*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Conquest of America (Amerika'nın Fethi)
Yazar: Cleveland Moffett
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Conquest of America, by Cleveland Moffett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Conquest of America
       A Romance of Disaster and Victory

Author: Cleveland Moffett


Release Date: August, 2005 [EBook #8684]
This file was first posted on August 1, 2003
Last Updated: May 19, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından üretildi, Yeni Başlayanlar Projeleri, Mary Meehan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








                        Amerika'nın Fethi

            Bir felaket ve zafer romantizmi: ABD, 1921 A. D.

                   Günlükten alıntılara dayanarak
                James E. Langston, savaş muhabiri
                        "Londra Times"


                                  İLE
                            Cleveland Moffett

                                 1916

                 "Duvardan", "The Battle" ın yazarı
                     "Tehlike ve Cesaret Kariyerleri,"
                                Vb.




[İllüstrasyon: teslim gününde öğlen hakkında, 25 Mayıs 1921,
Alman askerlerinin müfrezesi sessizce Broadway'e doğru yürüdü,
Wall Street ve J. P. Morgan ve Bankacılık Evi'nin dışında durdu.
ŞİRKET.]



_Thus Rab'bin, Kuzey Ülkesinden bir insan kuyrukludur; Ve
Büyük bir ulus, dünyanın en büyük kısımlarından karıştırılacaktır.
Yay ve mızrak üzerinde tutulurlar; Zalimdirler ve merhametleri yoktur; onların
Ses deniz gibi rodeth ve atlara biniyorlar; Her biri
Dizi, savaşa bir adam olarak, sana karşı, Zion_ kızı.

Yeremya 6: 22, 23.


_TERLAR ALINAN ERKEKLER OLARAK
Bir çalılık ağaç üzerine eksenler.
Ve şimdi birlikte tüm oyulmuş çalışmaları
Baltalar ve çekiçlerle parçalanırlar.
Sığınağını ateşe verdiler;
İsminin konut yerini yere bile kuşattılar.
Kalbinde dediler, onları tamamen tahrip edelim:
Topraktaki Tanrı'nın tüm sinagoglarını yaktılar_.

Mezmurlar 74: 5-8.



İçerik

Bölüm

Amerikalılarıma

    I. Panama kanalının patlamasına tanık ediyorum

   İi. Amerikan uçakları ve denizaltılar umutsuzca karşı savaş
       Alman filosu

  III. Alman istilacıları ütüyü hazırlıksız ruhuna sürükle
       AMERİKA

   IV. Long Island'ın istilası ve Brooklyn Savaşı

    V. General von Hindenburg New York City'ye bir ders veriyor

   VI. Manhattan'da çeşitli hoş olmayan olaylar

  Vii. New Haven isyan ve itaatsizlik için cezalandırıldı

 VIII. Alman Crown Prensi ile dostça bir konuşuyorum ve
       Sansasyonel görüşme

   İx. Boston, işgalcilere umutsuz ve kanlı direniş sunuyor

    X. Lord Kitchener Amerika'yı ziyaret ediyor ve askeri sorunlarımızı tartışıyor

   Xi. Barbara Webb'in kahramanca eylemi Amerikan Ordusunu Savaşta Kurtarıyor
       Trenton

  Xii. Arka Amiral Thomas Q. Allyn, Amerikan filosunun şansı
       Yaklaşan deniz savaşında

 Xiii. Karayip Denizi'nin Büyük Deniz Savaşı

  Xiv. Philadelphia'nın ilk şehir birlikleri özgürlüğü savunmak için ölüyor
       ZİL

   Xv. Almanların onursuzluğunda Wanamaker'ın Mağazasında Heyecan Verici Olayı
       AMERİKAN BAYRAĞI

  Xvi. Amerikalı bir kız, montajın gidişatını değiştiren haberler getiriyor
       Vernon Barış Konferansı

 Xvii. Thomas A. Edison bir akşam yemeğini kabul etmede ciddi bir hata yapar
       DAVET

Xviii. Vincent Astor'un Susquehanna Savaşı'na tanık ediyorum
       UÇAK

  Xix. General Wood, Taç'a karşı daha parlak bir başarı elde ediyor
       Prens

   Xx. Sıvı klor taşıyan uçaklarla üçüncü boğa savaşı

  Xxi. Amerika'nın Uyanışı

 Xxii. Noel Arifesinde Boston, bir eylemle ülkeyi heyecanlandırıyor
       Muhteşem kahramanlık

Xxiii. Bir Amerikan Casusunun İtirafları ve Bufalo Schoolboys Cesareti

 Xxiv. Alman Süper Dreadnought üzerine Amerikan zepçesinin yeni saldırısı

  Xxv. Almanlardan Thomas A. Edison'u kurtarmak için umutsuz çaba

 Xxvi. Chicago'daki isyanlar ve taç prensini kurtarmak için Alman planı

Xxvii. Alman filosu ve Amerikan deniz uçakları arasında belirleyici savaş
       Torpido taşıma



Çizimler

Teslim gününde öğlen hakkında, 25 Mayıs 1921,
Alman askerleri gözlemlenmemiş Broadway'e yürüdü, Wall Street'e dönüştü,
Ve bankacılık evinin dışında durdu OP J. P. Morgan & Şirket

Alman iniş operasyonları ilerledikçe işgalin haberleri
Elektrik hızı ile tüm bölgeye yayıldı. Düşman
GELEN! Düşman buradaydı! Ne yapılacak?

Sonra, acımasız bir zorunlulukla karşılaşan General Wood, mühendislerine
Köprüleri havaya uçurun ve Manhattan'a yol açan metroları sular altında bırakın. OLDU
Sanki Brooklyn Köprüsü'nün geniş çelik yapısı
DANTEL. Parçalarda düştü, yırtılmış, trajik bir şekilde yıkılmış bir ihtişam parçası

İnsanlar von Hindenburg'un cevabını biliyordu. Okudukları gibi okumuşlardı
Dalma kulelerinin felaketinde kilometrelerce tüm dünya.
New York teslim olmalı veya yok olmalı!

Alman silahları otel taftını yok et

"Biliyor musun, Mark Twain babamın harika bir arkadaşıydı," dedi taç
Prens. "Babamın nasıl güldüğünü hatırlıyorum, bir akşam sarayda
Berlin, Mark Twain bize 'atlama kurbağası' hikayesini anlattığında.

Ve 4 Temmuz sabahı, von Kluck'un personelinden ikisi,
Askeri bir eskort eşliğinde, düzenlemek için State Street'te yürüdü
Bir tazminat balığı ödenmesi için üç yüz Boston şehri
Milyon Dolar

"Arkadaşlarım, bu ülkede vatanseverliğin öldüğünü söylüyorlar.
Bizi yapan sarı bir çizgi ile lekelenmiş para sevgisiyle yendi
Savaşmaktan korkuyor. Bu bir yalan! Altmış yaşındayım ama savaşacağım
Yanımda dört oğlumla siperler ve sizler de aynısını yapacaksınız. Ben miyim
SAĞ?"




Amerika'nın Fethi




Amerikalılarıma

Bu hikayenin amacı, ne olabileceği hakkında bir fikir vermektir.
Amerika, şu anda olduğu gibi savunmasız olmak, saldırıya uğraması gerekiyorsa
Büyük Avrupa Savaşı'nın kapanışında, güçlü ve muzaffer bir güçle
Almanya gibi. Birleşik'de askeri hazırlık için bir itiraz
Devletler.

Bu savunmayı haklı çıkarma olarak, kısaca ve adil fikirli bir
içtenlikle karşı olan pasifist arkadaşlarımızın argümanlarını ruh
Askeri hazırlık için bizi düşünme tarzlarına getirecekti.

10 Haziran 1915'te Amerikan halkına yaptığı açıklamada,
Dışişleri Bakanı olarak istifa, William Jennings Bryan:

Bir ulus dünyayı kara savaş gecesinden dışarı çıkarmalıdır.
O günün ışığı "kılıçların pulluk paylaşımlarına yenileceği". Neden
Bu şerefi bizimkini mi yap? Bir gün-neden şimdi değil?-Milletler öğrenecek
Kalıcı barış korkusu üzerine inşa edilemez-iyi niyet
Şiddetin sapında büyümek. Bir gün uluslar onların
Kalkan olmadığı silah olan aşka güven; Aşık, bu
uzun süre acı çeker ve naziktir; Aşık, bu kolay bir şekilde kışkırtılamaz,
her şeyi beareth, her şeye inanıyor, her şeyi umuyor, hepsini sürdürüyor
şeyler; Aşık, ki bu da ibadet edenler tarafından zayıflık olarak hor görülse de
Mars, Abideth her şey başarısız olduğunda.

Bunlar asil kelimelerdir. Heyecanlandıkları için bizi heyecanlandırıyorlar ve ilham veriyorlar
Ve bizden önce milyonlarca insana ilham verdi, ancak dünyanın ne kadar az gördüğü
Güzel mesajlarından gerçekte gerçekleştiriliyor! Ortalama birey
Amerika hala maddi mülkiyete sahip olduğu her şeye yapışıyor
Yasanın ve geleneğin ona verdiği güç. Sahip olduğu ve aldığı şeyi tutar
Milyonlarca kişinin onun
diğer adamlar sıkıntı içinde veya zenginlerin çoğunun
O kıskanıyor veya onurları servetlerini, ayrıcalığını veya güçlerini kazanmış olabilir
haksız veya dürüst olmayan yollarla.

Her ülkede benzer yoksulluk ve zenginlikler var, ancak bunlar
Aşk yasası tarafından yönetilen veya böyle olmaya hazır bir dünyada var olamazdı
Yönetilir, çünkü aşk çirkin nefret trenini yok edeceğinden, kasıtlar,
her yerde önümüze yayılan sefaletler, adaletsizlikler ve suçlar
mevcut sosyal düzen ve bu sadece bizi şok edemez çünkü biz
aşk veya adalet yerine kişisel çıkarların olduğu bir rejime alışkın
çok önemli. Demek istediğim, eğer bireyler bu nedenle evrensel olarak veya neredeyse
Evrensel olarak, bencil, uluslar da bencil olmalı, çünkü uluslar
sadece bireylerin toplamaları. Dünyanın her yerindeki bireyler
Yasanın üzerindeki mülkiyet, ayrıcalık ve güç yasaları
o zaman uluslar kaçınılmaz olarak aynısını yapacaklar. Sabit varsa
Oradaki bireyler arasında kıskançlık ve rekabet ve anlaşmazlık
uluslar arasında aynı ol ve Bay Bryan'ın konuşması boş.
Hiçbir şey yapmadığımızda aşka güvenimizi toplu olarak koymak
bireysel olarak. Bay Bryan kendini hissederse aşka güveniyor mu?
Adaletsizlik veya sahtekârlık kurbanı?

Yüzyılda bir Tolstoy, kelimenin tam anlamıyla yasasını uygulamaya çalışır
Ailesi için üzücü sonuçlarla sevgi ve dirençsizlik
Ve arkadaşlar ve bu toplum için şüpheli bir değere sahip. Olabiliriz
Elbette dünyanın ulusları asla bu güzel yasayı uygulamayacak
Ortalama dünyanın ortalama vatandaşları uygulayana kadar sevgi ve o zaman
gelme.

Tabii ki, Bay Bryan'ın barış planı,
uluslar arasındaki kavgalar veya anlaşmazlıklar, ancak bunlara sahip olmayı öneriyor
Tahkim veya uluslararası bir mahkemenin kararları ile çözüldü,
Hangi mahkemeye bir
Uluslararası Ordu ve Donanma.

Böyle bir dünya federasyonu ve dünya planının
Tahkim evrensel silahsızlandırmayı, tüm orduları ve tüm donanmaları içerir
sadece nominal bir güce, yeterli bir güce indirilmelidir
polis koruması, ancak bu planın gerçekten olabileceğine inanıyor mu?
gerçekleştirillen? Rusya veya Almanya'nın en ufak bir şansı var mı?
Silahsızlık? İngiltere'nin filosunu gönderme şansı var mı?
hurda yığını ve buna katılmak için imparatorluğunu savunmasız bırak
Dünya Federasyonu? Onunla Japonya'nın en ufak bir şansı var mı?
Asya egemenliği hayalleri, silahsızlandırılacak mı?

Ve eğer şey düşünülebilir olsaydı, bu ne korkunç bir federasyon olurdu
kıskançlıklar, şikâyetler, ihanetler, nefretler, çelişen vatanseverlikler
ve hırslar-Konstantinopolis isteyen Rusya, Fransa Alsace-Lorraine,
Almanya Calais, İspanya Cebelitarık, Danimarka Ravated Eyaletleri, Polonya
Ulusal bütünlüğü vb. Kimler arasında düzeni saklayacak
Uluslararası delegeler? Uluslararası hakimlerin ne zaman karar vereceğini kim
aynı fikirde değil mi? Uluslararası polisleri kime karşı harekete geçmeye zorlayacak
Mahkumiyetleri? Herhangi bir dünya mahkemesi Amerika Birleşik Devletleri'ni
Asya'dan sarı bir göçün önlenmesi için güçlerini mi sınırlandırıyor?

General Homer Lea "Cehalet cesareti" diyor:

Sadece tahkim suçun karışık çileğini çözebildiğinde ve
Bireyler arasında ikiyüzlülük, topluluklara genişletilebilir ve
Milletler, uluslar sadece toplamda insan olduğu için, onlar toplu
suçları, aldatma ve ahlaksızlığı ve bunlar
Bireysel dürtü temelini oluşturur, bu yüzden uzun süre kontrol ederler.
ulusların eylemleri.

Dr. Charles W. Eliot, Harvard Üniversitesi Başkanı ve
Carnegie Barış Vakfı Mütevelli Heyeti, bu kabulü _The
Ordu ve Donanma Dergisi: _

Uluslararası veya ulusal silahsızlandırmanın alınmadığını söylemekten pişmanım
Cidden liderler ve daha önemli halkların düşünen adamları,
Ve korkuyorum, bir nedenden dolayı ne sınıflar ne de
Kitlelerin bu fikir için çok hayranlıkları var veya onların
getirmek için paylaşın.

İşte sorunun özü, Dünya'nın çok fazla yüzeye çıkması ve
Günümüzde bu belirli bir şekilde uluslararası sınırlar tarafından bölünmüştür.
Dün farklı bir şekilde bölündü. Yarın tekrar olacak
Bazı Dünya Federasyonları girmedikçe ve
diyor: "Dur! Daha fazla savaş olmayacak.
Mevcut elli üç ulus, haklı olarak kabul edilmelidir ve
kalıcı olarak kuruldu. Bundan sonra hiçbir şiddet eylemi değişmeyecek
onlara. "

Bunun ne anlama geleceğini düşün! Bu, Rusya gibi ulusların büyük olduğu anlamına gelir
Büyük hakimiyetlere sahip olan İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri
Bu Dünya Federasyonu barış planı kabul edildiğinde
İtalya, Yunanistan, Türkiye gibi diğer uluslar ise geniş hakimiyetlere sahipken
Holland, İsveç, Fransa, İspanya (hepsi büyük imparatorluklar), Almanya ve
Dünya yüzeyinden şimdiki payı sadece onda biri olabilir
veya Rusya'nın payı kadar büyük bir beş veya beşte bir beşte bir
İngiltere'nin payı, bu küçük ile içerik kalması bekleniyor
bölümü.

İmkansız! Bu daha az şanslı, ancak daha az arzu eden ülkeler
Böyle bir ulusal durgunluk politikasını asla kabul etmeyin, böyle bir boğulma
"Güneşte daha büyük bir yer" için meşru özlemleri. Yaparlardı
Tarihin sayfalarına işaret edin ve küçük ulusların nasıl hale geldiğini göster
Harika ve imparatorlukların nasıl düştüğü. Mighty Amerika Birleşik Devletleri neydi?
Amerika Ama Dün? Bir avuç zayıf koloni çok daha zayıf
Balkan günümüzde.

"Neden bu özel an seçilmeli," protesto ederlerdi, "
Her zaman değişen taşınmaz uluslararası sınırlar mı yapıyor?
Neden dünyanın haritaları nihayetinde kristalleşmeli
Dünyanın her çeyreğinde İngiltere'ye milyonlarca mil kare verin,
Kanada, Avustralya, Hindistan, Mısır, biz çok az şey var mı? Tanrı yaptı mı
İngiltere bizi yaptığından çok daha mı iyi? Neden Rus İmparatorluğu
Bölgemiz bir köşeye kalabalıkken iki kıtayı süpürmek
birinden? Rusya çok haklı mı? Ve neden Birleşik
Devletler, Almanya, Fransa, İtalya, dünyanın yüzeyine sahiptir.
Belçika, Holland, Avusturya-Macaristan, Danimarka, Yunanistan, Sırbistan, Bulgaristan,
Roumania, İspanya, Norveç, İsveç ve Japonya birlikte ve bunun yanında
Monroe Doktrini aracılığıyla ne olacağını söyleme yetkisi veya
Güney Amerika, Meksika, Batı Hint Adaları ve
Pasifik? Amerika Birleşik Devletleri bu otoriteyi nasıl aldı ve bu geniş
bölge? Rusya onun büyük bölgesini nasıl buldu? İngiltere onu nasıl buldu
geniş bir bölge? "

Rahmetli Profesör J. A. Cramb, bir İngiliz kendisi, bize bir tane veriyor
güçlü ve aydınlatıcı kitabı "Almanya ve İngiltere" ve
Bize İngiltere'nin birçoğunun bakış açısıyla nasıl var _her_ malları var:

İngiltere! Biriken muazzam bir servetin başarılı hırsızlığı
işten emekli oldu ve her yasayı, insanı ve ilahi,
her denizde ve her bir onur ve sadakat içgüdüsünü ihlal etti
kıta, şimdi polisin korumasını arzu ediyor! ...
Büyük soyguncu-devlet olan İngiltere, ganimetini koruyor,
Dünya, uluslardan barış bekleme hakkı nedir?

Bay Bryan'ın barış cesaretlerine yanıt olarak, bazıları daha küçük ama daha
Verimli dünya güçleri, kesinlikle Almanya ve Japonya, benzer hatırlayacak
tarihin alaycı öğretileri ve gülümseyerek cevaplardı: "
takdire şayan dünya polisinin güzel uluslararası barış planınız
Plan, ancak yürütmeye koymadan önce, birkaç tane beklemeyi tercih ediyoruz
yüz yıl ve görünüşe göre, ulusların iniş ve çıkışlarında
kendimiz için, fetih veya kurnaz veya sağlanmayan diğer araçlarla kazanın
Aşk yasasında, dünyanın geniş bir bölümünü kapsayan büyük bir imparatorluk
yüzey."

Bu argümanın gücü ve adaleti, bir
poker psikolojisini inceleyenler tarafından sade bir karşılaştırma
oyunlar ve ağır kazananların sona erdirme isteğini gözlemledi
Belli bir süre sonra mücadele ederken, kaybedenler oynarken ısrar ediyor
daha uzun.

Dünya Üstünlüğü için bu uluslararası mücadelede aynı olacak,
Dövüşmeyi bırakmak isteyen tek ulus, uzak olanlar olacaktır.
Büyük Britanya, Rusya ve ABD gibi oyundan önce.

Savaşların yeryüzünde devam edeceğinden emin olabiliriz. Savaş bir
İnsan ırkının gelişiminde biyolojik zorunluluk-Tanrı'nın
Ella Wheeler Wilcox'un dediği gibi, housecleaning. Savaş harika bir ruh olabilir
uyarıcı, insanlığı kendisinden daha büyük kötülüklerin temizlemekti, kötülükleri
temel ve dünya dejenerasyonu. Blonghted ormanlar olduğunu biliyoruz
Ateşle temizlenmelidir. Biz böyle bir teoriye girmeyelim
Ölüm ve ölümün ölçülemez gizemlerini anlayın. Bunu biliyoruz,
Çağlar boyunca, iki müthiş ve yıkıcı ırksal dürtü yaptı
Kendileri erkekler arasında hissetti ve asla kısıtlanmamış, seks cazibesi
ve savaş. Belki de kısıtlanmaları gerekmiyordu.

Sanat ve Maneviyat Havarisi John Ruskin'i dinleyin:

Tüm saf ve asil barış sanatları savaş üzerine kurulmuştur. Harika sanat yok
Hiç yeryüzünde yükseldi ama bir asker ulusu arasında. Harika bir sanat yok
Bir ulus için mümkün ama savaşa dayanan. Sana söylediğimde
Bu savaş, tüm sanatların temelidir, yani bu
Tüm yüksek erdemlerin ve erkek fakültelerinin temeli. Çok
Bunu keşfetmem için garip ve çok korkunç, ama olduğunu gördüm
Oldukça yadsınamaz bir gerçek. Barış ve erdemlerin ortak fikirleri
Sivil hayat birlikte gelişti. Konuşuyoruz
barış ve öğrenme, barış ve bolluk, barış ve medeniyet;
Ama bunların tarihin ilham perisinin birleştiği kelimeler olmadığını gördüm
birlikte; dudaklarında sözler barış ve duygusallık, barış ve
Bencillik, barış ve ölüm. Kısaca bütün büyük ulusların
Savaşta sözcük ve düşüncenin gücü gerçeklerini öğrendim; onlar
savaşta beslendi ve barış içinde israf edildi; savaş tarafından öğretildi ve tarafından aldatıldı
barış; savaşla eğitilmiş ve barış tarafından ihanete uğramış; tek kelimeyle, onlar
Savaşta doğdu ve barış içinde sona erdi.

Bernhardi'nin Treitschke'den alınan ve evlat edinildiğini biliyoruz
Bütün Alman ulusuyla:

"Savaş, ateşli bir pota, korkunç bir eğitim okulu
Dünya daha iyi büyüdü. "

Etkileyici çalışmasında "Empires Of the Empires", Edward S. Van Zile Alıntılar
Binbaşı General von Disfurth, Almanca'nın seçkin emekli memuru
Alman fikri için savaşın bu kadar şiddetli olduğunu söyleyen ordu,
Alman Kultur için savaş, her ne pahasına olursa olsun ve herhangi bir sonuçta savaş
Biri şaşkınlıkla okuyor:

Almanya kendi yöntemlerinin en üst düzey hakemi olarak duruyor. Hayır
sonuç, tüm anıtlar yaratırsa, tüm resimler
hiç boyalı ve büyük mimarlar tarafından dikilen tüm binalar
Dünyanın yıkılması, eğer yıkımı ile Almanya'nın
düşmanları karşısında zafer. En yaygın, en çirkin taş
Bir Alman Grenadier'in mezar yeri daha görkemli ve saygıdeğerdir
Avrupa'nın tüm katedrallerinden daha fazla anıt. Bizi ararlar
Barbarlar. Ne var? Onları ve istismarlarını küçümsüyoruz. Benim açım için ben
Umarım bu savaşta barbarların unvanını hak ettik. İzin vermek
Nötr halklar ve düşmanlarımız boş konuşmalarını durduruyor, bu da iyi olabilir
Kuşların Twitter ile karşılaştırılmalıdır. Bırakın.
Rheims Katedrali ve tüm kiliseler ve Fransa'daki tüm kaleler
kaderini paylaştı. Bunlar bizi ilgilendirmez. Birliklerimiz
Zafer elde etmeli. Başka ne önemli?

Açıkçası, her asil düşüncenin bir
savaşa gitmek için ulus. Ciddi bir söz kırıldı, kasıtlı bir hakaret
bayrağa, dayanılmaz bir zorbalık eylemi, bazı kötü amaçlar
Kısacası, zayıf uluslar, herhangi bir şey pahasına kendini büyütme
ulusal onuru gösteren ya da ulusal bütünlüğü zorladı
Valiant ve yüksek vagon tarafından dikkat edilmesi gereken bir savaş çağrısı olur
Vatandaşlar, tüm topraklarda. Ne de böyle bir ahlaksıza karşı herhangi bir kefaletle olamazız
Uluslararası eylemler, ulusların kaderi ellerinde kaldığı sürece
küçük otokrasiler veya askeri ve diplomatik kliklerin harekete geçme yetkisi
Halkın bilgisi veya onayı olmadan. Savaşlar asla
savaş yapma gücü birkaçdan alınana kadar kaldırılın ve
kıskançlıkla bütün insanlar tarafından korundu ve sadece halka açık olarak egzersiz
söz konusu konuların tartışılması ve halka açık bir anlayış
kaçınılmaz sonuçlar. Şu anda gurur, açgözlülük,
Sorumsuz Kral, İmparator, Çar, Mikado veya Başkan Mayıs
Bütün dünyayı nesiller boyu sürecek savaş ölçümüne daldırın.

Savaşın sadece kaçınılmaz olmadığı, aynı zamanda
dünya avantajı açısından arzu edilir. Çok hayal edin
Uygar ve ilerici ulus, güçlü bir ulus, akıllıca ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir gün, bir gün, verimli bir şekilde yönetilen
Amerika. Diyelim ki bu ulusun bir dizi zayıf ile çevrili
ve aydınlanmamış durumlar, her zaman kavga ediyor, kötü ve yozlaşmış
Meksika ve bazı Orta Amerika cumhuriyetleri gibi yönetildi. Olur mu
Eğer bu güçlü, aydınlanmış ulus alıyorsa dünya için daha iyi değil
Geri komşularına sahip olmak, hatta silah zorla ve öğretildi
Nasıl yaşanacakları ve ihmal edilen kaynaklarından en iyi şekilde nasıl yararlanacakları
ve olasılıklar? Bu zayıf uluslar daha müreffeh olmaz ve
Güçlü ulusla birleştikten sonra daha mutlu mu? Mısır daha iyi değil
İngiliz işgalinden beri kapalı ve daha mutlu mu? Savaşlar değildi
United İtalya ve United Almanya haklı mı yarattı? Herhangi biri pişman mı
İç Savaşımız? Gerekti, değil mi?

Benzer şekilde, savaş ve fethettiğimiz dünya için daha iyidir.
Amerikan Kızılderilileri ve bizimkine uygun olarak topraklarını kullandı
daha yüksek kader, daha büyük ve asil amaçlar için,
gebe kalmak veya yürütmek. Bir devrim tarafından dünya için daha iyi
(Hatta hoş olmayan biri) Panama'yı beceriksiz Kolombiyalılardan aldık
Ve zekamız, cesaretimiz ve geniş kaynaklarımızla
Şimdi iki okyanusa katılan bir su yoluna ateşle yatan orman şeridi
ve Dünya Ticareti için anlatılmamış milyarları kurtaracak.

Savaş yoluyla bu dünya verimliliği fikrinin bir adım daha ileride
Gelecek nesillerin bazı Güney Amerika'ya minnettar olması muhtemel
ulus, belki Brezilya, Şili veya Arjantin Cumhuriyeti
Bir gün temelleri alanına koyacak kadar akıllı ve güçlü olun
Savaş (Bay Bryan bunun barışçıl tarafından gerçekleştirilebileceğini düşünebilir
Müzakereler, ama o yanılıyor) Güney Amerika Birleşik Devletleri için.

Ve neden nihayetinde Avrupa Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri
Asya, Afrika Birleşik Devletleri, hepsi yararlı ve ilerici tarafından yaratıldı
Savaşlar? Artan verimlilik, refah ve mutluluğu düşünün
Bu tür küçük ulusların sendikalarından gelmeli ve artık ayrı ayrı çalışıyor ve
çok daha iyi olabilecek birden fazla faaliyet gerçekleştirmek etkisiz bir şekilde
toplu olarak devam etti. Savaştan doğan Amerikan sendikamız bunu kanıtlıyor,
Değil mi?

"Birleşik biz ayakta dururuz, düştüğümüz için" sadece devletlere değil,
ilçeler ve ilçeler, ancak uluslara, imparatorluklara, kıtalara.
Kıtalar denizlerde el ele veren son kişi olacak (ilk
geniş büyük-kıtalar arası savaşlar) ve sonra, yükseliş ve düşüşten sonra
Birçok egemenlik, dünyada son büyük
Hükümet, Dünya Birleşik Devletleri!

İnsan faaliyetlerinin mantıklı sınırı budur. Hepimiz vatandaş değil miyiz
aynı ebeveynlerden inen dünya, aynı ihtiyaçlarla doğdu ve
kapasiteler? Neden erkekleri bölen elli üç engel olmalı
Elli üç ulus? Neden dünyadan başka bir vatanseverlik olsun
Vatanseverlik? Yoksa bir dünya hükümetinden başka bir hükümet mi?

Bu muhteşem nihai tüketim elde edildiğinde, yaşlardan sonra
acı verici evrim (insan ırkının hala içinde olduğunu hatırlamalıyız
Bebeklik) Dil, din ve
Gümrük, büyük bir dünya temsilcisi hükümeti nihayet kuruldu
Ve hakim aşk yasası, büyük bir dünya için hazırlıklara başlayabilir
Son savaşın kutlanması. Diyelim ki, A.D. 2921!

Ama o zamana kadar değil!

Bu akıl yürütme sesliyse, savaşın kabul edilmesi gerekiyorsa, yüzyıllar boyunca
Gel, insan varlığının kaçınılmaz bir parçası olarak, o zaman bize sadık olarak
Amerikalılar, fark et, savaştan nefret edebileceğimiz gibi,
Amerika Birleşik Devletleri silahlı istila dehşetine karşı sigortalanabilir,
felaket yenilgisinin ve olası parçalanmanın utançıyla ve
tüm muhtemelleri karşılamak için gücü ve canlılığı geliştirerek
karada veya denizdeki saldırganlar.

İster seviyoruz ister sevmesek de, harika bir dünya gücüyüz, kaderden uzak
Daha büyük, avantajlarımızı atmadıkça; Ya kabul etmeliyiz
askeri hazırlık gerektiren veya dayatan ortalama dünya standartları
Milletlere sahip olmayan bir dünya üzerinde yeni standartlar
Bu hakları koruma ve uygulama gücü değil.

Neden Amerikalılar sigortanın önemsiz maliyetini ödemekten çekinmeliyiz?
savaşa karşı mı? Üçlü mü? Evet. Yıllık sağlama ve sürdürme maliyeti
Yeterli bir ordu ve donanma, her yıl geçirdiğimizden çok daha az olurdu
Tütün ve alkol. Her vatandaştan ayda elli sentten az
yeterli olurdu. Akıllıca harcanan bu miktar çok büyük olur
Savaş olasılığını azaltın ve savaşsa Amerika Birleşik Devletleri'ne izin verir
Düşmanlarıyla mutlak huzurla yüzleşmek için geldi. Almanlar istekli
Hazırlık maliyetini ödemek. Fransızlar, İtalyanlar,
Japonca, İsviçre, Balkan halkları, Türkler. Bizim seviyor muyuz
Ülke onlardan daha az mı? Kurumlarımızı mı düşünüyoruz, özgürlüğümüz daha az
Gelecekler için korunmaktan onlarınkinden layık mı?

Neden bir askeri eğitim sistemi benimsememeliyiz
İsviçre'de bu kadar mükemmel sonuçlar veren biri mi? Neden durmuyorsun
Saçma küçük ayakta duran ordumuza güvenmek, gücü için
Ve organizasyon, korkunç derecede pahalı ve kesinlikle yetersiz ve
bunun yerine eğitilmiş ve silahlara alışmış bir vatandaşa bağlı,
en az 50.000, hayatı olan yetkin subayların kalıcı organı
bunun genç erkeklerine bir yıllık askeri eğitim vermek için harcanabilir
Ulus, hepsi, on sekiz ve yirmi üç yaş arasında,
böylece bu genç erkekler ülkelerine verimli bir şekilde hizmet edebilirlerse
İhtiyacınız Ortaya mı Gerekiyor? Neden ne cesur ne de ne olduğu gerçeğini kabul etmiyorsunuz?
Ülkemizi savunmak için işe alınan askerlere güvenmemiz için demokratik mi?

Herhangi biri, böyle bir askeri eğitimin bir yılı olacağından şüphe ediyor mu?
Amerika'nın erkeklerine kalıcı bir fayda? Onları okulda okumaz mıydı
çok ihtiyaç duyulan disiplin ve öz kontrol alışkanlıkları, olması gereken alışkanlıklar
Er ya da geç bir adam başarılı olur mu? Açık hava olmazdı
Hayat, fiziksel egzersiz, saatlerin düzenliliği gelişme eğilimindedir
Sağlıkları ve onları daha iyi vatandaşlar mı yapıyor?

Elli yıla kadar olan tüm Amerikalı erkeklerin her beş yılda bir
Askeri kampa girmek ve savunma görevlerini tazelemek için gerekli
Yirmi veya otuz gün. Bu onlara herhangi bir zarar verir mi? Aksine,
Onları çok iyi yapardı. Ve savaş hiç gelmemiş olsa bile, Amerika'nın fayda sağlayacağı açık değil mi?
Genel erkeklik ruhunun böyle bir gelişimi ile sayısız yollarla mı?
Almanya'nın iş ve ticaretteki büyüklüğünün ne kadarını kim söyleyebilir?
Sanat ve bilimler, _all_ adamlarının
askeri eğitim, öz kontrol ve değerli dersler öğrendi ve
itaat?

Pasifistler bize mevcut Avrupa savaşından sonra sahip olacağımızı söylüyor.
Yorgun Avrupa'dan yıllarca korkacak bir şey yok, ama olalım
Bundan çok emin. Tarih, uzun ve maliyetli savaşların
mutlaka bir milleti tüketin veya yeni üstlenmeye hazır olmasını azaltın
savaşlar. Aksine, savaşma alışkanlığı kolayca daha fazlasına yol açar
Dövüş. Napolyon savaşları yirmi yıldan fazla sürdü. Yakınında
İç Savaşımız Büyük Generaller ve Müthiş Veteran Ordusu vardı
askerler ve hemen bir
Fransa'ya karşı taze savaş, talebimizi karşılamamış ve geri çekilmemeli
Meksika'dan Maximilian. Bulgaristan kısa süre önce bir yıl içinde iki savaş yaptı,
ikincisi onu bitkin ve secde bıraktı; Yine de iki yıl içinde
Her zamankinden daha güçlü bir üçüncü savaşa girebildi.

Almanya şimdiki büyük çatışmada kazanırsa,
yapamayacağı büyük para tazminatı için Amerika'ya dön
Avrupa'daki tükenmiş düşmanlarından kesin; Ve eğer Almanya ya da yarısı kaybederse
Bu cazip olan umutsuz servetlerini almaya karar verebilir
ve savunmasız alan. Afrika imparatorluğu umutsuzca ona kaybetti,
Amerika'yı kolaylaştırmaktan daha doğal bir yerde, onun açgözlülüğü için dönecek
Güneşte yer mi?

Ve eğer Almanya değilse, bu başka bir büyük ulus olabilir
bize saldır. Belki Büyük Britanya! Özellikle büyüyen tüccarımız
Deniz, hayatı olan denizdeki ticari üstünlüğünü tehdit ediyor.
Belki Japonya! 1914'te Almanya'ya olan saldırısı açıkça gösteriyor
Sadece rakiplerinden herhangi birini atma fırsatı bekler
Doğu. Unutalım ki, dünyanın görüşüne göre
en büyük yetkililer, biz Amerikalılar bugün tamamen hazırlıksız
Birinci sınıf bir yabancı güce karşı kendimizi savunun. Hikayem amaçlıyor
Bunu ve bana yardımcı olan ordumuz ve donanmamızdaki yüksek memurları gösterin
Bu kitabın hazırlanmasında ve kime minnettar olduğum için bana
Askeri savunmasızlığımıza dokunan ana gerçekleri ortaya koydum
abartı olmadan.        SANTİMETRE.

Washington'un doğum günü, 1916.




Bölüm I


Panama kanalının patlamasına tanık ediyorum

Londra'nın savaş muhabiri olarak otuz yıllık hizmetimde _times_ i
çeşitli dünya olaylarının perde arkasına baktı ve
kişisel olarak bazı büyük tarihi krizlerle yüzleşmenin heyecanı; Ama var
Deneyimlerimde hiçbir şey bu kadar dramatik, insana çok hamile
Sonuçlar, 27 Nisan 1921'de Gatun Kilitlen
Panama kanalının dinamit tarafından yok edildi.

O anda gölgeli, palmiye sınırlı piazza'ya oturdum.
Colon'daki Grand Hotel, arka amiral Thomas Q. Allyn ile tartışıyor
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Amerika'nın kendini bulabileceği artan şans
Japonya ile savaşa girdi. Haftalarca bulutlar kararıyordu ve
Birleşik Devletlerin olması gerektiği zamanın geldiği açıktı.
Monroe doktrini ve Çin'deki açık kapıyı terk edin ya da kavga
Bu doktrinleri korumak için.

"Bay Langston," Amiral diyordu, "Durum son derece
mezar. Japonya, Meksika'da genişleme planlarını yürütmeyi planlıyor ve
Çin ve muhtemelen Filipinler'de; Bir şüphe yok. O
Filo Pasifik'te bir yerde seyir ediyor,-nerede olduğunu bilmiyoruz-ve
Atlantik filomuz dün bildiğiniz gibi kanaldan geçti.
Pasifik'te bir güç gösterisi yapın ve hazır olun-
Ne gelebilir. "

Elleri gergin bir şekilde kapandı ve ufku yarım kapakla okudu
gözler. Konuşmamız sırasında Amiral Allyn,
Devletler, büyük bir güçle çatışmaya hazırlıksızdı.
deniz veya kara.

"Darbe aniden vurulacak," diye devam etti, "bundan emin olabilirsiniz.
Askeri hazırlıklarımız o kadar yetersiz ki acı çekebiliriz
Büyük kaynaklarımızı kullanmaya başlamadan önce onarılamaz zarar. Bilirsin
Prusya 1866'da Avusturya'yı vurduğunda savaş üç ay içinde bitti.
Almanya 1870'te Fransa'yı vurduğunda belirleyici savaş, sedan, savaştı
Kırk yedi gün sonra. Japonya Rusya'yı vurduğunda, son öngörüldü
dört ya da beş ay içinde. "

"Büyük Avrupa Savaşı'nda öyle değildi," diye belirttim.

"Neden olmasın? Çünkü İngiltere denizin ustalığını tuttu. Ama biz
Hiçbir şeyin ustalığı. Filomuz uluslar arasında neredeyse üçüncü
Korkunç bir şekilde sahil hattı uzunluğumuzla ve
Bu kanal. "

"Kanal bize büyük bir avantaj sağlıyor, değil mi? İki katına çıktığını düşündüm
Filomuzun verimliliği? "

"Bu tür hiçbir şey yapmaz. Kanal ele geçirilebilir. Çıkarılabilir
toprak kaymaları veya depremlerle haftalarca veya aylarca komisyon. Bir kaç
Kıyıda on mil uzakta yatan _Queen Elizabeth_ sınıfının düşman gemileri
Her iki uç, tam olarak tam olarak sabit veya bir uçaktan iyi bir atış,
sadece kanalın yetersiz savunmalarını yok etmekle kalmadı, aynı zamanda
Filomuzun gelmesini önlemek, işe yaramaz, içinde tutabilir
Atlantik, Kaliforniya'yı kurtarmak için ihtiyaç duyulabilir veya
Pasifik New York'u kurtarmak için gerektiğinde. Savaşta olsaydı
Filomuzun yarısının Atlantik'te ve diğer yarısında olmaya başladı
Pasifik'te, o zaman düşman bu iki yarıyı ayırabilir ve
Onları tek tek yok et. "

"Sanırım iki filoya ihtiyacımız olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Tabii ki yapıyoruz-bir çocuk görebiliriz-eğer ikimizi koruyacaksak
Seaborys. Atlantik'te direnecek kadar güçlü bir filoya sahip olmalıyız
Doğudan herhangi bir olası saldırı ve Pasifik'teki başka bir filo
Batı'dan herhangi bir olası saldırıya direnecek kadar güçlü.

"Ama bunu dinle, bunu düşünün," diye deneyimli savaşçı doğru eğildi
Ben, ön-parmakla sallanıyorum. "Şu anda tüm
Filo, eğer Long Island'dan alınırsa, bir filodan daha düşük olurdu
Almanya Atlantik'i birçok gemi tarafından bize karşı gönderebilir, birçok
denizaltılar ve birçok uçak. Ve erkeklerde umutsuzca daha düşük ve
Torpidolar dahil mühimmat. "

Dinlerken kendimi Amiral'in büyüsünün altına düştüğünü hissettim
Eloquence. Ne dediğinden çok emindi. Bu tehlikeler tartışmasız
var, ama-Amerika'ya inmek üzereydiler mi? Gerçekten yapmalı mıyız
Bir istila savaşının dehşetiyle mi yüz?

"Argümanlarınız çok ikna edici, efendim ve yine de--" tereddüt ettim.

"Kuyu?"

"Sanki bu şeyler olacak gibi konuşuyorsun _Right, _ ama orada
savaş belirtileri yok, ufukta bulut yok. "

Amiral bunu sabırsız bir jestle bir kenara salladı.

"Sana darbenin aniden geleceğini söylüyorum.
Temmuz 1914'te Avrupa ufku? Yine de birkaç kişi biliyordu, tıpkı benim gibi
Aylarca bilinen savaş kaçınılmazdı. "

"Bilinen?" Tekrar ettim.

Çok kasıtlı olarak Grizzled Sea Fighter, daha önce taze bir puro yaktı
Yanıtlama.

"Bay Langston, sana neden poz verdiğimi açıklayan küçük bir hikaye anlatacağım
bir peygamber olarak. Bir gün anılarınıza koyabilirsiniz-eğer benim kehanetim
gerçekleşir. Bir Amerikan Deniz Memurunun Hikayesi, Bir Genç
Teğmen, kim-bir yıl önce yanlış gitti. O girdi
Bir kadının kavramaları yabancı bir hükümetin istihdamında casusluk yapar. Tanıştı
Son Akdeniz gezimizde Marsilya'da bu kadın
Onunla aşk-hopsunsuzca. O şeytani sirenlerden biri
Tam kanlı adam direnebilir ve olağanüstü kısmı, o
Ona aşık oldu-genel olarak aşık.

"Şey-bu kötü bir işti. Bu memur kadına sahip olduğu her şeyi verdi,
Ona bildiği her şeyi anlattı ve sonunda onunla evlenmesini istedi. Evet. O
Ne olduğunu umursamadı. Sadece onu istedi. Ve o çok mutluydu
Neredeyse verdiği için deli; Dönmeye hazırdı
yeni yaprak, karısı olarak yerleşmek için, ama-- "

"Ama yapmadı mı?" Gülümsedim.

Amiral başını salladı.

"O fakir bir adamdı-sadece bir teğmen ödemesi ve ondan vazgeçemedi
büyük hayat. Ama onu kurtarmaya çalışacak kadar sevdi, ayrılacak kadar
o. Ona harika bir mektup yazdı, ruhunu ona döktü, verdi
ona çalıştığı hükümetin belirli askeri sırları-onlar
Onu bir dakika içinde vururdum, anlarsın, eğer bilseydi
O-ve bu bilgiyi sevgisinin bir kanıtı olarak almasını söyledi ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni kurtarmak için kullanın. "

Şimdi emilen ilgiyle dinliyordum.

"Hangi hükümet için çalışıyordu?"

Amiral purolarını yeniden yaşamak için durdu.

"Bekle! Bir sonraki şey, bu teğmenin bana bir arkadaşı olarak gelmesiydi.
babası ve Amerikan filosunun bir amirali ve temiz bir göğüs yaptı
her şeyin. İtirafını güvenle yaptı ama benden kullanmamı istedi
Gördüğüm gibi bilgi adından bahsetmeden uygun. Onu kullandım
ve "-Amiral kaşlarını çattı-" Sonuç kimseye inanmadı
Ben. Uyarının çok belirsiz olduğunu söylediler. Sonuncunun tutumunu biliyorsun
Ulusal Savunma ile ilgili tüm sorulara yönelik idareler. Her zaman
Vatanseverlikten önce siyaset, her zaman Orta Batı'yı kaybetme korkusu
Pasifist oylar. İğrenç-kötü! "

"Uyarı gerçekten belirsiz miydi?"

"Belirsiz. Tanrım!" Eski deniz köpeği sandalyesinden sınırlandı. "Sana söyleyeceğim
Ne kadar belirsizdi. Kesinlikle 1 Mayıs'tan önce bir açıklama yapıldı,
1921'de büyük bir yabancı güç ABD ve
Panama Kanalı'nı yok ederek başlayacaktı. Bugün 27 Nisan 1921.
Bunların üç gün içinde olacağını söyleme ama Bay
Langston, tamamen güneş o okyanusta parladığı gibi, biz Amerikalılar
Bir aptal cennetinde yaşamak. Refahla sarhoşuz. Biz Sağırız
ve diğer uluslar tarafından bilinen gerçeğe kör, bizim
Ordumuz ve Donanmamızdaki en abliler tarafından bilinen düşmanlar.

"Gerçek şu ki, bir ulus olarak geçmişimizden hiçbir şey öğrenmedik
Savaşlar çünkü asla birinci sınıf bir güçle savaşmak zorunda kalmadık
tedarikli. Ama bir sonraki savaş ve elbette geliyor, bizi tutulan bulacak
Milletlerin taklit etmesini sağlayan acımasız bir yasanın kavraması
Çin'in askeri politikası Çin'in kaderine maruz kalmalı. "

Amiral şimdi neden benim için gönderdiğini açıkladı. Bunu önermekti
Londra _times_'i kablosuz, makalemi etkisini kullanmaya çağırıyorum.
İngiliz diplomatik kanallar, başka bir büyük savaşı önlemek için. Dikkat ettim
Böyle bir müdahale şansı hafifti. Büyük Britanya
hala Amerikalıların ilgisizlik iddiasının anısı altında akıllı
Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında olduğu 1918'de para hariç her şey
korumasız ve İngiltere'nin deniz ustalığından sonra sıyrıldığını gördü
Cebelitarık ve Süveyş Kanalı kaybı.

"Bunun iki tarafı var," diye kaşlarını çattı Amiral, ama bir şey
Kesin-bu İngiltere ya da kimse değil. Rusya'dan umut edecek hiçbir şeyimiz yok;
İstediği şey var-Konstantinopolis. Fransa'dan umulacak bir şey yok;
Kayıp illerini geri aldı. Ve Almanya'ya gelince-Almanya bekliyor,
GERÇEKTEN, Güney Amerika güneşinde bir yer için şansını izliyor. "

"Almanya 1919 Cenevre Barış Kongresi'nde iyi başardı" dedim.

Manila gazisi sigarasını sabırsızlıkla attı.

"Bismarck daha iyisini yapamazdı. Avrupa'yı satın aldılar,
İngiltere'yi sakatladı ve-Amerika'yı izole ettiler. "

"Bu arada," diye devam etti Amiral, "Sana bazı şeyler göstermeliyim
hurda kitap. Şaşıracaksın. Bir dakika bekle. Anlayacağım. "

Yaşlı adam acele etti ve şu anda ağır bir hacimle geri döndü
Kırmızı deri ile bağlı.

"Geceye kadar odanıza götürün ve bak. Bulacaksın
Günümüzde, günümüzde en büyük tanıklık kütlesi
söylenen ve yazılan her şeyden ve harcanan tüm paralar, birleşik
Devletler, kıyılarını savunmak veya ulusal olarak korumak için tamamen hazırlıksızdır
onur. Kitabı her yerde açın-göreceksin. "

Theodore Roosevelt tarafından itaat ettim ve bu ifadeye girdim:

Befell Antwerp ve Brüksel, bir gün New York veya
San Francisco ve birçok iç şehri de olabilir, eğer yapmazsak
Barış Antlaşmalarına Güvenliğe Güveniyorsak, Smith Folly'imizi Salla
zorla geri çekilmedi.

"Amerika Birleşik Devletleri eski bir başkanının olması için oldukça güçlü sözler
"Amiral başını salladı" ve doğru! Başka bir yer deneyin. "

Bunu yaptım ve Gerhard von'un kaleminden geldim
Schulze-Gavernitz, Politik Ekonomi Profesörü Üniversitesi
Freiburg ve Reichstag'ın bir üyesi:

Gelen ve ustaca İngiliz etkisi ile uyumak için durdu, halka açık
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görüş, 'sarı yeni olana kadar uyanmayacak
İngiltere'nin İngiltere'den Beslenmesi ve Saptırıldığı İngiltere
Kendisi, Yeni Dünya'nın kapılarını çalıyor. Hasta ve uysal değil
Çin, ama savaş benzeri ve fetheden bağlı bir Japonya saldırgan olacak
O gün geliyor. O zaman Amerika elverişsiz altında savaşmaya zorlanacak
koşullar.

Ünlü kampanyanın gözleri Pasifik'e doğru parladı.

"O gün geldiğinde! Ah! Japonya'dan bahsetmişken,"
Sinir acelesi. "İşte buradayız! Japonların bizi ne kadar sevdiğini görebilirsiniz!
Dinlemek! Bu, Japonya'daki en popüler kitaptan günümüzden bir alıntı. BT
Japonya'nın güçlü ve resmi Ulusal Savunma Derneği tarafından yayınlandı
Japon halkını Amerika Birleşik Devletleri'ne iletmek amacıyla
ve onları bu ülkeye karşı bir istila savaşına hazırlamak. Dinlemek
Bu:

"Amerika'ya dikkat etsin! Ağlamamız için," Kaliforniya'ya! Hawaii'ye!
Filipinler'e! ' sadece imparatorluğumuza ikincil hale geliyor
Marşı! ... Silahlara! Standartlarımızı ele geçirmeliyiz, onları rüzgarlara açmalıyız
ve en az korku olmadan ilerleyin, çünkü Amerika'nın ordusu yok
İsim ve Panama Kanalı yok edildiğinde, birkaç zırhlığı olacak
Çok geç olana kadar kullanılmaz.

"Sana söylüyorum, Bay Langston," Amiral'i takip etti, "Biz Amerikalılar bugün
Dünyadaki en nefret edilen ulus. En zengin, en kibirli, en kibir
Yeryüzünde nefret edilen ulus! Ve çaresiz! Savunmasız! İnan bana, bu bir
kötü kombinasyon. Şuna bak! Bunu okuyun! Yeni için bir kablo gramı
York _tribune_, 21 Mayıs 1915'te Miss Constance Drexel'den yayınlandı,
Lahey'deki Kadın Barış Konferansı'na Amerikan delegesi:

"Almanya'dan yeni çıktım ve belki de baskın izlenim
Yanımda getiriyorum Almanya'nın Amerika'ya yaptığı nefret. Almanya bu savaşı hissediyor
Amerika ile sadece bir zaman meselesidir. Gittiğim her yerde aynı şeyi buldum
Duygu ve en uzak mesafe, savaşın on olduğunu gördüm
yıllar. Bana söylendi: 'Önce İngiltere'ye yerleşmeliyiz, ama sonra
Amerika'nın sırası gelecek. Eğer sana karşı savaşmazsak, yapacağız
Japonya'yı sizinle savaşa sokun ve sonra silah ve mühimmat tedarik edeceğiz
Japonya'ya. '"

Bu noktada, hatırlıyorum, ne zaman turuncu bir likör sipariş etmek için dönmüştüm
Kaza geldi.

Müthişti. Oteldeki her pencere parçalandı ve bazı puanlar
Gatun kilitlerinin yakınında çalışan işçilerin anında öldürüldü. Altı
Bir Alman tüccarının beklemesi ile salgılanan yüz ton dinamit,
gemi kilitlerden geçerken patlamıştı ve on
Bin ton Portland çimento, karışık demir enkazında batmıştı
Darların zemininde büyük bir bloke edici katı kaya kütlesi oluşturun
pasaj.

Söylemeye gerek yok, Alman gemisindeki her adam bu şekilde kurban edilen her adam onun
postalamak.

Amiral, haber kendisine getirildiğinde dehşete düştü.

"Almanya!" mırıldandı. "Ve filomuz Pasifik'te!"

"Bu savaş anlamına mı geliyor?" Diye sordum.

"Evet, elbette. Şüphesiz savaş demek. Yanıltıldık. Biz
bir düşmanı düşünüyorduk ve biz de diğeri tarafından vurulduk. Biz
Filomumuzu kanaldan gönderebileceğimizi ve kolayca geri alabileceğimizi düşündüm;
Ama-şimdi en az iki ay geri alamayız! "



Bölüm II


Amerikan uçakları ve denizaltıları umutsuzca Almanlara karşı savaşıyor
FİLO

Bir hafta sonra-ya da tam olarak, 4 Mayıs 1921'de-New York'a geldim,
makalemden talimatları takip etti ve şehri bir durumda buldu
tarif edilemez karışıklık ve alarm.

Savaş, Almanya tarafından günde ABD'ye karşı ilan edilmişti
kanalın harap olduğunu ve Alman taşımacılığı, birliklerle dolu ve
Bir savaş gemisi filosu tarafından konvoylanmış, açık denizlerde olduğu biliniyordu,
Amerikan kıyılarına yöneldi. Atlantik filosu kesildiği gibi
Pasifik bu umutsuz Panama stratejisiyle (Kanal
aylarca geçilmez), bu gemilerin hayır olabileceği açıktı.
En az sekiz hafta boyunca hizmet, yolculuk yapmak için gereken süre
Magellan Boğazları aracılığıyla; Ve bu arada Atlantik Seaboard
Maine to Florida pratik olarak korumasızdı.

Gazetelerin umutsuzca ve acı bir şekilde soyulduğuna şaşmamalı
Ülkeye yeterli deniz sağladığını ihmal ettiği için Kongre
savunmalar.

Theodore Roosevelt imzalı bir açıklama ile çıktı:

"Dört yıl önce bu ülkeyi ABD'nin sahip olması gerektiği konusunda uyardım.
İki büyük filo-biri Atlantik için, biri Pasifik için. "

Senatör Smoot, sansasyonel bir konuşmada, boşuna çabalarına atıfta bulundu
Ülkeye elli denizaltından oluşan bir filoyu güvence altına almak ve
Yirmi beş sahil savunma denizaltısı. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'ni ilan etti
tehlikeye ilgisizliği için ödeme yapardı.

Temsilciler Meclisi'nde Gardner ve Hobson bunu ilan ettiler.
Kalelerimiz eskimişti, sahil savunma silahlarımız azaldı, bizim
Topçu gülünç derecede yetersiz ve mühimmat tedarikimiz değil
Bizi tek bir aylık aktif savaş boyunca taşıyacak kadar harika.

Manhattan'a geldiğim gecede sahnelerden geçtim
Çılgın delilik. Kasaba somurtkan bir sarhoşlukla sarıldı.
Tahtlar karanlık sokakları doldurdu. Eşcinsel Beyaz Yolu artık da değildi
beyaz veya gey. Upper Broadway'in muhteşem elektrik gösterisi
Kayboldu-bir sokak ışığı bile görülmeyecekti. Ve harika oteller,
Plaza, The Biltmore ve yeni Morgan, eskiden çok parlak,
Siyah gökyüzüne karşı neredeyse hiç görülmezdi. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Alman hava gemileri olabilir. Herkes bağırdı ama kimse çok fazla yapmadı
gürültü. Şehir boğuktu. Londra'nın gece nasıl davrandığını hatırladım
İlk Zeppelin kasabanın üzerinde yüzdü.

Ertesi sabah saat beşte, Belediye Başkanı McAneny bir komite atadı
Madison Square Garden'da kalıcı oturuma giren kamu güvenliği,
hangi gece gündüz kalabalıklaştı, heyecanlı toplantılar tarafından ele alındı.
Tüm siyasi partilerin erkekleri ve kadınları, birliğinde sürekli olarak yapıldı
Square, Belediye Binası Parkı, Columbus Circle, Polo Gerekçesiyle ve
Çeşitli tiyatrolar ve hareket resimleri.

Böyle bir heyecan ve terör durumu mutlaka düzensizliğe yol açtı
11 Mayıs 1921'de, Doğu Ordusu'nun komutasında General Leonard Wood,
Şehri sıkıyönetim altına yerleştirdi.

Ve şimdi her dilde çılgınca sorular vardı. Almanlar ne zaman
kara? Bugün? Yarın? Önce nereye çarpacaklardı? Biz neyiz
yapacak mı? Herkes fark etti, çok geç kaldığında, umutsuz
Uçak İzcilik Hizmetimizin yetersizliği. Bütünümüzü korumak için
Atlantic Seaboard, sahip olmamız gereken elli askeri uçağımız vardı
Bin vardı ve biz kötü bir pilot eksik. Oh, utanç
O günler!

Bu acil durumda Rodman Wanamaker, hükümetin emrine koydu
Onun muhteşem hava yatı _america ii_,
_America I_, 1918'de Atlantik karşısında ödüllerin galibi, ancak çok
daha büyük yayılma ve daha fazla motor gücü. Amerika II taşıyabilir
Beş tonluk yararlı yük ve bir sonraki sırada keşif çalışmalarında
İki hafta boyunca bir düzine yolcu, dört subay, bir ekip bulundu
Altı ve iki gazete adamı Frederick Palmer, ilişkili olanı temsil ediyor
Londra için basın ve kendim _times._

Ne muazzam bir şeydi, bu keşif gezisi! Gün geçtikçe, uzak
Okyanus üzerinde, Alman zırhlıları arıyor! Kolay Jog Trot'umuz
Gökyüzü boyunca hız saatte altmış mil ve tam motorun altında
baskı, _america ii_ yüz yirmi yapabilirdi,
Bizi daha yavaş Alman uçaklarının bir çok zaman kurtardığı için bizim için şanslı
Bizden sonra geldi, makineli tüfeklerinden mermi tükürdü.

12 Mayıs sabahı, mükemmel bir bahar günü, yükseklikte
Yarım mil, Long Island'ın doğu ucundan yaklaşık elli mil uzakta,
Pürüzsüz denizlerden sürüldüğünde Alman filosuna ilk bakışımız
Montauk Point'in güneyinde.

Sekiz savaş kruvazörü, on iki korkak, on saydık
Taşımacılığa ek olarak, önden çıkma öncesi ve yaklaşık altmış muhrip,
Yiyecek gemileri, hastane gemileri, onarım gemileri, colliers ve daha küçük dövüş
ve izleme gemileri, hepsi tam olarak erkek ve
Tepki, hoş güneş ışığında aşağıda hareket ediyor. Arasında
_kaiserin Auguste luise_ ve
_Deutschland, _ her ikisinde de yazları takip ettiğim her ikisinde de
Büyük barış. İkinci geminin neşeli komutanını düşündüm
ve büyük yuvarlak masada birlikte geçirdiğimiz sermaye zamanları
Yemek-Salon. Bunun savaş olması imkansız görünüyordu!

Daha sonra orijinal planın Almanca tarafından çalıştığını öğrendim
Genel personel, Montauk'un korunaklı limanına bir iniş düşündü
Nokta, ancak Amerikan'daki uzatılmış aralık (21.000 yarda) harç
Fisher Adası ve Plum Adası'ndaki kaleler, şimdi bir düzine mil, şimdi
Montauk Point'i ateş altına getirdi, böylece East Hampton'ın güneyindeki açık kıyı
istila noktası olarak değiştirildi.

"Açık denizden pürüzsüz bir asker iniş konusunda sorun yok
Hava böyle hava, "dedi Palmer, baş setinden konuşuyor." Yaptık
Santiago'da ve Japs bunu Port Arthur'da yaptı. "

"Ve İngilizler bunu Ostend'de yaptı," diye kabul ettim. "Merhaba!"

Dürbümle denizi batıya süpürürken, yakaladığımı düşündüm
Siyah boyunca yavaşça hareket eden batık bir denizaltının loş şekli
aç bir köpekbalığı gibi derinlikler; Ama neredeyse hemen kayboldu ve ben
emin değildi. Aslında, bir denizaltı, altı kişiden biriydi
Güneyde devriye gezmek için atanan Amerikan su altı zanaat
Long Island kıyısı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Atlantik sularında hala yirmi beş denizaltısı vardı.
Yok Filo ile otuza ek; Ama bu yirmi beş
Delaware, Narragansett Körfezi, Boston Limanı arasında bölünmüştü
Bay, Chesapeake Körfezi ve diğer savunmasız noktalar, böylece sadece altısı
New York'a yaklaşımları savunmak için ayrıldı. Ve bu altı, beş
Yirmi dört saat geç kaldı, daha sonra duydum, affedilemez
Onarım yaptıkları Brooklyn Donanma Bahçesinde gecikmeler.
Sonuç, sadece K-2'nin Almanca ile tanışmak için burada olmasıydı.
istila-bir tane yalnız denizaltı güçlü bir filoya karşı.

Yine de, uygun koşullar altında, yalnız bir denizaltı olmak için bir güçtür
İngiltere'nin 1915'te öğrendiği gibi hesaplandı.

K-2 derhal saldırdı ve periskopunu bir dakika boyunca ortaya koydu
gözlemlerini aldı. Sonra büyük bir Almanca bir torpido fırlattı
Tedarik gemisi bin metreden uzakta değil.

"Güle güle, gemi!" dedi Palmer ve biz büyüleyici ilgiyle izledik
Torpido'nun seyrini işaretleyen hızlı beyaz çizgi. Vurdu
Gemi kare ortasında ve beş dakika içinde battı, çoğu
Filodan tekneler tarafından kurtarılan erkekler.

Ancak şimdi K-2 ile hastalandı; çünkü onun varlığını ortaya çıkardıktan sonra,
Swift muhriplerinin tüm ordusu tarafından takip edildi. Daldı ve
Doğudan iki mil tekrar geldi, bir Almanca batmaya eğildi
Dreadnought; Ancak, ne yazık ki, neredeyse altında yüzeye çıktı
Hızlı ateşiyle onu bombalayan muhriplerden birinin burnu
Silahlar ve sonra, bir kez daha battığında, ona küçük bir maden bıraktı
Parçalanan etkisi ile su altında patladı, onu bitirdi.

Düşündüğüm gibi, diğer beş denizaltının olsaydı
K-2 ile hazırdım, anlatacak başka bir hikayemiz olabilirdi.
Muhtemelen Brooklyn Navy Yard'ın yavaşlığı-ki bu kötü şöhretli, ben
Anlayın-Amerika'nın direnme şansını bozdu
Bu işgal.

Ertesi gün beş gecikme denizaltı geldi; Ama koşullar
Şimdi daha az elverişli, çünkü işgalciler
Bu su altı tehlikesine karşı savunma. Doğu Hampton üzerinde uçarken
Ertesi öğleden sonra, beş tam şişirilmiş olduğunu görmek için şaşırdık
mavi gökyüzünde yüzen, gibi kalıcı olmayan parseval tipinin hava gemileri gibi
Alman filosunu koruyan korkunç nöbetçiler. Güneş ışıklı okyanusun içinden aşağı
Derinliklerde gizlenen gölgeli sualtı zanaatını görebiliyorlardı ve
Onları yok etmek için yüksek patlayıcılar taşıdılar.

"Uçaklarımıza ne dersin?" homurdanmış Palmer.

"Bakmak!" Biraz küçük olan Shinnecock tepelerine işaret ederek cevap verdim
Kılavuzlar yükselen kartallar gibi görünüyordu. "Geliyorlar!"

Amerikan uçakları en azından zamanında ve yaklaştıkça
Onlardan on kişi saydık ve ruhlarımız yükseldi; On hızlı uçak için
Patlayıcı bombalarla donanmış, daha yavaş ve
Clumier uçak.

Ama ne yazık ki umutlarımız için! İstilacılar da hazırlandı ve
Amerikalı broşürler çarpıcı bir mesafe içinde gelmişlerdi, kendilerini buldular
şu anda yükselen bir askeri hidrum uçağı puanına karşı
Alman savaş gemilerinin güvertelerinden pervanelerin büyük bir pırıl pırıl.
Amerikalılar burada tüm güçlerini konsantre edebilseydi
Elli uçak, sonuç farklı olabilir; Ama elli kişi vardı
Atlantik Kıyısı boyunca bölündü-TEN uçakları ve beş denizaltı
savunulacak her limana atanmak.

Şimdi savaş geldi. Ve saatlerce, gece düşene kadar bir
Bu hava ve su kuvvetleri arasında garip ve korkunç bir çatışma. İle
takdire şayan beceri ve cüretkar Amerikan havacılıklar için manevra
Parsevallerin üzerindeki pozisyonlar, bombalar bırakabilirler; Ve çok hızlı
ve başarılı olsaydı, düşmanın hava gemilerinden ikisinin yok edilmesi
Alman uçakları gerçekten harekete geçmeden önce. Bundan sonra
tek tek vurulan Amerikan broşürleri için kötü gitti
Ondan sadece üçü kalana kadar. Sonra bu üç
Yıkım kaçınılmaz, son birleşik bir çabaya işaret etti ve hepsi
Birlikte, büyük sarı gaz çantası için tam hızda uçtu
En büyük parseval ve belirli ölüm için. Onlar çürürken
hava gemisi kör edici bir flaş geldi, tepeleri sallayan bir patlama,
Ve bu cesur iş yapıldı.

Dövüşünde düşmanın filosuna yardım etmek için iki parseval kaldı
Amerikan denizaltılarına karşı ve keşke bu dövüşü açıklayabilseydim
daha fazla ayrıntı. B-1 tarafından torpido edilen bir Alman nakliyesi gördük; Gördük
muhriplerin hızlı ateşli silahları tarafından batan iki denizaltı; Bir gördük
bir torpido'nun bakış açısıyla sakatlanan savaş-kruvazör; Ve gördük
K-1, hava gemilerinden bombalarla parçalara ayırdı. İki Amerikan Denizaltısı
hala savaşıyordu ve bunlardan sonra,
Dreadnought, dibe bir asker gemisi gönderdi ve kendisi çarptı ve
Bir muhrip tarafından battı, deniz petrolle yayılıyor. Son denizaltı
Görünüşe göre uçmaya başladı, çünkü torpido tedariki tükendi.
Ve bu, işgalcileri iniş operasyonlarına başlamak için serbest bıraktı. Dört harika gün boyunca (Almanlar Işık Kuzeydoğu tarafından tercih edildi
eserler) Palmer ve ben bu Doğu Hampton kıyılarını izledik
Düşman, tuğla ve kerestelerin iniş platformlarını inşa ediyor
dinamik evler, siyah taşımacılığı izlerken izlerken
Pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl, onların
Binlerce at, topçuları, yiyecek malzemeleri. Orada görünüyordu
Bu güçlü gemilerin neler taşıyabileceğine dair bir sınır yok.

En azından en azından getirilen büyük 50.000 tonluk _imperator_
İhtiyaç duydukları her şeyle on beş bin adam. Ve yirmi saydım
diğer büyük ulaşımlar; Yani muhafazakar tahminim, gazeteye kadar kablolu
Kanada yoluyla,-doğrudan kablolar kesildi,-
İstilacı Keşif Almanya uzunluğunun kıyılarına başarılı bir şekilde inmişti
Ada yüz elli bin tam donanımlı dövüş-adam. BT
Büyük zenginliği ve büyük Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük serveti ve
kaynakları kolayca istila edilebilir; Ve bir Pang ile hatırladım
İngiltere'nin 1915'te benzer hazırlıksızlığından yapmış olduğu sefil bir gösteri.

[İllüstrasyon: Alman iniş operasyonları ilerledikçe
İstila tüm bölgeye elektrik hızı ile yayıldı.
Düşman geliyordu! Düşman buradaydı. Ne yapılacak?]

Alman iniş operasyonları ilerledikçe işgalin haberleri
elektrik hızı ile tüm bölgeye yayıldı ve her bir
Long Island'da kasaba ve köy kızgın ve heyecanlı ve dehşete kapılmış kalabalıklar
lanetlendi ve bağırdı ve sokaklarda ağladı.

Düşman geliyordu!

Düşman buradaydı!

Ne yapılacak?

Direnmeli mi?

Ve '76 ruhundaki birçok vagon konuşması çiftçiler tarafından yapıldı ve
katipler ve vahşi gözlü kadınlar. Ne yapılacak?

Huzurlu East Hampton kasabasında bazı keskin nişancılık yapıldı ve daha sonra
acı tövbe etti, bir şirketin gelişi
Elm kaplı ana caddeden dörtnala koşan parıldayan kasklarla uhlanlar
yiyecek ve malzemeler için taleplerle.

Aniden Bert Osborne'un üniforma ahırından bir atış yapıldı, sonra bir diğeri
White'ın eczanesinden, sonra birkaç kişiden ve Uhlans'tan biri
Eyerde biraz yaralandı. Bunun üzerine, bu saldırının intikamını almak için
ve Long Islandalılara ustalarına saygı duymaları için öğretin, Alman filosu
köyü kabuklandırmayı emretti.

Yarım saat sonra, sahilini döven George Edwards
Barnegat Körfezi'nde iki haftalık bir devamsızlıktan sonra balıkçılık gemisini kırpın (o
Almanya ile savaş hakkında hiçbir şey duymamıştı), bir
Müthiş kasktaki Alman askeri, gökyüzüne karşı siluetlendi
Easthampton golf sahasının onbirinci tee'si, yükselen üç kişiden biri
Artan okyanus boyunca kum tepelerinin üstünde, wigwagging sinyalleri
Kıyıdan savaş gemileri. Ve şu anda Edwards,
Dreadnoughts'tan birinden duman patladı ve bir
On iki inç silah.

İlk kabuk Piskoposluk Kilisesi'nin taş kulesine çarptı ve
Yandaki asma kaplı kulübeye karşı parçaları
John Howard Payne'den yüz yirmi yıl önce ev oldu,
Orijinal "Ev Tatlı Ev."

İkinci kabuk John Drew'un yaz evini vurdu ve ateşe verdi; .
Üçüncüsü kumarhaneyi harap etti; Dördüncü Albert Herter'in stüdyosunu yok etti ve
Biraz yaralı Edward T. Cockcroft ve Peter Finley Dunne
Çim üzerinde tenis oynamak. O gece neredeyse bir düzine bina
Güzel eski şehir ayakta kaldı. Ve ölülerden daha fazlası
Üç yüz, yarısı kadın ve çocuk.



Bölüm III


Alman istilacıları ütüyü hazırlıksız Amerika'nın ruhuna sürükle

Ertesi hafta Amerikan halkı için derin aşağılama oldu. Bizim
Büyük filo ve yüzlerce maliyeti olan büyük kanalımız
milyonlarca ve kıyılarımızın güvenliğini garanti etmesi gerekiyordu,
Bu tehlike saatinde bizi başarısızlığa uğrattı. Sekreter Alger, İspanyol Savaşı'nda hiçbir zaman cezanın yarısını almadı
Basın şimdi savaşın şanssız yetkililerine ve
Donanma Departmanları.

New York _tribune_, yönetim üzerine korkutucu bir saldırıda,
söz konusu:

Darbe düştü ve Amerika Birleşik Devletleri buluşmak için tamamen hazırlıksız
BT. Neden? Çünkü Demokrat Parti, sekiz yıllık görev süresi boyunca
Ofis, inatla, aptalca ve kötü bir şekilde ne olduğunu yapmayı reddetti
Bu ülkeyi yabancı bir güçle istilaya karşı güvenli hale getirmek için gerekli.
Konuşma, açıklama ve umut verici bir sörf vardı, ama
kesin başarı, aşırı tehlikemizde çok az ve günümüzde,
Kendimizi bir ordu veya bir donanma olmadan buluyoruz.
istilacılar ve kıyılarımızı ve evlerimizi koruyun.

Richard Harding Davis, _evening güneşinde_
1916'da Ulusal'ya karşı oy kullanan senatörler ve kongre üyeleri
Hazırlık:

Mevcut çaresiz durumumuz ve bunlardan kaynaklanan tüm bunlar için
Sorumluluk, bu senatörlere ve kongre üyelerine dayanıyor,
Kendi bencil amaçlar, ülkeye ihanet etti. Onlar suçluydu
Benedict Arnold gibi ihanet. Bazıları asıldı, manzara
Ayak parmakları ile havada dans eden diğer kongre üyelerine ilham verebilir.
Kendi yeniden seçimlerinden ziyade bu ülkenin güvenliğini düşünün.

New York _World_, Samuel J. tarafından yazılmış unutulmaz bir mektup yayınladı.
Aralık 1885'te Tilden, Kırk Dokuzuncu Kongreden Konuşmacı Carlisle'ye
ulusal savunma konusunda ve Bay Tilden'in
Uzak vizyon adamı, entelektüel olarak gününün en önde gelen Demokrat. İçinde
Bu mektup Bay Tilden dedi ki:

On iki limanda yıkıma maruz kalan mülk, Portland,
Portsmouth, Boston, Newport, New York, Philadelphia, Baltimore,
Charleston, Savannah, New Orleans, Galveston ve San Francisco, olamaz
Beş bin milyon dolardan daha az değer ...
Suç aracı olarak yetersiz kalmayı göze almayı göze alamayacağımız
savunmasız. İhmal ettiğimiz gerçeğinin kötü şöhreti
Sıradan Savunma Davetiyelerimiz
Diplomasi, adaletsizlik, kibir ve yabancı ellerinde hakaret
Milletler.

Genel öfkeye eklemek için Amerikalı
On önceden yazılmadan oluşan yedek filo,
Philadelphia rıhtımları, memurların ve erkeklerin eksikliğinden dolayı hareket edemiyor
onları hallet. Washington'dan çılgın emirlerden ve kaybından sonra
Değerli günler, yeni organize edilen denizcinin iki bin üyesi
Rezerv Philadelphia'ya koştu; Ama sekiz bin erkeğe ihtiyaç vardı
Bu ikincil filoyu taşımak için ve sekiz bin olsa bile
Yaklaşan, çok geç olurdu; Bu zamana kadar bir Alman
Dreadnought, Delaware Körfezi'nin ağzını koruyordu ve bu daha düşük
Gemiler asla silahlarını cesurlaştırmazdı. İşte yetmiş beş milyon vardı
Dolar değerinde Amerikan dövüş gemileri kesinlikle işe yaramaz ve
Kötü organizasyon nedeniyle tüm savaş boyunca boşta kalmaya mahkum.

Bu arada, Almanlar motorlu park yolunda yeniye doğru yürüyorlardı
Yüz elli bin ordusu olan York City,
General Wood, inanılmaz çabalarla, kötü bir şekilde karşı çıkabildi
Federaller ve
Bir zamanlar büyük manevralarda bir araya gelmemiş olan milisler. İle ilgili
Federal Birlikler Valilik Adası'ndan bir piyade alayı vardı,
Ve bu erkeklerden yoksundu. Kalelerden iki piyade alay vardı
Niagara ve Porter, New York eyaletinde. Ayrıca renkli süvari alayı
Fort Ethan Allen, Vermont'tan, Fort'tan Saha Topçu Taburu
Myer, Virginia, Washington'dan Mühendisler Taburu, D.C. , A
Fort'dan Kuşatma Topçu Olarak Düzenlenen Sahil Topçu Taburu
DuPont, Delaware, Fort Oglethorpe, Georgia'dan Süvari Alayı,
Fort Leavenworth, Kansas'tan iki piyade alayı, bir alay
Fort Sheridan, Illinois'den Saha Topçu, Atların Bir Alayı
Fort Riley, Kansas, Bir Piyade Alayı ve Bir Topçu
Fort D. A. Russell, Wyoming'den Dağ Silahları Alayı.

Birçok kişiye rağmen, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nu ekleyebilirim
70.000'den daha az olan büyüklüğünü artırma çabaları; Ve çok
Bunlardan sahil topçu veya Filipinler'de yoktu,
Honolulu ve kanal bölgesi, sadece 30.000 kişi
Ulusal Savunma için Mobil Güçler.

Bu çeşitli asker organları New York'a gelip yürürken
"Dixie" ve renkler uçan gruplarla Beşinci Cadde aşağı
tezahürat çokluklarının heyecanı tüm açıklamayı geçti, özellikle
Theodore Roosevelt, tanıdık sarkık şapkada, büyük bir siyah atta ortaya çıktı
Kaba binicilerin aceleyle işe alınan bir alayının başında, birçoğu
İspanyol savaşında onun altında görev yapan gaziler.

Vali Malone, yeni mahkeme binasının adımlarından birlikleri gözden geçirdi
Ve West Point'ten gelen öğrenciler geçtiğinde kalabalık çıldırdı
muhteşem sipariş. İlk başta o anın coşkusunu paylaştım; Ancak
Aniden her şeyin ne kadar acıklı olduğunu fark ettim ve Palmer bunu görüyordu
Doğal olarak o ve ben tüm tartışmalardan kaçındık.
gelecek. Genel ahşap gibi normal ordunun bu bölümlerine ek olarak
bir araya gelebilir, güçleri piyade ile desteklendi ve
New York, Pennsylvania, New Jersey'den Milis Süvari Tugayları,
Connecticut ve Massachusetts, bu birlikler az ya da çok
Savaş için hazırlıksız, az ya da çok aksesuarlarda eksik
Özellikle saha topçularında ve erkeklerin topçu ekipmanlarında savaşlar ve
atlar. General Wood personelindeki yardımcılardan biri bana
Birleşik Amerikan kuvvetleri sadece yüz elli ile harekete geçti
Almanların getirdiği dört yüz parçaya karşı topçu parçaları.

"Ve kötü kısmı," diye ekledi, "
Erkek ve atlarımız olsaydı kullanabileceğimiz diğer topçu parçaları
bunları çalıştırmak; Ama-bir gecede bir topçu atı yapamazsın. "

"Ne de silah ekibi," dedi I.



Bölüm IV


Long Island'ın istilası ve Brooklyn Savaşı

Bu umutsuz durumu ve düşmanın büyük güçlerini karşılamak için,
General Wood, Almanlara karşı ilerlemeye karar verdi, ancak
Long Island'ın batı ucundaki ordusu, sol kanadı ile
Bayside yakınında Fort Totten ve Dokuz Mile Cephesi uzanıyor
Sağ kanadının Creedmore, Rosedale ve Valley Stream aracılığıyla
Sandy'de Fort Hancock'un büyük silahlarının deniz saldırısından korunacaktı
Alman filosunu uzaktan tutacak Hook.

Herhangi bir askeri stratejist, bunun tek bir kurs olduğunu kabul edecektir.
Amerikan Komutanı koşullar altında takip etmek; Ama ne yazık ki
Popüler istiridye çoğu zaman cumhuriyetlerde ve bu durumda bir
Bazılarına göre, şiddet içeren üç günlük gale-
Gazetelerin-genel talep için bir sebep ortaya çıkması.

Bu gale, Alman iniş operasyonlarına ciddi şekilde müdahale etti,-
Gerçek, tedarik gemilerinden birini mahvetti,-ve sonuç olarak
Başkan'a güçlü bir siyasi baskı getirildi.
Siparişler Washington'dan General Wood'a ordusunu ilerletti
İstilacılara karşı ve onları denize sürün. General birkaç tane yaptı
açıklamalar yayınlanmadı ve itaat etti. Bana daha sonra söylediği gibi
Herhangi bir olayda sonucun farklı olup olmayacağından şüphelenir. General Wood, güçlerini ileri sürerken üç satırını kullandı.
Batı'dan doğuya Long Island'ı geçen demiryolu; Ve 17 Mayıs'ta onun
Battline, Patchogue'dan Holtsville'den Port Jefferson'a ulaştı.
Bu arada, Almanlar doğudan uzanan bir hatta ilerlemişti
Moriches - Manorville; Ve 18 Mayıs'ta ilk çatışma Daybreak'e geldi
Yaphank'ta, düşmanın
karışıklık içinde geri döndü. Amerikalılar için ilk kandı.

Ancak bu ilk başarı yakında felakete değiştirildi. 19 Mayıs'ta
İstilacılar, destek altında güçlendirilmiş çizgilerle tekrar ilerledi
açık denizde duran ve yönlendirilen filolarının büyük silahlarından
Uçak Gözlemcileri, General Wood'un sağında yağmurlu kabuklar yağdı
Amerikalıların geri çekilmeye zorlandığı doğrulukla kanat.
Bunun üzerine Almanlar, onlara hizmet eden ünlü kanca oluşumunu kullanarak
1914 yazında Kuzey Fransa'daki sürüşlerinde çok iyi,
Acımasızca ileriye doğru bastırıldı, filo onları ölümcül bir şekilde destekliyor
Amerikan sağ kanadına kuşatma saldırısı.

20 Mayıs'ta von Hindenburg merkezini Forest Hills'de kurdu.
bir yıldan az bir süre önce, cesur köylü, büyük
Fraitzheim, Davis Kupası'nı gürlemek için başarısız bir çaba sarf etmişti.
Amerikan şampiyonu ve eski şampiyonu Murray ve McLoughlin.

Ama bu bir yıl önceydi!

Sabah General Wood'un güçleri,
Pahalı bir arka muhafız eyleminde ve demiryollarını yok eden cesaret
Ve giderken köprüler. Alman altı tarafından yapılan katliam ve
Gecikmeli aksiyon sigortalı on bir inç patlayıcı kabuklar korkutucuydu
şimdiye kadar tanıdığım her şeyin ötesinde. Onlar yere on metre
mermiler patlamadan önce kendilerini gömerdi ve sonra-
Ordu onlara karşı durabilir.

22 Mayıs'ta General Wood orijinal savunma hattına geri döndü
Fort Totten'den Valley Stream'e, şimdi son yapmaya hazırlandı
Barışçılıyla arkasına uzanan Brooklyn'i kurtarmak için durun
kuleler ve kilometrelerce konforlu evler. Burada Amerikalılar güvende
Alman filosunun iğrenç vuruşundan ve kayıplarına rağmen
Beş gün içinde altı binden fazla adamdı, bunlar
Batı ve güneyden milislerin takviyeleri ile değiştirildi. Oradaydı
Hala umut, özellikle Almanlar olarak, Westbury'nin ötesine geçtiklerinde
ve onun ünlü polo tarlaları, ağır harçların aralığında gelir
On üç mil taşıyan Fort Totten ve Fort Hamilton.

O gece Alman komutanı General von Hindenburg, bir bayrak altında
ateşkes, Amerikalıları kurtarmak için teslim olmaya çağırdı
Brooklyn ilçesi yıkımdan.

General Wood bu talebi reddetti; ve 23 Mayıs'ta şafakta, kapak altında
Ağır kuşatma silahları, von Hindenburg gazilerini ileri attı
Müthiş kitlesel saldırı, aynı anda üç noktaya çarparak
Üç Ordu Bölümü-Biri Fort Totten'e doğru bir yolculukta, biri
Fort Hamilton'a doğru sola ve bir sürücüde bir sürüşte
General Wood'un merkezine ve Brooklyn'in kalbine karşı.

Bütün gün savaş-Brooklyn savaşı-evden eve
Dövüş ve tekrarlanan süngü suçlamaları. Ve geceleri işgalciler,
Amerikan birliklerini beşe bir sayıdan fazla, her yerde muzaffer oldu.
Savunmacının çizgisi önce Almanların önderlik ettiği Valley Stream'de kırıldı
Ünlü siyah hussarlar tarafından, kendilerini soğuk çelikle öfkeyle fırlattılar
milislerin üzerine ve onları uçuşa koyun. Gün batımıyla Uhlans
Doğu Parkway'in geniş süpürmesi boyunca dörtnala, öne çıkmayan ve
Yüksek arazinin bir sunduğu Prospect Park'a doğru paralel sokaklar
Fort Hamilton'a emrettiği için Alman topçu için takdire şayan bir yer
Brooklyn ve Manhattan'ın arkasından ve tüm yayılmasından. Şimdi Field Mareşal von Hindenburg ve personeli, hızlandı
Parkway boyunca koyu gri askeri otomobillerde ünlü bir
Genç kahramanlık eylemi. Dönmek için plaza boyunca sallanırken
Flatbush Avenue von Hindenburg şoförüne yavaşlamasını emretti, böylece
Sivilimizin Anıt Kemerini ve MacMonyes heykellerini görebilir.
Savaş kahramanları ve şu anda keskin bir tüfek ateşi patlaması geldi
Prospect Park.

"Bu nedir?" Komutan sordu, sonra bir personel memuru emretti
araştırmak.

Görünüşe göre bu kader sabah beş bin Amerikan yüksekliğinde
On beş ila on sekiz yaş arası okul çocuklar, üyeler
Bunlarda eğitilmiş New York Devlet Okulları Atletik Ligi
Okullar doğru bir şekilde ateş edecek, gönüllü çağrısını yanıtlamıştı ve
Şehirlerinin savunmasına yol açtı. Tramvay, metro ve feribotla
Brooklyn, Manhattan, Harlem, Staten Island ve
Bronx, Subgetget Gun ile aylarca çalıştıklarını göstermeye hevesli
Makineler, antrenman çubukları ve galeri çekimi, ayrıca yıllık maçları
Peekskill tüfek yelpazesi, şimdi düşmana karşı boşuna olacaktı. Ama ne zaman
Prospect geçit töreninde toplandılar, yapmaya veya ölmeye hazırlar,
kullanımları için tüm tüfek arzının yüz ve
Yirmi beş! Yetmiş beş Krag, otuz bahar ve yüz ve
Yirmi Winchester, 22 kalibrelik tüfekler-Toys Squirrels için uygun,
ve sadece küçük bir kartuş kaynağı. Mevcut tüfekler verildi
Sharpshooter ve Marksman rozetlerini kazanan çocuklara,
Her silahına iki erkek atanır, böylece biri diğeri vurulursa
kavgaya devam edebilirdi.

"Zavallıydı," dedi General George W. Wingate
Hareketlerini yöneten lig, "bunların kederini görmek
Alman silahlarının yaklaştığını duyduklarında cesur çocuklar
Savaşacak hiçbir şeyleri yoktu. Beş bin eğitimli tüfek ve hayır
Tüfekler! "

Yakın ve daha yakın, istilacı ev sahibinin kuşatma kuvveti geldi ve
Şu anda bu güzel parkın eteklerine ulaştı.
Hill ve Lake ve Greensward, kalbinde beş yüz dönümlük
Brooklyn. Birkaç erkek doğu kenarı boyunca çatışan olarak konuşlandırıldı
Parkın, ancak kitle, anıtın yakınındaki aceleyle kazılmış siperleri işgal etti
Lookout Hill'deki Maryland birliklerine ve pirinç tablete
Long Island Savaşı'nı anıyor. Bu tarihi noktalarda yarısı
Bir saat, gelişmiş bir Bavyera alayına karşı durdular
Yavaş yavaş topçu ateşi altında, olduklarını fark etmiyor
Neredeyse silahsız bir okul çocuklarından oluşan bir kalabalığı öldürmek için.

Buna rağmen Amerikalılar mühimmatları olana kadar ölümcül infaz ettiler
pratik olarak bitkin. Sonra, durumu umutsuz görmek, kafa
Antrenörler, Emanuel Haug, John A.C. Collins, Donald D. Smith ve Paul
B. Mann, gönüllülerin anıtı kalan azı ile tutmaları çağrısında bulundu
Kartuşlar, oğlanların geri kalanı geri çekildi. Yüzlerce istila edildi
Bu umutsuz onur ve nihayet antrenörler bunların yetmişini seçtiler
Keskin nişancı olarak kalmaya ve neredeyse kesin olarak karşılaşmaya hak kazanmış
Ölüm, bunlar arasında: Morris Lisesi'nden Jack Condon, J.
Vernet (Manuel Eğitim), Lynn Briggs (Erasmus), Isaac Smith (Curtis),
Charles Mason (Ticari), C. Anthony (Bryant), J. Rosenfeld
(Stuyvesant), V. Doran (Flushing), M. Marnash (Doğu Bölgesi), F.
Scanlon (Bushwick), Winthrop F. Foskett (De Witt Clinton) ve Richard
Humphries (Jamaika).

Field Mareşal von Hindenburg'un onun içinde olduğu durum buydu.
motorlu araba. Lookout Hill'in üstünde yetmiş genç Amerikalı vatansever
Oyuncak mühimmatının son turları bir Alman alayını geri tutuyordu
Yoldaşları hayatları için kaçarken. Ve elbette olurdu
Bavyeralılar tam olarak şarj etmek üzereyken, yetmiş bir şehit oldu
güç, bir bakışta duruma girmemişti ve
bağırdı:

"Durdur! Bir Alman alayının gücünü kullanması uygun değil
Bir avuç çocuğa karşı. Anıtlarını korumalar! Yürüyüş! "

Bu arada, şehrin doğusunda ve kuzeyinde savaş arttı ve terör
Nüfus arasında yayıldı. Tüm gözler, bir cennet olarak New York'ta sabitlendi
sığınak ve köprüde, feribot ve tünelden yüz binlerce yapılmış
Brooklyn'den kaçmaları.

Dev siyah kollarını uzatan üç büyük köprü
Nehir tam anlamıyla insanlarla doluydu-Fabrikalar, Anneler, Çocuklar, hepsi
Yaya olarak, arabalar umutsuzca engellendi. Bir adam bana söyledi
daha sonra karısıyla ve onların ile geçmesi yedi saat sürdü
İki küçük kız.

Diğer sürüler tünel girişleri hakkında havada kaldı ve
feribotlarında feribotlar. Limandaki her sal yükünü taşıdı.
Manhattan'ın diğer tarafından Pennsylvania ve Erie feribotları
Staten Island tekneleri, Coney Adası ve diğer gezi vapurları,
Deniz trafiği basında mücadele ettim ve üçünün
Bu gemiler kendi ağırlıklarını batırdı. Burada ve orada, neredeyse hiç
Daha büyük zanaat arasında fark edilebilir, küçük tekneler, hayat tekneleri,
kanolar, yüzecek her şey ve her şey, her biri küçük taşıyor
Manhattan Adası'nda güvencesiz bir güvenliğe grup.

Bu arada, Fort Totten ve Fort Hamilton arkadan alınmıştı.
ezici güçler ve harçları silahları susturmak için kullanılmıştı
Fort Schuyler ve Fort Wadsworth. Bu acil durumda,
Durum Umutsuz, General Wood güçlerini iyi sırayla geri çekti
Uhlans ve Amerika Birleşik Devletleri arasında bir arka muhafız eyleminin kapağı
Renkli süvari ve ondan önce acele ederek kaçma kalabalığı
siviller, birliklerini Brooklyn'deki üç bölümde yürüdü
Köprü, Brooklyn'i arkasından alevler içinde bıraktı. Sonra acımasızca karşı karşıya
Gereklilik, mühendislerine bu üç güzeli havaya uçurmasını emretti
yüz milyonlara mal olan ve metroları sular altında bırakan açıklıklar
Brooklyn ve Manhattan arasında.

Karanlığın üzerinden görüldüğü anda görüldü, geniş çelik
Brooklyn köprüsünün yapısı, loş kemerleri ve filamentleri ile
Zarif bir dantel gibi. Parçalarda düştü, karışık, bükülmüş,
trajik bir şekilde mahvolmuş ihtişam parçası.



Bölüm V


General von Hindenburg, New York'a bir ders veriyor

24 Mayıs 1921'de New York City'nin durumunun umutsuz olduğu görülüyordu.
ve gazetelerin çoğu, en yüksek sesle istila edenler bile
Amerikan cesaret ve becerikliliğine karşı direniş ve övünme
metropolün bir Alman işgaline boyun eğmesi gerektiğini itiraf etti.

Kamu görevlileri ve siyasi liderler arasındaki kadınlar bile
dirençsizlik politikasına eğilimli. General Wood'a çağırıldı
şehri teslim edin ve bombardıman korkusundan kaçının; ama
Komutan, ilk görevinin bölgesini savunmak olduğunu söyledi.
Amerika Birleşik Devletleri ve her gün düşmanı izole tutabilir
Long Island, kalıcı savunmalar için kazanılan bir gündü
Ülkenin her yerinde çılgınca örgütleniyor.

Ayrıca, muazzam altın ve tür mağazalarının
Federal Rezerv ve diğer büyük New York bankalarının tonozları
Güvenli bir şekilde Chicago'ya taşındı.

Bütün gün ve bütün gece, otomobil kamyonları,
Federal Rezerv Bankası Valisi William G. McAdoo,
Milyonlarca ve milyonlarca altın, korunmasız ve neredeyse göze çarpmayan
Wall Street ve Grand Central arasındaki kalabalık bölüm boyunca
İstasyon. İnsanlar onlara aptalca baktılar. Neler olduğunu biliyorlardı.
Ellerine ulaşarak bir servet yaşayabileceklerini biliyorlardı. Ama
Bu an, sonsuzlukları gözlerinde bulunarak,
altın. Saatlerce iş devam etti. Sonunda, metro trenleri ve sokak
Arabalar hazine taşıyıcıları olarak hizmete girdi.

Geceleri 800.000.000 dolar Batı'ya başladı ve ertesi sabah Chicago
Amerika'nın finansal sermayesi.

Gece yarısı General Wood, son silaha karşı direniş için nihai emir verdi
ve son adam; Ve ertesi sabah erkenden Alman generali
Yine, teslim olmasını talep eden bir ateşkes bayrağı olan memurlara gönderildi
Manhattan Adası, Wood'un cevabı kesin bir reddetti. Ancak denedi
müzakerelerde zaman kazanmak; Ve birkaç saat sonra eşlik ettim
Karşı proposallerle Amerikan personel memurlarının delegasyonu
Bir lansmanda East River. Von Hindenburg'u şimdi yüksek botlarında görebiliyorum
ve askeri ceket, Amerikan subaylarını dibinde alırken
Parçalanmış Brooklyn Köprüsü. Yakın kırpılmış kare büyük bir kafa
Beyaz saçlar, geniş bir alnından düz fırçalandı. Ve üzücü
Gözler arıyor-göz kamaştırıcı gözler.

"O zaman teslim olmayı reddediyorsun? Savaşabileceğini mi düşünüyorsun?" alan
Mareşal istedi.

Kibir tarafından sokulan sıralama Amerikan subayı, ilan etti
Kesinlikle savaşabileceklerini düşündüklerini ve bunu kanıtlayacaklarını.

"Ah! Ee!" dedi von Hindenburg ve bir silah ekibine baktı
Yarım tonluk bir merminin üzerinde duran 11.1 inç kuşatma tabancasına yüklenmesi
kaldırım. "Woolworth binası hangisi?" diye sordu, işaret ederek
nehrin karşısında.

"En uzun olan, Ekselanslar-Gotik çizgileri ve yaldızlı
Kornices, "diye yanıtladı memurlarından biri.

"Ah, evet, elbette. Resimlerden tanıyorum. Çok güzel.
Beyler, "-Amerikalı subaylara hitap etti,-" Ben sunuyorum
Bu silah ekibine yirmi dolarlık altın parçaları yıkarlarsa
tek atışlı o kule. Şimdi dikkatli! ...

"Hazır!"

Atış düşerken kulaklarımızı kapladık ve bir süre sonra
Dünyadaki en pahalı ve zarif kule
temel. Sonra, bin kiloluk kabuk olarak, yirmi yedekte çarpıyor
Hikaye, derinlerde patladı, sarı duman bulutları döküldü
ufalanan duvarlar ve yirmi dört hikayenin büyük uzunluğu
Türbeli yara yavaşça doğuya doğru sallandı ve tek parça olarak düştü,
Binlerce ton taş ve çeliğini doğrudan fırlatarak
Broadway'in genişliği ve kirli eski postane binası üzerine aşağı
zıt.

_ "Sehr Gut!" _ Von Hindenburg başını salladı. "Onların düştüğünü görmek eğlenceli.
Diyelim ki başka bir tane deniyoruz? Solda olan nedir? "

"Şarkıcı binası Ekselanslar," diye yanıtladı memur.

"Güzel! Hazır mısın?"

Sonra trajedi tekrarlandı ve altı yüz daha eklendi.
Ölüm Toll, Büyük Kule yeryüzüne çöktü.

"Şimdi beyler,"-von Hindenburg tekrar Amerikan subaylarına döndü
Gözlerinde bir kaplan parıltı,-"Ne yaptığımızı görüyorsun
En uzun ve en iyi binalarınızdan ikisine iki atış. Şu anda
yarın, Tanrı'nın yardımıyla, bu bankada bir düzine silahımız olacak
nehir, gerekli olan her şeye hazır. Ve ikimiz
_Parsevals_, her biri bir ton dinamit taşıyan, New York üzerinden yüzecek
Şehir. Sana karar vermek için yarın on iki olana kadar veriyorum
direnecek veya teslim olacak. Saat on iki yaşında ateş etmeye başlıyoruz. "

Talimatlarımız lansmanda bir kerede geri dönecekti
otomobillerin bizi götürmeyi beklediği bataryaya giden yol
General Wood'un Metropolitan Tower'daki merkezi. Kapatabilirim
Gözler günümüzde ve bir kez daha terör ve umutsuzluk resimlerini bir kez daha gör
Arkasındaki kalabalık sokaklardan geçerken önümüzde yayıldı
Bir süvari eskortunun çarpıcı toynakları. İnsanlar kim olduğumuzu biliyordu
Nerede olduğumuz ve mesajımızın ne olabileceğinden korkuyorlardı.

Broadway, elbette, kırmızı tuğla kütlesinin
Şarkıcı binası büyük kanyonu sanki bir buzul yayılmış gibi doldurdu
bölge, ya da sanki insan yapımı bir Aetna'dan gelen lav bu harika boğdu
cadde. Yan sokaklarda unutulmaz aceleci izlenimleri kaptık
sahneler. Grand ve Houston çevresindeki yoğun nüfuslu bölgelere
Sokaklar Brooklyn'in tahliye ettiği halkın döktüğü sokaklar. Ve evlerine
Bu sefil fakir insanlar, olmadan bloklar için yürüyebileceğiniz
İngilizce dilinde bir kelime duyan Brooklyn'in sahipsizleri
on binlerce emildi.

İşte Manhattan'ın tüm bölgelerinden erkekler ve kadınlar geldi,
Otomobiller, yürüyerek fakirler, yiyecek demetleri ve yardım etmeye istekli
insanlığın çalışmalarında. Ve bazıları, ne yazık ki uğursuzla meşguldü
Yağma işi.

On dördüncü caddenin üstünde benzer sahnelere baktık ve öğrendim
Daha sonra Manhattan'daki hemen hemen her aile Brooklyn aldı
evsiz olanları bakımlarına. New York-bir kez-misafirperver.

Madison Meydanı'nda insanlar büyüklere yaklaşırken sessizce bekledi
Doğu Ordusu Komutanından Beyaz Kule,
Woolworth ve şarkıcı binalarının kaderinin
Brooklyn'in müstahkem kıyılarından daha fazla hareket. Bir bağırma değil
Meydanın bakan mermer girişine varışımız, o bile
Gergin bir toplantı üzerinde süpüren beklenti mırıltısı. İnsanlar biliyordu
Von Hindenburg'un cevabı. Tüm dünya gibi okumuşlardı
Miles, daldırma kulelerinin felaketinde.

New York teslim olmalı veya yok olmalı!

Neredeyse üç blok ötede, kamu güvenliği komitesi, bir numaralı
Yüz, Madison Square Garden'da ajite konseyde otururken
Muazzam kalabalıklar, bağırma ve mırıldanma, dışarıda yükseldi, beş
Yüz silahlı polis, boşuna isyan ruhunu bastırmaya çalıştı
havada. Tartışmanın sürdüğü geceye kadar,
Mor-siyah gökyüzü iki _parsevals_, uğursuz ziyaretçiler,
Çaresiz şehrin üzerinde oynayan arama ışıkları, gazabını hissetmek
Morrow'da verilmedikçe.

Bu arada, Büyük Mağribi Binası'ndaki kare platformda,
en çok ve en önemli ve en önemli vatandaş
En zengin ve en radikallerden birkaçı, binlerce iken
Galeriler ve koridorlarda paketlenmiş erkek ve kadınların
Biraz rahatlık parıltısı için kalp-yakalayın.

Ve hiçbiri yoktu.

Kamu Güvenliği Komitesi arasında J. P. Morgan, Jacob H.
Sehiff, John D. Rockefeller, Charles F. Murphy, Andrew Carnegie, Vincent
Astor, Cardinal Farley, Albay Jacob Ruppert, Nicholas Murray Butler, S.
Stanwood Menken, Paul M. Warburg, John Finley, Bayan O.H. P. Belmont,
James E. Gaffney, Ida Tarbell, Norman Hapgood, William Randolph Hearst,
Senatör Whitman, Bernard Ridder, Frank A. Munsey, Henry Morgenthau, Elihu
Root, Henry L. Stimson, Franklin S. Brown, John Mitchell, John Wanamaker,
Parkhurst, Thomas A. Edison, Albay George Harvey, Douglas Robinson,
John Hays Hammond, Theodore Shonts, William Dean Howells, Alan R. Hawley,
Samuel Gompers, Ağustos Belmont, Dr. Anna Howard Shaw, Rev. Percy
Stickney Grant, Yargıç E.H. Gary, Emerson McMillin, Cornelius Vanderbilt,
ve eski Belediye Mitchel.

Eski Başkan Wilson, Princeton'dan ayrıldı, eşlik etti
Profesör McClellan ve tezahüratla karşılandı. Eski Başkan Taft
O zaman konuşmak, Lahey Mahkemesine onurlu bir itirazda bulunmak
Uluslararası hukuka göre konunun yargılanması için. Neredeyse
New York City olduğu sürece, tüm konuşmacılar dirençsizlikleri tercih etti
endişeli. Neredeyse muhalif bir sesle, büyük finansal ve
Burada temsil edilen ticari çıkarlar New York'un
Hemen teslim olun.

Bunun üzerine bahçeye yeni giren Theodore Roosevelt
Long Island çamuruyla hala bulaşmış, ayağa kalktı ve ağladı
Manhattan Adasının Körfez'de battığını görmeyi tercih eder
çok korkakça bir teslimiyet tarafından rezil. Hala umut vardı, ilan etti.
Doğu Nehri düşman için geçilmezdi. Tüm nakliye
Brooklyn kıyılarından çekildi ve Alman filosu girmeye cesaret edemedi
Ambrose Channel ve The Lower Bay Sandy Hook Tabancaları tutulduğu sürece
dışarı.

"Biz harika bir ulusuz," diye bağırdı Roosevelt, "cesaretle dolu ve
beceriklilik. Bu işgalcilere karşı birlikte duralım, bizim
Atalar Lexington ve Bunker Hill'de durdu! "

Bu Harangue'yi takip eden tezahüratlar sırasında dikkatim çekildi
Platformda tedirgin bir grup, merkezi figür Bernard
Ridder, büyük Alman-Amerikan nüfusunun tanınmış lideri
Krizde çok sadık kalan York City. Şu anda bir
dışarıdaki kalabalıktan istiridye, sahip olduğundan daha keskin ve daha şiddetli
Bundan önce, eldeki yeni ve beklenmedik bir tehlike duyduğunu duyurdu.

Beyaz yüzlü Bay Ridder, platformun kenarına adım attı ve kaldırıldı
Elini etkileyici bir şekilde.

"Konuşmama izin ver," dedi. "Kendime ve yarım adaletle konuşmalıyım
Bu şehrin milyon Almanca-Amerikalı, korkunç bir
Daha önce aldığım haberlere göre pozisyon. Olduğumuzu söylemek istiyorum
Önce Amerikalılar, Almanlar değil! Şehre sadıkız, buna sadık kalırız
ülke ve bu gece burada ne olursa olsun-- "

Şu anda Madison Bulvarı'nda bir kargaşa duyuldu
giriş ve üstünde grev gibi görünen tiz bir mırıldanma sesi
Yanımda oturan bir ordu subayına şaşkınlık.

"Tanrım!" Ağladı. "Makine tüfekleri! Almanlar sokaklarda!"



Bölüm VI


Manhattan'da çeşitli hoş olmayan olaylar

O kısık ağlamanın dehşetini asla unutmayacağım:

"Almanlar sokaklarda!"

Takip eden şey hala daha korkutucuydu. Arkasında bir yerde
Bahçe, delici bir düdük havayı kesti-açıkça bir sinyal-ve aniden
Kendimizi korkunç bir trajedi ile karşı karşıya bulduk ve farkına vardık
küçük bir disiplinli birliklerin üzerinde dirençsiz üstünlüğü
dağınık çokluk.

"_Fertig! Los! Hup! _" Yüksek sesle seslendirdi (
megafon) platformun karşısındaki ilk galeride. Odaki her yüz
Muazzam Throng bir kerede yabancının yönünde döndü
ses. Ve muazzam seyirci ne olduğunu bilmeden önce, beş
Tabanca ve tekrarlayan tüfeklerle donatılmış yüz Alman askeri
her tarafa vantage noktalarında hayata, uyanık ve müthiş bir
Bahçe. İki yüz, silah hazır olan platformu korudu ve
Kamu Güvenliği Komitesi. Ve küçük üçlü ve beşli grupta,
Arka arkaya, galerilerde yükselen demir sütunların etrafında,
Kalabalıklara düzleştirilmiş fıçılarla üç yüz daha durdu.

Kuzeydeki bu hakim asker gruplarından on beşini saydım
Alt galerinin yarısı ve güney yarısında aynıydı ve
Altmış silahlı yapan üst galerinin her iki tarafında da aynı
Altmış stratejik pozisyonda gruplar. Kalabalık için hiçbir şey yoktu
yap.

"Dışarı çık, herkes!" Megafon adamı çığlık attı. "İlk başta ateş ediyoruz
düzensizlik."

"Dışarı, herkes!" Askerleri kükredi. "İlk bozuklukta ateş ediyoruz."

Bunu vurgulamak için, otomatik bir tabanca çatladı
Bahçe ve çılgın kalabalıklar, Terörle ilgili kapılar için itti.
Direniş düşüncesi yoktu.

"Tüm çıkışları kullan," diye bağırdı megafon adamı; ve sipariş geçti
Askerler tarafından gruptan gruba. Ve şu anda orada yayıldı
Sokaklara ve caddelere otuz büyük kapıdan ve aşağı
Binada zikzak yapan altı dış merdiven
Beyaz yüzlü, şaşırtıcı, hiç görülmediği gibi insanlığı baygın
Manhattan Adası.

Diğerleriyle birlikte sürüldüm (Kamu Güvenliği Komitesi hariç),
ve kendimi yirmi altıncı caddede bir ciltle bulduğum için mutluydu
Manhattan kulübünün karşısında. Yakın bir grup Alman askerini geçerken
Kapı, gri üniformalar giydiklerini gözlemledim. Bunu merak ettim
Ayaklarında palto görene ve girdiklerini anlayana kadar
Bahçe, vatandaşların izleyicileri, üniformaları ve
Sıradan dış giysiler altında gizlenen silahlar
Komuta sözüne atıldı.

Sokağa tökezledik ve kabaca diğer Almanlar tarafından sürüldük
Madison Meydanı'nın açık alanına doğru askerler. Kırmızdan kaçtık ve
Ölü ve yaralı polislerin cesetleriyle dolu kaygan kaldırımlar
ve siviller-makineli tüfeklerin iğrenç hasadı. Köşesinde
Madison Bulvarı ve Yirmi Beşinci Cadde Muazzam bir kömür taşıma gördüm
dört tarafını kaplayan demir tabakları ile motor kamyonu ve
Plakalardaki boşluklar katil muzzles çıkıntılı gördüm.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, tartışmanın zirvesinde, dört
Bu zırhlı arabalardan batıdan bahçeye doğru kereste geldi ve
Doğu, Kuzey ve Güney; ve dört köşesine yaklaştıklarında
muazzam sarı bina, uyarı vermeden ateş açtılar
Kaçınılmaz olarak kalabalığın üzerine anlamına gelen polis. Her kamyonda bir
Her biri altı ateşleyebilen düzine asker ve altı makineli tüfek
Dakikada yüz atış. Direniş şansı yoktu ve içinde
Bir saatin çeyreği bahçeyi çevreleyen sokaklar bir kargaşa idi. Açık
Madison Bulvarı, ana girişin hemen önünde, bedenlerin yalan söylediğini gördüm
üç derin, birçoğu patlayıcı etkileriyle iğrenç bir şekilde sakatlanmış
Bu mermiler kısa menzilde. Önündeki kaldırımın üzerinden geçerken
S.P.C.A. Bina, dehşet içinde bağırdım; kaldırımda
Genç bir anne koyun-ama neden o sahnenin dehşetini tarif ediyor?

Zorluk ile bir taksiyi işe almayı başardım ve bulmaya başladım
General Wood veya personelinin bir memuru alabileceğim
Bu trajik olayların anlaşılması. O Alman askerleri kimdi
Bahçe? Nereden geldiler? Onlar Alman-Amerikalılar mıydı?

General Wood'u bulmadan önce sabah dört tane idi.
Queensborough Köprüsü Plaza, burada yer almayı denetliyor
bazı topçu parçaları. Benimle konuşmak için çok meşguldü, ama birinden
Madison Square Garden'daki askerlerin olmadığını öğrendim
Alman-Amerikalılar ve Von Hindenburg'un adamları değildi, ama bunun bir parçasıydı
Her zaman istiladan önce gelen görünmez Alman casusları ordusu
Kaiser kuvvetleri. Bir dönem için her seferinde birkaç yüz var
Üç yıldan fazla, bu Alman casuslarının 50.000'i, tamamen silahlı ve
donanımlı, şimdi New York'u merhametlerinde tuttu. Bundan daha fazlası vardı
gerçek fiziksel mülkiyeti, zenginliğin yarısına sahip olan erkekler
ulus. New York'un teslim olacağı bir sonuçtu.

Bu haberi kabardıktan sonra otelime geri döndüm, eski brevoort,
bir uyku kopması için; Ve sekiz yarıda sokaklardaydım
Tekrar. Gözümü yakalayan ilk şey siyah bir şekilde yazılmıştı
Henri'nin berber dükkanına hiç şüphesiz Alman casusları tarafından gönderilen ilan-
ve General von Hindenburg tarafından imzalandı, yeni olanın teslim olmasını duyurdu
York City. Sakinlere korkacak hiçbir şeyleri olmadığı konusunda bilgilendirildi.
Hayatları ve mülkleri korunacaktı ve
Almanlar tüm ilişkilerinde adil ve cömert. Yiyecek ve Malzemeler
piyasa fiyatından ödenecek ve vatandaşlar yeniden telafi edilecek
Tüm hizmetler sunuldu. New York'un faaliyetleri her zamanki gibi devam eder,
Ve Almanca Manhattan Adası'nın derhal işgali olmayacak
birlikler. Brooklyn'deki fethetme ordusundan gelen tüm emirler
Bombardıman cezası altında dolaylı olarak itaat etti.

Gözlerime neredeyse inanamadım. New York City teslim oldu! Diye sordum
Yanımda bir adam-turuncu bir kravatta tedirgin bir vatandaş-bu
doğru ol. Bunun olduğunu söyledi-tüm sabah gazeteleri bunu doğruladı. Muazzam
Wall Street'ten Washington üzerindeki baskı,
multimilyoner, cumhurbaşkanı'nın
Şehir teslim oldu ve General Wood'un kuvvetleri New Jersey'e çekildi.

"Ya John D. Rockefeller ve Andrew Carnegie ve J. P. Morgan ve
Diğer rehineler mi? "Diye sordum.

"_Sun_, Almanca'nın Brooklyn'e devralındığını söylüyor
Ordu ve bir milyar dolar altın yükseltmeleri gerekiyor. "

"Bir milyar dolar altın!"

"Elbette; New York City için bir tazminat olarak. Sahip olabileceğimizi fark edeceksiniz
Bu milyar için birkaç savunma aldı, "diye kokladı öfkeli vatandaş.

Bundan sonra işler hızla hareket etti. Sularda tüm nakliye
Feribot, lansmanlar, pilot tekneler dahil ada metropolü
Yüzen her şey Almanlara teslim edildi. Kumlu
Kanca savunmaları teslim edildi ve nehirler ve koylar temizlendi
madenler. Tüm motor araçları, benzin malzemeleri, ateşli silahlar ve mühimmat
New York'ta ele geçirildi ve Brooklyn'e kaldırıldı. Telefon
Hizmet Almanlar tarafından devralındı ​​ve onlar tarafından işletildi, esas olarak
askeri amaçlar. Posta hizmeti sona erdi. Gazeteler sipariş edildi
görünmemek-_staats-zeitung_ hariç,
istilacıların resmi organı ve baskılar yayınlamaya devam etti
İngilizce ve Almanca.

"Devam edip kağıdı çıkarırsak ne olur?
sipariş? "
Prusya memuru, makalenin görünmemesi gerektiğini bildirdi.

"Ah, vurulacaksın ve William Randolph Hearst vurulacak" dedi
Memur hoş.

Teslim gününde öğlen hakkında, 25 Mayıs 1921, bir Alman şirketi
İki makineli tüfek, iki mühimmat arabası ve bir motor hattı olan askerler
Kamyonlar bataryaya indi ve sessizce Broadway'e doğru yürüdü, sonra döndü
Wall Street'e girdi ve J. P. Morgan'ın bankacılık evinin dışında durdu.
Co. Parlak üniformalı ve gözlük takan bir hussar kaptanı
Sekiz adamıyla içeri girdi ve yöneticiye kibarca açıkladı
Almanların J.P. Morgan ile kişisel olarak düzenledikleri
Tazminat nedeniyle günde beş milyon dolar altın almak
Ve dört günlük ödeme olarak, bu yirmi milyon dolar, şimdi,
Yönetici yirmi olmasına izin verirse, kaptan mecbur kalırdı
Hemen milyon dolar altın. Ayrıca sigarası için bir maç.

Yönetici, büyük ölçüde rahatsız, kaptana olmadığından emin oldu
Bankada olduğu gibi çok para, New York'taki tüm altın gönderildi
şehir dışında.

"Ah!" dedi memur bir gülümsemeyle. "Bu seni sadece
Tekrar geri gönderme sorunu. Görüyorsun, sahip olan erkekleri tutuyoruz
Bu altın. Ayrıca, bence bir çaba ile bir araya gelebilirsiniz
Üstün Miktar. "

Yönetici bunun tamamen imkansız olduğuna söz verdi, bunun üzerine kaptan
adamlarından birine işaret etti, ortaya çıkan, yıllardır bir
J. P. Morgan & Co.'nun güvenilir çalışanı ve kendini aşina olmuştu
Wall Street işlerinin her detayı. Bir rezerv mağazasının nerede olduğunu biliyordu
Altın gizlendi ve sonuç, yarım saat sonra
Alman askerleri pilin geri döndü, motor kamyonları inledi
Çift kartal ve külçe yirmi milyon dolar ağırlığı altında.

"Görüyorsunuz, yumurta ve tavuk satın almak için küçük bir değişikliğe ihtiyacımız var ve
Sebzeler, "Memur güldü."
aldığımız her şey. "

Bir saat sonra, Alman otoritesine karşı direnişin ilk gösterisi
General von Hindenburg'dan bir personel memuru heyeti ziyaret etti.
Belediye Binası Belediye Başkanı McAneny'ye verimli çalışması hakkında bilgi vermek için
Çeşitli Belediye Bölümleri. Bu konferansın ayrıntılarını aldım
Belediye Başkanı Özel Sekreteri. Memurlar olacağını açıkladı
Sonuçlar olduğu sürece şehrin sıradan yaşamına müdahale yok
tatmin ediciydi. İş her zamanki gibi devam etmeli. Tiyatrolar ve yerler
Eğlence açık kalacaktı. Şehir eşcinsel olmalı, tıpkı Berlin gibi
1915'te eşcinsel.

Öte yandan, Alman ihtiyaçlarını karşılamada herhangi bir bozukluk veya başarısızlık
Yiyecek ve malzeme meselesi ciddi şekilde ele alınacaktır. Her
Sabah Fulton Street, Brooklyn'in dibinde teslim edilmelidir.
Kesin miktarlarda et, kümes hayvanları, yumurta, tereyağı, sebze, un, un,
Süt, şeker, meyve, bira, kahve, çay, uzun ve ayrıntılı bir listenin yanı sıra
ordu malzemeleri.

"Diyelim ki bunları alamıyoruz?" belediye başkanını protesto etti. "Diyelim ki
New York'a tren servisi General Wood'un ordusu tarafından mı kesiliyor? "

"Hah!" Kırmızı yüzlü bir topçu albayını homurdandı. "İki ve bir
Manhattan Adası'ndaki yarım milyon Amerikalı-ve kaldıklarını göreceğiz
Orada-General Wood treni keserse bir hafta içinde aç olacak
hizmet. Keseceğini sanmıyorum, Bay McAneny. "

"Ayrıca, sevgili efendim," İnce İngilizce görünümlü bir memur çekti,
Demir haçı giymek, "
Gıda temini, gazınızı ve elektrikli aydınlatmanızı yok edebileceğimizi unutmayın
Bitkiler, ulaşım sisteminizi sakatlayabilir ve muhtemelen kesebiliriz
Birkaç iyi yönlendirilmiş atışla su kaynağınız. Bunu unutma, Bay
McAneny. "

Bu Alman subaylar Broadway'de yürürken sorun başladı.
Askerlerin küçük eskortu. Ne zaman bir polisi geçtiklerinde ihtiyaç duyuyorlardı
Yayınlanmış emirlere uygun olarak selamlaması için, ama büyük bir İrlandalı
meydan okudu ve memurlar ona görgü öğretmek için durdu. Hangi bir
Broadway'i engelleyen kalabalık toplandı ve memurlar hakaret edildi ve
Jostled ve biri kaskını kaybetti. Ciddi bir bozukluk yoktu
Ancak Almanlar bunu bir prensip meselesi haline getirdi ve bir saat sonra
_STAATS Zeitung_, bunu duyuran özel bir baskı ile çıktı,
saygısızlık, beş Alman memura bir
Broadway kalabalığı, şimdi şehre bir nesne dersi vermek gerekli oldu
Bu, umuluyordu, bu kadar üzücü bir olayı önlemek
gelecek. O akşam beş altı inçlik mermi Alman kuşatması tarafından ateşlenecekti
Brooklyn'deki silahlar Manhattan'da beş belirtilen açık alanda, bunlar
yaşam ve mülk kayıplarından kaçınmak için seçildi. İlk kabuk olurdu
Saat yedide ateşlendi ve Battery Park'ta grev yapacaktı; ikincisi
7.05 ve Birlik Meydanı'na çarpacaktı; üçüncüsü 7.10'da ve grev yapacaktı
Madison Meydanı'nda; dördüncü 7.15'te ve Stuyvesant'ta grev yapacak
Kare; Beşinci 7.20'de ve hemen kuzeyinde Central Park'ta grev yapacaktı
Plaza.

Bu duyuru mektuba, beş mermiye gerçekleştirildi
belirtilen kesin noktalarda ve anlarda patlayan ve insan
Alman topçu adamlarının tuttuğu korkunç bir hassasiyetle fark edildi
Manhattan Adası merhametlerinde.

Gazeteler ayrıca nesne derslerini eylem yoluyla aldı.
_evening telegram_, ekstra bir duyuruyu ortaya çıkarırken
bombardıman. Kendi masam yabancı editörün odasında olmak, tanık oldum
Bu korkunç oluşum. Half-Past'ta çocuksu görünümlü bir teğmen
Saunced ve onunla oturan yönetici editörü istedi.
Bir masada ayaklar.

"İyice," dedi Alman. "Almak için emirlere uymadın
Bu baskı. Üzgünüm."

Editör ona baktı, anlayamadı. "Peki, cevap nedir?"

Memurun gözleri sempatikti ve tonu dostu. O baktı
bilek saati. "Cevap, sana yirmi dakika vermem
Ailenize telefon et, o zaman seni çatıdan alacağım ve alacağım
Vurdun. Üzgünüm."

Yirmi dakika sonra bu inanılmaz editörün arkasında ayağa kalktılar.
Herald'ın kargaşası üzerine ciddiyetle göz kırpan aydınlatılmış baykuşlar
Kare ve düzenlendiği gibi onu öldürdü.



Bölüm VII


New Haven isyan ve itaatsizlik için cezalandırıldı

Bu arada Amerika Birleşik Devletleri kıyıdan kıyıya öfkeyle bir şey oldu
ve aşağılama. Bu inanılmaz, imkansız bir şey olmuştu. Yeni
York City, düşman ve isimleri olan en büyük vatandaşları tarafından tutuldu.
Dünyayı sallaması gerekiyordu-Rockefeller, Morgan, Carnegie,
Vanderbilt,-çaresiz mahkumlardı. General Wood'un mağlup ordusu vardı
New Jersey'e geri döndü ve orada bekliyordu
Hindenburg'un bir sonraki hamlesi, daha fazla topçu, daha fazla mühimmat, daha fazla dua ediyor
Memurlar ve daha fazla asker. Bu ulusun tehdit edilmesine izin verin,
Bryan'ın dediği devlet ve gün doğumu ve gün batımı arasında bir milyon adam olurdu
Bahardan Silah. Bu onların baharın zamanı gelmişti; ama nerede
Kollar mıydı? Hiçbir yerde! Ne olduğunu üretmek bir yıl alacaktı
Gereksinim! Memur yapmak için bir yıl! Asker yapmak için bir yıl! Ve düşman
Gates Postalı Yumruk gürlemesi ile buradaydı!

Soru şimdi tüm kulüplerde ve gazete ofislerinde duyuldu ve
Washington'daki diplomatik çevreler, hangi yoldan Hindenburg
New York'tan ayrıldığında grev mi? Boston'a mı yoksa
Philadelphia? Ve şimdi metropolü neden geciktirdi, şimdi metropol,
Bir haftanın acı verici talimatından sonra, kendisini bir Almancaya istifa ediyordu
varoluş, Alman yetkililer New York Custom House'u toplarken
Gelirler ve Özgürlük Heykeli'nden uçan bir Alman bayrağı? Neydi
Von Hindenburg bekliyor mu?

3 Haziran'da bu sorular dramatik bir şekilde cevaplandı.
İkinci bir güç getiren başka bir istilacı keşif gezisinin gelişi
yüz elli bin Alman askeri. Ne tezahürat
Brooklyn Shores'den bu ulaşım ve konvoylar olarak, erkeklerle siyah,
Yavaşça Ravıklanmış Üst Körfez'e buğulandı, grupları çöküyor
"Deutschland Ueber Alles" ve tüm onlardan yüzen gururlu kartalları
Direk başı!

"Bu, üç yüz bin birinci sınıf dövüş adamı yapıyor," diye kaşlarını çattı
Frederick Palmer, yarışmayı izlerken. "Leonard Wood ne gidiyor
bunun hakkında yapmak için? "

"Von Hindenburg'un ne yapacağını biliyorum," dedi, rolünü üstlendim
peygamber. "Kuvvetlerini bölün ve biri New England üzerinden iki sürücü başlatın
Boston'a, biri Washington'a. "

Nitekim, Alman generalinin yaptığı tam olarak bu-ve
Bu konuda zaman kaybetmedi. 5 Haziran'da von Hindenburg, bir ordu ile
125.000, Trenton'a doğru yürüyüşe başladı ve General Von Kluck,
İkinci seferle geldi, Boston için eşit olarak başladı
güç. Bu, New York'u kontrol etmek için Brooklyn'de 50.000 Alman askeri bıraktı
Şehir ve Long Island'da kalıcı bir askeri üs oluşturmak.

General Wood'un konumu çok zordu. Ordusu, yarısını kampladı
Trenton ve Westfield arasındaki yol 75.000 erkeğe yükseltilmişti; Ancak
Milislerden olanların 50.000'i ne yazık ki silah yoktu ve
organizasyon ve 5.000 kişi ilk ordu çalışması olan çiğ işe alımlardı
ay içinde yapıldı. Yarısı şimdiye kadar değil, 20.000 düzenli vardı
Aktif savaş gördüm. Ve bu von Hindenburg'a karşı ilerliyordu
Fransa'da birlikte kampanya yürüten ve
Dünyanın en iyi dövüş kıyafeti ile donatılmış!

Amerikan komutanının onu bölmesi delilik olurdu
sınıflandırılmış kuvvetler; Ve yine de, onları bölmediyse, von Kluck'un ordusu
Direniş olmadan New England'ı süpürecekti. Bu acımasız ikilemde,
General Wood, bir stand yapmak için cumhurbaşkanının onayı ile karar verdi
Von Hindenburg'a karşı ve Philadelphia, Baltimore ve Washington'u kurtar,
Eğer yapabilirse ve New England'ı kaderine bırakmak.

Bu kritik anda makalem tarafından eşlik etmesi için talimat verildi
General von Hindenburg tarafından Kuzey Yeni'ye Gönderilen Baskın Keşif Gezisi
Jersey, Dover yakınlarındaki Picatinny Arsenal'i yakalama nesnesiyle;
Ve bu beni birkaç gün boyunca işgal etti, bu sırada General von Kluck
Direnmeyen ordu, Connecticut'a ulaşan bir çizgiye kadar yürüdü
Bridgeport'un ötesinde Danbury'den Washington'a ve yeni işgal etmişti
Rochelle, Greenwich, Stamford, Güney Norwalk ve Bridgeport. Almanlar
günde yaklaşık on beş mil ilerledi, ülkeyi yaşıyor ve dikkatlice
Demiryollarında yaralanmaların onarılması, böylece erkekler ve malzemeler
Long Island üsleri onları hızla takip edebilir.

10 Haziran'da General von Kluck'un personeline tekrar katıldığımda (
atandı), ona veliaht prens eşlik ettiğini ve
Her ikisi de bununla daha fazla ilgilenen saygıdeğer sayı zeppelin
New England işgali von Hindenburg'un ordusunun faaliyetlerinden daha.
Görünüşe göre, kontrol etmenin büyük önemini fark ettiler.
Endüstriyel kaynaklar, Connecticut'un fabrikaları ve makine mağazaları ve
Massachusetts. Bu ilgimi ekleyebilirim, bu ilke yol açtı
Connecticut topraklarında kan döküldü.

Şimdiye kadar, alınan işgalciler tarafından ateş edilmedi.
Her yerde somurtkan ama itaatkâr kalabalıklar. Sadece küçük bir kısmı
Nüfus kuzey ve doğuya kaçmıştı ve işgal edilen faaliyetler
Kasabalar ve şehirler her zamanki gibi Alman emirleri ve
Alman organizasyonu. Brooklyn'in korkunç kaderi, enkaz
Woolworth ve şarkıcı binalar her yerde biliniyordu; Ve eğer New York
Şehir, büyük metropol, uysal teslim olmaya zorlanmıştı.
İstilacılar, Stamford ve Bridgeport ve South için ne umut vardı?
Norwalk?

[İllüstrasyon: O zaman, acımasız bir zorunlulukla karşı karşıya kalan General Wood
Mühendisleri köprüleri patlatacak ve metroları sular altında bırakacak
MANHATTAN. Sanki Brooklyn Köprüsü'nün geniş çelik yapısı
Dantel bir şeydi. Parçalarda düştü, yırtılmış, trajik bir şekilde yıkılmış bir parça
İhtişam.]

Fakat Hartford'da farklı bir ruh karışıyordu. Takdire şayan casuslarıyla
Servis, motosiklet hizmeti ve uçak servisi,
Alman personeli, meydan okuyan Hartford kalabalığından haberdar edildi.
Bushnell Park; Kıta üniformalarında geçit alan Putnam Phalanx'ın
ve valinin ilk şirket ayak gardiyanlarından geçerek
Charter Meşe'nin Güney Cemaati'ne baktığı anıt
Kilise; ve Nathan Hale heykelinin yanındaki vatansever konuşmaların
Main Street'te.

Ayrıca New Haven, Elms City ve Yale College'da ikinci şirket
Valinin Ayak Muhafızları ve Valiant New Haven Grays, ardından
Tezahürat kalabalıkları, şapel ve çayır sokaklarını ikinci sıraya kadar yürüdü
Joyous Junior Promenades'in evi olan Alay Cephaneliği; Ve burada şiddetli
hatipler, atalarının, 1776'da dakika erkeklerin nasıl olduğunu hatırlamışlardı.
İngilizleri oradaki şehrin batısına itti, burada Columbus ve
Kongre ve Davenport caddeleri savunucuların anıtında toplanır. Neden
1921'de bu cesaret ve bağlılık şimdi tekrarlanmamalıdır.
Almanlar? Neden?

Cevap, insanlara yaygın olarak yayınlanmış bir itirazda açıkça konuşuldu
New England, Connecticut Valisi tarafından yapılan ve desteklenen
Devletin eski Valisi Simeon E. Baldwin ve Arthur T. Hadley,
Yale Başkanı, tam ahlaksız ve umutsuzluğun
Ordu veya milis olmadan direniş ikna edici bir şekilde ortaya çıktı. Profesör
Taft, isimsizden kaçınmak için her sadık vatandaşın görevini ilan etti
kan dökülmesinin dehşeti ve herhangi birden kaçınarak mülkün yok edilmesi
ezici bir şekilde üstün bir gücün muhalefeti.

12 Haziran'da New Haven'a girdik ve kırk sekiz saat boyunca yoktu.
düzensizlik. Alman kuşatma tabancaları doğunun saf uçurumuna yerleştirildi
Askerlerin anıtının gri şaftının yanında değişen kaya,
şehre hakim olmak; Makine tüfekleri dört köşesinde kuruldu.
Yeşil, kolej binalarını çevreleyen noktalarda ve diğerlerinde
Stratejik puanlar. Öğrencilerin üniversite alanlarından ayrılmalarına izin verilmedi
askeri izin olmadan.

Şehrin iyi davranışlarını daha da güvence altına almak için yirmi rehin
Başkan William H. Taft, Başkan Arthur T. Hadley de dahil olmak üzere alındı
Yale Üniversitesi, Thomas G. Bennett, Winchester'ın eski başkanı
Tekrarlayan Silahlar Şirketi, Binbaşı Frank J. Rice, eski vali Simeon E. Baldwin, Edward Malley, General E. E. Bradley, Walter Camp ve üç
Yale Üniversitesi mezun sınıf üyeleri de dahil olmak üzere
Beyzbol ve futbol takımlarının kaptanları. Bunlar mahkum olarak tutuldu
Gri granit duvarlar ve Edgerton kuleleri içinde,
Frederick F. Brewster. Personel merkezi olarak General von Kluck ve
Veliaht Prens, Louis Stoddard'ın Salat Beyaz Mermeri Evini İşgal etti,
ünlü polo oyuncusu.

Sorun, işgalcilerin devam etmeye çalıştığı 14 Haziran'da başladı
New Haven'ın üretim faaliyetleri, geçmişte kapanır
Hafta-özellikle Winchester'ı tekrarlayan Arms Company,
On bir bin adam ve Sargent Donanım Üretim Şirketi,
sekiz bin istihdam. Bu çalışanların çok sayıda kaçmıştı
New Haven, artan ücret tekliflerine rağmen, böylece Almanlar
New York'tan erkekleri yerlerini doldurmak için getirmek zorunda kaldı. Bu LED
isyan ve şiddet sahnelerine, belirli miktarda yağma ile
şehrin çeşitli bölgelerine; ve akşamlara doğru Alman birlikleri ateş etti
Kalabalıklar, yaklaşık iki yüz öldürüyor ve yaralanıyor.

Bu itaatsizliğin cezalandırılmasında General von Kluck, silahları emretti
East Rock'ta otel Taft ve yeni postane binasını yok etmek için,
Ve bu güneş batarken yapıldı. Ayrıca ikisinin
Lot tarafından seçilen rehineler, Vanderbilt Hall'dan önce,
Üniversite ve şapel sokaklarının köşesi, ertesi gün öğlen ve vuruldu.

Ancak, bu acımasız kader, bir
Amerikalı kadın, kocası, kuzey generali olan beyaz saçlı bir bayan,
Amerikan İç Savaşı'nda Kont Zeppelin ile savaşmıştı ve
Gece yarısı sayının ve personelinin olduğu Whitney Mansion'a gitti.
dörde çeyrek oldu ve merhamet için dizlerine yalvardı. Ve eski uğruna
Times ve eski dostluk, Kont Zeppelin bu penaltı görevlendirdi.



Bölüm VIII


Alman Crown Prensi ile dostça bir konuşuyorum ve
Sansasyonel görüşme

New Haven'ın Pasifikasyonu ve yeniden kurulmasından sonra
Endüstriler, Alman Ordusu Bölümü, yaklaşık beş numaralı
Wallingford, meriden ve kuzeye doğru sallanan bin adam ve
Middletown ve devletin başkentine doğru yürüdü.

17 Haziran 1921 sabahını her zaman hatırlayacağım,
Veliaht Prens'in isteği, bir saat önce onun yanına bindim
Hartford'a girdi. Prens'in bilgilerine göre şaşırdım
ve yeni bilgi arzusuyla. Sayısını sordu
Hartford Rubber Works'te, Colt's Cephory'de, Pratt'ta çalışan erkekler
& Whitney Makine Mağazaları ve Verimliliği Artırma Planlarından bahsetti
bu endişelerin. Yüksek eğitim standartları hakkında her şeyi biliyordu
Hartford Lisesi. Heublein otelini duymuştu ve
Talkott'un en yüksek noktasında sahibi tarafından inşa edilen çelik kulesi
Mountain-Bu kulenin kablosuz için kullanılması için zaten düzenlenmiş
Hartford ve Alman filosu arasındaki iletişim. Tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
Hartford'da birçok Alman, İtalyan ve İsveçli vardı, tam olarak nasıl
Birçok açıklık, yeni üç milyon dolarlık köprüde
Connecticut. Hartford olarak işgal etmekten zevk almayı dört gözle bekledi
Mark Twain'in Farmington Bulvarı'ndaki eski evin merkezi
Yıllarca keyif aldığı işler.

"Mark Twain'in babamın harika bir arkadaşı olduğunu biliyorsun," dedi taç
Prens. "Babamın nasıl güldüğünü hatırlıyorum, bir akşam sarayda
Berlin, Mark Twain bize 'atlama kurbağasının hikayesini anlattığında
Calaveras County. ' Daha sonra işaret eden bir üzücü-ama boşver
O."

"İmparatorluk Majesteleri ayrıntılar için harika bir anı var."

"Bu hiçbir şey," diye gülümsedi. "Bunları bilmek bizim işimiz;
Bu yüzden buradayız. New England hakkında yeniden daha fazlasını bilmeliyiz
Kendileri. Örneğin, bana bir şey sor. "

"İmparatorluk Majesteleri-" Başladım. Ama beni neşeli bir şekilde durdurdu
gülmek. Hala yanıp sönen kaskının altında istekli, çocuksu yüzü görebiliyorum,
ve mavi ve sinver üniformasında ince, dik figür.

"İmparatorluk Majesteleri'ni boşver," dedi. "Sadece biraz sor
Sorular-Hartford hakkında herhangi bir soru. "

"Sigorta şirketleri?" Ben önerdim.

"Ah! Tabii ki bunu biliyorum. Sigorta şirketlerini düşündük
tazminatın düzeltmek. Hartford, Amerika'nın en zengin şehridir
nüfusuyla orantılı. Görelim. Hayat sigortası şirketlerinden,
Aetna'nın yaklaşık yüz yirmi milyon dolarlık varlıkları var; .
Gezginlerin yaklaşık yüz milyonu; Connecticut yetmiş hakkında karşılıklı
milyon; Phoenix Kırk Milyon Hakkında Karşılıklı-Yarım düzine
Küçük kızarmış yangın sigortası şirketleri. Onları kolayca bırakıyoruz
Yirmi milyon dolar tazminat. Öyle düşünmüyor musun, Bay Langston? "

Bu gayri resmi konuşma bir süredir devam etti ve prensi buldum
diğerleri hakkında eşit derecede doğru ve ayrıntılı bilgiye sahip
New England şehirleri. Olumlu bir şekilde tuhaftı. O sordu
Worcester, Massachusetts'teki Bancroft Japon Koleksiyonu
Wellesley College'daki kadın öğrenci sayısını bilin. Sahip olup olmadığımı sordu
Sir Joshua Reynolds'un Providence'daki Athenaeum'da portresini gördü.
Springfield'daki Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği hakkında tüm ayrıntıları vardı ve
New London'daki Yale-Harvard tekne yarışları hakkında birçok soru sordu,
çoğu neyse ki cevap verebildim.

Frederick William, Newport'a harika olanı neyin verdiğini merak ediyordu.
bir yaz tesisi olarak popülerlik ve benden ünlüleri karşılaştırmamı istedi
Uçurumlar boyunca Vanderbilts, Belmonts, Astors'un kır evleri,
İngiltere'de tanınmış ülke evleri ile. Siasconset'in üzerinde olduğunu biliyordu
Nantucket Adası "Sconset" olarak telaffuz edildi ve hakkında raporlar okumuştu
Woods Hole'dan deniz biyolojisi. Yapılan saat sayısını bile biliyordu
Waltham'da her yıl ve Lynn'de yapılan ayakkabı sayısı.

Velion Prens'in iyi mizahı ve dostça bir şekilde cesaretlendirildim.
Londra'da yayınlanmak üzere bir röportajın lehine sorun _times_,
Ve benim büyük memnuniyetime göre, ertesi gün olduğumuzda verildi
Hartford mahallelerimize yerleştim, sonuçta yüksek kazandım
övgü; Aslında röportajım sadece İngiltere'de bir sansasyon yapmakla kalmadı,
ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü ve tüm Amerika'yı yeniden basıldı.
Söylemeye gerek yok, her iki ülkede de acı kızgınlığa neden oldu
Frederick William.

"Almanya ve Birleşik arasındaki mevcut savaşın sorumluluğu
Devletler İngiltere tarafından karşılanmalıdır ”dedi.
"Almanya'ya karşı dünyaya yayılan nefret ruhu idi.
İngiltere ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'ni yapan Amerika'ya yayıldı
İmparatorluk hükümeti ile adil ve arkadaş canlısı bir şekilde başa çıkmak istemiyor
Ticaretimize dokunmak ve Güney Amerika'daki kolonileştiren isteklere ve
Meksika.

"Biz Almanlar bunu en şaşırtıcı ve acınacak bir şey olarak görüyoruz
Amerikan halkı İngilizler tarafından bize karşı döndü
yanlış beyanlar. Amerika Birleşik Devletleri neden İngiltere'ye güvenmeli? Ne var
İngiltere Amerika Birleşik Devletleri için hiç bitti mi? Güney'i kiminle döşedi
Silahlar ve Mühimmat ve İç Savaş sırasında abluka koşucuları mı?
İngiltere! Amerikan Ticareti Üzerine Çirkin Kısıtlamalar Yapan
Büyük Avrupa Savaşı ve uluslararası hukukun doğrudan ihlalinde,
Amerika'nın Almanya'ya gıda ve pamuk göndermesini yasakladı mı?
İngiltere!

"Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ne kadar zarar verdi?
Tarihin sayfaları. Frederick'in gazisi olan Cesur General Steuben'i hatırla
Valley Forge'daki Washington Askerleri ile sondaj. Hatırlamak
Red-coat topları tarafından delinmiş olan Alman General de Kalb ve
Camden Savaşı'nda süngü. Onunla General Herckheimer'ı hatırla
Amerikan bağımsızlığı için savaşan ve ölen Alman çiftçilerin grubu
Oriskany Savaşı. "O zaman Greenwood Mezarlığı'na git ve Alman askerlerinin mezarlarına bakın,
Sendika için hayatlarını sadık bir şekilde veren satırlar ve sıralar
Antietam, Bull Run'da ve Gettysburg'da.

"Amerika Birleşik Devletleri geniş kaynaklara sahip harika bir ulus," diye devam etti.
"Ama verimsizlik nedeniyle bunlar büyük ölçüde boşa harcandı ve
Tüm demokrasilerde yolsuzluk kaçınılmaz. "

"İmparatorluk Ekselansınız Amerikan verimliliğini çok fazla düşünmüyor mu?"

Prens, aşağılayıcı bir eğlence ile başını geri attı.

"Ha! Seninki gibi bir hükümetten ne bekleyebilir?
yetersizlikler, politikacılar, ofis arayanlar. "

"Affetine yalvarıyorum," diye protesto ettim.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum," diye güldü "ama tüm dünya yok
Yıllarca Amerika'nın tamamen savunmasız olduğu biliniyor mu? Sen değil mi
Amerikalılar bunu 1914'ten beri biliyor mu? Hepsinde okumadın mı
Gazeteler? Tüm sizin için size evlerden bağırılmadı mı?
Önde gelen erkekler?

"Ve yine de senatörleriniz, kongre üyeleriniz, başkanlarınız ve
Kabine memurları bu konuda veya çok az şey yapmadı. Sen bu sen
Çağrı Verimliliği? Askerlik yapan her şeyde Amerika eksik kaldı
Hazırlık, değil mi? Ve bir dünya gücü olmaya ve savunmaya çalıştı
Monroe Doktrini! 1915'te Almanya'ya Almanya'nın ne yapabileceğini söyledi.
denizaltıları ve ne yapamayacağı. Ha! Dezavantajlıydık
Sonra, ama hatırladık! Üçüncü sınıf donanmanızla ve
Onuncu sınıf ordu, bize ne yapabileceğimizi anlattı! Peki, nerede olduğunu görüyorsun
Verimlilik seni getirdi. "

Bu fırtına geçene kadar sessiz oturdum ve sadece cesur hale geliyordu
Prens devam ettiğinde konuşun:

"Amerika'nın onun büyük bir hatasını nereden yaptığını biliyor musun? Oh, ne bir şanssın
vardı ve özledim! Neden bizden sonra Almanya'ya savaş ilan etmedin
Belçika istilası? Veya _lusitania'nın batmasından sonra? _ Veya sonra
_arabic'in batması?
Para ve kaynaklar, Büyük Savaşın gidişatını değiştirebilirdiniz.
Berlin'de korktuğumuz şey buydu. O zaman seni incitmek için güçsüzdık ve
Hazırlanmak için zamanın olacağını biliyorduk. Evet, eğer Amerika girmiş olsaydı
1915'te savaş, bunun yerine dünyadaki en büyük güç olurdu
fethedilen bir eyalet olmak. "

Bu sözler acıyor.

"Amerika fethedilen bir eyalet olmaktan uzun bir yol."

Başını iyi huylu bir şekilde salladı, bundan sonra benim kontrol etmeye karar verdim
temper. Prensi rahatsız etmek ve böylece şansımı kaybetmek çok olurdu
Bunun olduğunu kanıtladığı uluslararası öneme sahip bir röportajı sağlayın.

"New York'u zaten tutuyoruz," diye devam etti. "Üç hafta içinde yapacağız
New England'ı tut. Üç ay içinde tüm Atlantik'inizi tutacağız
Seaboard. "

"Kayıp bölgemizi geri kazanabiliriz," dedi I.

"Asla. Biz fatih. Burada tam olarak burada kalacağız
Fatihler Çin'de kaldı. Tam olarak Seljuk fatihleri ​​kaldığı gibi
Küçük Asya. Askeri gücünüz bozuldu. Filonun olacak
Karayiplere ulaştığında yok edildi. Bizi nasıl dışarı çıkarabilirsin? "

"Nüfusumuz yüz milyondan fazla."

"Çin'in nüfusu üç yüz milyondan fazla ve bir avuç
Japon onu yönetir. Unutma, Amerika kalbi olan Rusya gibi değil
derin iç. Amerika'nın askeri kalbi 180 yarıçapında yatıyor
New York City'den kilometrelerce ve biz onu tutuyoruz ya da yakında olacak. O küçük
Boston'dan Delaware Körfezi'ne ulaşan şerit, dokuzuncu onda.
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş mühimmat fabrikaları, Springfield Armory,
Watervliet Arsenal, Picatinny Arsenal, Frankfort Arsenal,
DuPont Powder Works, Bethlehem Steel Works ve tüm bunlar
Kısacası bizim elimizde olun. Onları bizden nasıl alabilirsiniz? Nasıl alabilirsin
onlarsız mı? "

"Batı'da başka mühimmat fabrikaları inşa edebiliriz."

"Bu bir yıl veya daha fazla sürecek, o zamanlar güçlendirmiş olacağız
Florida'dan St. Lawrence'a kadar tüm Appalachian Dağ Sistemi,
Hiçbir ordunun kırılamayacağı. Görüyor musun? "

Prens ustaca bir gülümsemeyle durakladı ve büyük bir tabela ile oynadı
Üçüncü parmağında çal.

"Elbette İmparatorluk Ekselansınız Almanya'nın fethedebileceğini düşünmüyor
Amerika'nın tamamı? "

"Tabii ki hayır, en azından yıllarca değil.
Atlantic Seaboard, İklim ve Kaynaklardaki Dünyanın Bahçe Noktası.
Bu bölgeyi tutacağız ve onu geniş Alman çizgileri boyunca geliştireceğiz
Verimlilik ve Alman _Kultur._ Ne harika iyileştirmeler yapacağız!
Boşa harcadığınız fırsatları nasıl kullanacağız!

"Ha! İnanılmaz birçoğunuz arasında size bir örnek vereyim
verimsizlik. Sahil savunma silahlarınızın kaybolan arabaları! BEN
Diyelim ki, ilgisi olan bazı politikacıların evcil hayvan hobisi
Onların üretimi, ama Himmel'de Gott! Ne aptallık! Silahlar
Kendileri yeterince iyi, ama arabalar onlara bir yükseklik sağlar
mümkün olan yüzde otuz bir yüksekliğe karşı sadece yüzde on
Zırhlığımızdaki eşit kalibreli silahlar için, yani bizim
On iki inç silah sizinkini birkaç mil kadar geride bırakıyor çünkü biz
Onları daha yüksek bir açıyla ateşleyebilir. "

"Super-Deadnought'larınızdan birini kastediyorsun-"

"Kesinlikle. Süper Dreadnought'larımızdan biri Rockaway Plajı'ndan uzanabilir
ve on iki inçlik silahlarından Kabukları Union Meydanı'na bırakın ve
Harbor kalelerinizin on iki inçlik silahı, aptalları tarafından engelli
Arabalar, ona asla dokunamazdı. "

Konuşma şimdi diğer konulara ve şu anda Prens'e döndü
bir dizi ifade yapmak için coşku veya kibirle yönetildi
röportajım için olağanüstü bir önem verdi, çünkü
Bütün Anglo-Sakson dünyası, özellikle batı ve orta batıımız
Devletler. Neyse ki makalemi daha önce Frederick William'a gönderdim
röportajı Londra'ya kaydırmak, bu yüzden onun tehlikesi yoktu
Sözlerimi reddetmek.

Acımasız dürüstlükle, bir ulusun bu gelecekteki hükümdarı bunu
Alman silahlarına karşı Amerika, tıpkı İngiltere gibi yenmek için aşağı inmeli
1917'de kısmi yenilgiye gitti ve aynı değişmez nedenden dolayı
uluslar arasındaki en uygun olanın kaçınılmaz olarak hayatta kalması.

"Londra Times'daki okuyucularınıza sorun Bay Langston, neden bu
1915 düşüşü Almanya dokuz milyon sahaya koyabildi
tam donanımlı, yüksek verimli askerler, oysa İngiltere, neredeyse
Beyaz kolonilerini sayan aynı nüfus gönderebildi
sadece iki buçuk milyon, bunların üçte biri fiziksel olarak
arızalı? Bu neden öyleydi?

"Silah ve mühimmat eksikliği miydi? Memur ve eğitim eksikliği?
Kısmen öyle, ama başka bir şey eksikti, yani vatanseverlik
Onlara İngiltere için savaşma arzusu verecek İngilizce kitleleri de
Onları savaşabilmelerini sağlayacak yüksek bir fiziksel mükemmellik standardı
etkili bir şekilde ve siperlerin zorluklarına katlanmak.

"Şimdi neden Almanya'da İngiltere'den daha fazla vatanseverlik olmalı? Neden
Almanya kitleleri İngiltere kitlelerini fiziksel olarak mükemmelleştiriyor mu?
canlılık?

"Size nedenini söyleyeceğim ve cevap bir dereceye kadar Amerika'ya uygulanıyor;
çünkü Alman hükümet sistemi daha iyi hesaplanmıştır.
daha iyi hesaplandığı gibi, vatanseverlik ve fiziksel canlılık yaratın
Verimli bir savaş makinesi oluşturun. Almanya'da konsantrasyonumuz var
Güç, insanların ihtiyaçlarını bilen hayırsever bir paternalizm ve
İnsanların isteyip istemediği onlara tedarik eder. Örneğin, Almanya'da
Büyük ölçüde yoksulluğu ve bu kadar aşağılayıcı gecekondu mahallesini ortadan kaldırmalıyız
İngilizce ve Amerikan şehirlerinde hüküm süren koşullar. Bu gecekondu mahallelerini biliyoruz
İçki, mengene ve fiziksel uygunsuzluğa yol açar. Öldürmemiz gerektiğini biliyoruz
Gecekondu mahallelerine bakarlar veya görkemli bir verimliliği öldürür ve vatanseverliği öldürür.

"Almanya'da kapitalist sınıfı sıkı sınırlarda tutuyoruz. İzin veriyoruz
Amerika'da yaygın olan büyük servetlerden bu kadar yığın yok
Zayıfların güçlü tarafından sömürülmesi. Biz Almanlar zayıfları koruyor ve
Onları daha güçlü hale getirin, ama siz İngiliz ve Amerikalılar onları zayıflatır
onları ezmek. Bin fabrikada çocuk kölesi yapıyorsun,
Güçlerini ve umutlarını ezmek, böylece birkaç tane daha yapabilirsiniz
Milyoner olun. Sence erkekliğe yetişen bu çocuklar
Onları aradığınızda sizin için çok somurtkan veya çok etkili bir şekilde savaşın
bayrağa ralli? Böyle bir bayrak onlar için ne anlama geliyor? "

"Amerikan bayrağı binlerce Amerikan çelik işçisi için ne anlama geliyor?
İki dolar için günde on iki saat fırınlarda zahmet etmeye zorlanıyor musunuz? On iki
günde saatler ve genellikle açlıktan yedi gün! Neden yapmalı
Bu adamlar, sefaletleri üzerinde sallanan, utanmış bir bayrak için savaşıyor
ve görev ustalarının kazanılmamış ve hak edilmemiş servetleri üzerinde,
Andrew Carnegie ve J. P. Morgan? Neden aşağı doğru madenciler
Colorado bir John D. Rockefeller hükümet sistemini sürdürmek için mücadele mi? "

"İmparatorluk Majesteleri bir John D. Rockefeller sistemi tarafından ne anlama geliyor?
devlet?"

"Demek istediğim, her bireyciliğin İngiliz ve Amerikan sistemi delirdi-her
Kendisi için insan ve şeytan en gizle. Sonuç bir
Birçoğunda çiğnemek, tamamen haksız bir bölünme
Zahmetli ürünler ve bu kadar kötü yoksulluk ve zenginlikler
Londra ve New York'ta tanıdık ama Almanya'da bilinmiyor.

"Almanya'da kitleler iyi barındırılmış ve iyi beslenmiştir. Tüm
Şehirler ucuz ve sağlıklı zevkler bol, müzik, bira bahçeleri, harika
Oyun alanları ve dans pavyonları ile parklar. Kelimenin tam anlamıyla doğrudur
Her Almanca için makul saatlerle adil ücretlerde çalışmak sağlanır
çalışabilen vatandaş. Ve çalışamayanlar halledilir
OF,-Yaşlılar için Emeklilik, Engelliler İçin Evler, Devlet Yardımı
Zavallı anneler. Almanya'da Paupers, fabrika kölesi yok. .
Merkezi hükümet bunu sadece bir insanlık meselesi olarak değil, aynı zamanda
iyi bir politika. Her Alman vatandaşının Almanca için savaşacağını biliyoruz
bayrak çünkü onunla gurur duyuyor ve minnettar olmak için kişisel nedeni var
Adil oyunu, büyük fırsatı, tatmin edici bir hayatı temsil ettiği için
onun ve çocukları için. "

Prens, burada yeni unsurlar olduğunu iddia etti.
Almanya'nın Amerika fethi. İşgalciler sadece daha cesur değildi
Savaşçılar daha iyi bir dövüş makinesine sahipti, ancak bir
Amerikalılara güçlü bir çekicilik yapması gereken ahlaki ve manevi üstünlük
kendileri.

"Bize silah zorla verdikten sonra," diye devam etti, "
Ne kadar daha iyi, ne kadar mutlu olduklarını gördüklerinde bizi karşılamaya gel
Yüksek medeniyetimiz altında olacaklar. Bay Langston, anlıyoruz
Ulusunuz kendini anladığından daha iyi. Seni temin ederim, Amerikalılar
bencil materyalizmlerinden bıkmışlar, aşağılayıcıdan utanıyorlar
Ulusal ruhlarını boğan para ibadet. "

Burada ona öfkeyle meydan okudum.

"Amerika'da ulusal ruhumuz olmadığını mı söylüyorsun?"

"Almanların anladığı gibi değil. Maddi şeyler için yaşıyorsun,
zevk, iş için. Sen bir para şeması, para
yüksek ideallerden yoksun ve gerçek manevi yaşamdan yoksun groveller
Hangi vatanseverlik boş bir kelimedir. Bir Amerikalı çalışmayı kim duydu
Ülkesi için ödenmedikçe?

"Amerika'nın Büyük Savaşta ne yaptığını düşün! Başkanınız neden böyleydi
1915'te Almanya'ya ince ifadelerle saldırıya uğradığında mı işledi? O muydu
Belçika'yı ihlal etmiştik mi? HAYIR! Bu olduğunda hiçbir şeyi yoktu
Diyelim ki, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ile eşit olarak,
Belçika'nın bütünlüğünü garanti eden Lahey Konferansı. Neden yapmadı
Başkanınız protestosu o zaman? O zaman neden ince ifadelerini kullanmadı?
Çünkü Amerika Birleşik Devletleri,
Belçika'nın talihsizliği. Aksine, ABD kazanacağından emindi
Belçika'nın kaybettiği ticaretin çoğu. Ve umurunda olan buydu
ticari avantaj. Ticaretinizi koruyacak kadar hızlıydınız ve
Para ilgi alanlarınız. Altın için bir şey yapmaya yetecek kadar hazırdınız,
Ölüm ve sefalet getirmek için savaş mühimmatlarının satışı ile yeterince hazır
Diğer yarısından altın aldığınız sürece Avrupa'nın yarısında. Yüksek
İdealler! Ulusal Ruh! İşte onlar! "



Bölüm IX


Boston, işgalcilere umutsuz ve kanlı direniş sunuyor

İlerleyen Alman Ordusu'nun kanadımız dört gün boyunca Hartford'da kaldı.
sonunda tüm bozukluk belirtilerinin sona erdiği; Aslında vardı
her zaman az bozukluk. New Haven'ın direniş dersi
kalbe alındı ​​ve bir satırın cesaret kırıcı bilgi vardı
Alman altı inç kuşatma-silahlı şehir üzerinde yüksekliklerden eğitildi
Elizabeth Park'tan, Gri Kulelere Komuta Siyah Muzzles ve
State House'un Altın Kubbesi, J. Pierpont Morgan Anıtı, Pırıltılı
Beyaz Yeni Belediye Binası, Underwood Daktilo'nun Gözlemleri Bacaları
eserler ve Trinity College'ın kahverengi yığını.

Hartford'un önde gelen vatandaşlarının diğer kısıtlayıcı gerçeği vardı
James J. Goodwin'in rehineleri, tehlikede yaşamları olarak tutuldu
Salatial Home, bunlar arasında eski Vali Morgan G. Buckley, Belediye Başkanı
Joseph H. Lawler, Bishop Chauncey B. Brewster, Dr. Flavel S. Luther,
Piskopos John J. Nilan, Bayan Richard M. Bissell, Bayan Thomas N. Hepburn,
Rev. Rockwell Harmon Potter, Charles Hopkins Clark, Rolland F.
Andrews, The Rev. Francis Goodwin, Thomas J. Spellacy ve Sol
Sontheimer.

Böylece işgalcilerin New England üzerinden yürüyüşü devam etti. Bu zavallı
hikaye. Connecticut ve Massachusetts ne yapabilir? Tüm servetleriyle
ve zeka, tüm mekanik yaratıcılıklarıyla, tüm onların
Gurur ve Vatanseverlik, ne yapabilirlerdi, tamamen hazırlıksız, daha fazlası
Avrupa'daki en verimli orduya karşı Belçika'dan daha çaresiz mi?

Üç kez, Hartford ve Springfield arasında, örgütlenmemiş gruplar
Av tüfeği ve tüfeklerle donatılmış Amerikalılar,
düşmanı ilerletti ve onlara ateş etti. Bu adamlar yapacaklarını ilan ettiler
Tam olarak durmadan ve yeni evleri ve tarlalarını görmeden ölmek
İngiltere istilacı tarafından umutsuz. Bunun üzerine Almanlar ilan etti
kasaba ve köylere duş alan bildiri araçları
Bu şekilde öldürülen her Alman askeri için uçakların önceden korunması
Komşu bir kasaba veya köy pusu olan Amerikalılar tarafından yakılacaktı
Gökyüzünden yangın bombaları düştü. Ve bu tehdidi
Mektup, böylece babaların ve kardeşlerin her direniş eylemi için
Ve orada New England'ın oğulları sadece daha fazla acı çekti ve
Kadınlar ve çocuklar için sıkıntı.

Ortalama bir adam, özellikle bir karısı ve çocukları olan biri kolayca inek
umudu olmadığında; Ve şu anda tüm dirençler sona erdi. Ne zayıf
Muhalefet ilk hafta içinde neredeyse hiçbir şeye düşmedi
İkinci hafta ve üçüncü haftada hiçbir şeyden daha az. Stamford iki ödeme yaptı
Milyon Dolar Altın, Bridgeport Beş Milyon, New Haven Beş Milyon,
Hartford Yirmi Milyon, Fall Nehri Üç Milyon, Springfield Five
Milyon, Worcester İki Milyon, Providence Ten Milyon, Newport Fifty
milyon. Daha küçük şehirler her biri yarım milyonla indi ve bazıları
Kasabalar yüz bin dolar gibi kısa bir süre ödedi. Ama her
Topluluk bir şey ödedi ve New England'dan alınan toplam tutar,
New Hampshire'dan yüz milyon dahil, yüz milyon
Vermont ve Maine'den yüz milyon, sekiz yüz milyondu
Dolar, yaklaşık üçte biri altın.

Elli veya yetmiş beş mil uzunluğunda bir savaş önü ile von kluck'un güçleri
Bu verimli ve kalabalık bölgede gezinti, karada yaşayan,
her önemli noktada topçu ile küçük tutma kuvvetleri bırakmak,
Ana ordu acımasızca süpürülürken birkaç yüz ya da birkaç bin
dirençsizce açık. Von Kluck için dört haftalık keyifli bir piknikti ve
adamları; Ve dört haftanın sonunda New England'daki her şey
onlardan önce Boston şehrine kadar düştü,
son. _ Ve öldürülen ve yaralanan toplam Alman kayıpları
yirmi!_

2 Temmuz'da General von Kluck'un ordusu, öne çıkmadan uzatıldı, ulaşıldı
Newton'dan geçerek Boston'un Batı ve Güneybatı banliyöleri
ve Brookline ve güzel golfü mahvetmekten kaçınmak için bir sapma yapmak
Ouimet'in Ray ve Vardon karşısındaki ünlü zaferini kazandığı bağlantılar. Bu
Sporcu gibi düşünce, birkaçının birçoğu
Alman subayları ve Veliaht Prens'in kendisi hevesli golfçülerdi.

Bu arada şehirde panik vardı. Günlerce büyük kalabalıklar sürdü
Maine ve Kanada'ya kaçan Boston'un büyük demiryolu istasyonları aracılığıyla; Ve
Charles River Köprüsü'nün karşısında sonsuz bir akıştan geçmişti
Mücevherleriyle zengin aileleri taşıyan otomobiller ve
gümüş. Bunların arasında, tonla yüklü bankalardan otomobil kamyonları vardı
altın. Acımasız bir Alman korkusuyla limanda hiçbir tekne kalmadı
Dışarıda yatan, milyoner evlerinden açıkça görülebilen savaş gemisi
Nahant ve Manchester.

Şimdi bile direniş konuştu ve Alman taubes aşağı baktı
Mekanikte toplanan on bin çılgın vatandaşın kitlesel toplantısı
Huntington Bulvarı'ndaki Salon; Ancak ihtiyatlı danışmanlar galip geldi. Nasıl olabilir
Boston asker veya mühimmat veya saha topçu olmadan direniyor mu? Brooklyn
direndi ve şimdi harabelerde yatıyordu. New Haven direnmeye çalışmıştı ve
Bundan ne gelmişti?

Bu üzüntü gününde saat üçte, afişler uçuyor ve bantlar
oyun, Alman kuvvetleri-at, ayak ve topçu-girdi
Massachusetts Capital iki harika sütunda, Beacon'u yürüyen biri
Sokak, Oliver Wendell Holmes ve Julia Ward Howe'nin evlerini geçti,
Commonwealth Bulvarı boyunca diğer ilerleme, beyaz sütunlu
Harvard Club, Alexander Hamilton ve William Lloyd heykellerini geçti
Garnizon, bu asil olan dört sıra elminin gölgesinde
Paris'teki Avenue de la Grande Armee'ye benzerlik.

Mükemmel bir yaz günüydü. Güneş altın kubbesinden parladı
Boston Common ve Büyük Beyaz'dan Tepede Devlet Evi
Yeşilin üzerindeki mesafeden etkileyici bir şekilde yükselen özel ev kulesi
Kamu Bahçeleri. Boston baktı, utançla aptalca ve boğuldu
Rage, işgalciler şehri ele geçirip bayraklarını koşarken,
Washington'daki eski Güney toplantı evinin üstünde kırmızı, beyaz ve siyah
Benjamin Franklin'in vaftiz edildiği sokak ve kutsalın üstünde, şimdi
Dishonored, Bunker Hill Anıtı Şaftı.

Binbaşı Henry L. Higginson da dahil olmak üzere her zamanki gibi rehineler alındı.
Harvard Üniversitesi Başkanı A. Lawrence Lowell, Binbaşı James M.
Curley, Edward A. Filene, Margaret Deland, William A. Paine, Ellery
Sedgwick, Bayan John L. Gardner, Charles W. Eliot, Louis D. Brandeis,
Piskopos William Lawrence, Amy Lowell, T. Jefferson Coolidge, Thomas W.
Lawson, Guy Murchie ve Cardinal O'Connell.

_Transcript_ 'de bir bildiri yapıldı (şimdi olmak zorunda kaldı
Resmi Alman organı ve görünmesine izin verilen tek gazete
Boston'da) Bu önde gelen kişilerin kişisel olarak tutulacağı
herhangi bir kamu bozukluğundan veya şehrin herhangi bir başarısızlığından sorumlu
İşgal ordusunu gerekli tüm yiyecek ve malzemelerle döşeyin.

İşgal gecesi şiddet sahneleri vardı, isyanla
ve Boston'un çeşitli bölgelerinde, özellikle Washington Caddesi'nde yağmalanma ve
Dükkanların güney ucundan çeteler tarafından harap olduğu Tremont Street,
Birkaç bin asi yabancı unsur, içecekle delinmiş ve
taşıma bıçakları. Bu sarhoş Rabble'a karşı Amerikan polisi, somurtkan
ve dağınık, hiçbir şey yapamazdı ya da hiçbir şey yapamazdı; Ve durum
Washington boyunca Alman birlikleri ilerlediğinde umutsuz hale geliyordu
Sokak, kalabalığa ateş etmek ve yağmacıların geri sürülmesi, yükselen
Winter Street boyunca, çılgın, dehşete kapılmış bir kitle ve dağılmış
Boston Common.

Burada, Park Street kilisesinin önünde, başka bir büyük vatandaş çetesi
toplanmıştı-beş çılgınca vatansever İrlandalı. Kulüplerle silahlı,
Tüfekler ve tabancalar ve çılgınca yıldızları ve çizgileri sallayarak lanetlediler,
tezahürat yaptı ve Almanlara hakaret etti. Aniden bir şirket
Makine tüfekleri olan Alman askerleri, önünde yüksek zeminde ortaya çıktı
Devlet Evi. Üç kez bir Prusya subayı, St.
Gaudens Shaw Anıtı, kalabalığa dağılması için emir verdi; ama
İrlandalılar sadece ona jeered.

"İstiyorlar; sahip olmalarına izin ver," dedi Prusya. "Ateş!"

Ve üç yüz tüfek ve makineli tüfek patlamasından önce düştü.

İrlandalı vatanseverlerin çetesi tamamen delirdi ve bağırarak
Nefret ve meydan okuma, aküde tepeden yukarı doğru sürüldü
Onları katletmek, bağırarak: "Onlarla cehenneme!" "Hadi çocuklar!"
Almanların süpürüldüğü o kadar şiddetli ve cesur bir şekilde şarj etmek
pozisyonları ve kısa bir süre için muzaffer bir Amerikalı mafya
Devlet Evine Yaklaşımlar.

Ne yazık ki, sadece kısa bir süredir! Düşman hızla öne çıktı
ezici güçte takviyeler ve bir saat sonra
Sadece ölü, yaralı ve bu sadık ama umutsuz olan mahkumlar
çaba.

Bu terör gecesi şehrin diğer bölgelerinde benzer vardı
Kan dökülmesinin sahneleri, Almanlar korkunç bir ceza veriyor
insanlar, masum ve suçlu her itaatsizlik eylemi için benzer şekilde acı çekiyor
veya direnç. Evlerden birkaç keskin nişancılık vakası vardı; ve
Kalabalıklarda ayrım gözetmeden ele geçirilen bir puan asıldı
rahatsız edici veya şüpheli binaların pencerelerinden. Başka bir ders olarak
Şehre, Lot tarafından seçilen rehinlerden ikisi,
Ertesi sabah gündoğumu içinde halka açık bahçeler ve heykelin yakınında vuruldu
Edward Everett Hale.

Makine tüfekleri artık askerlerin önünde yüksek zemine yerleştirildi.
Anıt ve diğer stratejik noktalarda ve on bin asker
Ordunun ana kısmı geri çekiliyor Boston Common'da kamplandı,
Bu ezici güç şovundan sonra, eteklerde Franklin Park'a,
Ağır kuşatma silahlarının kurulduğu yer.

_Transcript_ o gün siyah yazılı bir bildiri ile ortaya çıktı,
General von Kluck tarafından imzalandı, bir sonraki bozuklukta beş
rehineler vurulacak ve altı güzel bina-devlet evi,
Özel Ev, Boston Halk Kütüphanesi, Opera Binası, Boston
Sanat Müzesi ve Massachusetts Okulu'nun ana binası
Teknoloji-kabuklarla harap olurdu. Bu şehri mutlaka indirdi
Gönderme.

Bayan John L. Gardner'ın Fenway'deki güzel İtalyan Sarayı, servetiyle
sanat hazineleri, bir personel merkezine dönüştürüldü ve işgal edildi
Veliaht Prens, General von Kluck ve Kont Zeppelin. Ana gövdesi
Memurlar kendilerini en iyi otel ve kulüplerde kurdu, Copley
Plaza, Touraine, Parker Evi, Somerset, St. Botolph,
Şehir Kulübü, Algonquin, Harvard Kulübü,
En iyi süitler ve en iyi yiyecek, kontrolleri imzalama yöntemiyle
Boston şehri tarafından daha sonra kurtarılacak.

Görevlendirilmemiş memurlar kendilerini daha küçük otellerde rahatlattı
ve atandıkları özel evlerde ve yatılı evlerde. A
Popüler yeme yeri Thompson's Spa idi, burada pirinç düğmeli bir aşk
Alman askerleri her gün öğle yemeği, yüksek taburelerde tünemiş
sayaçlar ve saklanmayan güzel garsonları ogle etmeye çalışmak
onların isteksizliği. Tavern Club'ın kendi üyeleri tarafından yakıldığına dikkat çekiyor
Oliver Wendell anılarının kutsallığından korunan bir nokta arzu edilmesinden tasarruf etmek için
Holmes, James Russell Lowell, Charles Eliot Norton ve George William
Curtis.

Eski zamansız New England'ın başka bir örneğinden bahsetmeliyim
Bu üzücü günlerde bilgime gelen ruh. Almanlar
Boston şehrine üç yüz milyon tazminat alındı
Dolar, bu günde üç milyon dolar oranında ödenecek; Ve
4 Temmuz sabahı, von Kluck'un personelinden ikisi eşlik etti
Bir askeri eskortla, State Street'ten aşağı doğru yürüdü.
bankaların ve tonozların ve güven şirketlerinin bölgesi,
Bu meblağın düzenli ödeme. Büyük bir bankacılığın sessiz salonlarına girmek
Ev, kapı kilitli bir arka ofise geldiler. Açılacak bir çağrı
Cevapsız olduklarını, bu kapıyı kırdılar; bunun üzerine bir atış, ateş etti
İçinde, eşiği geçen ilk askeri öldürdü. Bir Alman
Voleybolu izledi ve duman temizlendiğinde,
Boston Financier, babasının iç savaş tüfeği ellerinde tuttu ve
Ölmekte olan gözlerinde bir kahramanın görünümü. Yalnız, bu uzlaşmaz
Bir adam figürü orada özel ofisinde, meydan okumaya hazırdı.
Bütün Alman ordusu ve hakları ve mahkumiyetleri için ölüyor.



Bölüm X


Lord Kitchener Amerika'yı ziyaret ediyor ve askeri sorunlarımızı tartışıyor

Bayan John L.'nin kapısında Kont Zeppelin ile birlikte duruyordum.
Gardner'in Fenway Sarayı, Büyük Deniz Korku Haberleri ulaştığında
Boston. Alman denizaltısı U-68, Maine kıyılarında keşif yapıyor,
en büyük yolcu gemisi olan Amerikan astarını batırdı _manhattan_
Dünyada, gemi yükü ile Bar Harbor'a doğru koşarken
Savaş dışı. On sekiz yüz altmış üç erkek, kadın ve çocuk
Gemi ile aşağı indi. Hiçbir uyarı verilmedi. Hiçbir şans olmamıştı
Kadınların veya çocukların veya tarafsız yolcuların kaçması için teklif edildi. .
Felaket, 1915'te _lusitania_ yıkımını kopyaladı, ancak
insan yaşamının kaybında onu aştı. Amerikan kaptanı ve tüm adamları
bakımlarına izin veren yolcuların kaderini paylaştı.

Boston'da Alman subaylar ve erkekler üzerindeki etkisi inanılmazdı.
Tremont ve Boylston ve Washington sokakları, tezahüratlarla yankılanıyor
Dışarıda Fatihler, Harvard-Yale futbol maçının gecesine benziyordu
Brickley Cambridge Üniversitesi'nde oynardı. Vatandaşları
Big Town, duyuları kendi felaketleriyle öldü, haberi aldı,
ve onu gerçek bir ilgi olmadan takip eden korkunç kutlama.
Eski bir Boston'un Belediye Başkanı ve mevcut valinin oğlu olması
yok olanlar arasındaydı. Boston, zihinsel olarak
Fiziksel olarak, düşmanın kavramasındaydı.

Bu sadece Almanların üretmeyi planladığı etki
General von Kluck'un kendi sözleri. Bana verdiği bir röportajda
Londra _Times_, 2 Temmuz 1921'de Boston'un işgalinden sonra, genel
Von Kluck dedi ki:

"Bir savaşı hızlı bir şekilde bitirmenin yolu, onun yükünü baskıcı hale getirmektir.
insanlar. General Sherman bu prensipte hareket etti.
Atlanta'dan denize yürüyüş. Bu prensipte general
Grant, Washington'dan Richmond'a yürüyüşünde hareket etti. Grant onun yapacağını söyledi
Tüm yaz sürerse bu çizgilerle savaşın-
Acımasız baskı. Modern savaşta Belçika veya benzeri gibi zayıf bir düşman
Belçika'dan çok daha zayıf olan New England, 1914'te
hemen ezildi. Lekeleyecek kan dökülmesini düşünün
Connecticut ve Massachusetts'in Toprağı Daha önce dehşet vermediysek
biz. Olduğu gibi, New England Almanca'dan çok az acı çekti
meslek ve çok kısa sürede her şey devam edecek
olağan."

Tecrübeli savaşçı durakladı ve bir gülerek ekledi: "Normalden daha iyi. "

Aslında, bir hafta içinde Boston sıradan hayatına devam etmişti
ve faaliyetler. İş iyiydi, fabrikalar meşguldü ve tiyatrolar
her gece kalabalıktı, özellikle de en son ordu Keith's
Thomas Dixon ve Charles T. Dazey tarafından fotoğraf oynayın-Mary Pickford ile
Kahraman ve Charley Chaplin komedi yardımı-zevk aldı
Alman memurlar tarafından son derece.

Boston Limanı Ticaretine gelince, hızlı bir şekilde yeniden kuruldu,
Tüm ulusların gemileri, gidiyor ve geliyor,
Şimdi Alman savaş gemilerindeki Alman bayrağıydı.

Bu sefer yeni bırakmak için makalemden talimatlar aldım
İngiltere ve Delaware'i geçen General Wood'un güçlerine katılın
Pennsylvania'ya, von ile umutsuzca savaşıyorlardı
Hindenburg'un çok daha güçlü ordusu. Geldiğimi takip eden gün
Amerikan Karargahı, Lord Kitchener'ın geldiğini öğrendim.
İngiltere, savaşı bir görgü tanığı olarak takip edecek; Ve şanslıydım
Beni hatırlayan efendisi ile röportaj almak için yeterli
Mısır kampanyalarıyla bağlantı.

"Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'nin 1914'te onsuz olacağı yerdir.
Filo, "dedi Lord Kitchener.

"Nerede bu?"

"İngiltere 1914'te bir Alman ordusu tarafından istila edilmiş olsaydı," diye yanıtladı
Organizatör ağır bir şekilde, "haritadan silinirdi.
İngiltere'nin onu kurtaran filosu. Ve öyle olsa bile, zor zamanlar geçirdik.
Her şey eksikti-işyeri, erkekler, üniformalar, mühimmat, silahlar,
Atlar, eyerler, at battaniyeleri, filomuz hariç her şey. "

Lord Kitchener'ın garip gözlerinde ani bir ışık yandı ve ekledi
ciddiyetle: "Bundan daha fazlası var. 1914'te Almanya
Maddi şeylerde harika bir şekilde hazırlanmış, ancak en büyük avantajı
Japonya hariç diğer tüm ülkeler, kendi başına olan bağlılığına yatıyordu
idealler. Düşündüğümüz gibi yanlış olabilirdi, ama inanıyordu
kendini. İngiltere'de böyle bir şey yoktu ve böyle bir şey yok
Amerika'da. Alman kitleleri, son erkek, kadın ve çocuğa
İmparatorluk için sahip oldukları her şeyi, hayatları dahil olmak üzere ilham verdi.
İngiltere'de daha fazla bencillik ve kendini şımartma vardı. Emek aldık
Sorunlar, grev sorunları, içecek sıkıntıları; Ve son olarak, bildiğiniz gibi, içinde
1916 İstişareyi benimsemeye zorlandık. Burada aynı hikaye olacak
Amerika'da. "

"Amerika'nın nihayetinde kazanacağını düşünmüyor musun?"

Lord Kitchener tereddüt etti.

"Bilmiyorum. Almanya New York ve Boston'u tutuyor ve yürüyor
Philadelphia. Bunun ne anlama geldiğini düşün! New York, iş başkentidir
ulus. Amerika Birleşik Devletleri'ni yeni olmadan tasarlamak zor
York. "

"Amerikalılar New York'u geri alacaklar, değil mi?"

"Nasıl? Ne zaman? Seksen milyonlarca batısında bir nüfusa sahip olduğunuz doğrudur.
Allegheny Dağları ve bir şekilde bir gün, Amerikan ruhları ve
Amerikan dehası fethetmeli; Ama bu bir iş olacak.
Vatanseverlik yeterli değil. Para yeterli değil. Potansiyel kaynaklar
yeterli değil. Bu, önemli olanı daha önce yapma meselesidir
çok geç. Bunu 1916'da İngiltere'de öğrendik. Amerika
Almanlar Long Island'a indiğinde potansiyel kaynaklarını kullandı,
düşmanlarını bir hafta içinde denize sürükleyecekti; Ama şey
mümkün değildi. Alaska'daki bir altın madeninin durmasını bekleyebilirsiniz
bir Wall Street paniği. "

Lord Kitchener'ın büyük sosyallere dokunan çok kesin fikirleri olduğunu buldum
Bu uzun ve yorucu savaşın ardından Amerika'da gelmesi gereken değişiklikler,
Sonunda muzaffer olduğumuzu varsayarsak.

"Amerika bu savaştan sonra farklı bir toprak olacak" dedi. "Olacaksın
Düşük ama aydınlanmış milyonlarla daha önce hiç olmadığı gibi hesaba katmak zorunda
gerçek dövüşü yapan. Geleceğin Amerika Birleşik Devletleri
fayda için yönetilecek geniş bir operatif mülk olarak kabul edilmek
İçinde yaşayan herkesin, ayrıcalıklı bir azınlığın yararına değil. Ve
Amerika, İngiltere örneğini takip edebilir, çünkü İngiltere
1919'da Büyük Savaşın Sonu, Azaltmak İçin Devletin Tam Gücünü Kullanma
Zayıflayan mevcut yoksulluk ve servet aşırılıkları
Vatanseverlik ve Toil ürünlerinin bir bölümünü zorluyor
Gerçekten adil.

"Amerika'nın en büyük emek sorunundan kaçacağı konusunda sizi uyarıyorum.
gerçek devrim olasılığı, sadece İngiltere'nin olduğu gibi
itiraf edildi, bundan sonra emek, kırbaç el sermayesi var ve
muazzam tavizlerle yerleştirilebilir. Ya devlet kurmalısın
artık özel mülkiyete ait ve yönetilen birçok sektörde kontrol ve
tüm kamu hizmetlerinde devlet mülkiyeti oluşturun veya beklemelisiniz
Tüm hükümet sisteminizi kesinlikle bir sosyaliste doğru sallayın
rejim. Multi Milyoner Günü sona erdi. "

General Wood'un merkezinde başka bir seçkin İngiliz buldum,
Londra'nın sahibi Lord Northcliffe _Times_ ve olağandığım
Kendi gazetesi için kendi işverenimle röportaj deneyimi. Gibi
Her zamanki gibi, Lord Northcliffe Lord Kitchener ile birkaç kişi üzerinde keskin bir sorun yaşadı
puan. Almanlara olan nefreti o kadar yoğundu ki,
Onlarda iyi.

"Almanya'nın bu işgalin Amerika'yı taşıyabileceği fikri
Başarılı bir sonuç mantıklı, "ilan etti."
Süper! Onlar neler? Onlara sırt olmadan kare kafalarına bakın
Ve onların olağanüstü kulakları! Yemek oburluk! İçecek içecekleri! Bir yarış
kadınlarına squaws ve sarkıklar gibi davranan ve sonra
Daha önce onları kaz adımını yapan her polis ve dikme memuruna
o. Bismarck onlara ev hizmetleri ülkesi olarak adlandırdı ve bunu biliyordu
Irksal yetenekte, onlar ve her zaman umutsuzca daha düşük olacaklar
Anglo-Saksonlar.

"Amerika'yı fethetmek? İngiltere'yi fethedebileceklerinden daha fazla yapamazlar.
Bizi acı çektikleri için, evet, evet, acı çekebilirler; Seni doldurabilirler
Bu saatte kendinizi tamamen hazırlıksız bulmak için öfke ve utançla
tehlike, tıpkı olduğumuz gibi ticarileşme ve pasifizm ile yenir. Ancak
Bu büyük ulusu sonsuz kaynakları ve muhteşemiyle fethetin
Irksal miras-asla!

"Almanlar Amerika'yı tıpkı İngiltere'yi hor gördükleri gibi hor görüyor. John Bull
Oğulları ve kızları spora verilen etkili eski bir plutocrat
ve eğlence. Kaiser, ünlü Aix-La-Chapelle Düzeni'nde
'aşağılayıcı küçük ordumuza' küçümseyerek. O haklıydı, bu bir
küçümseyen küçük ordu, ama 1917'nin sonunda beş milyonumuz vardı
Sahada ve 1918 yazında tam donanımlı erkekler Kaiser gördü
Kırık orduları aynı saygısız tarafından Ren'e geri döndü
İngilizler ve cesur müttefikleri. Aynı muhteşem olacak
işkence gören Amerikan devi uykusundan karıştığında burada değişin
kayıtsızlık ve bencillik. Sonra Prusya Süpermen öğrenecek
Başka bir ders! "



Bölüm XI


Barbara Webb'in Kahramanca Yasası, Trenton Savaşı'nda Amerikan Ordusunu Kurtarıyor

Şimdi New Jersey'deki kampanyaya gelince, bunu hatırlayayım
18 Haziran akşamı, Amerikan İzcilik Uçakları, Filo Altında
Komutan Harry Payne Whitney, Almanların güçlü bir gücünü bildirdi,
Süvari, piyade ve topçu, yukarıdaki yükseklikleri işgal etmişti
Bordentown, New Jersey ve aktif olarak Pontons inşa etmeye devam ediyorlardı
Delaware'in karşısında. Von Hindenburg'un hazırlandığı açık görünüyordu.
Washington'un tarihi yaptığı noktada nehri geç
1776'da geçiş; Ve General Wood, düşmanın
Topçu ile pozisyon, dört açıkta duran dört kişi tarafından destekleniyor
Philadelphia donanma avlusundan, derinleşmiş olan silah tekneleri
Tide-Water'ın başındaki kanal ve düşmanın içine mermileri düşürdü
çizgiler. Almanlar şiddetle cevap verdi ve uzun süre akıllı bir katılım
Menzil ortaya çıktı, karanlık düşene kadar kaldı. Tamamen bekledik
Ertesi gün burada, burada yapılan sert bir savaşın komutası için
nehir. Kimse bunun von Hindenburg tarafından belirlenen bir tuzak olduğunu hayal etmedi.

Aslında, Bordentown'un üstünden geçiş hareketi bir
8.000'den fazla Alman'ın nişanlandığı, ana ordularının
Gerçek için Lambertville yakınlarında kuzeyde yirmi mil toplanmak
geçiş. Ve sadece üç genç Amerikalının derhal kahramanca eylemi, iki
Erkekler ve bir kız, güçlerimizi acil felaketten kurtardı.

Bu maceranın kahramanı, güzel bir kız olan Barbara Webb'di
Kardeşi Dominick ve dul anneleriyle birlikte yaşadığı on altı
Keçi tepesinde, Lambertville'in arkasında yalnız bir çiftlik evinde. Bir çocukları vardı
Friend, Marshall Frissell, Brownsburg, Pennsylvania, diğer tarafta
Nehrin ve Marshall ve Dominick, Wigwag sinyallerini öğrenmişlerdi.
Delaware boyunca ileri geri erkek koltuklu moda.

Görünüşe göre, bu unutulmaz gecede kardeş ve kız kardeşi keşfetti
Almanların büyük bir gücü, harap olmanın yaklaşık bir mil altında pontoonlar
Lambertville Köprüsü. Bunun üzerine Dominick Webb, tüm telgrafı bilerek
ve telefon telleri kesildi, bir ata sıçradı ve taşımaya başladı
General Wood'a haber. Ama bir Prusyalı tarafından uyluktan vuruldu
nöbetçi ve saatler sonra kan kaybından bayılırken,
çiftlik evi ve kız kardeşine çabalarında başarısız olduğunu söyledi.

Sonra Barbara, gün kırılırken, keçi tepesinin tepesine tırmandı ve
Marshall'ın umuduyla Brownsburg'a doğru umutsuzca sinyal vermeye başladı
Frissell görebilir ve anlayabilir. Bir saat boyunca el salladı, ama hepsi içeride
boşuna. Marshall uyuyordu. Hala el salladı; Ve son olarak, bir mucizeyle
İnanç, çocuk gecekondularından kaçtı, penceresine çekildi
Sun ortaya çıktı ve bakarak Barbara'nın tanıdık bayrağının wigwaggingini gördü
Çılgınca Lambertville'in yüksekliklerinde üç mil uzakta. O zaman o
cevap verdi ve Barbara sevinciyle ağladı.

Tam o sırada bir Alman tüfeği aşağıdaki nehir kıyısından konuştu, bin metre
uzakta, düşmanın izlediği yer ve bir mermi yıldızları deldi ve
Bayrak o ince kız gibi figürün üzerinde çırpındığında çizgiler
Doğu gökyüzünün ihtişamına karşı. Sonra başka bir mermi geldi ve
bir diğer. Düşman Barbara'nın manevrasını görmüştü. İhanet ediyordu
Önemli askeri sır ve ölmeli.

Beklemek! Altında düşmanca bir ordu ile, bir mil uzakta değil, bu korkusuz
Amerikalı kız mesajını Wigwagging'e devam etti-mektupla, yavaş yavaş,
Özenle, çünkü kodda kusurluydu. Bayrağı süpürürken
Bir yandan diğer yana, sinyal, mermi yağmurunun yanından geçti. Biraz kesim
Elbisesi ve bazıları akan saçlarını kesti; Ve sonunda bir paramparça
elindeki bayrak avukatı. Bunun üzerine, eski Barbara Frietchie gibi,
Bu güzel genç Barbara sevdiği afişi yakaladı ve devam etti
Ülkesini kurtarabilecek haberleri sallayarak, yüz Alman
Askerler ona ateş etti.

Ve şu anda harika bir şey oldu. Bağlılığının gücü
Bu kaba adamların kalplerine dokundu-çünkü onlar cesurdu
kendileri,-ve silahlarını indirerek, bir anlaşma ile bunu alkışladılar
küçük gri gözlü, çukurlu çiftçinin kızı
Breeze, Jersey Hills çalıncaya kadar.

Ve şimdi Brownsburg'daki delikanlı duruma yükseldi. Almanlar vardı
Karşı bankada, büyük bir ev sahibi,
Delaware. General Wood bunu bir kerede bilmelidir-bir kerede gelmelidir. Onlar
On beş yaşında Freckle yüzlü Marshall Frissell'in deli olduğunu söyle
Motosiklet, yirmi mil ft. Hill, Pa., General Wood
On beş dakika içinde karargahı vardı ve saat yedi birliğe kadar
Trenler ve topçu trenleri kuzeye doğru hareket ediyordu,
Delaware, Leonard Wood gibi muazzam yılanlar gibi
Çocukların çağrısı, kurtarmayı hızlandırdı.

Bu küçük olayların üzerinde duruyorum çünkü bilgime geldiler,
Ve dört günlük Trenton Savaşı'nın ana olayları
Herkese aşina. Almanların ezici üstünlüğüne rağmen
Erkekler ve topçularda, Amerikan Ordusu, on iki mil cepheye yayıldı
Lambertville'in karşısındaki tepelerde, savunmalarını iyi kullandı
Konum ve üç gün boyunca düşmanın nehri geçmesini engelledi.
Aslında, sadece 21 Haziran üçüncü gününün akşamı von
Hindenburg'un mühendisleri duba çizgisini tamamlamayı başardılar.
Pennsylvania Shore. Yüzen köprü tekrar tekrar yok edildi
Amerikan pillerinden bir mil ve bir mil ve
nehirden yarım geri.

Amerikan uçakları, bu direniş çalışmalarına etkili bir şekilde katkıda bulundu.
Pononlara patlayıcı bombalar bırakıyor; Ama maalesef Alman
Uçaklar savunuculara en az dörtten bire ve yakında
gökyüzünün ustalığını elde etti.

Gönüllü pilotu Jess Willard tarafından parlak bir hava zaferi kazanıldı.
hızlı ve güçlü burgess makinesi, üçten fazla taubes, ikincisi
Şampiyon ödül savaşçısı daha yükseğe dönerken şiddetle saldırıyor ve
daha yüksek, bir avantaj pozisyonu için manevra. Asla unutmayacağım
Willard aniden sekiz yükseklikten aşağı indiğinde hissettiğim heyecan hissettim
Bin fit ve tehlikeli bir dönüşle, makinesini doğrudan getirdi
En yakın Almanca broşürün üzerinde, aynı zamanda bir yangın bombası bırakarak
Bu uçağı yok etti ve enkazını doğrudan aşağı doğru fırlattı
Altındaki iki taube, birini çarparak ve diğerini ile alabora haline getiriyor
hava acele. Yani büyük Jess, cesur stratejisiyle, üçünü fırlattı
düşman yıkıma düştü ve güvenli bir şekilde kaçtı
takipçiler.

Dördüncü gün, Almanlar-üçe bir avantaj için teşekkürler
Topçu Parçaları-Delaware'i geçmeyi aştı; Ve bundan sonra
Savaşın sorunu asla şüphesiz değildi, Amerikan güçleri
sayıca fazla. General Wood ordusunun üçte ikisi
milisler, yetersiz donanımlı ve yarı eğitimli veya çiğ işe alımlar. Orada
içinde gönüllü olan on beş bin ikincisi
İki hafta, sadık vatanseverler ülkeleri için ölmeye hazır, ancak
Verimli askerlik hizmeti sunma konusunda en hafif yetenek. Bu gönüllüler
Katipler, iş adamları, yeni şehirlerden profesyonel erkekler dahil
Jersey ve Pennsylvania, büyük fabrikalardan binlerce işçi gibi
Roebling Teli çalışıyor, binlerce köylü ve çiftçi, hepsi yanıyor
gayretle, ama hiçbiri yüksek güçlü bir Springfield tüfeği ile başa çıkamaz
veya bir menzil bulucu çalıştırın veya bir zaman kaynağı için ayarlamalar yapın
kabuk.

[İllüstrasyon: İnsanlar von Hindenburg'un cevabını biliyorlardı. Vardı
Kilometrelerce tüm dünyada olduğu gibi oku
Dalma kuleleri. New York teslim olmalı veya yok olmalı!]

"Hiçbir şeye vurmadan tonlarca mühimmat attılar," dedi
Amerikan memurları bana. "Rüzgar gauglarını nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı veya
Yükseklik görüşleri. Bir tetikleyiciyi düzgün bir şekilde bile çekemediler. "

Ve yine de, Almanlar bu umutsuz savaşta ağır acı çekti
dördüncü gün-kısmen tekrar tekrar saldırdılar çünkü
oluşum ve Amerikan makineli tüfekleri tarafından biçildi; kısmen çünkü
General Wood, kilometrelerce tel karışıklıklarıyla pozisyonunu güçlendirmişti
hangi yüksek voltajlı elektrik akımlarından gönderildi
Newtown ve Newtown'daki Trenton Tramvay Sistemlerinin Güç Evi,
Pensilvanya; Ve son olarak, Amerikan komutanı, bir adreste
Birliklerine, savaş arifesinde gün batımında okudu, onları çağırdı
eşleri ve çocukları için savaşmak için ilham verici sözlerle,
Eski bayrağın ihtişamı için ulusun bütünlüğü.

Ve ölene kadar savaştılar. Savaş bittiğinde Amerikalılar
70.000 üzerinden 15.000 kaybetmişken, Almanlar 12.000'i kaybetti
125.000. Von Hindenburg, hiç bu kadar deli görmediğini itiraf etti,
Umutsuz, muhteşem cesaret. Yine General Wood, yenilgiyle karşı karşıya kaldı ve
daha güçlü pozisyon. Haftalardır binlerce işçi kazıyordu
Philadelphia'nın kuzeyindeki siperler; Ve şimdi Amerikan Ordusu, dövüldü ama
MEVCUTTAN, JENKINTOWN aracılığıyla hızla ve bazı bozukluklarda geri çekildi ve
Bristol, fan şeklinde yayılan bu yeni intrenkting serisine
Delaware'e Schuylkill.

Kelime gönderilmesi şimdi en umutsuz öneme sahipti
Harrisburg ve Gettysburg'daki ve diğerlerine yapılan seferberlik kampına
Batı ve güneyde işe alım puanları, her şeyin mümkün olmasını talep ediyor
Takviyeler Philadelphia'ya koşturulacak. Telegraph tarafından iletişim olarak
ve telefon kesildi, General Wood gönderildi Albay Horace M.
Okuma ve Yüzbaşı William E. Pedrick, Ulusal Muhafız Memurları,
hızlı bir otomobilde, bu yardım gerektirdiği talimatları ile
Lofty Granit'teki kablosuz istasyondan başarısızlık_
Washington'un zaferini anan Trenton anıtının şaftı
Hessians.

Ne yazık ki, kötü yollar ve enkaz köprüler nedeniyle, bu memurlar
büyük bir gecikme yaşadı ve sadece Trenton anıtına ulaştı.
Rolling davullarıyla ev sahibi, New Jersey Capital'e yürüyordu.
Pennington Bulvarı, Washington'un ardından takip ettiği muzaffer yol
Büyük zaferi.

İşgalciler anıtın durduğu küçük parka ulaştıkça,
orada bir kablosuz istasyonun faaliyette olduğunu gördü ve
teslim olmak.

Albay Reading, zaman kazanmak isteyen (her dakika sayılan) açıldı
bir cam kapı ve üst kısmındaki küçük balkonun üzerine çıktı
yerden yüz elli feet yukarıda anıt. Konuşmaya çalıştı,
Ancak bir Alman subayı onu kısa kesti. Anında teslim olmalı ya da onlar
ateş ederdi.

"Ateş ve lanet olası!" Albay bağırdı ve beyaz yüzlü
İçinde kablosuz operatör. "Henüz Harrisburg'un var mı?" diye sordu. "İçin
Tanrı aşkına, acele et! "

"Sadece onları aldım," diye cevapladı operatör. "Bunu almak için beş dakikaya ihtiyacım var
mesajı. "

Beş dakika! Aşağıdaki Alman subayı, öfkeyle Red, çağırıyordu
keskin siparişler. Carolina kavaklarının altında altı inçlik bir silah kuruldu
Anıttan yüz metre.

"Onları göstereceğiz!" Silah ekibi eve giderken Prusya'yı kükredi
Yüz kiloluk kabuk. "Hazır!"

"Bu mesaj gitti mi?" Nefesli okuma.

"Yarısı. İki dakikaya ihtiyacım var."

İki dakika! Memur, büyük silahı tabanında hedefliyordu.
anıt ve sadece ağır bronz kapı olduğunda ateş etmek için söz veriyordu
Açıldı ve iki bronz asker arasında Elias A. Smith,
Doksan yaşında, bronz madalya ile beyaz saçlı bir gazi
Göğüs ve yıldızlar ve çizgiler belinin etrafında yaralanır.

"İç Savaş'ta savaştım!" Ağladı, tiz bir sesle. "İşte benim
madalya. İşte benim bayrağım. On altı için anıtın koruyucusuyum
yıllar. George Washington orada tepede ve eğer çekim yapacaksan
O, sen de beni vurabilirsin. "

Almanlar bu saygıdeğer görünümden o kadar şaşırdı ki
Taşlar gibi durdu.

"Merhaba! Yi!" diye bağırdı Albay okuma. "Gitti!"

"Yaşasın!" yaşlı adamı tekrarladı. "Lee ne zaman Appomattox'ta Grant ile birlikteydim
teslim oldu. Neden ateş etmiyorsun? "

Sonra ateş ettiler ve George heykelini taşıyan gururlu şaft
Washington yeryüzüne ufalandı; Ve bunun harabesinde dört cesur Amerikalı
öldü.



XII. Bölüm


Arka Amiral Thomas Q. Allyn, Amerikan filosunun şansı
Yaklaşan deniz savaşı

Ana Alman ordusu General Wood'un peşinde koşarken
Kaçan güçler, on bin işgalciden oluşan bir ceset geride kaldı
Kuzey New Jersey ve Doğu Pennsylvania'da Painify için çeşitli noktalar
Bu bölge ve endüstrilerini ve faaliyetlerini organize ediyor. Picatinny
Arsenal şimdi gece gündüz koşuyordu.
Kimyagerler Almanya'dan getirilen, kabukları ve kartuşları söndürme
işgalci ordu. Trenton'daki büyük Roebling fabrikası için komuta edildi
Saha telefon ve telgraf telinin üretimi ve mercer
Askeri motor kamyonları ve ambulanslar için otomobil fabrikası.

Alman mühendislerin onarıldığı hıza şaşırdım
Geri çekilen Amerikalılar tarafından harap edilen köprüler ve demiryolları,
ve işgalcilerin onlarla birlikte getirdiklerinden emin oldu
Ülke Tam bir çelik açıklık, kiriş, kiriş, kafes kirişler ve diğer
Bu tür onarımlar için gerekli parçalar, münferit cıvatalara ve pimlere kadar
her ayrı yapı için. İnanılmaz bir örnekti
hazırlık ve onların Amerika'daki koşullar hakkında ayrıntılı bilgileri.

Trenler yakında Jersey City ve Trenton arasında düzenli olarak çalışıyorlardı,
İki Pennsylvania Demiryolu yetkilisinin eline geçen operasyonlar,
J.B. Fisher, New York Bölümü Müfettişi ve Victor Wierman,
Trenton Bölümü'nün Müfettişi-Bunlar, faaliyetleriyle
Personel, kişisel olarak sorumlu tutulur, ölüm ağrısı altında,
Birlik ve malzemelerin güvenli ve hızlı bir şekilde gelişi.

Trenton'un Pasifikasyonu için Almanlar üç kişilik bir güç bıraktı
Eyalet fuarı alanlarında topçu olan bin adam
sermaye ve trenton _times_ (yetkiliyi yaptı
Alman organı) ilk bozuklukta kabukların ateşleneceği
Değerli koleksiyonu ile devlet evinde beyaz mermer belediye binası
sivil ve devrimci savaşlardan bayrak ve afişlerin geniş
Street Ulusal Bankası ve Kamu Hizmeti Binasında,
Hessianslar 1776'da teslim oldu.

Burada Almanlar tarafından alınan rehineler arasında R.V. Kuser, Başkanı
Trenton Brewing Company; General Wilbur F. Sadler, Broad Başkanı
Street Trust Şirketi; Albay E. C. Stahl, İç Savaş gazisi ve
Rose Stahl'ın babası; Ayrıca Roma Katolik Piskoposu James F. McFaul ve
Piskoposluk Piskoposu Paul Matthews.

Bayan Karl G. Roebling, Bayan Oliphant, eşi dahil birçok Trenton kadını
General, Bayan Mabel Hayter ve Bayan Charles Howell Cook
Binlerce kişi tarafından getirilen yaralıların hemşireliğine adanmış
Trenton'un tarihi kiliseleri, hastaneler olarak ve büyük saniyeye
Alay Cephaneliği.

Birkaç Amerikalı hemşire yaralı günlüklere sahip oldu
Alman askerleri ve bunlara benzer şekilde kaydedilmiş bu aşırılıklar
1914'te Belçika'da kararlı.

"New Jersey, Dover kasabasının ana caddesinde"
Karmenz, 178. Sakson Alayı, "Yaklaşık elli vatandaşın çekildiğini gördüm
Askerlerimize pusudan ateş ettik. "

"Pennsylvania'daki Görkemli Zaferler,"
Sekizinci Bavyera Ordusu Kolordusu. "Daha yumuşak ruhlu adamlarımız
bir kurtuluş mermisi yaralandı; Diğerleri olabildiğince hacklenir ve bıçaklar. "

Trenton üzerine alınan haraç dört milyon dolar altındı,
son zamanlarda devlet saymanı tarafından devlet tahvilleri meselesinden
Tedarik Durumu eksiklikleri.

Alman memurları, Trenton Club'da kendilerini rahat ettirdi,
Lotus Club, Carteret Club ve Elk Home; Ayrıca Windsor'da
Ev, Trenton Evi ve Sterling House. Basılı programları
Yiyecek ve odalar için oranlar yayınlandı ve mülk sahipleri
hizmet vermeyi reddettikleri takdirde cezalandırılacaklarını bildirdi.
Bu oranlar, tıpkı Alman askerlerinin denerse cezalandırılacağı gibi
ödemeden kaçınmak için.

Alman karargahı görevlilerinin görevlileri Karl G. Roebling's'i işgal etti
İnce ahırları, çimleri ve seralarla gösterin.

Trenton Savaşı'ndan birkaç gün sonra, etkisi için bir kablo aldım
Amerikan filosu güneydeki yolculuğunu neredeyse tamamlamıştı
Amerika ve kuzeydoğu köşesi Cape St. Roque'den görüldü
Brezilya, Karayip Denizi'ne doğru yöneldi. Almanca olduğu biliniyordu
Filo bu sularda haftalardır seyir ediyordu ve düşmanın
varış ve kolierlerini kesmek ve tüm limanlardan gemiler tedarik etmek
Avrupa ve Amerika'da; Ve şimdi büyük bir deniz savaşı olduğu açıktı
Yakın gelecekte meydana gelmelidir.

Kingston, Jamaika için bir kerede vapur aldım; Ve benim akşam
Varış, 10 Temmuz, arkadaşımı aradım, arka amiral Thomas Q. Allyn'den
Birleşik Devletler Donanması (şimdi emekli), o zamandan beri görmediğim
Panama Kanalı'nın enkaz olduğu kolonda dramatik toplantı
Almanlar. Amiral'e sormak için birçok sorum vardı ve
gece yarısından sonra.

"Korkunç bir endişeliyim, Bay Langston," dedi Manila gazisi. "Biz
büyük bir krizle karşı karşıya. Gemilerimiz savaşa giriyor ve
Washington'daki sivil politikanın
deniz gelişimimizi kontrol etti-beni istifa etmeye zorlayan politika
Sonuçların sorumluluğunu üstlenmek yerine-bileceğiz
Bu politikanın akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğu. "

"Bu nedenle istifa ettiğinden şüphelenmedim," dedi I.

Yüzü karardı.

"Evet. Aylardır gerilim vardı. Tüm hizmet
demoralize. Disiplin ve verimlilik yok edildi. Geri döndü
1914, Deniz İşleri Meclis Komitesi'nden önce bunun
filoumuzu herhangi birinin filosuyla savaşmaya hazır hale getirmek için beş yıl sürecekti
Birinci sınıf deniz gücü ve personelimizi uygun duruma getirmek.
Monroe doktrinini savunamadığımızı söyledim.
Atlantik veya Pasifik'teki ticaretin açık kapısını zorlamak. Ben yapabilirim
Rüzgarlarla konuştu ve emir geçen Nisan ayında geldiğinde,
En iyi deniz tavsiyesine karşı, filomuzu Pasifik'e götürmek için
istifamda teslim edildi. "

"Ne olduğu göz önüne alındığında yaptığınız için mutlu olmalısın."

"Evet; ama-ülkemi düşünüyorum. Bunları düşünüyorum
Yeterli olmayan Güney Amerika'ya gelen talihsiz gemiler
kömür veya hükümler. "

Amiral Allyn'e Amerikan filosunundaki Almanlara kıyasla nasıl sordum.
gemi sayısı. Başını salladı.

"Çok arkasındayız. Dokuz yıl önce, 1912'de harika yanında durduk
İngiltere Deniz Gücü; Ama o zamandan beri sürekli geri düştük.
Almanya'nın bir düzine süper-inişli, 30.000 tondan fazla gemisi varken
Altıımız var. Almanya'nın 20.000 ila 30.000 arasında yirmi korkutma
Tonlarımıza ton. Hiçbiri yokken dört savaş kabilatçısı var. O
Yirmi beşimiz için yüz muhrip var. "

"Bu rakamların aslında olan filolara atıfta bulunduğunu anlıyorum.
Savaşa mı giriyorsun? "

"Evet. Almanya'nın tüm deniz gücü bundan üçte biri.
doğru bilgi. Görüyorsunuz, filomuz geride kaldı. "

"Ama savaşacak mı?"

"Tabii ki filomuz savaşacak; ama-
Guantanamo-Alman filosu yolu engeller. Yıllarca yalvardık
Guantanamo'nun güçlendirilmesi; Ancak isteğimiz her zaman reddedildi. "

"Neden?"

"Ah, neden? Neden, 1915'te on sekiz bin adamı reddettik
Gemilerimizi görevlendirmek için kesinlikle gerekli olan aktif liste? Neden var
Pratik olarak deniz rezervi yok mu? 1916'da neden Başkan
Kongre tarafından reddedilen deniz hazırlığı için makul talepler? Yapacağım
Sana nedenini söyle! Çünkü siyaset verimlilikten daha fazla kabul edildi
Donanmamızın işlenmesinde. Hayati ihtiyaçlar ihmal edildi, böylece
Ekonomi gösterisi insanlara yapılabilir ve oylarını alabilir. Ekonomi!
İyi gökler! Bizi nereye getirdiğini görüyorsun! "

11 Temmuz sabahı, otelde kahvaltı yaparken
Amiral Allyn, dışarıda büyük bir heyecan vardı ve
Piazza, kuzeybatıdan hızla yaklaşan büyük bir zeplin gördük
yaklaşık bir mil yüksekliği. Zeki olmayan parseval türlerinden biriydi,
Açıkçası bir Alman.

Amiral Allyn, "Düşmanın filosundan bir izci," dedi.

"Bu, uzak olmadıkları anlamına mı geliyor?"

"Evet. Üç hafta önce rüzgar geçişinden geldiler ve
O zamandan beri Guantanamo'da yatıyordum. Kablosuz raporlar almalıyız
yakında onlardan. "

Aslında, öğleden önce Santiago de Cuba'daki kablosuz istasyon
Coasting Steamers'ın Alman savaş gemilerini bildirdiği haberi parladı
Yavaşça güneye ve birkaç saat sonra başka kablosuz buharda
Raporlar bize Amerikan filosunun görüldüğünü bildirdi.
Haiti'nin güney kıyısı.

Amiral korkunç bir şekilde başını salladı.

"Saat vurdu. Alman ve Amerikan filoları bunlarda buluşacak
Guantanamo ve Jamaika arasında bir yerde sular. "



Bölüm XIII


Karayip Denizi'nin Büyük Deniz Savaşı

Bir flaşta gazetem, bunun bir
olağanüstü fırsat. Tarihteki en büyük deniz savaşı
Bizim o kadar yakın savaşmak için neredeyse büyük silahların patladığını duyabiliriz.
Bir
Bu savaşın göze tanıklık hesabı ve ben de adasını çevirmeye karar verdim
Jamaika beni dışarı çıkaracak bir uçak arayışında baş aşağı
deniz.

Kaderler kesinlikle bana karşı nazikti-ya da daha doğrusu İngiliz Konsolosu
verimliydi; Ve geceden önce güçlü bir kullanım kullanmayı güvence altına almıştım
Vincent Astor'un mülkiyeti Burgess-Dunne Aeroboat; Ayrıca Bay Astor's
onun yoluyla cömertçe sunduğu pilot olarak becerikli hizmetler
deniz işlerine ilgi ve dünyaya verme arzusu nedeniyle
Gökyüzünden gözlenen bir deniz savaşının bu ilk açıklaması.

Ertesi sabah, gün doğumundan bir saat sonra, kuzeye uçtuk
Doğrudan Jamaika adasının karşısında ve sonra açık deniz üzerinde. BEN
Aşağıya baktığımız sahnenin güzelliğini asla unutmayalım-
Tropikal çiçekler ve engebeli adanın ve sakin bir şekilde gülümseyen
onu çevreleyen mor sular. Lezzetli havadan hızla uçtuk
Yarım mil yükseklikte ve iki saat içinde üçte birini kaplamıştık
Guantanamo'ya olan mesafe ve toprakların gözünü çekti.

Saat onda sağa döndük ve bir duman sütunu için yönlendirdik
uzak ufukta ortaya çıkmıştı; Ve yarım past onda biz
Yangınlarla yavaşça buharda buharlaşırken Amerikan filosunun üzerinde dolaşıyor
Tüm kazanların altında ve her şey bir anda tam hıza hazır
fark etme.

Büyük Süper Dreadnought _pennsylvania_, bayrak gemisine yaklaştıkça
Amerikan filosu Bay Astor yıldızları ve çizgileri açtı ve biz
Selamlarını geri sallarken mürettebatın tezahürat ettiğini duyabiliyorlardı.

Kaçan kükremesinin üstünde kolayca sohbet edebildiğimizi açıklamalıyım
Pervanelerimiz, telefon başlıklarına konuşarak.

"Bakmak!" diye bağırdı Astor. "Gemilerimiz bir manevra başlıyor."

Foremast'inde kırmızı-beyaz bayrakları olan _pennsylvania_
Filoya sinyal vermek: "Düşmanla etkileşime girmeye hazırlanın." İzledik
Miles için uzanan büyük gemiler gibi hevesle, hafifçe döndü
sancak ve hızlandırılmış motorlarla, uzun bir uzunlukta ilerledi
savaş.

Port yayımızda yarım duman daha duman sütunu ortaya çıktı ve
Yarım saat içinde her iki elinde düşman gemileri yapabiliriz.

"Miles arayla iki bölümde geliyorlar," dedi Astor,
Gözlükleri ile iki duman sütunu. "Tam arasındayız
onlara."

Hızla ilerledik ve şu anda açıkça görebiliriz.
Sancak için gemiler büyük zırhlılardı ve limanlara olanlar
muhripler.

Saat birinde iki filo yaklaşık on dokuz bin metre uzaktaydı
ve pozisyonlar için jokey yapıyorlardı. Aniden dört gemi ayrıldı
kendileri Alman zırhlı hattından ve yüksek hızda buğulandı
Amerikan sütununun başında.

"Bu ne? Ne yapıyorlar?" diye sordu Astor.

"Çizgimizi kapatmaya çalışıyorum ve torpido. Amiral Togo aynı şeyi yaptı
Sarı denizdeki Ruslara karşı. Amiral Fletcher onu sallıyor
Bu hareketi engellemek için bağlantı noktasına. "

"Hangi yoldan manevra yapacağını nasıl biliyorlar? Herhangi bir sinyal görmüyorum."

"Radyo tarafından gemiden gemiye yapıldı. Bakmak! Bizi başlamaya zorluyorlar
Port için daha fazlası. Bu onlara güneş ışığının avantajını verir. Ah!"

Birkaç duman ponponunun bunu gösterdiği Alman çizgisine işaret ettim.
Ateş etmeye başlamışlardı. On saniye sonra büyük geyser sıçramaları yükseldi
Deniz _pennsylvania'nın beş yüz metre ötesinde, _ ve sonra duyduk
deşarjın donuk patlaması. Savaş başlamıştı. Ben baktım
kol saati. Yarım geçişti.

_BOOM! Boom! Boom! _ Büyük Alman silahlarını sekiz mil uzakta konuştu; Ama biz
Sesleri duymadan önce her zaman sıçramaları gördüm. Bazen yapabiliriz
Havada kıvrılan on iki inçlik kabukları görün-büyük, siyah, beceriksiz
arkadaşlar.

Huşu vurdu, uçağımızdan Astor ve ben Amerikalılara baktık
Dreadnoughts düşmana ayni cevap verirken, bütün bir çizgi güren bir çizgi
Büyük silahları canavar meşaleler gibi alevlendiren forth salvos, donuk
Dumansız tozun beyaz bulutlarında kırmızı. Zamanı görebiliyorduk
Ateş kontrol üstlerinde o cesur adamların yüzleri.

"Bak!" Ağladım, _arizona_'ya çok yakın bir kabuk, ikinci
Hatta, yangın kontrol platformundaki "tespit" memurlarının yüksek
Foremastında tuzlu su ile sırılsıklam.

Burada sadece bu büyük savaşın ana özelliklerini verebilirim.
Beş saat ve çeyrek süren ve bir su alanını kapsayan Karayipler
yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde. Benim planım,
Rakip filoların hareketlerini temsil eden kırmızı ve siyah çizgiler, bir arapsaçtır
döngüler ve eğriler.

"Sizce bunun çizilmiş bir oyun olma şansı var mı?" söz konusu
Astor, heyecanla solgun.

"Hayır," diye cevapladım. "Böyle bir savaş asla çizilmiş bir oyun değildir. Her zaman
bitirmek için bir kavga. "

Aeroboat'ımız taze bir ticaret rüzgarına rağmen muhteşem davrandı
esinti ve şimdi savaşın daha iyi bir görünümü için daha düşük bir şekilde dolaştık
Filolar daha yakın çeyreklere geldikçe şiddetli büyüdü. Bir zamanlar biz
Astor hatırlamadan önce denizin iki bin fitine düştü
Amerikan bayrağımızın Alman silahları ve
daha yüksek bir seviyeye doğru yönlendirildi.

"Bize ateş ediyor gibi görünmüyorlar, değil mi? Sanırım olmadığımızı düşünüyorlar
Zahmet etmeye değer, "diye güldü.

Aslında, tüm boyunca bize tek bir atış yapmadı
nişanlanmak.

Burada bir adroit Alman manevrası ile ilgili bir kelime söylemeliyim.
İşgalcilerin denizaltılarda belirgin bir aşağılık olduğu savaş
belirgin bir avantaj. Amerikan filosunun otuz denizaltısı vardı
(bunlar Güney Amerika'nın etrafında acı verici bir şekilde çekilmişti)
sadece beş tane vardı, ama bu beşi büyük ve hızlı, ile seyahat etmek için inşa edilmiş
Filo kendi güçleri altında ve geride kalmıyor. Otuz Amerikalı
Denizaltılar ise saatte on iki knot yapamadılar.
Sonuç olarak, Alman çizgisi aniden hızını hızlandırdığında
Yirmi beş düğüm olan Amiral Fletcher, terk etmek arasında seçim yapmak zorunda kaldı.
sualtı zanaat ve filosunun düşman tarafından kapatılmasına izin vermek; O
torpidolardan büyük tehlike ile bir çatlak ateşine maruz kalır. Karar verdi
denizaltılarını terk etmek (gerekli hıza sahip biri hariç) ve
Böylece bu gemilerin vermiş olabileceği her türlü yardımı kaybetti ve
tek bir denizaltı ile beşe karşı savaşmak zorunda kaldı
otuz beşe karşı.

Bu manevrayı Bay Astor'a açıkladığımda doğal olanı sordu
Soru Amiral Fletcher neden bu talihsiz sorunu öngörmemişti ve
Küstahçıklarını Panama'da bıraktı. Bu otuzun
Gemilerin yarım milyon dolara mal oldu ve Amiral'in
onlarla ilgilenme görevi. Kongre olsaydı doğal olarak onun hatası değildi
ona yeterince büyük ve yeterince hızlı olan denizaltılar veremedi
Filo ile verimli mücadele.

Bu arada savaş, geniş bir şekilde ayrılmış iki alanda patlıyordu,
Birinde savaş gemileri, diğerinde muhripler.

Bay Astor çarkı beş saat boyunca tutmuştu ve benim önerime göre
Rahat küçük kabine emekli oldu ve on beş dakika uzanıyordu,
Aeroboat'ı takdire şayan büyük yavaş çevrelerde uçurmaya bırakmak
Ana savaş alanı üzerinde otomatik kontroller. Geri döndüğünde getirdi
Gümüş termos şişesinde sıcak kahve ve bazı sandviçler ve biz yedik
Bunlar, altımızdaki savaşa rağmen, keskin bir zevkle.

Dreadnoughts şimdi sekiz bin metreye ve savaşa kadar kapanmıştı
öfkesinin zirvesindeydi, sürekli bir kükreme yapıyor ve beş tane oluşturuyordu
Çift satırda kilometrelerce alevli diller, mesajlarını daraltarak
nefret ve ölüm.

Öğleden sonra rüzgarda giyilirken kuzeydoğudan güçlendi ve ben
Amiral tarafından belirtilen Amerikan gemilerinin dezavantajını fark etti
Allyn, yani, kömür ışığı olarak, denizde zirveye çıktılar ve
ağır yuvarlandı. Ne yazık ki, Almanların otuz zırhı vardı
on yedi ve bu eşitsizlik şu anda artarak
Alman muhripleri, yaklaşık seksen, rakiplerini yok ettikten sonra,
Limandan saldırarak sert baskılanan Amerikan hattına karşı sürüldü
Valiant için dört savaş kruvazörünün liderliğinde çeyrek
On yedi pratik olarak kuşatıldı.

Bu kabuk fırtınasında her gemi tekrar tekrar vuruldu ve
Büyük Pennsylvania, sütunun başında,
Tüm Alman sütunu. Amiral gemisi çok fazla yuvarlandıkça saat üçte
Liman'a ve sancak tarafını açığa çıkardı, on iki inçlik bir kabuk yakalandı
Zırhlı kemerin altında ve motor odasına çarptı,
Müthiş şiddet ile patladı. Amiral gemisi hemen düştü
Arkasında, çaresiz ve Amiral Fletcher, kötü yaralandı ve bunu fark etti
Gemisi mahkum edildi, Amiral Mayo'ya işaret edildi, _arizona_,
İkinci sırada, filonun emrini üstlenmek için.

"Bakmak!" diye bağırdı Astor, aniden, denizdeki iki siyah noktaya işaret ediyor
Yaklaşık bin metre uzaklıkta.

"Periskoplar," dedi I.

Aynı anda hızla hareket eden iki beyaz parkur gördük
Yüzey ve _pennsylvania_ üzerinde ölümcül hassasiyetle yakınsama.

"Torpidolar! Onu bitirecekler!" Astor'u mırıldandı, elleri
Sıkı sıktı, gözleri acı çekti.

Boğulmuş bir patlama vardı, sonra yüksek vurulan kalın bir su sütunu
Havaya ve bir dakika sonra bir patlama daha geldi
İkinci Torpido hedefini buldu.

Ve şimdi büyük süper-okşama _pennsylvania_ içine batıyordu
Amiral Fletcher ve on yedi yüz adam ile Karayipler. O
Gittikçe daha fazla listelendi ve aniden yaylarda daha düşük batıyor,
Büyük omuzlarını okyanusa batırdı ve geniş toplu olarak yuvarladı
Koyu omurga çizgisi yüzeyin üzerinde yükselene kadar yavaş yavaş sancak
üzerine dökülen yeşil bir niagara.

Uzun zamandır _pennsylvania_ savaş, savaşın
Onun hakkında ve mavi ceket puanları ondan raylarının üzerinde kaldı
Dikek deste ve kaygan taraflarına yapıştı. Onları duyabiliyorduk
Dalgalar üzerlerinde kırılırken "Nancy Lee" şarkısını söylemek.

"Ölmekten korkuyor muyuz?" Adamlardan birini bağırdım ve ben heyecanlandım
Seslerin korosunu cevaplamak, "Hayır!"

Son dalmadan hemen önce geri döndük. Çok korkunçtu ve
Astor, uçağı harika bir eğri içinde salladı, böylece göremeyiz
O cesur adamların son acıları. Geriye baktığımızda amiral gemisi vardı
ortadan kayboldu.

_Pennsylvania_'nin düştüğü noktada tekrar dolaşırken
enkaz parçalarına yapışan birkaç adamı yapabildi ve
Yardım çağrısı.

"Onları görüyor musun? Onları duyuyor musun?" diye bağırdı Astor, yüzü tebeşir gibi.
"Bunlardan birini kurtarmalıyız. Bir bazılarını atarsak üç taşıyacak
Petrolümüz. "

Bu neden Karayip Savaşı'nın sonunu görmediğimizi açıklıyor
ve Amerikan filosunun tamamen yok edilmesi. Aşırı attık
Yüz kilo yağ ve sakat bir motorla Kingston'a geri döndü
ve _pennsylvania_ 'nın yarı yıkanmış bir teğmen
Kabin zemin. Onu nasıl kurtardığımız bir mucize. Kanatlarımızdan biri ne zaman tokatlandı
Suya çarptık ve ben gibi pervaneden kötü bir klip aldım
adamı gemiye sürükledi; Ama bir şekilde, bir şeyi yaptık ve eve saatler aldık
Daha sonra Amiral Fletcher'ın kötü niyetinden kurtulan birkaç kişiden biriyle
sefer.

O gece hikayemi nasıl yazdığım hakkında hiçbir fikrim yok; Kafam zonkuyordu
Acı ve ben o kadar zayıftım kalemimi neredeyse tutamazdım, ama bir şekilde,
Londra'ya iki sütunu kabledim _times_ ve dünyaya gitti
Bir uçaktan görülen bir deniz savaşının ilk tanımı olarak. yaptım
Daha sonra Almanların ne kadar acı çektiğini bilmiyorum. Gerçekten kaybettiler
Savaş gemilerinin yaklaşık yarısı, ancak Amerikalılar her şeyi kaybetti.



Bölüm XIV


Philadelphia'nın ilk şehir birlikleri Liberty Bell'i savunmak için ölüyor

Şimdi anlatımdaki noktaya geliyorum, burada sadece bir
karıştırma olaylarının muhabiri ve kaderin sahip olduğu küçük bir rol oynamaya başladı
Bu büyük uluslararası dramada benim için ayrıldı. Tanrıya şükür, başardım
Stricing America'ya hizmet etmek için, sevdiğim kendi ülkem
Çok, Londra'nın muhabiri olarak _times_
Yabancı topraklarda yıllar geçirecek çok şey.

Makalemden talimatlara uyarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüm,
Önemli olayların beklemede olduğu yer. Von Hindenburg, Trenton'dan sonra
Zafer, Philadelphia'ya karşı ilerlemesini garip bir şekilde geciktirmişti-biz
Bunun nedenini öğrenmek için-ama Savannah'dan geçerken,
İstilacı Ordunun General'e karşı güneye doğru ilerlediğine dair haberlerimiz vardı
Wood'un Bristol'den yayılan yeniden yapılandırılmış savunma hattı
Delaware, Jenkintown'a Norristown'un üç mil altında bir noktaya kadar
Schuylkill.

Ertesi sabah Richmond'a ulaştık ve burada açıklamalıyım, dedim
Çekici Teğmen'e Güle Güle, çekici bir genç adam, Randolph
Evi Richmond'da olan ve kız kardeşi Bayan Mary Ryerson, Ryerson
Çarpıcı derecede güzel bir kız, bir gece önce Charleston'da bizi tanışmıştı
Kardeşinin geldiği ve hasta olduğu bir telgrafa yanıt. O
gece boyunca onu rahatsız edici bir devlet odasında emzirdi ve bana geldi
Sabah durumu hakkında büyük rahatsız oldu. Genç adamın
Yüksek ateş, dedi ve saatlerce bir isim çağırdı,
yerine tuhaf isim-widding-widding-Lemuel A. widding-
Yine onun deliryumunda.

Ona güvence vermeye çalıştım ve gülünç bir şekilde dedim, olmadığı sürece
Kadının adı övgüde bulundu, endişe için bir zemin yoktu. O
Bana Richmond'daki adresini verdi ve bana çok tatlı bir şekilde teşekkür etti
yapmıştı. İtiraf etmeliyim ki günlerce o kızın yüzüne perili
Ve gözlerinin görkemli güzelliği ile.

Washington'a ulaştığımızda, o şehri haberler üzerine panik içinde bulduk.
Başka bir Amerikan yenilgisi. Philadelphia düşmüş ve tüm iletişim
kesildi. Dahası, Almanların üçüncü bir gücü inmişti
Chesapeake Körfezi, yani ulusal sermayenin tehdit edildiği anlamına geliyordu.
İki Alman ordusu. Şimdi von Hindenburg'un müzakeresini anladık.

Bu acil durumda, Teğmen Dustin'in kayınbiraderi Marshall Reid,
_pennsylvania'da bulunan Donanmanın çatlak havacısı,
Cumhurbaşkanı'ndan Philadelphia'ya mesaj taşımak için gönüllü oldu ve
Haberleri geri getirin. Reid'in kendisi en iyi amatör uçan adamlardan biriydi
ülke ve o beni arkadaşı olarak seçmekten onur duydu.

17 Ağustos öğleden sonra Bay Reid'in Swift Burgess'te başladık
makine ve mesafeyi iki saat içinde yaptı. Asla unutmayacağım
Kardeş aşk şehrini döndürdüğümüz ve aşağıya baktığımızda duygular
Schuylkill boyunca uzanan demiryolu köprülerinin enkazları üzerine. Çekim
League Island Donanma Bahçesi'nin havaalanından bize ateşlendi; Yani biz
Daha güvenli bir iniş yeri arayarak uçtu.

Çatı İnişini Bellevue-Stratford Hotel'e yapmaya çalıştık, ancak
Rüzgar çok yüksekti ve nihayet onu akçaağaç arasına göre değiştirdik
Rittenhouse Meydanı, St.'nin keskin çan kulesini dar bir şekilde kaçırdıktan sonra
Mark Kilisesi. Burada, birkaç çürükle, hemen öne geldik
Rittenhouse Club'dan ve Dr. J. William White tarafından desteklendi.
Dışarı çıktı ve bize yardım etmek için elinden geleni yaptı.

Beş saat sonra Reid, ayrıntılarıyla Washington'a geri döndü.
askeri ve şehir yetkilileri tarafından gönderilen geri döner
İdare, hükümetin koltuğunu gecikmeden Chicago'ya taşımak için.
Ayrıca benden (Philadelphia'da kaldım) aceleyle yazıldı
Washington'dan Kingston üzerinden Londra'ya aktarılacak sevkiyat
_Times_, burada durumu verilen gerçekler temelinde özetledim
Ben arkadaşım Richard J. Beamish, Philadelphia'nın sahibi _press_,
Sonuç, Amerikan davasının kaybolduğu. Ve ben dahil ettim
Muhabir arkadaşlarımdan toplanan diğer değerli bilgiler
_North American_ ve _bulletin_. Hatta bir kehanet bile verdim
Amerika Birleşik Devletleri on gün içinde barış için dava açacaktı.

"General Wood'un Philadelphia Savaşı'ndaki kayıpları nelerdi?" Diye sordum
Beamish.

"Çok ağır-ordusunun yarısı öldürüldü, yaralandı ve
mahkumlar. Ne yapabiliriz? Von Hindenburg bizi ikiden sayısından daha fazla
bir ve biz mühimmat, topçu, at, uçak,
her şey."

"Bu demiryolu köprülerini kim patlattı ve kabloları kesti?"

"Alman casusları-burada birçoğu var. Yüklü bir mavna battılar
Delaware ile birleşmesinin hemen üstünde Schuylkill'de tuğlalarla
ve kanalı, deniz havzasında on savaş gemisi olacak şekilde engelledi
Lig Adası dışarı çıkamadı. "

"Savaş gemilerine ne oldu?"

"Komutan Price vanalarını açtı ve havzaya battı."

"Ve Amerikan Ordusu, şimdi nerede?" Diye sordum.

"Brandywine'nin güneyinde geri çekildiler-onlardan geriye.
Çizgi, sağımızla Chester'dan Upland'a Westchester'a yerleşiyor
Delaware'de kanat; Ama kullanım nedir? "

O halde ezici, istilacıların üstünlüğüydü.
Philadelphia'da Direniş Düşüncesi. Alman ordusu içeri girdi
Fairmount Park ve İsyan'ın ilk işaretinde Almanca
Wissahickon ve Chestnut Hill'in tarihi zirvelerindeki kuşatma silahları
William heykelini taşıyan büyük kulesi ile belediye binasını yok et
Penn ve Drexel'in büyük gri yığını ve şirketin bankacılık evi
Beşinci ve kestane sokaklarının köşesi. Von Hindenburg duyurmuştu
Bu, rehin almanın gerekli olduğunu düşünmediği için.

Ancak, düşman girdiğinde bir direniş eylemi vardı
Umutsuz kahramanlık eylemleri arasında yaşaması gereken Philadelphia.

Alman ev sahipleri Chestnut Caddesi'nde yürürken geldiler
Bağımsızlık Salonu ve burada, kuzukulağı atlarını engellemek
İki beyaz monte edilmiş trompetçi, ilk şehir birliği, altmış beş adamdı
Kaptan J. Franklin McFadden'in altında, siyah paltolarında ve beyazlarında
Rakun ciltli tüylerle siyah kasklarda, binicilik-breeches,
Diz üzerinde yüksek, hepsi de
Devrimci Günler-George heykelinden önce hazırlandılar
Washington ve Liberty Bell'in evi, burada ölmeye karar verdi,
Kutsal olan bu şeyler için olabildiğince kavga etmek. Ve
Öldüler, çoğu onlardan birinden önce yaralandılar
Düşman bağımsızlık salonunun içine ayak bastı.

İşte davası için hayatlarını sunan kahramanların listesi
Özgürlük:

Kaptan J. Franklin McFadden, İlk Teğmen George C. Thayer, İkinci
Teğmen John Conyngham Stevens, İlk Çavuş Thomas Cadwalader,
İkinci Çavuş (Çeyrek Yönetici) Benjamin West Frazier, Üçüncü Çavuş
George Joyce Sewell, William B. Churchman, Richard M. Philler, F. Wilson
Prichett, Clarence H. Clark, Joseph W. Lewis, Edward D. Page, Richard
Tilghman, Edward D. Toland, Jr., McCall Keating, Robert P. Frazier,
Alexander Cadwalader, Morris W. Stroud, George Brooke, 3D, Charles
Poultney Davis, Saunders L. Meade, Cooper Howell, C.W. Henry, Edmund
Thayer, Harry C. Yarrow, Jr., Alexander C. Yarnall, Louis Rodman Page,
Jr., George Gordon Meade, Pierson Pierce, Andrew Porter, Richard H.
R. Toland, John B. Thayer, Batı Frazier, John Frazer, P.P. Chrystie,
Albert L. Smith, William W. Bodine, Henry D. Beylard, Effingham Buckley
Morris, Austin G. Maury, John P. Hollingsworth, Rulon Miller, Harold M.
Willcox, Charles Wharton, Howard York, Robert Gilpin Irvin, J. Keating
Willcox, William Watkins, Jr., Harry Ingersoll, Russell Thayer, Fitz
Eugene Dixon, Percy C. Madeira, Jr., Marmaduke Tilden, Jr., H. Harrison
Smith, C. Howard Clark, Jr., Richard McCall Elliot, Jr., George Harrison
Frazier, Jr., Oliver Eton Cromwell, Richard Harte, D. Reeves Henry, Henry
H. Houston, Charles J. Ingersoll.

Arch Street'teki şirin küçük evi ziyaret ettiğimde beni üzdü
Betsey Ross'un ilk yaptığı Betsey penceresi ve ahşap panjurları
Amerika Birleşik Devletleri Bayrağı, yerine bir Alman bayrağı bulmak için
Mavi karısında on üç beyaz yıldız alışmış. Ve tekrar,
Benjamin Franklin'in Mesih Kilisesi Mezarlığı'ndaki mezarının yanında durduğumda,
Bir Alman bayrağının bu onurlu dinlenme yerini işaretlediğini görünce şok oldum.
"Benjamin ve Deborah, 1790", derinden mezarlardı ve yanında
Onları nazikçe bir elm altında, küçüklerinin hırpalanmış mezar taşı
Dört yaşındaki oğlu, "Francis f.-onu tanıyan herkes için bir zevk." O zaman bir
Alman bayrağı!

İngiltere'den neden bir ders öğrenmediğimizi merak etmeye başladım
1915'te ağıt gösterilebilir. BT
ABD'den alınırdı-Almanlar zaten bir tazminat almadı
Philadelphia'ya dört yüz milyon mu? Ve Baldwin'i ele geçirdi
Lokomotif eserleri, dünyanın en büyüğü, 16.000 erkek mi istihdam? Ve
Kramp gemisi yapım bahçeleri? Ve noktada terminal aşağı
Büyük Standart Petrol Şirketi Nehri Muazzam Yağlı Boru Hattı
tedarik?

Philadelphians çok geç olduğunda tüm bunları fark ettiler. Biliyorlardı
Savaşta öldürülen on bin Amerikalı askerin yattığı
Taze Mezarlar. Philadelphia Hastanesi ve
Pennsylvania Üniversitesi Hastanesi ve Ticari Müze Binaları
Hastanelere dönüştürülen yakınlarda neredeyse yatak sağlayabilir
ve yaralı Amerikan askerleri için hemşireler. Ve yine de, "Ne yapabiliriz?" söz konusu
Başkan George H. Earle, Jr., bana. "New York şehri direndi ve biliyorsun
Ne oldu. Boston isyan etti ve dersini aldı. HAYIR! Philadelphia
direnmeyecek. Ayrıca, bunu okuyun. "

Bana Washington'dan yeni geldiğini söyleyerek bir mesaj gösterdi.
Amerika Birleşik Devletleri barış için dava açmak üzereydi.

Ertesi gün ateşkesin ilan edildiğini ve hemen
Chicago ve Berlin arasında bir barışla ilgili müzakereler başladı
Konferans, nihayet bunun Mt.
Vernon, George Washington'un tarihi evinde, başlayacak oturumlar
Eylül ayının başlarında, delegelerin gelişine zaman ayırmak için
Almanya'dan.



Bölüm XV


Almanlar Amerikan'ı onurlandırdığında Wanamaker's Mağazasında heyecan verici olay
Bayrak

Bu barış önleri sırasında Philadelphia kaderini kabul etti.
neşeli felsefe. 1777'de şimdi İngiliz fatihlerini eğlendirmişti, şimdi
Almanları eğlendirdi. Güncel bir _meschianza_ düzenlendi,
Devrimci günlerde, Samuel'den muhteşem "Druim Moir"
Kestane Tepesi'nde F. Houston, tüm eski özellikler yeniden üretildi,
Pageant, Şövalyeler Tapınakçıları Turnuvası ve Oyunlar, Almanca
ikincisinde yarışan memurlar.

Polo'da William H. T. Huhn, Victor C.'den oluşan bir Amerikan ekibi. Mather, Alexander Brown ve Mitchell Rosengarten bir çatlaka karşı oynadı
Alman süvari memurlarının ekibi ve onları kolayca dövdü.

Çim Tenisinde Amerikan Şampiyonu Richard Norris Williams, Beat
Teğmen Froitzheim, ünlü bir Alman oyuncusu ve taç arkadaşı
Prens, düz setlerde, teğmen ayak için cezalandırılıyor
Hakem tarafından faylanıyor, Demir Haç'ın kullanıcısı Eddie von Friesen,
Annesi bir Philadelphia kadın olmasına rağmen.

Otuz bin Alman askeri, her gün kalabalık shibe parkını izlemek için
Atletizm ve Cincinnati arasında bir dizi sergi yarışması
Reds, her iki takım da galiplerde yakalanan ilk siviller arasında
Philadelphia'ya giriş. Neredeyse tamamen bestelenen kırmızılar
Garry Hermann'a ait olan ve Herzog tarafından yönetilen Almanlar elbette
Cornelius McGillicuddy'nin İrlanda-Amerikan kohortları üzerindeki favoriler; Ancak
Atletizm diziyi asla olmayacak bir karar oyununda kazandı
unutulmuş. Dramatik an dokuzuncu vuruşta, üslerle geldi
Tam, ünlü Fransız, Napolyon Lajoie, çimdik vuruş
Baker, tabağa ilerledi ve Von Kolnitz'in üzerine topu vurdu
Bir ev sahibi koşuya ve oyuna gidin.

Bir başka ilginç olay, Alman subaylarına verilen bir akşam yemeğiydi.
Curtis'in onuncu katında _Saturday Akşam Post_ Editörleri
Bina, karakteristik Philadelphia yemeklerini içeren menü gibi
Bir şeridi ile biber pot çorbası ve balıkhouse yumruk ile hurdalık.
Çeşitli yazarlar vardı ve arasında dramatik toplantılar vardı
Onları koyan Amerikan savaş muhabirleri ve Prusya generalleri
1915 kampanyasında hapishane. Bir tarafta belirli bir soğukluk fark ettim
Richard Harding Davis, Kuzey'de genç bir Bavyera teğmenine doğru
Fransa, Bay Davis'i çalıştırmanın sevimli amacını düşünmüştü.
süngü ile kaburgalar; Ama Irvin S. Cobb daha affediciydi ve içti
Clover Club Kokteylleri Sipariş vermiş bir gömlek albayının sağlığına
Bir casus olarak vurdu ve nezaketle yemin yolunu açıkladı
Yayın balığı ve waffle.

Veliaht Prens, Owen Wister tarafından bilgilendirildiğinde çok ilgilendi.
Bu mükemmel yemekler Alman kökenliydi,
Devrimci günlerde Hessians tarafından Amerika
torunlar, fows ve faunces gibi aileler, hala
Fishtown olarak bilinen kuzeydoğu Philadelphia'nın bir kısmını işgal etti. Onun
İmparatorluk Highness ayrıca Joseph A ile animasyonlu bir tartışma yaptı.
Pennsylvania Aero Kulübü başkanı Steinmetz,
Steinmetz kolye kanca bombası Zeppelin Destroyer'ın etkinliği.

Alman memurları bu günlerde çok keyif aldılar ve kendilerini
ana otellerde ev, onların
konaklama. General von Hindenburg, Ritz-Carlton'da durdu,
Bellevue-Stratford'da Amiral von Tirpitz ve Walton'da diğerleri
ve Adelphia. Birkaç Prusya generali
Continental Hotel, Edward VII.
İngiltere Galler Prensi iken orada durdu ve çok şey çizdiler
İşgal edilen tarihi yatakta uyumanın ayrıcalığı için
İngilizce bir egemen tarafından.

Veliaht Prens'in kendisi E. T.'deki personeli ile ikamet ediyordu.
Stotesbury'nin Ceviz Caddesi'ndeki ince konağı. Her gün öğle yemeği
Şimdi Alman subaylar tarafından işgal edilen ve mahkeme tenisi oynadı
Pennsylvania Ünlü Üniversitesi Dr. Alvin C. Kraenzlein ile birlikte
Kraenzlein koçluk yaparken Berlin'de tanıştığı sporcu
Ertelenen 1916 yarışmaları için Alman Olimpiyat Takımı
Savaş, 1920'ye kadar. Aynı zamanda Jay Gould ile bir oyunu vardı,
Dünya ve umutsuzca geri çekilen, gülünç ilan etti (taç
Prens Amerikan argounu seviyor) bu genç milyonerin "biraz
oyuncu. "

_Meschiama_ Fetes'ten birkaç gün sonra, emperyal ekselansları bir
Philadelphia'nın önde gelen erkeklerine akşam yemeği ve resepsiyon ve,
Önyargıya rağmen, babası gibi dikkate değer bir figür seçildi,
Çok yönlü bilgiyi kişisel cazibeyle birleştirmek. Siyaset konuştu
Boies Penrose ve Rudolph Blankenburg ile reform ile. O öyleydi
A.J. Drexel Biddle'ın İncil için tarafsız coşkusu ile ilgileniyor
Sınıflar ve boks maçları. Dr. D. J. McCarthy'yi sorguladı, ünlü
Pennsylvania Üniversitesi nöroloğu, zihinsel hastalıklar hakkında
savaşın neden olduğu. Oliver tarafından bir limerick duymak için yürekten güldü
Herford Başlangıç: "Genç bir Prens Hohenzollern vardı"
İngiliz büyükelçisini memnun ettiği söylendi. Sonunda dinledi
Ned Atherton ve Morris L. Parrish, _sniff_'in hayranlığını açıkladı,
Raket Kulübü'nde Vogue'da çok fazla domino ile oynanan bir kumar oyunu.
İmparatorluk Majesteleri, _skat_ Alman oyununu tercih ettiğini söyledi.
Kartlarla ve Cumhuriyetçi patron James P. McNichol,
Bu gerçek.

Muhteşem Stotesbury'yi içeren bir galeriden geçerken
Resimlerin Koleksiyonu Sert bir sesle söyleyen bir ses duydum
Alman aksanı: "Ach! Sana söyledim! Hükümet biçimin başarısızlık.
İnsanların hayırsever bir paternalizme ihtiyacı var. Askerlik şansı yok
bir cumhuriyet altında verimlilik. "

Dönüş, ligin komutan fiyatının stok biçimini fark ettim
Amiral von Tirpitz'den bir tirade dinleyen Ada Navy Yard.
İkincisi, Amerika Birleşik Devletleri Denizcisi'ne hayret ediyordu
Yetkililer, 1.700 yardalık bir kanalı kesme zekasından yoksundu.
Delaware'in deniz havzası, bunu imkansız hale getirecek
Almanlar, Amerikan Rezerv Filosunu birleştirecek şekilde
Schuylkill. Bu kanal da ideal bir taze su sağlayacaktır
havuzlamak.

Komutan Price, Amiral'e bu planın bir
Sadece üç milyon dolarlık tahmini maliyet, tekrar tekrar getirildi
Kongre'den önce, ama her zaman başarısız. Başka bir deyişle, hayır
Bu savaş gemileri işe yaramazsa donanmanın hatası. Bunun üzerine
Von Tirpitz, temsilciye yönelik saldırısıyla patlamıştı
devlet.

Bana Crown Prens'in bu toplantıya davet etmeyi amaçladığı söylendi
Philadelphia'nın önde gelen kadınlarından bazıları, özellikle ünlü
tanışmak istediği güzellik, ama bu amaçtan caydırıldı
Bayanların davetini kabul etmeyecekleri dokunsal bir ipucu ile. .
Erkekler, uygunluk nedeniyle gidebilir, ancak Amerikalı kadınların yeri yoktu
bir istilacının bayramında.

Bununla birlikte, birkaç gün sonra, emperyal dileğin
memnuniyetle, durumun yararına bir açık artırma
Amerikan Kızıl Haç Fonu, bir öğleden sonra altın balo salonunda düzenlendi
Ritz-Carlton Hotel. Çay, Philadelphia tarafından müzikle servis edildi
Leopold Stokowski'nin altındaki orkestra ve biletler beş dolardı.

Büyük bir aşkta (galeri, Alman subayları için ayrıldı,
The Crown Prens) Philadelphia'daki en seçkin toplum kadınları
Manikinler olarak gülümseyerek adım attı ve adil kişilere sergiledi
katkıda bulundukları şapkalar, önlükler, kürkler, danteller veya mücevherler
satış. E. T. Stotesbury çok verimli bir müzayedeci ve büyük
Fiyatlar gerçekleşti.

Bayan G. G. Meade büyük, her biri yirmi dolarlık gül sepetleri sattı. Bayan.
W. J. Clothier her biri elli dolar için üç şapka sattı. Bayan Walter S.
Thomson, Alman yanlısı olduğu söyleniyor, üç yüz kişilik bir balo sattı
dolar. Bayan E. T. Stotesbury, yirmi için elmas tiaras'ından birini sattı
bin dolar. Bayan Edward Crozer, Bayan Horatio Gates Lloyd ve Bayan
Norman MacLeod, her biri üç yüz dolar karşılığında önlük sattı. Bayan Harry Wain
Harrison ve Bayan Robert von Moschzisker,
her biri yüz dolar.

Bayan A. J. Antelo Devereux, akıllı binicilik kostümünde para cezası sattı
Hunter, büyük alkışların ortasında iki bin dolar. Bayan. George
S. Horwitz ve Bayan Robert L. Montgomery binlerce kürk setleri sattı
her biri dolar. Bayan Barclay H. Warburton ithal tur arabasını sattı
Beş bin dolar. Bayan Joseph E. Wiceener dört set sattı
bilezikler, elmaslardan biri, yakutlardan biri, safirlerden biri, biri
Zümrütler, on beş bin dolar için.

Öğleden sonra hissi, Amiral von Tirpitz
Bayan John R. tarafından sunulan bir kat Rus sables aldım.
Bin dolar, bunu taç prens satın alıyor,
Mrs.
J. Kearsley Mitchell.

Bütün bunlar kısaca Philadelphia _press_'de kaydedildi.
Almanca baskılarıyla resmi Alman organı yapıldı ve
İngilizce. Crown Prens'in kendisi bu makaleyi seçti, bana söylendi,
En sevdiği hikayelerden birinin yazarı olan "bayan veya
Tiger, "Frank R. Stockton, bir zamanlar _press_'de muhabirdi.

Birkaç gün sonra Kestane Sokağı'ndaki Wanamaker Mağazasında Taç
Prens, uluslararası konuya dönüşen bir olayda anladı
yorum ve bu Alman karakterine garip bir ışık atıyor.

Görünüşe göre Veliaht Prens bir duyuru ile ilgilenmişti
Wanamaker mağazasının bir hafta boyunca karının yarısının
binlerce dolara, Amerikan askerlerinin rahatlamasına giderdi
savaşta yaralandı. Emperyal Ekselansları,
Wanamaker kuruluşu ve bir öğleden sonra bir saatte geldi
Büyük kalabalıklar çeken yaygın olarak ilan edilen organ konseri. Özel
Özellik, Lohengrin Düğün Yürüyüşü,
Hayırsever bir dürtü üzerinde hareket eden yedi önde gelen toplum kadını
Nedime olarak dizilmiş ve bunlardan biri gelin olarak görünmeyi kabul etti.

Crown Prensi ve personeli, parlak üniformalarda genişliğe girdi
Rotunda, tıpkı bu ilginç tören gibi erkek ve kadınlarla dolu
Başlangıç ​​ve Alınan Yerler Onlar için Büyüklerin Yakında Fatih olarak ayrılmış
William H.
Taft, binayı Aralık 1911'de adadı.

Dr. Irvin J. Morgan'ın yaldızlı yüksekliğinde Meclisin üzerine düştü
İlham verici akorları vurdu ve bir dakika sonra düğün alayı
Girdi, iki beyaz kaplı sayfa liderlik etti ve beyaza yavaşça hareket etti
Galeri, Bayan Angier B. Duke (Gelin gibi giyinmiş), Bayan Victor C.
Mather, Bayan A.J. Drexel Biddle, Jr., Bayan Gurnee Munn, Bayan Oliver E.
Cromwell, Bayan Eleanor B. Hopkins ve Bayan George Wharton Pepper, Jr., A
Uzun ve Söğüt Auburn Güzellik ve Bir Gelin Kendisi sadece birkaç ay
Daha önce, Wagner'in ölümsüz tonları mermer kemerlerden geçti.

Müzik, Alman subaylarından birini bıraktı,
ön plana çıktı, öne doğru adım attı ve bir
Amerikan Kartal üzerinde Alman bayrağı. Aynı anda memur salladı
Dr. Morgan'ın ona itaat etmesinin bir sinyali olarak elini organ çatı katına doğru
Talimatlar ve "Ren'deki Saat" oynayın.

Kalabalık ne olacağını biliyordu ve rahatsız edici bir sessizlikte bekledi, o zaman
Organ şanlı bir şekilde geldiğinde şaşkınlık ve neşe içinde nefes aldı, "benim
Ülke, 'Tis.'

"Durmak!" Diye bağırdı Prusya, mor bir öfke. "Durmak!"

Ama Irvin Morgan iyi bir Amerikalı gibi oynadı, büyük olanı heyecanlandırıyor
Hazine mesajı olan kitle:

"Tatlı Özgürlük Ülkesi,
Sen şarkı söylüyorum. "

Şu anda Caniden, N.J.'den yedi yaşında küçük bir adam
Erkek-keşif üniforması, Amerikan tarihinde yaşayacak bir şey yaptı. O vardı
o müziği duyduğunda yükselmesi ve sevgili kelimeleri söylediği öğretildi
Annesi ona öğretmişti ve neden tüm bunların
Amerikalılar sessizdi. Neden şarkı söylemediler? Ona baktı
endişeyle. Bu Prusya subaylarının Alman bayrağını yaydığını görmüştü
Amerikan kartalının üzerinden ve aniden aklına geldi
bir şeyler yapmak onun işiydi. O nefret dolu bayrağı yıkmalı. O
Eğer ölürse yapmalı ve herhangi biri ilahi olarak öne doğru ilerlemeli
Amacı, Alman bayrağını yere sürükledi ve üzerinde durdu
Cebinden çizilen küçük bir Amerikan bayrağı salladı.

"Babalarımın öldüğü toprak,
Hacıların Gururu Ülkesi! "

Gururlu organ gıdıklanırken hepsini tek başına şarkı söylerken daralttı
eşlik ediyor.

Bir eşleşme toz treni başlarken, bu çocuksu hareket bütünü ateşledi
aptal vatanseverlerin toplanması ve düz, Almanlar veya Alman yok, on
Bin Amerikan sesi, genç lider iken sözleri aldı,
Gözler yanıp sönerek, kartalın yanında yıldızları ve çizgileri kaldırdı.

Bu meydan okumada öfkeli bir Alman subayı, çocuğa doğru fırladı
Kılıç kaldırdı ve onu vuracaktı, onun emperyal efendisi olmasaydı
müdahale etti ve kendi silahıyla azalan darbeyi yakaladı.

"Utanç! Korkak!" Crown Prensi ağladı. "Çocuklarla savaşmıyoruz."

Ve bunun sonu, konserler olmasına rağmen kimsenin cezalandırılmamasıydı
Wanamaker mağazasında bundan sonra yasak.

Bu olayı sadece kendi iyiliği için değil, aynı zamanda
sonraki olaylara yönelmesi.

"O çocuk hakkında bir hikaye yazacağım" dedim W. Barran Lewis,
yanımda duran. "Onun adını biliyor musun?"

"Evet," dedi editör. "O, Lemuel A. Widding, Jr. iyi bir hikaye yapıyor,
değil mi? "

Lemuel A. Widding! Bu ismi nerede duymuştum? Aniden ben
Hatırlanan-Kingston, Jamaika ve Teğmen Ryerson ve The Lovely Girl
bana kardeşinin çırılmalarından bahsetmişti. Sahip olduğu isim buydu
Deliryumunda tekrar tekrar seslendi. Lemuel A. Widding!

Bu şaşırtıcı duruma olan ilgime rağmen, yapamadım
Vernon Dağı'na acele ettiğim gerçeğinden dolayı araştırın
Barış Konferansı için, ama Miss Ryerson'ı Richmond'umdan kaldırdım.
Keşif ve ona çocuğun adresini Camden, N.J.
Konuyla ilgili daha fazla, görevlerimde emiliyor.



Bölüm XVI


Amerikalı bir kız Vernon Dağı'nın gidişatını değiştiren haberler getiriyor
Barış Konferansı

Vernon Dağı Barış Kongresi'nin oturumları büyük bir odada yapıldı
George Washington'un iş ofisi olan tarihi konaktan. .
Amerika Birleşik Devletleri General Leonard Wood, William H. Taft tarafından temsil edildi
ve Elihu kökü; General von Hindenburg, General von Kluck ve
Kont von Bernstoff.

Bu tartışmalarda şahsen hazır bulunmamama rağmen,
Londra'nın Duruşması _Times_, Main'i ortaya koymanız için
en yüksek otoriteye puan.

İlk oturumda barış komiserleri doğrudan
ana soru.

"Ben Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından talimat verildim," diye başladı genel
Wood, "Ekselanslarınıza Alman İmparatorluk Hükümeti'nin
alma göz önüne alındığında ordularını Amerika'dan çekmeyi kabul edin
Para tazminatı? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı General von Hindenburg. "Bu oldukça
soru."

[İllüstrasyon: Alman silahları otel Taft'ı yok ediyor.]

"Büyük bir tazminat? Üç bin milyon sunmak için güçlendim
Üç kat daha fazla olan dolar, Ekselanslarınız
İmparatorluk Alman hükümeti, Fransa'dan çekilmeyi kabul etti
1870. "

"Evet, her zaman pişman olduk," diye çekti Von Hindenburg. "Yapmalıyız
o bölgeyi ya da bir kısmını korudum. Bunu tutacağız
bölge. Buraya gelmek için orijinal niyetimiz buydu. Buna ihtiyacımız var
Alman fikrinin uzatılması için Atlantik Seaboard, yayılması için
Alman medeniyeti, büyük dünya olarak kaçınılmaz genişlememiz için
güç."

"Diyelim ki dört milyar dolar ödemeyi kabul ettik mi?" Amerikalı önerdi
Komutan.

Von Hindenburg başını salladı ve sonra kaba, olumlu bir şekilde: "Hayır,
Genel. Muzaffer kollarımız tarafından ne aldık
çocuklar ve torunlarımız. Ancak,
İmparatorluk Alman hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri. Birliklerimizi ağzından çekeceğiz
Bildiğiniz gibi tuttuğumuz Mississippi; Çekeceğiz
Galveston, New Orleans, Pensacola, Tampa, Key West; Kısacası, hepsinden
Meksika Körfezi ve Florida'daki limanlar. Bana izin verirsen
Beyler, size bu haritada teslim etmeyi önerdiğimizi göstereceğim
sen ve tutmayı önerdiğimiz şey. "

Saygıdeğer saha mareşali George'un geniş yüzeyinde açıldı
Washington'un Masası Amerika Birleşik Devletleri'nin güzel gölgeli bir kabartma haritası,
ve General Wood, eski Başkan Taft ve Elihu Kök,
gergin yüzler ve önerilenleri gösteren ağır bir siyah çizgi inceledi
Amerika Birleşik Devletleri ile talep edilen bölge arasındaki sınır
işgalciler. Bu ikincisi, New England'ın tüm üçte birini içeriyordu.
York ve Pennsylvania (güneydoğu kısımları), tüm New Jersey ve
Delaware, neredeyse tüm Virginia ve Kuzey Carolina ve tüm Güney
Carolina ve Gürcistan.

"Gözlemliyorsun beyler," dedi von Hindenburg, "
İl, yeni Almanya ismini taşıyacak. Kuzeyde sınırlıdır
Kanada, Doğu'da Atlantik Okyanusu tarafından, Güney'de Florida ve
Batı'da Alabama ve Allegheny Dağları tarafından. Bu bir şeridi
kara; Kabaca konuşursak, bin mil uzunluğunda ve iki yüz mil
geniş."

Eski Başkan Taft, "Alman İmparatorluğu alanı hakkında," dedi.

"Muhtemelen, ama Birleşik'nin tüm topraklarının onda biri değil
Devletler, Alaska'yı dışarıda bırakıyor. Fatih olarak sorduğumuzu hissediyoruz
Yeterince az. "Amerikalılara keskin bir şekilde baktı.

"Bizden New York, Philadelphia ve Washington'dan vazgeçmemizi istiyorsun ve
Tüm New England, "dedi Elihu kök çok sessiz." Ekselansları mı
Bunun bizim için ne anlama geldiğini anladın mı? New England bizim beşiğimiz
özgürlükler. New York ulusun kalbidir. Washington bizim
başkent."

"Washington _was_ Sermayeniz," genel olarak von kluck'u kırdı
gülmek.

"Ekselanslarını temin ederim," dedi General Wood, sakinliğini koruyarak
"Amerikan halkı asla böyle bir
Bölgenin fedakarlığı. Bizi Arizona'nın çöllerine geri götürebilirsiniz,
Bizi Rocky Dağları'na geri götürebilirsiniz, ama biz savaşacağız. "

Von Hindenburg'un gözleri tehlikeli bir şekilde daraldı. "Ah, yani!" Zarifçe gülümsedi.
"Şartlarımızı reddederseniz ne olacağını biliyor musunuz? Önümüzdeki birkaç kişi
Aylar, bir milyon daha fazla Almanya'dan keşifler yapacağız
askerler. Bu bize Amerikan topraklarında bir buçuk adam verecek. Biz
Daha sonra Mississippi Vadisi'ni New Orleans'tan ve bir sonraki
St. Louis veya Chicago'dan size şartlar verilecek, _ ve
çok farklı bir teklif olacak_. "

"Ekselanslarınız bana izin verecekse," dedi Elihu Root uzlaştırıcı
Ton, "İmparatorluk Alman hükümetinin tanımadığını sorabilir miyim?
kalıcı olarak tutma yolunda büyük zorluklar olacağını
Atlantik sahilimiz boyunca arazi şeridi? "

"Ne zorluklar? İngiltere Kanada'yı tutuyor, değil mi? İspanya Meksika'yı tuttu,
Yapmadı mı? "

"Ama Meksikalılar tutulmaya istekliydiler. Ekselanslarınızın farkına varmalı
New England'da, New York'ta, New Jersey'de,
uzlaşmaz nefretle. "

"Hiçbir şey uzlaşmaz. Belçika'ya bak. 1915'te bizi nefret ettiler,
değil mi? Ancak yüzde altmış beşi Alman vatandaşlığını kabul etti
1919'daki barıştan sonra onlara teklif ettik ve
O zamandan beri iyi davranmış Alman eyaleti. "

Diyerek şöyle devam etti: "New England'ın hiç Alman eyaleti olacağını mı söylüyorsun?"
Protestoedi William H. Taft. "Sence New York ve Virginia
Hiç Alman İmparatoruna bağlılık yemini mi aldınız? "

"Tabii ki, tıpkı fethettiğiniz İspanyolların çoğu gibi
Filipin Adaları, Amerika'ya bağlılık yemini aldı. Yemin ettiler
Yapmazlardı ama yaptılar. Erkekler zorunluluk yasalarını takip ederler. Yarısı
Nüfusunuz yabancı kökenli. Milyonlarca insan Alman
iniş. Bu insanlar burada Avrupa'dan kalabalıklaştı çünkü onlar
açlıktan ölüyor ve onları açlıktan korudun. Bize gelecekler çünkü biz
onlara daha iyi davranın; onlara daha yüksek ücretler, daha temiz evler, daha fazla
mutluluk. Onlar zaten bize geliyorlar; Rakamlar bunu kanıtlıyor. On değil
New York ve New England halkının yüzdesi o zamandan beri uzaklaştı
Alman işgali, gitmekte özgür olmalarına rağmen. Nedenmiş?
Hükümet biçimimizi sevdikleri için,
onları ve çocuklarına daha yüksek bir medeniyetin faydaları. "

Bilgilendiricim, bu noktada eski başkan Taft,
Eşit öfkesi, neredeyse öfkeyle patladı, General Wood
Aniden koltuğundan yükseldi.

Bir süre için bu ilk barış konferansı oturumu gibi görünüyordu
öfkeli bir suçlama fırtınasında ayrılın; Ama Elihu Root, taktikle
temyizler, nihayet işleri düzeltti ve
Kırk sekiz saat, her iki tarafın da kabul edildiği,
telgraf ve kablo, durumu kendi başlarına bırakmalı
Chicago ve Berlin Hükümetleri.

Ateşkes sürerken iki hafta Vernon Dağı'nda kaldım. Her
Barış Komiserleri, saatlerce süren tartışma ve yalvarma için buluştu, ancak
Çatışan amaçların çıkmazı bozulmadı. Her iki taraf da tutuldu
Hükümetleri ile dokunun ve her ikisi de taviz verdiler. Amerika yükseldi
Tazminatı beş milyar dolara, altı milyar dolara kadar
yedi milyar dolar, ama asla bir ayak teslim etmeyeceğini ilan etti
Atlantik Seaboard. Almanya bölge taleplerini azalttı, ancak
New York, New England ve Philadelphia'dan çekilmeyi reddetti.

Birkaç gün boyunca bu çıkmaz devam etti, sonra Amerika zayıflamaya başladı. O
kendini güçlendirdi. Savaşa devam etmenin sonuçları da
Düşünmek için korkutucu ve 8 Eylül'de makalemi,
Amerika Birleşik Devletleri muhtemelen yirmi dört saat içinde Almanya'ya düşecekti.
New England ve New York eyaletinin bir parçası, New York da dahil olmak üzere
Şehir ve Long Island. Bu, aniden,
Açık bir gökyüzü, seyrini değiştirmek için tasarlanmış dramatik bir olay geldi.
Etkinlikler ve beni kişisel olarak heyecan verici maceraların bir girdapına çekiyor.

9 Eylül öğleden sonra saat üçlüydü, yanan bir sıcak
gün ve ben ince manolya ağaçlarından birinin altında çimlere oturdum
Yıllar önce Prusya Prensi Henry tarafından sunuldu, ne kadar
Daha uzun süre _Times_'a gönderimden çıkmadan önce burada bunalmalıyım,
hızla yaklaşan bir otomobilin nefes nefese olduğunu duyduğumda
Şu anda gerekçenin dışına çıktı. Bir an sonra renkli
Chauffeur yaklaştı ve Bay James Langston olup olmadığımı sordu. Ona söyledim
ve arabadaki bir hanımın benimle konuşmak istediğini söyledi.

"Bir bayan?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum. "Adını verdi mi?"

Şoför ışıltılı bir gülümsemeye girdi. "Hiçbir isim vermedi, patron,
Ama emin o ve'hy yakışıklı bir bayan, 'görmek için çok endişeli
Sen."

Bu gizemli çağrıları cevaplamak için zaman kaybetmedim ve biraz sonra
Kendimi tanıdığım genç bir kadının huzurunda buldu
Teğmen Randolph'un kız kardeşi Bayan Mary Ryerson gibi perdesini bir kenara bıraktı
Ryerson. Arabada onunla kardeşi ve uzun boylu, gaunt bir adam vardı
derin gözler. Hepsi seyahat lekeli ve araba gösterdi
Virginia Dağ Yollarının Batması.

"Ah, Bay Langston," diye bağırdı kız hevesle, "Böyle harika haberlerimiz var!
Konferans bitmedi mi? Almanya'ya gelmediler mi? "

"Hayır," dedi I. "henüz değil."

"Vermemeliler. Her şeyi değiştiren haberlerimiz var. Oh, öyle
görkemli! Amerika kazanacak. "

Güzel yüzü coşku ile parlıyordu, ama kafamı salladım.

"Amerika'nın filosu yok edildi. Ordusu dövüldü. Nasıl kazanabilir?"

Bayan Ryerson kardeşine ve diğer adama döndü. "Bay ile git
Langston. Ona her şeyi anlat. Her şeyi açıklayın. Seni alacak
General Wood. "Parlak gözlerini üzerime sabitledi." Bize yardım edecek misin? Yapabilirim
Sana güveniyor musun? Unutma, Amerika için! "

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdim, cazibesinin büyüsüne ve
ruh. "Sorabilir miyim--" Çıkan uzun boylu adama baktım
araba.

"Ah! Şimdi inanacaksın. Tanrı'nın bize nasıl rehberlik ettiğini göreceksiniz. Bu
Wanamaker'ın mağazasındaki cesur küçük çocuğun babası. Gördü
Thomas A. Edison ve Bay Edison, Almancayı yok etme planını söylüyor
Filo kesinlikle sağlam. Bay Langston, Bay Lemuel A. Widding. Şimdi
acele etmek!"



Bölüm XVII


Thomas A. Edison bir akşam yemeği davetini kabul etmede ciddi bir hata yapar

General Wood Barış Konferansı'ndan ayrılırken (acilimize yanıt olarak
çağrılar) ve bize katılmak için Vernon Dağı çimlerinde yavaşça yürüdü.
Yaz evi, haggard görünüyordu ve kederli görünüyordu.

"Nedir?" diye sordu.

"İyi haber, general," diye fısıldadım, ama başını yorgun bir şekilde salladı.

"Hayır, her şey bitti. Bizi yıprattılar. Filomuz yok edildi, bizim
Ordu dövüldü. New England ve New York'u ceding noktasında bulunuyoruz.
Almanya. Yapacak başka bir şey yok. "

"Bekle! Her şeyi değiştirebilecek bilgilerimiz var.
Teğmen Ryerson ve Bay Widding-Genel Ahşap. "Kibarca eğildiler.
"Bay Widding, Thomas A. Edison'u yeni gördü."

Bu bir isimle çağrıştırılacak ve generalin yüzü parladı.

"Dinliyorum," dedi.

Sandalyelerimize ve Lemuel A. Widding'e geri döndük, garip
hareketler, ceplerinden sunduğu bazı kağıtlar
Amerikan Komutanı.

"Bunlar kendileri için konuşuyor, General," diye başladı. "İşte bir kısa
Alman filosunu yok etmek için buluşumun açıklaması. İşte
daha netleştiren planlar. İşte yazılı onay
Thomas A. Edison. "

Uzun zamandır General Wood bu kağıtları yakından dikkat çekti,
Sonra sessizce oturdu, geniş potomac'a baktı, asil yüzü
özenle sert. Saçlarının son olarak fark edilir bir şekilde beyazladığını gördüm
iki ay.

"Bu doğruysa, fark ettiğinizden daha önemli. Çok önemli
Bu-- "Bizi nazik ama keskin gri gözleriyle aradı.

"Thomas A. Edison bunun doğru olduğunu söylüyor," diye genişledi. "Bu iyi olmalı
yeterli kanıt. "

"Ve Teğmen Ryerson bana Amiral Fletcher'ın olumlu konuştuğunu söylüyor
Konunun "diye ekledim.

"General yaptı," diye ilan etti Teğmen. "_Pennsylvania_ üzerindeydi
Savaşa girmeden birkaç saat önce. Amiral bakıyordu
Bay Widding'in bir gece önce spesifikasyonları ve dedi ki-
Kelimeler: 'Bu harika bir fikir. Eğer şimdi faaliyette olsaydık
Alman filosunu yok et. ''

Şu anda acil bir şekilde kader bir kesinti geldi
Konferans salonundan General Wood'u arayın ve bizden mazeret istedi
Ertesi güne kadar konuyu ciddiye alacağı zamana kadar.

Hemen Washington'a döndük ve o akşam kozmosda geçirdim
Oşinografik arkadaşım Dr. Austin H.
Clark, et yiyen derin deniz zambaklarında. Saat dokuzda ben
telefona çağırdı ve şu anda tedirgin sesini tanıdı
Bayan Ryerson, olağanüstü bir şeyin olduğunu söyleyen ve
Bana bir kerede gelmem için yalvardı. Shoreham'da duruyordu, sadece
caddenin karşısında ve beş dakika sonra ciddiyetle konuşuyorduk
Çiçekleri ve dinlendirici ışıkları olan geniş mavi-beyaz salonu.
Söylemeye gerek yok, bu güzel kızla en çok konuşmayı tercih ettim
Derin deniz zambaklarının tartışılması.

Mesajı kısa ama önemliydi. Az önce telefon ediyordu
Pennsylvania Bulvarı'nda ismini duyduğuna şaşırdığında uyuşturucu mağazası
Thomas A. Edison, bir sonraki standda bir adam tarafından birkaç kez bahsetti
Almanca konuşuyordu. Bayan Ryerson Alman'ı anladı ve dinledi
Dikkatle, bir düşmanın planının açık olduğundan emin olacak kadar dışarı çıktı.
Ayak Büyük mucitten vazgeçmek, onu zorla kaçırmak, böylece
Artık Amerikan savunmasının çalışmalarına yardım edemedi.

Beni aradı ve şimdi beni uyarmaya çağırdı
askeri yetkililer, bir an boşa harcamadan, böylece
Bay Edison'u korumak için adımlar.

Bu acil durumda, genel E.M. Weaver'a hitap etmeye karar verdim.
Chevy'de onunla golf oynadığını bildiğim sahil topçu
Chase, ve telefon ettikten sonra bir taksiyle evine acele ettim. .
General, Bayan Ryerson'ın hikayesini tekrarladığımda mezar görünüyordu ve bunu söyledim
Bu, Alman yeraltı faaliyetlerinin diğer raporlarıyla uyumlu
onun bilgisine gelmişti. Tabii ki, Bay için bir bekçi döşenmelidir.
O sırada Baltimore'da bulunan Edison,
Washington'un bilimsel savunmaları
Johns Hopkins Üniversitesi.

"Edison ile konuşmalıyım," dedi general. "Diyelim ki Baltimore'a gidiyorsun
Sabah, Bay Langston, benden bir notla. Sadece kırk beş
Dakika ve-Bay Edison
Seninle Washington'a dön. "

Birkaç kez Thomas A. Edison ile röportaj yaptım ve onu kazandım.
Güven, böylece ertesi sabah beni samimi bir şekilde aldı
Baltimore ve General Weaver'ın arzusuna bağlı olarak koşmayı kabul etti
O öğleden sonra Washington'a kadar, herhangi bir fikrine gülmesine rağmen
tehlike.

Trene binerken mucit, savunma planlarından özgürce konuştu
General von Mackensen'in ordusuna karşı ulusal başkent
İşgal altındaki Richmond, Virginia'da yavaşça yükseliyordu. Bu bir mesele
bu planların sıvı kullanımı için sağladığı için tanıdık bir tarihin
İşgalcilere karşı klor, bu tehlikeli madde düşürülecek
Güçlü uçak filosundan ilerleyen ordu üzerine. Bay Edison
Sonuçtan umutlu görünüyordu.

Bana Lemuel A. Widding hakkında sorguladı ve bunu öğrenmek istiyordu
Victor Talking Machine'in (Edison's
kendi icadı) Camden, N.J.
Wanamaker'ın Philadelphia mağazasında genç Lemuel'in heyecan verici eylemi
Şimdi açıkladım, iki mucitin toplantısına yol açtı.
Bayan Ryerson'ın çabaları.

"Bu konuda queer var," diye mırıldandı ünlü elektrikçiye.
"Genişletme, fikrini Donanma Departmanına bir
yıl önce. Bunu düşün! Denizaltıdan daha büyük bir fikir! "

"Bu mümkün mü?"

"Şüphesiz. Widding'in icadı deniz durumunu değiştirecek
Savaş-buna bağlı. Alman filosu için beş sent vermezdim
Bu şeyi çalıştırdığımızda. Tek ihtiyacımız olan zaman.

"Bay Langston, Amerikan halkı için bazı büyük sürprizler var
Ve Almanlar için, "mucit devam et."
Belçika veya Çin gibi çaresiz. Saçma diyorum. Kaybettiğimiz doğru
Filomumuz ve bazı büyük şehirlerimiz ve Almanların üç
Toprağımızdaki ordular, ancak Amerikan kumunun güzel eski nitelikleri ve
Amerikan becerikliliği hala burada ve onları kullanacağız. Eğer yapamazsak
Savaşlar eski şekilde kazanın, yeni yollar bulacağız.

"Bunu dinle dostum. Komitesini duydun mu
Yirmi bir mi? HAYIR? Çok azı var. Zengin ve vatansever bir beden
Temmuz ayında akıllarını oluşturan Amerikalılar, büyük iş adamları
Hükümet bu ulusu kurtarma işine bağlı değildi. Yani onlar
İş yöntemleri, verimlilik yöntemleri ile kendileri kurtarmaya karar verdi.
Alman verimliliği hakkında çok fazla saçmalık konuştu. Onları göstereceğiz
Amerikan verimliliği hakkında birkaç şey. Amerika Birleşik Devletleri
Dünyanın en büyük ve en zengin ülkesi? Alman verimliliği miydi? Ne
Standart petrol şirketine dünya üstünlüğünü verdi mi? Alman mıydı
yeterlik? John D.'nin Amerikan beyniydi. Rockefeller, değildi
BT?"

"Bay Rockefeller yirmi bir komiteden biri mi?"

"Tabii ki, o ve Andrew Carnegie, James J. Hill, J.P.
Morgan, John Wanamaker, John H. Fahey, James B. Duke, Henry B. Joy,
Daniel B. Guggenheim, John D. Ryan, J.B. Wudier, Emerson McMillin,
Philip D. Armor, Cornelius Vanderbilt, Elihu Root, George W. Perkins,
Asa G. Candler ve ben de dahil olmak üzere iki veya üç kişi.

"Almanlar Amerika'nın kadar çaresiz olduğu fikrini aşıyor
Belçika veya Çin. Von Mackensen yavaş gidiyor, ordusunu geri tutuyor
Çünkü Potomac'ta kolumuza ne sahip olduğumuzu bilmiyor. Gibi
Aslında, bu sıvı klor dışında çok az şeyimiz var
ve-çelik kaplarla ve
Serbest bırakma cihazı. "

"Kapları uçaklardan düşüren cihazı mı kastediyorsun?"

"İşte bu. Bir şeyi mükemmelleştirmek için zamana ihtiyacımız var. Sahte raporları yaydık
bir tugayı patlatacak harika elektrik madenleri hakkında ve
Bazılarına yardımcı oldu ve von Mackensen'i iki hafta güneyinde geciktirdik
Fredericksburg, çizgili peynir kıyafetleri, kilometrelerce yayarak,
Sağlam bir vadi boyunca. Uçak İzcileri bunun ne olduğunu başaramadı
Peynir kulağı içindi; Yeni olabileceğini düşündüler
Elektrik depolama pili, böylece bütün ordu bekledi. "

Konuştuğumuz gibi, tren Hyattsville'de durdu, birkaç mil uzakta
Washington ve üniformalı iyi ayarlanmış bir subay gemiye geldi ve
Bize hoş bir gülümsemeyle yaklaştı.

"Bay Edison? Ben General Wood'un personelinden Kaptan Campbell'im" dedi.
"General Wood otomobilinde dışarıda ve ona katılmanızı istiyor.
General, Vernon Dağı'na inmek için memnun olacağını düşündü. "

"Bu çok nazik," dedi Edison Rising.

"Ve Bay Langston," diye devam etti Kaptan Campbell, bana hitap ediyor, "General
Wood, iltifatlarını sunar ve Bay Edison ile yemek yemeyi umar ve
Bu akşam yedi yaşında. "

"Zevkle." Eğildim ve izledim, treni terk ettiler ve
pistin yanında duran askeri görünümlü bir otomobil girdi
perdeler çizilmiş. Bir dakika sonra yuvarlandılar ve ben de geri döndüm
Gösterilen yüksek güvene şikayetçi bir şekilde yansıtan koltuk
benim kendi takdirime bağlı olarak.

İki saat sonra Vernon Dağı'na ulaştım ve şaşırdım, ayrılırken
Tren, General Wood'un kendisini platformda beklerken bulmak için.

"Çabucak geri döndün, General," dedim.

Bana keskin bir bakış verdi. "Nereden geri dön?"

"Neden, trenimizle tanıştığınız yerden."

"Treniniz? Ne tren? Buraya Bay Edison ile tanışmak için geldim."

"Ama onunla tanıştın-iki saat-otomobilin içinde iki saat-
Hyattsville. "

General şaşkınlıkla baktı. "Ne konuştuğunu bilmiyorum
hakkında. Vernon Dağı'ndan ayrılmadım. Bay Edison'u görmedim. Ne var
olmuş? Söyle bana!"

"Beklemek!" Dedim ki, gerçek beni kırmaya başladı. "Kaptan var mı
Personelinizde Campbell? "

Başını salladı. "HAYIR."

"O zaman-sonra--" Kanıtları bir araya getirmeye çalışıyordum.

"Şey? Devam et!" sabırsızlıkla çağırdı, bunun üzerine olayları ilişkilendirdim
sabah.

"Tanrım!" Ağladı. "Bu bir kaçırma-akıl almaz. Bu kaptan
Campbell bir Alman casusuydu. Otomobil perdelerinin çizildiğini mi söylüyorsunuz?
Bu onu içeride karanlık yaptı ve şüphesiz taklit edilen genel odun giydi
Motor gözlükleri. Edison tam olarak kapalı olduklarını keşfetmeden önce
hız ve arka koltukta aşırı güçlendi. Bunu düşün! Thomas A.
Edison Almanlar tarafından kaçırıldı! "

"Neden böyle bir şey yapsınlar?"

"Neden? Görmüyor musun? Bu genişliğin icadı Almanları yok edecek
filo. Bu onlar için bir yaşam ve ölüm meselesi ve Edison her şeyi biliyor
Tüm detaylar-widding ona söyledi. "

"Evet," dedi I. "Arkadaşım Bayan Ryerson, Bay Edison A'ya genişleme getirdi
Birkaç gün önce, ama-Almanlar bunu nasıl bilebilirdi? "

Generalin yüzü karardı. "Her türlü şeyi nasıl biliyorlar?
Birisi onlara söyler. Biri onlara bunu söyledi. "

"Ama kendini genişletmek kendi icadı hakkında her şeyi biliyor. Yapmayacak
Almanlar Edison'u kaçırmak için iyi bir şey var-"

Gözlerimiz ani alarmla buluştu.

"George tarafından, haklısın!" diye bağırdı ahşap.

"Nerede genişleme? Otelinizde mi duruyor?"

"Evet. Hepimiz oradayız, Bayan Ryerson ve kardeşi ve genişletme ve ben."

"Oteli arayın-Quick. Bunu bilmeliyiz."

Bir dakika sonra Bayan Ryerson'ı telefonda ve duyduğum anda vardı
Sesi bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum.

"Ne diyor?" diye sordu generallere endişeyle,
alıcı.

"Çok sıkıntılı. Genişletme ve kardeşi diyor
Dün gece otelden kayboldu ve kimsenin nerede oldukları hakkında bir fikri yok
var. "

İşte şaşırtıcı olaylar vardı ve gelişmeler daha da fazlaydı
şaşırtıcı, ama bu gizem ipliklerini takip etmeden önce (günler geçti
ve hala çözüldüler) Hemen olan olaylar ortaya koymalıyım
Barış müzakerelerinin kopmasını başardı. Bunu bilmek için bir nedenim var
Yirmi bir komite barışımıza baskı yaptı
Washington ve Halk Basın aracılığıyla komisyon üyeleri sonuç
tutumlarının düşmana doğru sertleştiğini ve şu anda
Neredeyse meydan okuyan, böylece 2 Ekim 1921'de barışa yönelik tüm çabalar
terk edildi. Ve 3 Ekim'de resmen açıklandı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanya yine savaştılar.



Bölüm XVIII


Vincent Astor'un Uçaktan Susquehanna Savaşı'na tanık oldum

Önümüzdeki hafta boyunca, gazete görevlerimin performansında, ben
Washington ve Baltimore'u ziyaret etti, bu şehirlerin her ikisi de şu anda
yakın saldırı tehlikesi, ikincisi von Hindenburg'un güneyindeki ordusundan
Philadelphia, yeni topraklanan Alman seferinden eski
Norfolk, Virginia yakınlarındaki Chesapeake Körfezi kıyılarında kamplandı,
zaten düşman tarafından işgal edildi.

Washington psikolojisi arasında çarpıcı bir kontrast buldum.
Baltimore. Hükümeti tarafından terk edilen ulusal sermaye bekledi
donuk umutsuzluk içinde, fatihlerin gelmesi
Direniş, ama Baltimore savaşmak için bellerini çekiyordu. Washington,
1812'de İngilizler tarafından yakıldı, dersini öğrenmişti, ancak Baltimore
Bir istilacının yıkımlarını hiç bilmiyor. Güney şehirlerinden en gururlu, o
Şimdi Almanlara karşı durmaya hazır hale getirildi. New York ve Boston ve
Philadelphia teslim olur, eğer memnun olurlarsa Baltimore teslim olmaz.

15 Eylül anıtsal şehre geldiğim gecede buldum
Sokaklarda kalabalıklar ve kalabalıklar sokaklarda. Bir
Beşinci Alay Cephaneliğinde Büyük Kitle Toplantısı ve Asla
Arkadaşım F. R. Kent ile Hoffman Caddesi'nde dururken sahneyi unutun
Baltimore _Sun_ 'in editörü ve içinde çokluk basını izledi
Kale benzeri duvarlar. Bu büyük gri bina daha önce heyecan görmüştü,
Wilson ve Bryan burada Demokratik Kongre'de zafer kazandıklarında
1912, ama böyle bir şey yok.

Bolton Caddesi ve Hoffman Caddesi'ni görebildiğim kadarıyla yoğundu
Maryland Ulusal Muhafızlarının birlikleri olarak çılgınca tezahürat eden kalabalıklar
çökmekte olan gruplarla, ünlü "Dördüncü Dördüncü" (nasıl
Kalabalık onları alkışladı!), "Dandy Beşinci", Baltimore'un özel gururu,
Sonra ilk alay, sonra ilk ayrı şirket, renklendirilmiş
Piyade ve son olarak çatlak süvarileri siyah atlarında "Birlik A",
Kaptan John C. Cockey tarafından yönetilebileceği söylendi
Big Hunter, Belvedere, bir evin yanına tırman.

Bayrakları ve ulusal amblemlerle eşcinsel olan muazzam oditoryum paketlendi
20.000 kapasitesine göre ve bir duadan sonra gerçek bir heyecan hissettim
Kardinal Gibbons, Bin Okul Kız, Dört Abirast ve Hepsi
Beyaz, önce küçük olanlar, üç koridorun koltuklara yavaşça yukarı doğru hareket ettiği
önünde, beşinci alayla "sonraki Hıristiyan Askerler" şarkısını söylemek
Grup onları yönetiyor.

Platformda toplanan Baltimore'un en önde gelen vatandaşları vardı,
Belediye Başkanı J. H. Preston, Douglas Thomas da dahil olmak üzere Maryland'deki en çok adamlar
Frank A. Furst, ABD Senatör John Walter Smith, Hon. J. Charles
Lirthicum, eski gov. Edwin Warfield, Col. Ral Parr, John W. Frick, John M.
Dennis, Douglas H. Gordon, John E. Hurst, Franklin P. Cator, Yüzbaşı I. E. E.
Emerson, Hon. Wm. Carter Page, Hon. Charles T. Crane, George C. Jenkins,
Wilbur Miller, Howell B. Griswold, Jr., George May, Edwin J. Farber,
Maurice H. Grape, Col. Washington Bowie, Jr. ve Robert Garrett.

General Alexander Brown tarafından elli bin duyuru yapıldı
Baltimore ve çevresinden gönüllüler zaten renklere katılmıştı
ve Halethrope ve Pimlico'da ve Glen'de seferberlik kamplarında
Burnie tüfek aralığı. Ayrıca Baltimore Bessemer Steel Company,
Maryland Steel Company, Büyük Pamuk Fabrikaları ve Canneries
gece gündüz çalışmak, şarapnel, kabuk kasaları, üniformalar,
Kemerler, bandajlar ve diğer savaş mühimmatları, hepsi olmadan döşenecek
Kâr Yüzü. Ayrıca, Baltimore'un bankaları ve güven şirketleri
savunmanın hemen ihtiyaçları için elli milyon dolar topladı
daha fazlası gelecek.

"Bu Baltimore'un Almanlara sunduğu tazminat türü" diye bağırdı
General Brown.

Kampanya planına saldıran konuşmalar ve askeri yeterliliğine
Liderler Charles J. Bonaparte, Leigh Bonsal ve Henry W. tarafından yapıldı.
Williams, ama onların sözleri hakim olan vahşi doğaya karşı hiçbir şey kullanmadı
heves.

"Baltimore hiç bir düşman tarafından alınmadı," diye bağırdı eski vali
Goldsborough, "ve şimdi alınmayacak. Ordumuz kitlesel ve
Susquehanna'nın güney kıyısına yerleşti ve sözlerimi işaretle,
Almanlar asla bu çizgiyi geçmeyecek. "

Bu vatansever sözler, bin beyaz kaplı şarkıcıları ortaya çıkarırken yükseldi
ve "Yıldız Spangled Banner" daki seslerini kaldırdı, en sevgili
Baltimore'daki Vatansever İlahiler Baltimore'du çünkü Francis
Scott Key, kim yazdı.

Harika toplantı hala oturumda, büyük bir Alman zeplin
Baltimore'un alt havzasında ortaya çıktı ve yükseklikte yavaşça dönüyor
yarım mil, korkuluk görevini yerine getirmeye devam etti
çaresiz şehre karşı. O gece elliden fazla bomba düştü
müthiş patlamalarla. Washington anıtının asil şaftı
paramparça oldu. Belediye Binası yok edildi, ayrıca özel ev,
Richmond Market, The Walters Sanat Galerisi, binalarından biri
Johns Hopkins Hastanesi, öldürülen ve yaralı bir puan ve
Elli öldürülen ve yaralanan katedral.

Bütün ülke bu öfke ile derinliklerine karıştırıldı. Sinirli
Her sokak köşesinde hatipler ortaya çıktı ve gönüllüler
Kayıt ofisleri. Yirmi dört saat içinde Baltimore iş adamları
şehrin savunması için yüz milyonlarca daha topladı. Baltimore, asla
Henüz fethedildi, her zamankinden daha fazla savaşacaktı.

Şimdi en büyük soru, Almanların ne kadar sürüşe başlayacağıydı.
General von Mackensen altındaki Virginia seferinin
Yarımada'yı ilerletti ve Richmond'u almıştı, ama her gün bizim
Uçak İzcileri General von Hindenburg'un güçlerini hala bildirdi
Philadelphia'nın Sabit güneyinde. Stratejileri biri gibi görünüyordu
İki ordu aynı anda greve kadar beklemek
Güneydoğu'dan Washington ve Kuzeydoğu'dan Baltimore'a karşı.
Dokuzuncu Ekim'de bu an geldi ve biz
Yüz bin adamla von Hindenburg'un ilerlediğini öğrenin
Susquehanna'ya doğru, onu doğrudan
Maryland Metropolis. Nehrin ötesinde iki günlük bir yürüyüş verir
Baltimore'un kulelerinin düşman görmesi ve şehrin nasıl olduğu
Başarılı direniş şansı benden daha fazlaydı
anlamak.

Şimdi şanslı yıldızımın izin verdiği Susquehanna savaşına geliyorum
Savaş muhabirlerinin yapması gereken olumlu emirlere rağmen tanık olmam
Amerikan çizgilerine yaklaşmayın. Bu dostluk yoluyla oldu
Makinesine ve kendi hizmetlerine bir kez daha gönüllü olan Vincent Astor
İzcilik Uçak Kolordusu'nda. Bay Astor'un sunduğunu ekleyebilirim
Gerekirse, ülkeyi en güçlü hava ile donatmak için tüm servet
dünyada güç; Ve bu zaten dört bin zanaat
inşaat sürecindeydi. Bazı zorluklarla Bay Astor,
Yayınladığım açık durumda ona eşlik ettiğim izin
Savaştan sonra askeri operasyonlara dokunan bir kelime yok.

10 Ekim sabahı ilk uçuşumuzu yaptık,
Druid Hill Park'ta Aerodrome ve Kuzeydoğu'ya hızlanarak,
Chesapeake Körfezi'nin kıyıları. Yarım saat içinde geniş Susquehanna,
Enkaz köprüleri, önümüzde ve sola uzanan yüksekliklerde
Liman depozitosu, Amerikan topçu pozisyonlarını ana ile yaptık
Ordu aşağıda kamplanmış. Nehrin güney kıyısında gördük
binlerce Amerikan askeri,
hendek kazma makineleri, büyük lokomotif puanı ile sığlandı
Kereste olan pulluklar, arkalarında sarı hendekler bırakır. Orada
Bu hendeklerin kilometreleri çiftlik ve ormanda kesildi, geçmişti
Yel değirmenleri ve kırmızı ahırlar ve yuvarlanan buğday tarlaları,
Kuzeybatı, nehre paralel.

"Burada çok fazla iş yaptılar," dedi benden etkilendim
Bu işlemler.

Astor beni şaşırtan bir gülümsemeyle cevapladı. "Daha fazlasını yaptılar
Hayal ediyorsunuz, herhangi bir hayalden daha fazlası, "dedi.

"Bu siperlerin Almanları durduracağını düşünmüyorsun, değil mi?"

Yavaşça başını salladı. "Belki."

"Ama Trenton'da böyle siperlerimiz vardı ve ne olduğunu biliyorsun"
itiraz etti.

"Biliyorum, ama--" Yine o gizemli gülümseme, "bu Trenton siperleri
Bu siperler gibi değil. Merhaba! Bize sinyal veriyorlar. Onlar
Kim olduğumuzu bilmek istiyorum. "

Siparişlere yanıt olarak WIG, Beyaz Merkezden bize Wagged
çiftlik evi, kimlik flamalarımızı mavi, beyaz ve
bir hava pasaportu oluşturmak için kodda düzenlenmiş kırmızı ve bir dalga aldı
Cevapta onay.

Kuzeybatı'ya doğru sallanırken, nehre paralel ve yaklaşık dört
Miller gerisinde, dürbünlerimle çalıştım
Altımız boyunca düz çizgiler ve zikzaklarda gerilmiş
Göz görebiliyordu. Bu tür yapılara aşinaydım, okudum
onları çeşitli alanlarda; İşte ateş açma hendek, burada barınak
hendek ve orada onlara katılan iletişim galerileri, ama
Bu erkek grupları, hatta bu kadar yoğun bir şekilde çalışıyor muydu? Ve
Geniş alanda birçok noktada dolaşan diğer gruplar mı? Onlar
Yan duvar kerestelerini kazma veya desteklememe. Ne yapıyorlardı?

Şu anda tekerleğim vardı ve merakımda makineyi çevirdim
Doğuda, Bay Astor'un izin verilmediğini uyardığını unutarak
Siperlerin arka çizgisini geçmek için.

"Tut! Bu yasak!" Ağladı. "Başını belaya sokacağız."

Onun uyarısı üzerinde hareket etmeden önce, beyaz duman bir puf geldi
Pillerden birinden ve bir an sonra bir kabuk, yaklaşık iki
Önümüzde yüz metre, mesajını netleştirdi.

Bir kerede döndük ve biraz daha manevra yaptıktan sonra geri döndük
Baltimore.

O gece birlikte yemek yedik ve Bay Astor'dan bir anahtar almaya çalıştım
Susquehanna'da bu durumun arkasında açık bir şekilde uzanan gizem.
İlk başta konuşmak istemiyordu, ama nihayetinde bizim
dostluk ve benim kendi takdirine olan güvenine olan güveni, bana bir tahmin verdi
Gelecek olaylar.

"Bunu bir ruha nefes almamalısın," dedi "ve elbette sen
Tek kelimesi yazmamalı, ama gerçek şu ki, sevgili çocuk, harika gerçek
Susquehanna savaşını kazanacağız. "

Başımı salladım. "Dünyada sahip olduğum her şeyi bu kadar gerçekleştirirdim,
Bay Astor, ama von Hindenburg 150.000 adamla bize karşı yürüyor,
Birinci sınıf dövüş adamları. "

"Biliyorum ve sadece 60.000 erkeğimiz var, çoğu çiğ işe alıyor. Sadece
Aynı, von Hindenburg'un Dünya'da bir şansı yok. "Durakladı ve ekledi
Çabuk: "Biri hariç."

"Bir?"

"Düşman onlar için ayarladığımız tuzaktan şüphelenirse,
O, ama şüphelenmeyecekler. Kesinlikle yeni. "

"Uçak İzcileri peki ya? Tuzağı görmeyecekler mi?"

"Göremiyorlar, en azından anlamak için yeterli değil. General Wood
Bizi bu öğleden sonra bir önlem olarak geri çevirdi, ama gerekli değildi.
Bu siperlerin üzerinde saatlerce daire içine almış olabilirsiniz ve inanmıyorum
Orada neler olduğunu biliyordun. Ayrıca, iş olacak
Bitti ve her şey birkaç gün içinde gizli. "

Hayal gücümü teşvik ettim, yıkım ajanslarını aradım ve
Gizli madenler, güçlü elektrik akımları, ölümcül gazlar, ancak
Astor başını salladı.

"Bundan daha kötü, çok daha kötü. Ve bu fantastiklerden biri değil
Mars'tan H. G. Wells'in bir romana koyacağı şeyler. Bu işe yarayacak.
Bir orduyu yok etmenin pratik, iş benzeri bir yolu. "

"Ne? Bütün ordu?"

"Evet. Susquehanna'nın bu tarafında yaklaşık beş mil var
Almanlara hazır olan kare-yüzlerce yer
Binleri-ve inan bana, on kişiden biri çıkmayacak
Bu alan canlı. "

Arkadaşım artan pozitifliğe devam ederken inanılmaz bir şekilde baktım:
"Ne dediğimi biliyorum. Sana bir dakika içinde nasıl bildiğimi söyleyeceğim. Bu
Tüm savaş tarihinde daha önce hiç yapılmamıştı ve
Bir daha asla yapılmaz, ama şimdi yapılacak. "

"Neden bir daha asla yapılmayacak?"

"Çünkü koşullar bir daha asla doğru olmayacak. Ordular
Biri silindikten sonra şüpheli, ama ilk kez
olası."

"Von Hindenburg'un ordusunun Susquehanna'yı geçeceğinden nasıl emin olabilirsiniz?
Geçmesini istediğiniz yer? "

"Geçiş için açıkça belirtilen yerde geçecekler, değil mi?
Tuzağımızı beş mil genişliğinde, doğrudan çizgiye koyduk
Philadelphia ve Baltimore arasında. Aşağı kesemezler çünkü
Nehir Chesapeake Körfezi'ne şişer ve eğer daha yüksek geçerlerse
Sadece kendi yolundan çık. Neden yapmalı? Tanışmaktan korkmuyorlar
Leonard Wood'un Küçük Ordusu, değil mi? Doğrudan karşıya gelecekler
nehir ve sonra-iyi gece. "

Bu, gizemi anlayabildiğim kadar yakındı. Astor
İhanetten ziyade öleceğimi bilmesine rağmen bana daha fazla söylemezdim
sır.

"Uykunuzda konuşabilirsin," diye güldü. "Keşke bilmeseydim
kendim. Bir milyon dolar ile dolaşmak gibi
Cep. "Sonra ciddiyetle ekledi:" Bir sürü Amerikan krankı var ve
Bryan'ın barış partisinin üyeleri,
BT."

"Mi demek istiyorsun Almanlara mı?"

"Herkese söylerlerdi. Buna barbarca derlerdi, kötü. Belki de
ama-hayatlarımız için savaşıyoruz, değil mi? Ülkemiz için mi? "

"Elbette biziz," diye kabul ettim.

Daha sonra Bay Astor bana nasıl sahip olduğunu söyledi
Olağanüstü askeri bilgi. Komitelerinden biriydi
Yirmi bir.

Ertesi gün tekrar savaş cephesine uçtuk,
yasaklanan alan üzerinde ilerleyin ve kuzey kıyılarını taradık
Susquehanna düşmanın işaretleri için, ama hiçbirini görmedi. İkinci gün
Aynı deneyimi yaşadık, ancak üçüncü gün, akşama doğru üç
Taubes hızla büyük bir yükseklikte yaklaştı ve çizgilerimizin üzerine geldi,
Gözlemler alarak ve bir saat sonra bir Almanca bir beden yaptık
Uzak tepelerde süvari.

"Saksonların ve vestfalilerin önceden koruyucusu," dedi ben,
yanıp sönen kasklar. "Yarın bir şeyler olacak."

Oradaydı. Susquehanna savaşı 14 Ekim'de Daybreak'te başladı.
1921, piller olarak şiddet içinde büyüyen bir topçu düello ile
Nehrin her iki tarafı da aralıkları buldu. İçin çarpılan uçaklar
karşıt orduların üzerindeki konumlar ve duman sütunlarını ortaya çıkaran
Topçulara rehberlik ediyor. Saatlerce Almanlar müthiş bir ateş döktü
Amerikan siperlerine mermiler ve şarapnel ve onlar
Tuzağımızı yok etmez veya bozmazdı, ama Astor yapamayacaklarını söyledi.

Yetersiz topçularımız olabildiğince güçlü bir şekilde cevap verdi ve
Eski ABD Savaş Gemisi tarafından destekleniyor _montgomery_,
Baltimore Deniz Tugayı Komutanı Ralph Robinson, iki
nehrin mil aşağı indi ve düşmanın içine on iki inçlik kabuk düşürdü
çizgiler. Değerli hizmet de ağır mobil saha topçuları tarafından oluşturuldu
Şiddetle güçlendirilmiş ağır sahil savunma harçları yerleştirerek doğaçlama
demiryolu kamyonları. Ancak bunların hiçbiri Almanların
başlamış olan duba binası çalışmalarını zorlamak
gece. Susquehanna'ya beş satır duba atıldı
İki gün ve 14 Ekim sabahı çok erken, geçiş
birlikler başladı.

Uçağımızdan bütün gün, bir mil yükseklikte veya yükselen
Tehlike durumunda iki mil, şiddetli savaşa baktık.
hendekler ve Almanların sürekli ileriye doğru ilerlediklerini gördü.
Yakın oluşum, ağır kayıplardan akılsız ve bu nedenle muzaffer
ezici sayılar.

Öğleden sonra saat dörtte Amerikalıları yerinden çıkarmışlardı
ilk yerleşim çizgileri ve onları iyi bir şekilde geri çekilmeye zorladı
Nehrin beş mil arkasında çizgiler ayırma emri. Bu cephede
Çizgiler ve Rezerv Hatları Bir Çiftlik Arazisi vardı
Bizim tarafından barınak için kullanılan üç metrelik hendeklerle astarlı ve zikzak
Askerler geri döndükçe.

O akşam saat altıda Alman ordusu tüm bu bölgeyi işgal etmişti
Ve Yedi Past yedi, muhteşem bir koyu kırmızı gün batımının ihtişamıyla gördük
İşgalciler son hendek çizgilerimizi yakalar ve
Amerikalılar tam geri çekiliyor, yerleri kendi ölüleriyle dolu bırakıyor
ve yaralı.

"Şimdi bir şey göreceksin," diye bağırdı Astor,
savaş alanını taradı. "Her an gelebilir. Onları nerede bulduk
Onları istiyoruz. Binlerce ve binlerce! Onların tüm ordusu! "

Almanların son şirketlerinin bulunduğu duba köprülerine dikkat çekti.
Ev sahibi geçiyordu. Ötesindeki yüksekliklerde, topçu ateşi
gevşeme; Ve bizim tarafımızda Amerikan ateşi sona ermişti. Gece
düşüyor ve Almanlar açıkça nereden kamplamayı planlıyorlardı
vardı.

"Orada topçu ile birkaç bin var
Henüz geçti, "dedi.

Arkadaşım başını salladı. "Onlara daha sonra katılacağız. Ah! Şimdi bak! Bu
gelen!"

Döndüm ve yoğun bir duman dumanı gördüm.
Arka siperlerin bir bölümünün üzerinde dalgalanmalar ve bunun dışında
Mavi ateş ve kırmızı ateş dilleri. Ve gördüğüm çizgilerden daha aşağı
açık boşluklarla benzer duman ve alev bölümleri, ancak bunlar
Şimdiye kadar yangın duvarı sürekli olana kadar boşluklar hızla kapandı
arka siperlerin tüm kapsamı boyunca.

Alman askerlerinin yüzlerce bu tehlikeden geri döndüğünü görebiliyorduk;
Ancak, koşarken yangınlar onlarca puanda başladı.
Hendekler ağı ve inanılmaz bir hızla yayılan, oluşan
Kaçış yollarını kapatan yanan bariyerler. Birkaç dakika içinde
Altımızdaki tüm alan, mil uzunluğunda ve genişliği,
Muzaffer Alman ordusu tarafından işgal edilen, büyük bir ateş ızgarası gibiydi
Ya da sokakları ve caddeleri ve geniş yangın diyagonalleri olan bir şehir gibi. Tüm
Siperler ve hendekler aniden siyah duman dalgalarını ortaya çıkardı
Mavi ve kırmızı alevler onlardan dalıyor ve en şiddetli yandı
Nehir kıyısına yakın yangın duvarları.

"İyi Tanrım!" Ağladım, bu geniş çatışmaya şaşırdım. "Nedir
Bu yanıyor mu? "

"Petrol," dedi Astor. "Standart yağ borusu hatlarından gelen tüm arz
Buraya, milyonlarca ve milyonlarca galon yönlendirildi. Büyük pompalar tarafından sürüldü
Şebeke, borular ve rezervuarlar aracılığıyla derin gömüldü. Bir
Yüz çıkış. Hiçbir şey çıkaramaz. Bakmak! Nehir yanıyor! "

Baktım ama ne gördüğümü söylemeyeceğim ya da dehşetini anlatmayacağım
sonraki saat. Saat dokuzla her şey bitti. Son kelime
Korkuluk konuşulmuştu ve Belçika'nın umutsuzları
kurbanlar.

Daha sonra bu petrol taşkınlarını taşıyan boruların taşındığını öğrendim
Ayrıca önemli miktarlarda arseniüretlenmiş hidrojen. Mavi alevler
Bay Astor ve ben bunun şiddetli yakılmasından geldiğini fark ettik
Arseniuretted hidrojen
Güçlü pompaların sürüşü.

Yangın alanından kaçan ve geçmeye çalışan binlerce kişi
Pontoonlar yakalandı ve yok edildi, a-orta metre, ateşle
Petrolün yayılması Susquehanna'yı kükreyen seller. Ve yaklaşık 7.000
Yanlardan kaçan mahkumlar yapıldı.

Sonraki tahminlerde ilan edildi ve Almanlar tarafından reddedilmedi
İşgalcilerin 113.000'i burada hayatını kaybetti. Tüm niyetlere ve
Von Hindenburg'un ordusunun var olmasını amaçladı.



Bölüm XIX


General Wood, Crown Prens'e karşı daha parlak bir başarı elde ediyor

14 Ekim 1921 akşamı Field Mareşal von Kluck finali bekledi
Mükemmel bir yemeğin tadını çıkarırken Susquehanna Savaşı Haberleri
Eski S. B.'nin oyulmuş ve yaldızlı yemek odasında personeli ile
Brooklyn Heights'ta Chittenden Konağı, ordusunun merkezi
meslek. Öğleden sonra daha önceki sevkiyatlar
Olumlu ve şirket _kartoffelsuppe_lerini bitirirken von kluck
alkışların ortasında yükselmiş ve bir telgraf okumuştu
Field Mareşal Von ile İmparatorluk Ustası, Crown Prensi
Hindenburg, savaşı Kuzey'deki Perryville'den yönetiyordu
Banka, Alman ordusunun nehri geçtiğini ve sürdüğünü açıkladı
Leonard Wood'un güçlerini beş mil boyunca geri döndürdü ve geniş bir ağ işledi
Amerikan siperleri.

Memurlar _preisselbeeren compote_ ve
_Kaffeekuchen_ ve şu anda komutan tekrar yükseldi ve
Telegram, yanak kesilmiş kırmızı yüzlü bir teğmen tarafından teslim edildi
yara izleri ile.

"Yoldaşlar, harika an geldi-hissediyorum. Zaferimiz
Susquehanna, Amerikan direnişinin sonu, yakalanması anlamına gelir
Baltimore, Washington ve tüm Atlantik Seaboard. İçelim
Anavatan ve güneşte yerimiz. "

Ayaklarında yangın yeme şirketi geldi, kaldırılmış gözlük ve
Gözlerinde fatihlerin parıltısı.

"_Hoch! Hoch! _" Ağladılar ve beklediler, şiddetli neşeli, von kluck
Gönderi açtı. Tüylü kaşları, tararken uğursuzca kasıldı
Yakından yazılmış Alman senaryo ile kalabalık iki sarı tabaka.

"_Gott Himmel! _" Diye bağırdı ve telgrafı masaya attı.

Darbe düşmüştü, inanılmaz gerçek onlardan önce vardı. Sadece değil
Bir ulusun idolü, sayısız kahramanın yeniden yapılabilir von Hindenburg'u vardı
Rus zaferleri, ezici yenilgiye uğradı, ancak gururlu taburları vardı
neredeyse imha edildi. Tüm savaş tarihi boyunca asla
Çok güçlü bir ordu için çok eksiksiz bir felaket oldu.

"Öldü! Cesur askerlerimiz!
Suç mu?
Bu, evet, on kez bitti. Hala topraklarında iki ordu var ve
Filo Almanya'dan ulaşmaya hazır yarım milyon başka bir ordu. Biz
En büyük şehirlerini, önde gelen vatandaşlarını merhametimizde tutun ve
hiçbiri olmayacak. Yağda yanmış! _Mein gott! _ Onları göstereceğiz. "

"Ekselanslar," diğerlerine endişeyle sorguladı, "
Kraliyet Prensi Majestesi? "

"Güvenli, şükürler olsun ve von Hindenburg güvende.
Lanetli nehir. Topçu ile kuzey bankasında kaldılar ve
üç bin adam. "

Daha sonra öğrendim, bu üç bin Alman arka koruması,
yangın bölgesinden kaçan ve
Mahkumlar yaptı, 120.000 Alman'dan canlı kalan tek şey
Susquehanna'yı uçan kartallarla ölümcül sabah geçmişti.

Siparişler derhal Von Kluck tarafından misilleme adımlarının
Amerikan halkının kalbine teröre çarpmak için alındı ​​ve
New England genelinde teller o gece mırıldanmaya devam etti.
Alman işgal güçlerinin komutanlarına yönelik talimatlar
Boston, Hartford, New Haven, Portland, Springfield, Worcester, Newport,
Fall River, Stamford; Ayrıca Newark, Jersey City, Trenton ve
Philadelphia, onları içinde,
General Wood ve
Amerikan Ordusu, burada rehinelerin yarısının
daha önce bu şehirlerin her birinde Almanlar tarafından alınmıştır (aynı
lot tarafından seçilen) 15 Ekim'de öğlen ve halka açık olarak yönlendirilmelidir
uygulanmış.

15 Ekim'de Yale Üniversitesi kampüsünde yarım sayılı on birde, orada
trajikte aptal olmasına rağmen, kelimelerin ötesinde bir heyecan sahnesiydi
İfade, çekilen rehinelerden biri olan William Howard Taft
İnfaz için veda adresini öğrencilere bitirdi.

"Seni arıyorum sevgili dostlarım," diye bağırdı ilham verici bir ışıkla
gözler, "görkemli atalarımızın örneğini takip etmek, bir kenara koymak
bencillik ve tüm temel güdüler ve yüce görevinize yükselir
Amerikan Vatandaşları. Bu sevgili toprakları savun! Bu Milleti Kurtarın! Ve eğer öyleyse
Ölmek için gerekli, ülkemiz ve çocuklarımız için memnuniyetle ölelim,
Washington ve Lincoln altında savaşan büyük Vatanseverler mutluydu.
bizim için öl. "

Soylu bir jestle Alman askerlerinin bekçisine döndü.
Hazırdı.

Derinden hareket etti, ama çaresiz, öğrencilerin ve profesörlerin büyük kitlesi
Öfke ve utanç sessizliği ile bekledi. Onlar kaçarlardı
kendileri, silahsız, parıltılı askerler çizgisinde
dörtgen, ama bu ne faydalanırdı?

Bir Prusya Piyade Albay, göğsünde birçok dekorasyon var,
Platformun kenarına adım attı, bilek izine baktı ve dedi ki
Yüksek perdeli bir sesle: "Üniversitenin beyefendileri,
Field Mareşal von Kluck'un ilanını dikkatlice okuyun. Emin ol
Rehinlerin icrası sırasında herhangi bir bozukluk şu anda gerçekleşecek
Şehre ve vatandaşlarına hızlı ve korkunç bir ceza getirecek
New Haven. Beyler, seni selamlıyorum. "

Askerlerin muhafızlarına döndü. "_Gehen! _"

"_Fertig! Hup!
Alay başladı.

Halkın dört köşesinde Alman askerlerinin şirketleri vardı
Makineli tüfeklerle, toplanan yoğun vatandaşların kalabalıkları üzerinde eğitilmiş
Bu korkunç tören için, inancı ve
Von Kluck'a göre artık cesaret onlardan ezilecekti.
Bu sert örnek.

Muffled davulları olan Chapel Street
Amerikalı vatanseverler, çift satır süvari arasında yürüyor ve
askeri grup. Osborn Hall'da sağa döndüler ve yavaşça hareket ettiler
College Street boyunca tekrar döndükleri Battell Şapeli'ne ve
Beethoven'ın oynaması grup, yeşil çapında çapraz olarak gelişmiş
Cenaze Mart.

Yoğun tahttanın merkezinde, Trinity Kilisesi ve
Eski Merkez Kilisesi, sakallı Westphalians'ın ateşli bir kadrosu
aniden, aniden
Elm Caddesi'nin Yönetimi Mezunlar Kulübü yakınında,
Kalabalıkta şiddetli bir itme ve mücadele ile bağırıyor ve sesler. A
Bir motosiklet üzerindeki Messenger, komutanlığa doğru yolunu zorlamaya çalışıyordu
Memur.

"Dur! Dur!" diye bağırdı. "General için bir telgraf var. Bana izin ver
başından sonuna kadar! Ben _will_ geç! "

Ve sonunda yırtılmış ve nefessiz, delikanlı geçti ve teslim etti
onun mesajı. Field Marshal von Kluck'tan bir telgraftı:

"General Leonard Wood'dan yeni bir sevkiyat aldı,
İmparatorluk Majesteleri Taç Prensi ve Field Mareşal Von Hindenburg,
Askeri personeli ile bir Amerikan ordusu tarafından mahkum edildi
Susquehanna'nın kuzeyinde ve misilleme önlemleri varsa
Amerikan vatandaşlarına karşı alınır, İmparatorluk Majesteleri
Yirmi dört saat, emperyal atasının heykelinden önce ayağa kalktı
Büyük Frederick, Washington'daki savaş kolejinde ve öldürüldü
Pennsylvania Ulusal Muhafızlarından ateş eden bir kadro ile. Sonuç olarak
Bu, bu vesileyle yürütülmesi için önceki tüm siparişleri karşılıyorum
Amerikan rehineleri.         (İmzalı) Von Kluck. "

Şimşek gibi bu harika haber kalabalığın arasından yayıldı ve
Orası takip eden çılgın sevinç, Almanların çok fazla düzensizdi
neredeyse bastırmaya çalışmadı. Felaket tarafından sersemletildiler. .
Crown Prens Bir Mahkum! Von Hindenburg bir mahkum! Ne mucizesi ile
Strateji General Wood bu parlak darbeyi başarmış mıydı?

İşte daha sonra öğrendiğim gibi gerçekler vardı. Tamamen kendinden emin
Başarı Amerikan komutanıydı, günde saat on iki
Savaş, güçlerinin yarısını yaklaşık 30.000 adamı hızlı bir şekilde yönlendirmişti
kuzeye hareket, amacı Susquehanna'yı geçmektir
Topçu ile düşmanın arka koruyucusunu yukarı ve sarmak ve
ezici bir gece saldırısında komutan generaller. Saatlerce
14 Ekim gecesi boyunca bir feribot, kargo botlarından oluşan bir filo,
römorkörler, çakmaklar, her türlü nehir zanaat, günler önce toplandı,
George Washington olarak Susquehanna'da Amerikan Ordusu'nu feribot etti
Ordusunu yüz elli yıl önce Delaware boyunca feribot etti.

Bütün gece Amerikalılar zorla bir yürüyüşte bastırdılar ve
Kraliyet Prensi ve 3.000 adamı umudunun ötesine geçti.
kurtarma, Susquehanna Nehri ile çıkıntı yapan kollar arasında
Chesapeake Körfezi. Sürpriz tamamlandı, felaket geri dönülemez,
ve 15 Ekim sabahı saat yedide varisi
Field Marshal von dahil olmak üzere Alman taht ve altı generalleri
Hindenburg, güçlerinin sonuncusu Amerikalılara teslim oldu
tüm bayrakları ve topçuları ve muazzam miktarda malzeme ve
mühimmat.

General Wood'un emirleri ile Alman mahkumların kitlesi
Gettysburg'daki toplama kampları, ancak veliaht prens
Washington, kendisi ve personeli uygun onurlarla sınırlı kaldı
Bu amaçla hükümet tarafından devralınan Hotel Bellevue. Burada,
Sonraki iki hafta boyunca,
Birkaç kez ünlü mahkum. Görünüşe göre beni hatırladı
New England kampanyasından hoş bir şekilde ve benim
Amerikalı erkekler ve işleri kendi bilgileri için bilgi.

[İllüstrasyon: "Biliyor musun, Mark Twain babamın harika bir arkadaşıydı,"
Dedi Crown Prensi, "Babamın nasıl güldüğünü hatırlıyorum, bir akşam
Berlin'deki saray, Mark Twain bize 'atlama hikayesini anlattığında
KURBAĞA.'"]

Von Hindenburg'un yenilgisine gelince (askeri sorununu bir kenara bırakarak
Kırkıcı bir şekilde kınadığı etik) Veliaht Prens bunun olduğunu söyledi
bir daha asla gerçekleşemeyen bir kaza ile gerçekleştirildi ve
Almanya'nın Amerika'yı nihai fethine müdahale edemedi.

"Bu kısa ömürlü bir zafer olacak," diye ilan etti İmparatorluk Ekselansları,
Beni Bellevue'deki mahallelerinde aldığında "ve Amerikalı
İnsanlar bunun için çok ödeyecek. Dünya korku içinde yatıyor
Bu barbar eylem. "

"Amerika onun varlığı için savaşıyor," dedi I.

"Uygar savaş yöntemleriyle savaşmasına izin verin. Almanya küçümseyecekti
ulusal onur pahasına bir avantaj elde etmek. "

"İmparatorluk Ekselansınız 1914'te Belçika'dan bahsetmeme izin verecekse-" Ben
başladı, ama beni sabırsız bir jestle kısalttı.

"Belçika'daki kursumuz özel nedenlerle haklı çıkarıldı-bu sakin
Tarihin Kararı. "

Bu noktayı tartışmaktan kaçındım ve prens sırasında sabırlıydım
Sohbeti en sevdiği tema, bir
otokratik bir hükümet biçimine demokratik.

"Başkanlarınızın hayatlarını inceliyorum" dedi.
"Ve-gerçekten de, onlardan nasıl iyi sonuçlar almasını bekleyebilir
Çalışmaları için eğitim ve sadece birkaç yıl görev mi? Erkekleri gibi al
Johnson, Tyler, Polk, Hayes, Buchanan, Pierce, Filmore, Harrison,
McKinley. Vasat figürler, değil mi? Neyi temsil ediyorlar? "

"Ortalama kral veya imparator ne anlama geliyor?" Girişim, bunun üzerine
İmparatorluk Majesteleri gururla Hohenzollern yöneticileri çizgisine işaret etti,
Ve bunların olağanüstü erkekler olduğunu itiraf etmeliydim.

"Amerika'nın büyük adamları ticari ve endüstriyel arayışlara giriyor
Siyasete göre, "diye açıkladım.

"Kesinlikle," diye kabul etti Prens, "ve Cumhuriyet hizmetlerini kaybediyor."

"Hayır, cumhuriyetin inşa ettikleri genel refahın faydası
Yukarı, "Israr ettim.

Bununla İmparatorluk mahkumu Amerikan komitesini tartıştı
Yirmi bir ve ben ne kadar bilgiye sahip olduğunu bulmak için şaşırdım
bireysel yaşamlarına ve başarılarına dokunmak. Hatta biliyordu
Asa G. Candler'ın soda suyu aktivitelerinin detayları. Ve bana birkaç söyledi
Edison'un çocukluğunun eğlenceli hikayeleri.

"Bu arada," dedi aniden, "Sanırım Thomas A. Edison
Elimizde bir mahkum mu? "

"Bu yüzden sonuçlandırdık," dedi I. "ayrıca Lemuel A. Widding."

"Ayrıca Lemuel A. Widding," diye itiraf etti Prens. "Onları neden aldığımızı biliyorsun
Mahkumlar? Widding'in icadı nedeniyle idi. Sahip olduğunu düşünüyor
Filomumuzu yok etmenin bir yolunu buldum ve filomuzun yok edilmesini istemiyoruz. "

"Doğal olarak değil."

"Geçen hafta trende Edison ile konuştun.
Widding'in buluşunun detayları? "

"Evet."

"Ve mucitin iddia ettiği şeyi yapacağına inanıyor mu?
Filomuzu yok mu? Bunu sana söyledi mi? "

"Kesinlikle yaptı. Almanca için beş sent vermeyeceğini söyledi.
Widding'in planından sonra filo faaliyete geçti. "

"Ah!" Veliaht Prens'i yansıtıyordu.

"İmparatorluk Majesteleri bir soru sormama izin verir mi?" Girdim.

Gözleri açıkçası benimkiyle tanıştı. "Neden, evet-kesinlikle."

"Bunu sorma yetkim yok, ama sanırım bir
Mahkumların değişimi. Edison ve Widding Amerika için önemlidir
Ve--".

"Benim için değiş tokuş edilebileceklerini mi söylüyorsun?" Yüzü kıç büyüdü. "İsterim
duymadım. Sadece bu iki Amerikalı bu genişliğin sırrına sahip
Buluş, bundan eminim ve anavatanın alması daha iyi
Filo olmadan bir taç prens olmadan. Hayır. Bay tutacağız
Edison ve Bay Widding Mahkumlar. "

Bunu Hohenzollern soyunun tüm haysiyetiyle söyledi; O zaman o
Röportajı sona erdirmek için yükseldi.



Bölüm XX


Sıvı klor taşıyan uçaklarla üçüncü boğa savaşı

Şimdi Kasım 1921'in unutulmaz haftalarına geliyorum.
Amerikan tarihinde en önemlisi. Önce savaş vardı
Von Mackensen'in ilerlemesi arasında Potomac'ın güneyinde hazırlanıyordu
Taburlar ve General Wood'un cesur küçük ordusu. Buna çağrılabilir
Bull Run'ın üçüncü savaşı, Manassas yakınlarında savaştığı için nerede
Beauregard ve Lee ünlü zaferlerini kazandı.

General Wood'un kuvvetleri sadece 60.000 erkeğe sahip olmasına rağmen, yarısından fazla
onların milisleri ve bir orduya karşı eşleştirilmelerine rağmen
150.000 Alman, Amerikan komutanının iki avantajı vardı,
Remington'dan Warrenton'a kadar uzanan on mil uzaklık
Blue Ridge Dağları'nın dik yamaçları ve denenmemiş ama
Bir filodan sıvı klor bırakmak için müthiş hazırlıklar
Saldıran bir ordu üzerine uçaklar. Washington'a ulaşmak için Almanlar toprak boynunu geçmeli
Bu dağlar ve Potomac'ın geniş kolları arasında yer alır. Burada bulutlar
Cennetten yeşilimsi ölüm onları ezebilir veya ezmeyebilir. Buydu
çözülecek soru. Savaşta yeni bir deneydi.

Önceki aylarda, verimliliği sayesinde bunu açıklamalıyım
Yirmi bir, büyük miktarda sıvı klor komitesi
Niagara Alkali Şirketi'nin Niagara Şelalesi'nde üretildi
Ulusal Elektrolitik Şirket, Oldburg elektro-kimyasal şirketi,
Castner elektrolitik alkali şirketi, fahişe elektro-kimyasal şirket
ve diğer birkaç kişi, gece gündüz çalışıyor ve 60.000 beygir gücü kullanıyor
Niagara enerji santrallerinden ve muazzam miktarlarda tuzdan
Batı New York'taki tuz yatakları, 30.000 ton üretebildi
Sıvı klor. Ve Buffalo'daki Lackawanna Steel Company,
1920'de biten muazzam tüp bitkisi yarım milyon ince çıkmıştı
Çelik kaplar, torpido şeklindeki, her biri 150 kilo ölümcül tutuyor
sıvı. Bu, bir liderlik komitesinin gözetiminde yapıldı
Kimyagerler,: Milton C. Whitaker, Arthur D. Little, Dr. L.H.
Baekeland, Charles F. McKenna, John E. Temple ve Dr. Henry Washington.

Ve bir askeri uçak filosu muazzamda hazır hale getirilmişti
Niagara Nehri'ndeki Grand Island'daki Wright ve Curtiss fabrikaları ve
Packard, Sturtevant, Thomas ve Gallaudet fabrikaları,
20.000 adam hükümet altında haftalardır gece gündüz çalışıyordu
nezaret. Çift gövdeli yüz büyük traktör vardı ve
Dört 500 beygir gücü motoru tarafından sürülen 200 feet'lik bir kanat yayılımı. Her biri
Bunlardan biri, mürettebatının yanı sıra, üç ton klor taşıyabilir
Washington'dan Grand Island (normal uçuş oranları 120 mil idi.
saat) ılımlı bir rüzgara karşı üç saat içinde.

Bu makinelerin testler için teslim edildiği havacılık merkezlerini ziyaret ettim,
ve erkek orduları ile çalışan yerleri eğitmek ve denetlemek
ve uçakların test edilmesi.

Bu çalışmada meşgul olan havacılar arasında şunlar vardı: Charles F. Willard, J. A.D.
McCurdy, Walter R. Brookins, Frank T. Coffyn, Harry N. Atwood, Oscar
Allen Brindley, Leonard Warren Bonney, Charles C. Witmer, Harold H.
Brown, John D. Cooper, Harold Kantner, Clifford L. Webster, John H.
Worden, Anthony Jannus, Roy Knabenshue, Earl S. Dougherty, J.L. Callan,
T. T. Maroney, R.E. McMillen, Beckwith Havens, Delloyd Thompson, Sidney
F. Beckwith, George A. Gray, Victor Carlstrom, Chauncey M. Vought, W.C.
Robinson, Charles F. Niles, Frank H. Burnside, Theodore C. Macaulay, Sanat
Smith, Howard M. Rinehart, Albert Sigmund Heinrich, P.C. Millman, Robert
Fowler.

Balon eğitim kamplarında bazı eski zaman baloncuları fark ettim,
Dahil: J.C. McCoy, A. Leo Stevens, Frank P. Lahm, Thomas S. Baldwin,
A. Holland Forbes, Charles J. Glidden, Charles Walsh, Carl G. Fisher, Wm.
F. Whitehouse, George B. Harrison, Jay B. Benton, J. Walter Flagg, John
Watts, Roy F. Donaldson, Ralph H. Upson, R.A. D. Preston ve Warren
Rasor.

Savaştan beş gün önce yüz büyük taşıyıcı teslim etmeye başladı
Potomac'ın güneyinde Arlington'un yüksekliklerinde ölümcül yükleri,
Niagara'dan üç gezi yapan her uçak her yirmi dört
saat, 5 Kasım 1921 sabahı,
Alman lejyonları Leonard Wood'un saha topçuları arasında geldi
5.000 ton sıvı klordan fırlatılmaya hazırdı
Hava Filosu. Ve taşıyıcıların devam edeceği tahmin edildi.
Ölümcül olduğu sürece Grand Island'dan günde bin ton teslim
Bir şeyler gerekiyordu. Bu klor bombalarını düşmana düşürmenin asıl işi
tüm parçalardan toplanan başka bir küçük uçak filosuna emanet edildi
Ülkenin çoğu Aero kulübünün üyelerine ait
Sadece makinelerini vermekle kalmayıp, çoğu durumda sunan Amerika
Yaklaşan hava savaşı için pilot veya topçu olarak hizmetleri.

"Beklenti nedir?" Bunların baş organizatörü Henry Woodhouse'a sordum
Uçak kuvvetleri, kavgadan önceki gün.

Beyazdı ve günlerce aşırı çalıştıktan sonra yıpranmıştı, ama umarım konuştu.

"Yeterince klorumuz var," dedi, "ama daha fazla saldırıya ihtiyacımız var
Uçaklar. On iki uçakla sadece kırk filo hakkında
Filo ve pilotlarımızın çoğu asla büyük hava manevralarında çalışmadı.
Bu harika bir yazık. Ah, oraya bak! Hepsi Bolling'in gibiyse
Filo! "

Bir düzine kuşun Remington'un zirvelerini işaret etti
Makineler zarif evrimlerde gökyüzünde süpürüyordu.

"Bu ne gibi?"

"Raynal c.-Yeni'nin ilk havacılık bölümünü organize eden adam
York Ulusal Muhafızları. Ah! O erkeklerin döndüğünü gör! Bu kafada kaynıyor
'V', James E. Miller, George von Utassy, ​​Fairman Dick, Jerome ile
Kingsbury, William Boulding, 3. ve Lorbert Carolin. Onlar var
Sturtevant çelik savaş uçakları-Bayan Bliss tarafından yönetilen-evet, Bayan William H.
Mutluluk. Aero kulübünün patron azizlerinden biri. "

Hangarlar arasında dolaştık ve Bay Woodhouse bana birkaç tane sundu
Uçak Filosu Komutanları, Cornelius Vanderbilt, Robert Bacon,
Godfrey Lowell Cabot, Russell A. Alger, Robert Glendinning, George
Brokaw, Clarke Thomson, Cortlandt F. Bishop; ayrıca arkaya Amiral Robert
E. Peary, Archer M. Huntington, J. Stuart Blackton ve Albert B.
Bir keşif ve harita uçuşundan yeni gelen Lambert
Alman çizgileri. Bu beyler Amerika'nın bir sonraki şansı olduğunu kabul etti
Sadece daha fazla saldıran uçak olsaydı gün mükemmel olurdu
iki kat daha fazla, böylece düşmanı bir yağmurla ezebiliriz
Klor kabukları.

"Üç yüz uçak daha bize zafer vereceğine inanıyorum."
Aero kulübünün eski başkanı Alan R. Hawley ilan etti.

"Bir düşün," diye yas tuttu Ağustos Belmont. "Binlerimiz olabilir
Uçaklar çok kolay-bir savaş gemisinin fiyatı için bin iki tane. Ve
Şimdi-yarın-üç yüz uçak bu ülkeyi kurtarabilir. "

Cornelius Vanderbilt kasvetli bir şekilde başını salladı. "Üç yüz eksikliği
Uçaklar bize Atlantik Seaboard'a mal olabilir. Bu uçaklar
Bize bir milyon dolar değerinde ve onları alamayız. "

"Postanenin elli uçağı çok yararlıdır."
Ex-Postmaster-General Frank H. Hitchcock, Postmaster-General Burleson'a.

"Bu senin suçun değil," dedi Emerson McMillin, "
Posta taşıması için beş bin uçağı kullanmıyor ve sahil
koruma ve hayat kurtaran hizmetler. "

Bu açıklama, gruptaki bazı adamlar tarafından takdir edildi,
Alexander Graham Bell, Amiral Peary, Henry A. Wise Wood, Henry
Woodhouse, Albert B. Lambert ve Byron R. Newton, Sahil Başkanı
Koruma ve hayat kurtaran hizmet. Yıllarca hepsi üstün olmuşlardı ama
Kongre'nin bir uçağın değerini fark etmesini sağlama çabaları
her gün barışçıl amaçlar için istihdam edilebilecek ve
İhtiyaç durumunda kullanılabilir.

"Posta taşımak için beş bin uçak kullanılabilirdi
ve ifade meselesi ve Sahil Güvenlik, "dedi Bay McMillin" ve
Onları, kira noktasında olabilirdik,
Huzurlu arayışları hakkında kimseye zarar vermez, ancak savunmaya hazırdır
kendisi. Onları kullanmış olsaydık, bu savaş muhtemelen asla almazdı
yer."

Biraz sonra, bir çiftlik evinde varsaydığımız gibi, harika bir
Dışarıda bağırarak ve kapılara ve pencerelere acele ederek,
Mucize, eğer varsa. Orada, göklerin üzerine yayılmış
Batı ve Güney, bize doğru süpürüyor, gururlu bir hizada, filo tarafından
Filo-Dualarımızın cevabı vardı, harika bir uçak gövdesi
Yıldızları ve çizgileri batan güneşin ihtişamıyla sallamak.

"Kimler? Nereden geliyorlar?" Şaşırdık ve şu anda
Gökyüzü yabancılar yorgun kuşlar gibi dünyaya geldi, harika bir ağlama ortaya çıktı:
"Santos Dumont! Santos Dumont!"

Gerçekten de büyük Santos, ünlü Brezilyalı sporcuydu ve
Batı Yarımküre Havacılık Federasyonu Başkanı,
böylece servetlerini işkence gören Amerika ve
Monroe doktrininin bakımı için savaşın. Onunla geldi
Perulu havacı Bielovucci, ilk olarak Alpler (1914) boyunca uçan ve
Senor Anassagasti, Aero Club Argentino Başkanı ve ayrıca dört
Güney Amerika'nın her yerinden seçilmiş mürettebatla yüz uçak.

General Wood'un merkezinde o akşam çok sevinç vardı
Kardeş cumhuriyetleri tarafından Amerika'ya verilen bu muhteşem destek üzerinde.

Tuğgeneral Robert K. "Şimdi bir şansımız varmış gibi görünüyor," dedi.
Evans. "Almanlar Daybreak'e saldıracak ve-
Kablosuz raporlarımızla ilgili mi? "Geceye baktı
Çok bulutlu-görünürde bir yıldız değil. Radyoya bakıyordu
Yalnız çam ağacının durduğu bir tepenin tepesine bir mil geri istasyon
Şanzıman kablolarını destekledi.

"Yağmur gibi görünüyor," diye karar verdi General. "Merhaba! Bu nedir?"

Açıkçası morumsu kara bulutlar aracılığıyla tiz vızıltı yakaladık
hızlı hareket eden uçaklar.

"Tanrım!" Ağladı Roy D. Chapin, Uçak Baş Müfettişi. "
Almanlar! Motor seslerini biliyorum. Depolamalar! Hızlı!"

Ne yazık ki! Arama ışıklarımız şimdi olan kalın pusa karşı işe yaramazdı
Bizim hakkında yayıldı; sadece içinden çekilen uzak loş şekilleri ortaya çıkardılar
Karanlık ve gitmişti.

"Bu arkadaşların peşinden gitmeliyiz," diye mırıldandı General Evans ve
William Thaw, Norman Prince ve Elliot Cowdin, birçok gökyüzünün gazileri
Fransa ve Belçika'daki savaşlar, davetsiz misafirlere meydan okumak ve meydan okumak.

Bu olay kampı gecenin yarısında bir kargaşada tuttu. Çıktı
Garip uçakların gerçekten Almanlar tarafından gönderildiğini, ancak
Saatlerce görevlerinin ne olduğunu keşfetmedik. Hayır düştüler
Bombalar, bize saldırmak için hiçbir çaba göstermediler, ama sadece etrafta dolaştılar ve
geçilemez gece boyunca, hiçbir şey başaramamak,
Görebiliyorduk, ancak kaçınmada inanılmaz derecede zeki olmaları
Havacılarımızın peşinde.

"Büyük hızda uçuyorlar," diye hesapladı A.F. Zahm, aerodinamik
Smithsonian kurumunun uzmanı "ama
amaç. "

"Anladım," diye bağırdı aniden John Hays Hammond, Jr. "
yeni bir numara. Makineleri güçlü radyo aparatı taşır ve
Kablosuzumuzu kes. "

"Dalga müdahalesi ile mi?" diye sordu Dr. Zahm.

"Tabii ki. Çok basit. Gloucester'da yaptım." Döndü
General Evans'a. "Şimdi efendim, neden kablosuz raporumuz olmadığını görüyorsunuz
esir balonumuzdan. "

Payne'in tehlikesini akla getiren esir balonun bu sözü
Alman çizgilerinin yakınındaki balonda gözetleme görevinde olan Whitney,
Ve şimdi kim düşman uçakları tarafından kesilebilir, çünkü
Kablosuz yardım çağrısı. Sadece bu tehlikeyi kısaca ifade edebilirim
önlendi ve Whitney'in hayatı cesaret ve hızlı eylemden kurtarıldı
Gece boyunca uçan Robert J. Collier ve Larry Waterbury
Destekleyici bir hava filosu ile arkadaşlarının kurtarılması ve sadece içeri girmesi
Bir grup Alman akıncılarla savaşma zamanı.

Bu heyecan verici olayları böyle kaydetmem gerektiğinden çok pişmanım
Kel ve yetersiz kelimeler ve özellikle kalemim oldukça eşit değildir
Ertesi gün tanık olduğum en garip savaşları anlatan
Remington'ın yükseklikleri. Asla daha heyecan verici bir manzara yoktu
Amerikan ve Güney Amerika'nın bu muhteşem bedeninin ilerlemesinden daha
Uçaklar, Long V'de filolarla uçan büyük kuşların sürüleri gibi,
korkunç bir pervane hırıltısı ile. Sağa ve sola
manevra, merkezden yapılan kablosuz siparişleri takip etmek
Uçaklar kırılacak çeşitli filo komutanları tarafından yürütüldü
Belirli sinyaller için zaman zaman kiraz kuşu.

Hepsi makine ile silahlı Amerikan broşürlerinin gücü çok ezici
Almanların havanın ustalığına neredeyse itiraz etmedikleri silahlar ve
Eski moda kartal tipi iki kanallarının yetmişi yakında
yok edildi. Buradaki toplam kayıplarımız sadece on bir makineydi, ama bunlar
Değerli yaşamlar, bazı cesur ve en ustaca amatörlerimizden bazıları
Airmen, Norman Cabot, Charles Jerome Edwards, Harold F. McCormick, James
A. Blair, Jr., B. B. Lewis, Percy Pyne, 2., Eliot Cross, Roy D. Chapin,
Logan A. Vilas ve Bartlett Arkell.

Avrupa uçak uzmanı arkadaşım Hart O. Berg'e döndüm ve
Kazandığımızı belirtti, ama çok az, sadece kaşlarını çattı dedi
dürbünleri aracılığıyla.

"Öyle değil mi?" Ben ısrar ettim.

"Beklemek!" cevap verdi. "Bu konuda queer bir şey var. Neden
Almanların bu kadar düşük bir uçak gücü var mı? Hepsi nerede
Harika fokker makineleri? "

"Diyorsun ki--"

"Yani bu savaş henüz bitmedi. Ah! Bak! İşimizi alıyoruz
o klorla. "

Gerçekten doğruydu. Gökyüzünün kontrolü bizi temin etti, filomuz
Sıvı gaz taşıyıcılarının şimdi harekete geçmesi ve birçok noktada gördük
Düşmanın üzerine yayılan ağır zehir bulutları sarı gibi ev sahipleri
Yeşil Deniz. Klor savaşı başlamıştı. Kimya Savaşı
gökyüzünden yağmur yağıyor. Böyle bir şeyin olmadığı kesin
Daha önce hiç görüldü. Siperlerde klor dövüşü vardı
Squirt Gun Aparatus'tan-1915'te birkaç puanla
Öldü veya yaralandı, ama burada bir ordu üzerinde tonlarca geldi, bu
Şeytani şeyler Akciğerlerin derinliklerine bir adam aşağı bir adam
sanki ölmüş gibi.

Alman saflarında bu şekilde işlenen tahribat müthişti; özellikle
General Wood, hatlarını süpürmek için düşmanın sıkıntısından yararlandı
Yüksekliklerde pillerinden şiddetli topçu ateşi ile.

"Onları devam ettirdik," dedi I.

Berg başını salladı.

"Henüz değil."

General Wood ordusunu umutsuz bir şekilde ilerletebilseydi
Alman demoralizasyonunun şu anda suçlaması mümkün olabilir
bir zafer kazanmıştı, ama riskler çok ağırdı. Amerikan Kuvvetleri
çok fazla sayıca fazla ve onları bu klor süpürülen alanlara göndermek
düşmanın kaderini üzerlerine getirmekti. Ahşap adamlarını tutmalı
Topçu ve zehirli gaz saldırılarımız pratik olarak kazanana kadar yükseklikler
gün. O zaman son bir suçlama meseleleri yapabilir-bu plan buydu, ama
İlk moralsizleştirildikten sonra, düşman için farklı çalıştı
ondan kaçarak azalan tehlikeden kaçınmayı öğrendim. Yapabilirlerdi
Daha yüksek zemin arayarak yavaşça yayılan klor bulutlarından kaçının ve,
Şu anda, güvenlerinin ve cesaretlerinin büyük bir ölçüsünü yeniden kazandılar
ve öfkeli taze saldırılarda öne doğru süpürüldü.

Yine de Amerikalılar her avantajla saatlerce savaştılar ve
Topçu korkunç bir infaz yaptı. Saat üçte bir kablo gönderdim
General Wood'un beklentilerinin mükemmel olduğu _Times_'e
Yarı dördüncü sıvı klor tedarikimiz tükendi ve haberler geldi
Niagara Şelaleleri'nden Grand Island'daki bir Alman casusunun
20.000 ton içeren büyük klor tedarik tankı. Ve Niagara
Güç bitkileri dinamit tarafından harap olmuştu.

Hala Amerikalılar cesurca savaştılar, umutsuzca, bunu bilerek
Pilleri ile her şey tehlikede ve uçaklarımız
Makineli tüfekler, etkili yardım verdi. Ancak sayılardaki üstünlük,
Yakında kendini hissettirdi ve saat beşte Almanlar
klor tehdidi, ağır topçularını geliştirdi ve müthiş bir
siperlerimizin bombalanması.

"Merhaba!" diye bağırdı Berg aniden. "Bu ne geliyor?"

Bir grup hızlı bir şekilde yaptığımız kuzeydoğu işaret etti
Uçaklara yaklaşan, düzensiz sırada uçmak. Onları yanar izledik
General Wood'un merkezi, biri hariç "
1915, "bir uçaksavar silah tarafından vurulan, dünyaya geldiğinde ve
Kırık bir kanat ve pilotta bazı yaralanmalarla yerleşti, Bayan
Ethel Barrymore ve Gözlemci, Bayan Charles S. Whitman, karısı
Senatör Whitman.

Bu, kadınlarımızın kahramanlığının bir gösterisiydi. Binlerce vardı
Savaş patlak verdiğinde ve birçoğu bulmak için hizmetlerine gönüllü oldu
Kamusal duygu, kadınların saflarında olmasına karşı, öğrendi
uçmak ve radyo aparatını çalıştırmak ve bu dallarında kabul edildi
hizmet. Gönüllü olan kadınlar arasında yüzlerce üyesi vardı
Ulusal Hazırlık Hareketi'nin kadın bölümü de dahil olmak üzere
Kadın Konseyi Üyeleri, Amerikan Devrimi Kızları, Bayanlar
G. A. R. (Ulusal ve İmparatorluk Devleti),
Konfederasyon, Kadın Suffrage'a Karşı Dernek, Sivil Federasyon
Kadın Bölümü, Toplum Amerika Birleşik Devletleri 1812 Kızları, Kadın
Nehirler ve Harbors Kongresi, Anneler Kongresi, kızları
Cincinnati, Birliğin Kızları, Devrim Kızları ve
Ulusal Özel Yardım Derneği.

Amerikalı kadınların bu organizasyonları sadece bir dizi tedarik etmekle kalmadı.
yetenekli uçak pilotları, ancak güçlendirilmede maddi yardımlar vardı
Dövüş güçlerinin yanı sıra genel yardım çalışmalarında.

Gecenin gölgeleri yaklaştıkça ani süpürme ile şaşırdık
Geniş sarı bir projenin gökyüzünde, kaldırıldı ve indirildi
Tekrar tekrar, Roma mumlarından oluşan bir duş,
sinyal.

"Bir şey oldu. Önemli haberler getirdiler," diye bağırdı benim
Arkadaş, bunun üzerine merkeze acele ettik ve çoğunu tanımladık
Arka Amiral Peary'nin Aero-Radio sisteminde ayrı birimler olarak makineler
Sahil Savunması, ikisi ise Ralph Pulitzer (yaralı) ve
W. K. Vanderbilt, Emerson McMillin'in Resif-Wings Scouting'e aitti
Filo.

Bunlardan pilotların ve topçuların raporlarını hevesle dinledik.
Makineler, Marion McMillin, W. Redmond Cross, Harry Payne Whitney
(Yaralı), William Ziegler, Jr., Alexander Blair Thaw, W. Averill
Harriman, Edwin Gould, Jr. (yaralandı) ve güçlü bir filonun
en az 500, Chesapeake Körfezi'nde görüldü ve
Hızlı bir şekilde Almanların desteğine uçuyorlardı. Bu uçaklar vardı
Atlantic City yakınındaki bir üssten başladı ve
saat.

Bir savaş konseyi derhal yapıldı ve
Uçak uzmanları, General Wood toprağımızın geri çekilmesini emretti ve
hava kuvvetleri. Daha fazla direniş denemek delilik olurdu. Bizim Ordumuz
Umutsuzca sayıca fazla, klor tedarikimiz gitmişti, hava filomuz,
Bütün gün uçtuktan sonra, benzin ve yorgun pilotlar altında kalıyordu
Yeni bir Alman filosunun saldırısına dayanacak hiçbir durumda değildi. -Den
tüm maliyetler uçaklarımızı kurtarmalıyız, çünkü onlar olmadan
Ordumuzun kalıntısı kör olurdu.

Bu sonun başlangıcıydı. Elimizden gelenin en iyisini yapmıştık ve başarısız olduk. -Den
Tüm Amerikan ordusunun hazırlandığı saat altı sipariş verildi
Bir gece için mavi sırtın uzak kabarıklarına geri çekilme
Dağlar. Alleghenies'in son standımızı yapmıştık ve düştük
ağır kalpli, işgalcileri tam olarak elimizde bırakarak
Atlantik Seaboard.



Bölüm XXI


Amerika'nın Uyanışı

Amerika için karanlık günleri takip etti. Washington düşman tarafından alındı,
Ama önemli mahkumlarımız, veliaht prens ve von
Hindenburg, Chicago'ya acele etmişti. Baltimore alındı. Her şey
Maine'den Florida'ya ve tüm Körfez limanları alındı.

Buna yaygın bir düzensizlik ve ayrılma ruhu, grev ve
Birçok şehirde isyan, dinamit öfkesi, şiddetli adresler
demagoglar ve emek liderleri, yanlış yönlendirilmiş herhangi bir fiyata barış için memnuniyetle
Ektikleri kasırgadan yararlanmaya hazır olan fanatikler. Bunlar
Beyin ve cesaret erkeklerinin, ulusun vatanseverleri ile
Onlarda '76 ruhu, neredeyse geleceğin umutsuzluğu.

Tüm bu fırtına ve karanlıkta, muhalefet ve şiddetin ortasında, bir
adam sağ için sağlam durdu, bilge büyük bir adam, başkanı
Amerika Birleşik Devletleri. Bir dil dilinde hala küçük sesi duydu
Birlik oluşturmak ve ulusu kurtarmak için müthiş bir şekilde çalıştı.
Lincoln gibi, düşmanları tarafından bile sevildi ve onurlandırıldı.

Başkanının büyük konuşmasını duymak benim ayrıcalığımdı.
Amerika Birleşik Devletleri Chicago'da 29 Kasım 1921'de teslim edildi,
Theodore Roosevelt, Amerikan tarihinin en unutulmazını çağırdı. .
Göl cephesinde muazzam oditoryum, bir zamanlar Michigan
Merkezi pistler, boğulmaya paketlenmişti. 40.000
Sendikadaki her eyalet ve organizasyonu temsil eden erkekler ve kadınlar,
Amerikan'da yaşayacak olan ulus için bu ateşli çekiciliği duydum
Tarih Lincoln'un Gettysburg adresi ile birlikte.

Başkan önce konuştu ve diğer hatipleri duymaya devam etmedi,
Milwaukee'ye giderken, tehlikeli bir şekilde rahatlamayı umduğu,
neredeyse devrimci bir durum. Buna ayak basmaması istenmişti
Bu sedition'ın üreme yeri, ancak vatandaşlarının
Milwaukee onun diğer vatandaşları, kardeşleri idi. Onlar sevgililerdi
o. Ona ihtiyaçları vardı. Ve onları başarısızlığa uğratmaz.

Kalpten gelen bu karıştırıcı ağlamaya rağmen, seyirci görünüyordu ama
Hafifçe etkilendi ve cumhurbaşkanının sadece mükemmel bir şekilde ayrılmasına izin verdi
alkış. Ulusun uyandırdığı iddiası için bir başarı belirtisi yoktu
Kendisi uyuşukluğundan ve oğullarını gönülsüzce gönüllü olarak gönder
Düşmanı kıyılarımızdan sürmek için kayıt. Ve kırgındı
Başkan dinleyicilerini zorunlu askeri uyardığında mırıltılar
Hizmet kaçınılmaz olabilir.

"Yoksullar neden zenginleri kurtarmak için hayatlarını verecek?" Charles cevapladı
Edward Russell, Sosyalistler için konuşuyor. "Zengin ne var
Yoksullar için onları sömürmek ve ezmek dışında mı yapıldınız? Neden yapmalı
Proletarya uluslar arasındaki sınırlar hakkında endişeleniyor mu? Bu sadece bir
Soru Hangi tiranın topuğunu boyunlarımızda bulundurur. HAYIR! Emekçi adamlar
Amerika sizden onlar ve çocukları için yerleşmeni isteyin
yoksulluk ve zenginlikler arasında. Savaşmaya hazır oldukları şey bu
Toil ürünlerinin adil bölünmesi ve Tanrı tarafından sahip olacaklar
BT!"

Akşamın bir özelliği güzel tarafından heyecan verici bir adresti
Warwick'in Kontesi, Feminist hareketin öne geçmesi, gelmişti
Kadınlar Dünya Barış Federasyonu için konuşmak için İngiltere'den.

"Amerika'nın Kadınları," dedi Kontes, "Bunu kurtarmaya hitap ediyorum
Kan dökülmesinin daha fazla dehşetinden ulus. Senin gücünüzle yükseliş
Aşk ve kadınlığın ve bu toptan cinayetle bitirin. Büyük olanı hatırla
Avrupa'da savaş! Ne başardı? Milyonlarca doldurmak dışında hiçbir şey
Cesur oğulları ve sevgili kocaları ile mezarlar. Kararmak dışında hiçbir şey
Üzüntü ile milyonlarca ev. Harabeyi yaymak dışında hiçbir şey ve
her yerde ıssız. Bu korkunç işin olmasına izin verecek misin
burada tekrar mı?

"Amerika'nın Kadınları, sana İngiltere kadınlarından selamlar getiriyorum,
Fransa Kadınları, Almanya Kadınları, Buna Katılan Kadınlar
Pasifist hareket ve milyonlarca sesli sesleri artık olamaz
boğuldu. Erkeklerin ağlamamızı duymasına ve kulak vermesine izin verin. Onlara şöyle diyoruz: 'Dur! Bizim
Bu dünyadaki haklar sizinkine eşittir. Sana doğum yaptık, sizi şurada besledik
Meme, ihale yıllarınızı koruduk ve şimdi sizi bilgilendiriyoruz
artık kocalarımızı, oğullarımızı, babalarımızı, bizim
Kardeşler, sevgililerimiz. Savaşın cehennemini sürmek kadınların gücünde
Yeryüzünden ve maliyet ne olursa olsun bunu yapacağız. ''

"Hayır! Hayır!" Salonun her yerinden bir çığlık attı.

"Ulusal varoluşumuz için sonuna kadar savaşmaya inanıyoruz."
diye bağırdı Bayan John A. Logan, elini sallayarak yüzlerce
Kadın Vatanseverler, Amerikan Devrimi kızları, oy hakkı ve
Anti-Suffrage Liderleri, Donanma Ligi üyeleri, Kızıl Haç işçileri,
Ayaklarına fırladı ve dürüst savaş için coşkusunu çığlık attı.

Bunlar arasında Bayan John A. Logan, Bayan Mabel Boardman, Bayan
Lindon Bates, Bayan Mary S. Lockwood, Bayan Seymour L. Cromwell, Bayan Alice
Hill Chittenden, Bayan Oliver Herford, Bayan Hobart Chatfield-Taylor, Bayan
John Temple Graves, Bayan Edwin Gould, Bayan George Dewey, Bayan William
Cumming Story, Bayan George Harvey, Bayan Thomas A. Edison, Bayan William C.
Potter, Bayan Marie Van Vorst, Bayan Arthur M. Dodge, Bayan George J. Gould,
Bayan T. J. Oakley Rhinelander, Bayan W. K. Vanderbilt, Bayan John Jacob
Astor, Bayan Peter Cooper Hewitt, Bayan M. Orme Wilson, Bayan Simon Baruch,
Bayan Oliver Herford, Bayan Wm. Reynolds Brown ve Bayan Douglas Robinson.

Bu fırtına azaldığında Henry Ford, pasifisti yenilemek için yükseldi
saldırı.

"Bu beni şok ediyor ve üzüyor" diye başladı. "
İnsanların öldürülmesini savunmak. "

"İşletmeniz nerede olurdu," diye bağırdı galeride, "
Washington Devrim Savaşı ile savaşmamış mıydı? "

Bu Sally, Bay Ford'un yapamayacağı kadar çılgın tezahüratlar çağırdı.
Kendini duyun ve karışıklık içinde oturun.

Diğer konuşmacılar Jane Addams, Hudson Maxim, Bernard Ridder ve William'dı
Jennings Bryan. Seyirciler eski argümanlar olarak kayıtsız oturdu ve
Kazanmalar, eski gerçekler ve yanlışlar, onlardan önce atıldı. Beğenmek
Ulus, kayıtsızlık stuporunda dalmış gibiydiler. Onlar
uyuya kalmak.

Sonra aniden cennetten bombaya düştü. Hafif alkışlardaydı
Bay Bryan'ın pasifist temyiz başvurusunda bulunduktan sonra, bazılarının bir önsezisi vardı
önemli oluyor. Theodore'a oldukça yakın basın galerisindeydim
Platformun sonunda oturan bir sonraki konuşmacı Roosevelt,
sahnenin arkasından bir haberci çıktığında notlarıyla meşgul ve
Albay bir telgraf verdi. Okurken şaşırtıcı bir değişiklik gördüm.
Roosevelt notlarını bir kenara bıraktı ve gözlerine garip bir bakış geldi
Ve şu anda, konuşmaya yükseldiğinde, genellikle kabarık yüzünün
Ashen Grey'di.

Roosevelt Rose, başka bir haberci ıslak, mürekkep lekeli bir gazeteye itti
eline.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı ve ilk sözleriyle bir
yaklaşan tehlike duygusu, "son derece önemli nedenlerden dolayı
Hazırladığım konuşmayı teslim etmiyorum. Kısa bir mesajım var
çok büyük bir mesaj, kalplerinize her şeyden daha fazla ulaşacak
benim sözlerimi. Bu büyük toplantının müzakereleri alındı
elimizden. Tartışacak başka bir şeyimiz yok, Yüce Tanrı'nın sahip olduğu için
Sözlü!

"Arkadaşlarım, bizimle birlikte olan büyük adam ama şimdi,
Amerika Birleşik Devletleri, suikaste uğradı. "

Takip eden sahneyi hiçbir kelime tanımlayamaz. Bir anlık sming
Sessizlik, sonra delilik, histeri, kadın bayılıyor, erkekler istila ediyor ve
lanetleme ve son olarak organ olarak hızlandırılmış ruhların geniş bir artışı
Pealed: "Ülkem, 'Bu" ve kırk bin Amerikalı
Rose ve kalplerini söyledi.

Sonra, ölüm sessizliğinde, Roosevelt tekrar konuştu:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın son sözlerini dinleyin: '_
Birlik! Bayrak! _ 'Yaşadığı ve öldüğü şey bu, işte bu
Sevdi. '_ Birlik! Bayrak! _ '

"Arkadaşlarım, bu toprakta vatanseverliğin öldüğünü söylüyorlar. Biz olduğumuzu söylüyorlar
Bizi yapan sarı bir çizgi ile lekelenmiş para sevgisiyle yendi
savaşmaktan korkuyor. Bu bir yalan! İçinde sahip olduğum her doları vermeye hazırım
Dünya bu ulusu kurtarmaya yardımcı olacak ve sizin için aynı şey. Ben miyim
Sağ?"

Bir bağırışlar ve histerik bağırsaklar binayı salladı.

"Altmış yaşındayım ama dört oğlumla siperlerde savaşacağım
Yanımda ve sizler de aynısını yapacaksınız. Haklı mıyım? "

Yine Chicago'da duyulabilecek bir kükreme geldi.

"Hepimiz hata yapıyoruz. Hata yapmaktan başka bir şey yapmıyorum, ama üzgünüm.
Kamusal erkekler hakkında zor şeyler söyledim, özellikle
Alman-Amerikalılar, ama üzgünüm. "

Soylu bir jestle onunla tanışmak için fırlayan Bernard Ridder'a döndü.
Gözleri sadakatle yanıyor.

"Alman-Amerikalılar yok!" Diye bağırdı RDER. "Biz hepimiz Amerikalıyız!
Amerikalılar! "

Seyirci zevkini bağırırken Roosevelt'in elini sıktı.

Ayaklarında hızlıca geldi Charles Edward Russell, aynı şekilde ateş etti
dirençsiz vatanseverlik.

"Daha fazla sosyalist yok!" Ağladı. "Artık proletarya yok! Hepimiz
Amerikalılar! Hepimiz sendika ve eski bayrak için savaşacağız! _Sen de!_"

Yavaşça yükselen William Jennings Bryan'a döndü.
Uzanmış eller düşmanlarıyla karşılaştı.

"Ben de hatalar yaptım ve üzgünüm. Ben de ihtişamını hissediyorum
Bize sonuncusunu gönderen o büyük vatansever tarafından konuşulan asil sözler
mesaj. Ben de bu tehlike ve iradede bayrağın yanında olacağım
istilacının ayağı dinlendiği sürece ne hayatımı ne de servetimi
Özgür Amerika topraklarında. "

"Amerikalılar!" Diye bağırdı Roosevelt, terce yüzünden akıyor.
"Bakmak!" Bryan'ı bir kol ve Russell tarafından diğeri tarafından yakaladı. "Nasıl
birlikte durun. Geri kalan her şey unutuldu. Amerikalılar! Selamlar! Senin
Ayaklar herkes! Tüm toprağa, tüm dünyaya bağır,
Amerika uyanık! Tanrıya şükür, Amerika uyanık! "



Bölüm XXII


Noel Arifesinde Boston, Milleti Muhteşem bir eylemle theills
KAHRAMANLIK

Şimdi Amerika'nın her yerinde muhteşem bir manevi uyanış geldi. Fedakarlık
Başkanın asil hayatı ve karısının koruma için heyecan verici çabası
Kocası boşuna değildi. Bir kez daha dünya dirençsiz olanı biliyordu
bir şehitin ölümünün gücü. Hem kadınlar hem de erkekler savaş benzeri
gayret ve ulusal fedakarlık ve hizmette bir sevinç. Kayıt görevlileri
renklere katılmak için istekli genç ve yaşlı bir aşkla batırıldı;
ve cumhurbaşkanının suikastını takip eden üç gün içinde bir milyon
Askerler Savunma Ordusu'na eklendi ve bir milyon daha döndü
uzak. Artık büyük bir Amerikan ordusunun nasıl yetiştirileceği bir soru değildi, ama
Nasıl eğitilir ve donatılır ve memurlarla nasıl sağlanır.

En takdiri, Alman-Amerikalıların büyük bedeninin davranışıydı;
Aslında Amerikan Savunma Derneği'nin Alman-Amerikan şubesiydi,
Amerika'da finanse edildi, bu güzel geleneği başlattı
evrensel, kutsal kelimeleri taşıyan vatansever düğmeler giymek: _ "
Birlik! Bayrak! "_

"Bu bir şeydi," diye yazdı Bernard Ridder Chicago'da _staats-zeitung_
"Alman-Amerikalıların Büyük Avrupa Savaşı'nda Almanya ile yanına gelmesi için
(1914-1919) Sadece sempatilerimiz dahil olduğunda. Oldukça bir
şimdi bizim için farklı şey, evlerimizi ve
Mülkiyet, dünyada sahip olduğumuz her şey. Almanya Amerika'ya saldırdığında
Alman-Amerikalılara saldırıyor, bize maddi ilgi alanlarımızda saldırıyor,
en güzel derneklerimizde; Ve ona 1776'da olduğu gibi direneceğiz
Gerçekten İngiliz olan Amerikalı sömürgeciler İngiltere'ye direndi, anneye
Ülke, onlara aynı şekilde saldırdığında. "

Bir ziyaret sırasında bu ifadenin gerçeğinden etkilendim
Çok gelişmiş koşullar bulduğum Milwaukee'ye yapıldı. Aslında,
Alman-Amerikalıların kendileri aktiviteleri aydınlatıyorlardı.
Alman casusları ve Alman propagandasına şiddetle karşı çıkıyor. Büyük bir Alman nüfusu olan Allentown, Pennsylvania'da duydum
Sadakatinde çok gayretli olan Roth adında bir Alman-Amerikalı annenin
Amerika Birleşik Devletleri'ne saat beşte yükseldiğini takip eden gün
Başkanın suikastı ve üç oğlunu onlar
Yataktan çıkmıştı.

Chicago, St. Louis, Cincinnati, Cleveland ve diğer şehirlerde kadınlarda
Binlerce Postacı, Street-Araç İletkenler, Asansör olarak gönüllü oldu
operatörler ve fabrikalarda ve iş evlerinde hizmet için
Erkekleri askerlik hizmeti için serbest bırakın. Chicago Gazeteleri Basılı Resimler
Bayan Harold F. McCormick, Bayan J. Ogden Armor, Bayan J. Clarence
Webster ve diğer önde gelen toplum kadınları mavi kapaklarda ve doğaçlama
üniformalar, Wabash Avenue arabalarında ücretleri çalıyor
Örnek başkalarına ayarlanacaklardı.

San Francisco, Denver, Portland, Oregon, Omaha ve Salt Lake City'de
Kadın kulüpleri ve organizasyonlarının toplantılarında yüz bin kadın,
Resmi olarak Kadın Ulusal Savaş Ekonomi Ligi'ne katıldı ve söz verdi
kendileri aşağıdaki gibi:

"Biz, engeli olarak imzalanan Amerikalı kadınlar, bu ulusal ihtiyaç ve
Tehlike, vaat edin:

"(1) bir yıl boyunca hiçbir mücevher veya işe yaramaz süs eşyaları satın almak ve
Bu şekilde kaydedilen tutarı (ortalama tahmini ödenekten)
Kadın Ulusal Savaş Fonu.

"(2) Yılda sadece iki şapka almak için, söz konusu şapkaların değeri aşılmamalı
on dolar ve bu şekilde tasarruf edilen tutarı katkıda bulunmak (ortalamadan
tahmini ödenek) Kadın Ulusal Savaş Fonu'na.

"(3) Yılda sadece iki elbise almak için, söz konusu elbiselerin değeri
altmış doları aşmak ve bu şekilde tasarruf edilen tutarı katkıda bulunmak için (
Ortalama tahmini ödenek) Kadın Ulusal Savaş Fonu'na.

"(4) restoranlarda, tüm resmi akşam yemeğinde ve
öğle yemeği partileri ve bu şekilde tasarruf edilen miktarı katkıda bulunmak (ortalamadan
tahmini ödenek) Kadın Ulusal Savaş Fonu'na.

"(5) Kokteyller, Highballs ve tüm pahalı şaraplardan kaçınmak için
Sigaralardan kocaları, babaları, kardeşleri, oğulları ve erkekleri etkileyen
Arkadaşlar aynısını yapmak ve bu şekilde kaydedilen miktarı katkıda bulunmak için
Kadınlar Ulusal Savaş Fonu.

"(6) istilacı topraktan sürülene kadar bu sözü tutmak
özgür Amerika. "

Bayan Harriot Stanton Blatch, kız kardeşini çağırırken söyleyebilirim
Bu sözü imzalamak için çeşitli kitle toplantılarında kadınlar etkileyici hale getirdi
iki yıllık bir savaş sırasında bu ekonomileri uygulayarak,
Yüz bin iyi yapılması gereken Amerikalı kadın, bin milyondan tasarruf edebilir
Dolar_.

Bayan Mary Logan Tucker'ın önderliğinde diğer Amerikalı kadınlar,
General John A. Logan'ın kızı, kendilerini aktif alan için hazırladı
kadın askeri kamplarında, birkaç eyalette bulundukları yer
Bandaj yapımı, ilk yardım hizmeti, sinyalizasyon ve kullanım konusunda talimat verildi
küçük kollar.

Haftalar geçtikçe ulusal ruh güçlendi, canlandırarak uyarıldı
Roosevelt, Russell ve Bryan'ın konuşmaları ve tam alev haline geldi
24 Aralık 1921'de Boston'un ölümsüz başarısı. O gün,
General Von Beseler'in yetkisi, Alman gücüne komuta etmek
Meslek, Boston Common'da bir Noel için büyük bir kalabalık toplandı
Yoksullar için yiyecek ve oyuncak dağılımı ile ağaç kutlaması
şehir. George Washington heykelinin yakınındaki halka açık bahçelerde Billy
Pazar, aniden beş vuruşta bir adres yapıyordu,
Old Park Street Kilisesi'ndeki Bell ve sonra tüm kiliselerdeki çanlar
Boston'dan geçmeye başladı.

İnsanların ayaklanması için bir sinyaldi ve bir şekilde cevaplandı
İnsan cesareti sürece Amerikan tarihinin gururlu bir sayfasını dolduracak
ve özgürlük sevgisi yeryüzünde onurlandırılır. Her an
Şehirdeki telefon teli öldü, Almanları kesti
kendi aralarında iletişim. Tüm trafik ve iş sanki
sihir, tüm geleneksel faaliyetler bir kenara bırakıldı ve ilk
Çanların Clangour'u, tüm nüfus sokaklara döküldü ve
Boston Common'a doğru ilerledi, caddeleri yakınsayarak, giderken şarkı söyleyerek.

Zaten yüz bin vatandaş bu büyük içinde doluydu
muhafaza ve onları korumak üç bin Almanca, ayak askerleri
ve müthiş gruplarda bin atlı, tüfek ve makine ile
Silahlar Hazır-Devlet Evi Önünde, Askerlerin Anıtı'ndan önce,
Tremont Street ve Boylston Caddesi ve diğer stratejik noktalarda. Asla
Dünya tarihinde silahsız, eğitimsiz bir çeteye hakim oldu
Böyle bir disiplinli birlikler. Düşünce delilikti. Ve
henüz--

Hark! Halka açık bahçelerde bu sesler kükreme! Nedir? Bir Grup
Uzakta mı oynuyorsunuz? Kim bir grup oynamasını emretti? Alman memurları
Sert komutlar bağır. "Geri!" "Geri dur!" "Bu itme
kalabalık! "" _mein gott! _ Bu kadınlar ve çocuklar tarafından çiğnanacak
Atlar! "

Ne yazık ki, bu doğru! Bir kez daha Amerikan özgürlüğünün nedeni bunu gerektirir
Boston Common Amerikan Blood tarafından kutlanacak. Bu yeninin insanları
İngiltere şehri Alman yönetiminden bıkmıştır. Şehirlerini istiyorlar
kendileri ve alacaklar. Silahlar olsun ya da değil, askerler olsun ya da değil,
şehirlerini alacaklar.

Dinlemek! Onlar geliyorlar! Yoğun kitlelerde altı yüz bin güçlü
Boston vatandaşlarını duvardan duvara her caddeye boğmak, kadınlar
Ve erkekleri olan çocuklar geliyor! Ve şarkı söylüyor!

    "Yaşasın! Yaşasın! Jubilee'yi duyuyoruz!
    Yaşasın! Yaşasın! Bizi özgür bırakan bayrak. "

Bazı erkekler atış silahları taşıyor olsa da, neredeyse silahsızlar, ancak
tabancalar, tüfekler, kulüpler, taşlar; Ama bunların çok az boşuna olacağını biliyorlar
öldürücü makineli tüfeklere karşı. Güç bulmaları gerektiğini biliyorlar
zayıflıkları ve düşmanı onların ağırlığıyla boğmak
bedenler. İşgalcileri ölme istekliliği ile sersemletmelidirler. Yani
Bu Boston sunucusunun tek gerçek gücü, yüce istekliliği
öl.

Beş bin kişinin öldüğü tahmin ediliyor ve on bin
Alman makineli tüfeklerin açıldıktan sonraki ilk yarım saat içinde yaralı
ateş. Ve yine de Amerikalılar bağırarak geldi, çok sayıda arttı
Arkalarında dökülen sonsuz beden nehirleri olan cesetlerin katı denizi.
Makine ile bile kırk dönüm insan vücudunu öldürmek o kadar kolay değil
Silahlar!

Sonsuzca Amerikalılar geldi, yüzlerce düşüyor, binlerce kişi yerini alıyor
Onları, şu anda Almanlar bu konuda dehşet içinde ateş etmeyi bırakana kadar
inanılmaz yaşam kurbanı ya da mühimmatları tükendiği için.
Alman mühimmat arabalarının yollarını zorlama şansı ne oldu?
Bu mücadele eden insan duvarı aracılığıyla mı? On beş yüz için ne şans
Franklin Park'taki Alman rezervleri yoldaşlarına rahatlama getiriyor mu?

O gece saat sekizde Boston gerçek Noel arifesine başladı
kutlama. Toprak üzerinde, dünyanın üzerinde neşeli haberler
parladı. Boston, Şart Başkanının çağrısını duymuş ve cevap vermişti
BT. Massachusetts'in başkenti özgürdü. Yıldızlar ve çizgiler
Bir kez daha Bunker Hill Anıtı üzerinde sallayarak. Dört bin Almanca
Askerler Commonwealth Bulvarı'ndaki Mekanik Salonu'nda mahkumlardı. _
Boston vatandaşları onları çıplak elleriyle mahkum almışlardı! _

Bu haber sadece Amerika'da değil, aynı zamanda büyük bir his verdi
Boston'un kahramanlığının ve ölümün küçümsemesinin öldüğü Avrupa
hayranlık ve Fransa ve İngiltere'deki askeri uzmanların yeni yapması için liderlik ettirir
Alman-Amerikan Savaşı'nın sonucuna ilişkin kehanetler.

"Her şey mümkün," Paris'te bir yazar _temps_ "
Nation, Japonlarınki gibi yüce bir manevi gayretle ateş etti
Samuray. Bu kutsal yangının ne kadar yaygın olduğu bir soru
Amerikan halkı arasında. "



Bölüm XXIII


Bir Amerikan Casusunun İtirafları ve Bufalo Schoolboys Cesareti

26 Aralık'ta Londra'dan bir kablo aldım _times_
Crown Prens ile başka bir röportaj denemem ve onu sorgulamam
Bu Boston zaferinin Almanya üzerindeki olabileceği etkisi üzerine
Amerika'da Kampanya. Misilleme önlemleri olur mu? Alman mı
Savaş gemileri Boston'u denizden mi bombaladınız?

Hemen Chicago'ya seyahat ettim ve tuğgeneral tuğgeneralize itirazımı yaptım
1915'te Berlin'de askeri ataşum yapan George T. Langhorne ve
şimdi İmparatorluk mahkumundan sorumluydu. Veliaht prens ve onun
Personel Blackstone'un yedinci katını işgal etti.

"Üzgünüm," dedi General Langhorne, isteğimi sunduktan sonra.
"Veliaht Prens'in şu anda yapacak bir ifadesi yok. Ama var
Sizinle konuşmak isteyen başka bir Alman mahkum. Sanırım hepsi
Tam General Wood'un iznine sahip olduğunuz için. Seninle tanıştığını söylüyor
Önceden-Albay von Dusenberg. "

"Albay von Dusenberg?"

"O, Veliaht Prens'in personelinde. Burada." Ağır bir kapı açtım ve
Kendimi büyük loş ışıklı bir odada buldum.

"Bay Langston!"

Ses tanıdıktı ve dönerek şaşkınlıkla baktım; Orada,
Prusya Muhafızlarının subayı olarak giyinmiş, kurtardığım adamı durdurdu
Washington'da gördüğüm kızın kardeşi Karayip Denizi'nde,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Teğmen Randolph Ryerson. Ona izin vermişti
Bıyık büyür, ama onu hemen tanıdım.

"Sen?" Ona baktım ve yüzünün ölümcül beyaz olduğunu gördüm.

"Evet. Ben-başım belada ve-sana söyleyecek şeylerim var," diye kekeledi.
"Oturmak."

Oturdum ve bir sigara yaktım. Ne kadar göründüğünü düşünmeye devam ettim
kız kardeşi gibi.

"Ryerson, o Prusya üniformasında şeytan ne yapıyorsun?"

Sefil bir şekilde geri döndü, sonra kendini yüzleşmeye zorladı.

"Önce en kötüsünü alacağım. Bana ne olacağı umrumda değil
Ve-her zaman ben-ben bir casusum. "

"Bir casus?"

Başını salladı. "Almanların hizmetinde. Benim aracılığımla biliyorlardı
Widding'in filolarını yok etme icadı hakkında. Benim aracılığımla öyleydi
Edison ve Widding kaçırıldı. Kaybolmak istedim-bu yüzden ben
Von Hindenburg'un ordusuna katıldı, ancak-yakalandık ve-ben. "
Bir duman bulutu patlatırken bana çaresizce baktı.

"Bu nasıl mümkün? Nasıl oldu? Nasıl, Ryerson?" İçeri girdim
şaşkınlık.

Başını salladı. "Kullanım nedir? Paraydı ve-içinde bir kadın var
BT."

"Devam et."

"Hepsi bu. Bilgi almak için lanet olası planlarından birine düştüm.
Üç yıl önce Atlantik'imizin Akdeniz gezisindeydi
Filo. Bu kadınla Marsilya'da tanıştım. "

"Kuyu?"

"Kendisine Kontes de Matignon adını verdi ve-ben gençtim
Teğmen ve-ona direnemedim. Kimse yapamazdı. Para istedi ve
Ona sahip olduğum her şeyi verdim; Sonra daha fazlasını elde etmek için kumar oynadım. Bilgi istedi
Amerikan filosu, silahlarımız ve sahil savunmaları hakkında; önemsiz
İlk başta bir şeyler, ama çok yakında onlar önemliydiler ve-ben deliydim
onun hakkında ve-borçlarla dolu ve-verdim. Altı ay içinde
bana sahipti. Ben bir Alman casusuydum, çok iyi ücretli. Tanrı!"

Ona dehşet içinde baktım. Konuşamadım.

"Eh, geçen Nisan ayında Almanya ve Amerika arasında savaş başladıktan sonra,
Bu kadın New York'a geldi ve debriyajlarını her zamankinden daha derine aldı.
Ona bazı deniz sırları verdim ve altı hafta önce ona bildiğim her şeyi söyledim
Widding'in icadı hakkında. Ne tür bir köpek olduğumu görüyorsun, "diye bitirdi
acı.

"Ryerson, neden bana bunu söyledin?" Arayarak sordum.

"Neden?" Yakışıklı gözlerinden basit bir bakış attı.
"Çünkü tüm çürümüş oyundan bıktım. Kartlarımı oynadım ve
kayıp. Eminim bulunacağımızdan eminim-bazı Donanma adamı beni tanıyacak, ancak
Bu bıyık ve-o zaman ne olacağını biliyorsunuz. Memnun olacağım
Öyle, ama-Oyunu bıraktım, iyi bir şey yapmak istiyorum. Ben gidiyorum
Edison'u nereden aldıklarını söylemek için. "

"Edison'un nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Bu kadar yüksek sesle konuşma. "

Ryerson yaklaştı ve fısıldadı: "Richmond, Virginia'da."

Sessizce bu mutsuz adamı inceledim,
gerçek. Şüphelerimi hissetmiş olmalı.

"Langston, bana inanmıyorsun! Neden sana yalan söylemeliyim? Sana söylüyorum
değişiklik yapmak istiyorum. Bu Alman memurlar bana güveniyor. Onların planlarını biliyorum
Ve-oh, Tanrım, bana inanmayacak mısın? "

"Devam et," dedim, umutsuzluğunun gerçekliğinden etkilendim. "Ne Planlar
biliyor musunuz?"

"Almanların Amerika'daki bu vatansever ruhtan rahatsız olduğunu biliyorum.
Bundan korkuyorlar. Nerede kırılabileceğini bilmiyorlar
Sonraki-Boston'dan sonra. Boston'u yalnız bırakacaklar, her şey yalnız
Şimdiki zaman için-yeni ordularını alana kadar. "

"Yeni Ordu?"

"Evet-Almanya'dan. Yarım milyon daha fazla adam gönderdiler.
Bir ay içinde burada var ve-bu yüzden bir şeyler yapmak istiyorum-daha önce
Çok geç. "

Onu izlerken samimiyetine inanmaya başladım. Yakışıklı adam! BEN
onu kızarmış yanakları ve yalvaran gözleriyle şimdi görebilir. Bir casus! BT
kız kardeşinin kalbini kırardı.

"Ne yapabilirsin?" Diye sordum.

Ona dikkatli bir şekilde baktı ve sesini indirdi.

"Edison'u Almanlardan uzaklaştırabilirim ve Edison onları yok edebilir
filo."

"Belki," dedi I.

"Yapabileceğini söylüyor."

"Biliyorum, ama-Edison'un Richmond'da olduğunu söylüyorsun."

"Onu kurtarabiliriz. Bana yardım edersen Langston, kurtarabiliriz
Edison. Komutan Alman generaline Richmond'a gazetelerle gideceğim
Bu bana bir şey alacak. "

"Almanca casus olarak makaleler mi?"

"Eh-evet."

"Richmond'a gidemezsin. Kendin bir mahkumsun."

"Bana yardım edeceksin. Bunu yapmalısın-
Ülke-kız kardeşim. "

[İllüstrasyon: Ve 4 Temmuz sabahı, von Kluck'un personeli iki
Bir askeri eskort eşliğinde memurlar, State Street'ten aşağı doğru yürüdü
Üç Boston Şehri'nden bir tazminat ödenmesi için ayarlayın
Yüz milyon dolar.]

"Kız kardeşin biliyor mu?

Uzağa baktı ve dudaklarının sıkıldığını ve ellerinin sıkıldığını gördüm.

"HAYIR!"

"Ona söylememi ister misin?"

Bir an düşündü.

"Saklamanın ne faydası var? Bir gün bilmek zorundadır ve-
Bu kadar küçük bir titreşime sahip olduğum için mutlu ol-. Ayrıca, o olabilir
bir fikir. Mary'nin üzerinde iyi bir kafası var. Zavallı çocuk! "

Ryerson'a meseleyi düşüneceğimi ve bir yol bulacağımı söyledim
onunla daha sonra iletişim kurun. Sonra onu terk ettim.

Chicago'ya acele eden Bayan Ryerson'a bir kerede telgraf ettim
ertesi sabah ve o günün çoğunu birlikte geçirdik,
Önümüzde zor sorun. Ona söylediğimde kız harika cesurdu
kardeşi hakkındaki gerçek. Onun içinde koşullar olduğunu söyledi
Yanlış yapmanın iğrençliğini azaltan erken yaşam. Ve o
Değişiklik yapacağından sevindi. Kesinlikle olduğunu biliyordu
içten.

İkimiz için dost olan General Wood'a gitmemizi önerdim,
Ve ona bütün gerçeği söyle, ama Bayan Ryerson bunu duymazdı.
Randolph'un hayatını gerçeği ortaya çıkararak tehlikeye atmazdı
Alman bir casus olduğunu. Kardeşi yapmadan önce iyilik yapmalı
Güvenilir veya affedilmeyi umuyoruz.

"Ama o bir mahkum; özgürlüğü olmadığı sürece hiçbir şey yapamaz"
itiraz etti.

"Ona özgürlüğünü alacağız; biz _must_ anlıyoruz, ama öyle değil."

"O zaman nasıl?"

Uzun zamandır bu soruyu tüm aşamalarında inceledik. Nasıl olabilir
Teğmen Ryerson özgürlüğünü kazanıyor mu? Nasıl yapma şansı bulabilir
ihaneti için değişiklik yapıyor mu? Ve son olarak, başka bir yol görmüyorum, geri döndük
Bir değişimin umutsuz bir şekilde uygunluğu üzerine. İzin alırdım
Bayan Ryerson'ın kardeşini ziyaret etmesi için ve kıyafetleri değiştireceklerdi,
Geri almaya giderken onun yerine mahkum olarak kalıyorsa
Yaptığı zarar mümkün.

Hemen düzenlediğimiz bu planın detayları. Ryerson'ı bir sonraki gördüm
gün ve ona kız kardeşinin umutla ne yapmaya karar verdiğini söylediğimde
Onurunu kurtarmak için bir çocuk gibi ağladı ve her zamankinden daha fazla hissettim
dürüst tövbesine ikna oldu.

28 Aralık'ta denemeye karar verdik ve bundan iki gün önce
Randolph bıyığını kesmek için makul bir bahane buldu. Dedi
General Langhorne, Amerikan modasına dönüştüğü için
temiz bir traşlı yüz.

Kaçışın kendisine gelince, sadece 28 Aralık'ta,
Öğleden sonra, özenle örtülü Bayan Ryerson'a otele eşlik ettim
Blackstone; Ve bir saat sonra kadınlarda bir kişiyle otelden ayrıldım
Giysiler, ayrıca özenle örtülü. Ve o gece Randolph Ryerson ve ben
Richmond için başladı. Asla bulamamam gerektiğini ekleyebilirim
O güzel kızı bu kadar tehlikeli bir ortamda bırakma cesareti
Kelimenin tam anlamıyla gitmemi emretmedi.

"Milleti kurtarıyor olabiliriz," diye yalvardı. "Git! Git! Ve-düşünüyorum
Siz-sizin için PRAYSE-ikiniz için. "

Bana bakarken kalbim gözlerinin harikasından önce sıçradı ve
Bu son kelimeleri tekrarladı: _ "İkiniz için!" _

Express'i Pittsburg'da terk ettik, otomobil tarafından ilerlemek isteyerek
Pennsylvania'nın karşısında, sonra gece Batı Virginia dağlarında
ve Virginia; Çünkü elbette, kaçınmak için azami dikkatli olmak zorunda kaldık
Bu bölgeye yayılan her iki ordunun nöbetçileri.

Pittsburg'da Hotel Duquesne'de öğle yemeği yedik, ardından Ryerson ayrıldı
Ben birkaç saat boyunca, yere bakmak istediğini söyledi ve
Ayrıca yüksek güçlü bir tur arabasının hizmetlerini temin etmek için.

"Hiç şans alma," dedim endişeyle.

"Dikkatli olacağım. İki saatin içine geri döneceğim," diye söz verdi.

Ama iki saat, dört saat, altı saat geçti ve gelmedi. Dined
Yalnız, kalbinde hasta, korkunç bir hata yapıp yapmadığımı merak ediyorum.

Ryerson Yedi'den sonra geri döndüğünde o gece saat yaklaşık on oldu
Saatlerin yokluğu. Hemen odamıza gittik ve bana ne olduğunu söyledi
oldu, bunun özü, önemli haberler keşfetmişti
planlarımızı değiştirebilir.

"Bu insanlar bana kesinlikle güveniyor," dedi. "Bana her şeyi anlatıyorlar."

"Mi demek istiyorsun-Alman casus?"

"Evet. Pittsburg onlarla dolu. Büyük çeliği yıkmak için plan yapıyorlar
Savaş mühimmatları yapan bitkiler ve fabrikalar. Daha fazlasını bileceğim
Daha sonra, ama acil şey Niagara Şelalesi. "

Sonra Ryerson bana parlak bir darbenin ilk ipucunu verdi
Yirmi bir komite ve Amerikan Lisesi tarafından aylarca hazırlanıyor
komuta, amacı ölümcül ve muhteşem bir darbe vurmak
Alman filosu.

"Bu en yakın sır türü, bu büyük Amerikan umudu; ama
Almanlar bunun hakkında her şeyi biliyorlar ”dedi.

"Devam et."

"Bu büyük bir hava gemisi, Amerika, süper zeplin, altı yüz metre
Uzun, küçük denizaltıları radyo kontrolüne göre yönlendirme cihazı ile-hayır
gemideki erkekler. Anlamak?"

"Denizaltı gemisinde hiçbir erkek mi demek istiyorsun?"

"Tabii ki. Hava gemisinde bütün bir mürettebat olacak. Nicola Tesla ve
John Hays Hammond, Jr., fikri ortaya koydu ve Edison
son dokunuşlar; Ama Edison bir Alman mahkum olduğu için bekleyemezler
o. Yeni Yıl Gecesi'nde bir şeyi deneyecekler.
Boston Limanı'nda Alman Dreadnought _wilhelm II_. "

"_Wilhelm II_'yi havaya uçuruyor mu?"

"Evet, ama Almanlar önceden uyarılıyor.
Yeraltı Bilgi Bürosu. Önce grev yapacaklar. "

"Bu hava gemisi nerede?"

"Grand Island'da, Niagara Nehri'nde, hepsi şişirilmiş, yelken açmaya hazır, ama
Meşgul olmadıkça asla yelken açmayacak. Yarın geceden sonra olmayacak
herhangi bir _america_ ol. "

Bu kritik durum karşısında,
Richmond'a seyahat ve Ryerson'dan tüm ayrıntılardan elde ettikten sonra
_America_'ı yok etmek için Alman planı, Niagara için ilk treni aldım
Şelaleler-Pittsburg'da ona tekrar katılmak için arkadaşımla düzenledikten sonra
Günler sonra-Albay Charles D. Kilbourne'a uyarı verebildi
Fort Niagara'nın bu felaket önlemek için zamanında.

Almanlar, Büyük Adanın Amerika Birleşik Devletleri birlikleri tarafından korunduğunu biliyordu
ve onu çevreleyen nehrin nöbetçi lansmanları tarafından devriye gezildiğini; Ancak
Ada büyük, on altı mil uzunluğunda ve yedi mil genişliğindeydi ve
Karanlığın Kapağı Yüzücülerin gözlemlenmemiş geçmesi basit bir meseleydi
Kıyıdan kıyıya.

30 Aralık 1921 gecesi, Soğuk'a rağmen, beş yüz
Alman casusları bu macerada hayatlarını riske atmak için gönüllü olmuştu. Onlar
Amerikan ve Kanada kıyılarından sessizce yüzecekti, her adam
önünde su geçirmez bir durumda korunan güçlü bir yangın bombası itmek;
Sonra, adaya ulaştıktan sonra, bu beş yüz ilerleyecekti
Büyük hava gemisinin tamamen şişirildiği hangarın üzerinde gizlice
demirlemelerinde süzülüyor. Acele geldiğinde, önceden düzenlenmiş bir sinyalde,
Birçoğu binayı çevreleyen Amerikan askerleri tarafından öldürülecekti, ancak
Bazıları görevlerini üstlenecek ve başaracaktı. Bir Başarılı Ateş
Bomba işi yapardı.

Bu tehlikeye karşı Albay Kilbourne basit bir şekilde sağlandı. Yerine
adayı korumak için daha fazla asker göndermenin
Alman şüpheleri, iki yüz erkek çocuğu, üyeleri
Buffalo Devlet Okullarının Atletik Ligi, Grand Island'a git
Görünüşe göre paten ve kıyı partileri için. Hızlı bir tatildi
hava ve kimse küçük feribot teknesinin
Buffalo, bunlar için nehrin karşısında canlı genç gruplar taşıdı
mevsimsel zevkler. Teknenin de taşındığı gözlenmedi
Erkeklerin aylar içinde kullanmayı öğrendiği tüfekler ve mühimmat
Matkap ve yorucu hedef uygulama, düzenli becerilerle.

Grand Island'da yoğun saatler izledi.
kriz. Gece yarısı hakkında, yeminlerine sadık beş yüz Alman iniş yaptı
çeşitli noktalarda ve karanlıkta ileriye doğru sürünerek
bombalar. Büyük hangardan bin metre uzakta bir daireye ulaştıklarında
Shed, kazılmış olan iki yüz genç tüfekten geçtiler
kendileri kar ve dallar altında ve bekliyorlardı,
Amerikalı erkeklerin ülkeleri için neler yapabileceğini gösterecek kelime. İki
Bin yarda dairesinde yüz Amerikalı erkek! Yüz Amerikalı
Hangarda tüfek ve makineli tüfekli askerler! Ve Almanlar
arasında!

Ryerson'dan düşmanın ikiye acele edeceğini öğrenmiştik
Sabah saat, sinyal Kanada'dan bir siren çığlık atıyor
kıyı, iki çeyrek önce, Almanların kesinlikle olduğunu bilerek
Tuzakta Albay Kilbourne sözü verdi ve aniden bir düzine
Arama ışıkları karanlığı acımasız parlama ile süpürdü. Amerikan tüfekleri
Kütük barınaklarının arkasından konuştu, Maxims ölümcül patlamalarını sarstı ve
İki yangın arasında yakalanan Almanlar, karışıklıktan kaçtı,
bombalar. Bin yarda çizgiye yaklaştıklarında yeni düşmanlar buldular
Kuru, mermileri işarete sadık kalan keskin gözlü gençler.
Ve sonu, ölü ve yaralı bir kenara bırakarak, yüzlerce
Buffalo Schoolboys, üç yüz elli Almandan mahkum yaptı
Gaziler! _

Ve tüm radyolarıyla yedi milyon dolarlık büyük hava gemisi _america_
Gizemler, zarar görmemiş, ertesi gece yelken açmaya hazır, yeni
Yıl arifesi ve Superdreadnought Wilhelm II'ye saldırmasını sağlayın
1 Ocak 1922. Bunun için daha mutlu bir yıl olması için dua ettim.
Amerika Birleşik Devletleri 1921'den fazla olmuştu. Bölüm XXIV


Alman Süper Dreadnought üzerine Amerikan zepçesinin yeni saldırısı

Şimdi Yılbaşı'nda başlayan büyük maceralarımın dönemine geliyorum
1922 gün, Buffalo'dan _America_ _america_'da yelken açtığımda
Alman filosuna karşı keşif. Mütevazı benim ilk kez
kariyer kendime ülke çapında bir ilgi figürü buldum,
kendimin özel liyakati veya cesareti, ancak bir dizi nedeniyle
şanslı kazalar. Kendime rağmen kahraman olduğumu söyleyebilirim.

Büyükleri kurtarmaya yardımcı olmak için verdiğim hizmeti kabul ederek
Alman casuslarından zeplin, genel olarak izin verilmişti
Wood'un tavsiyesi, bu korkudan bir yolcu olarak yelken açması
gökyüzü ve torpidolarla yapılan yeni saldırısına şahsen tanık olmak
zeplinden indirildi ve bir ya da iki mil yüksekliğinden yönlendirildi
radyo kontrolü. Daha önce hiç bir gazete muhabiri böyle bir
ayrıcalık ve ben çok sevindim, ne olağanüstü farkındalık
Tehlikeler, görevimin bu taburcu edilmesinde yüzleşecektim.

Ayrıca, komitenin bir toplantısında hazır bulunmam ayrıcalıklıydım.
1 Ocak 1922 sabahı otelde düzenlenen yirmi bir kişinin
Buffalo'da Lenox. Tuluş Gezimizin Çeşitli Detayları
tartışıldı ve bana önemli bir değişiklik ortaya çıktı
_America's_ şu anda geleceğim stratejisi.

Genel Askeri Durumu Araştıran John Wanamaker Raporları Oku
askeri hazırlıkta olağanüstü ilerleme göstermek
Ülke, özellikle Ohio ve Pennsylvania gibi eyaletlerde
Son zamanlarda oy hakkı kavgalarında muzaffer olan kadınlar,
Vatansever gayretleri agresif mevzuatta hissetti. Söylemesi garip,
Amerikalı eşler ve anneler, zorunlu fiziksel çağırma konusunda liderlerdi
ve İsviçre Planında, bir yıl, tüm Amerikan için askeri eğitim
Herkes için her beş yılda bir yirmi ve bir aylık genç erkek
Elli kadar erkek.

Komite, Charles M. Schwab'ın tartışmasının ortasındaydı.
Amerikan askerlerinin zırh, bir kask, göğüs plakası taşımasını sağlayan plan
ve ışığın karın kaplaması ama yüksek derecede temperli çeliğin
Dramatik bir kesinti geldi. Konsey odasının kapısında bir bekçi
Bay Henry A. Wise Wood, Aero Club Başkanı olduğunu söylemek için girdi
Amerika, komite için acil bir iletişim ile dışarıdaydı. Bay
Bilge Wood bir kerede alındı ​​ve bize seyahat ettiğini bildirdi.
Pittsburg, önemli bir etkiye sahip olabilecek haberler
Tepkar Gezisi.

"Bildiğiniz gibi beyler," dedi, "
Pittsburg'daki yeni Aero Club binamızın kulesi. Dün öğleden sonra
Operatör bana hitap eden bir mesaj aldı. Oldu
Çok zayıf, havada neredeyse bir fısıltı, ama sözlü olarak aşağı indi
Ve o doğru olduğunun pozitif. Bu mesaj, beyler, Thomas'tan
A. Edison. "

"Edison!" diye bağırdı Andrew Carnegie, "ama o bir mahkum
Almanlar. "

"Kuşkusuz," diye kabul etti Bay Wise Wood, ama bana geldi.
Almanlar, Bay Edison'un bir laboratuvar takmasına izin vermiş olabilir.
deneyler. Böyle bir adama her düşünce ile davranırlardı. "

"Arkadaşlarıyla iletişim kurmasına izin vermezlerdi," diye itiraz etti
Cornelius Vanderbilt.

"İzin istememiş olabilir," diye güldü George W. Perkins. "O olabilir
kablosuz mesajlar göndermek için gizli bir çelişki oluşturun. "

"Neden ne dediğini okumuyorsun?" J.P. Morgan'a koy.

Bay Wise Wood, cebinden katlanmış sarı bir kağıt çizdi ve devam etti:
"Bu mesaj tartışmasız Bay Edison'dan, gerçeğe rağmen
İmzalı _thaled_. Benimle aynı fikirde olacaksın beyler,
Thaled, ilk iki harfini bir araya getirerek oluşturulan bir kod kelimesidir.
Üç isim, Thomas Alva Edison. "

"Çok zeki!" başını salladı Asa G. Candler.

"Bunu görmüyorum," diye kaşlarını çattı John D. Rockefeller. "Bay Edison isteseydi
Bay Gönder Bilge Ahşap Bir mesaj neden yanıltıcı bir imza kullanmalı? "

"Bu çok açık," diye açıkladı James J. Hill. "Bay Edison
herhangi bir Almanca pisti atmak için imzasını gizledi
mesajı yakalayabilen kablosuz operatör
bizim için anlaşılabilir. "

"Mesajı okuyun," diye tekrarladı J.P. Morgan. Bunun üzerine Bay Wise Wood açıldı
sarı sayfa ve okuma:

"_America_ ile Alman filosuna karşı saldırıyı şiddetle reddediyor.
Memnun yöntem radyo kontrolü yeterince mükemmelleştirilmiyor ve çaba
başarısızlığa mahkum. Filoyu yok etmenin kesin ve basit bir yolunu çözdü.
Ayrıntılar kısa süre içinde veya kişisel olarak teslim edin.     Thaled ".

Bu mesaj yeni bir tartışmayı kışkırtı ve bazıları vardı,
Bay Edison'un bu mesajı hiç göndermediğini düşünen Elihu Root. BT
_america_'nın yelkenini önlemek için Almanların kurnaz bir hilesiydi.
Bay Edison bize bu kadar çok şey söyleyebilseydi neden bize daha fazlasını söylemedi? Neden yaptı
Mahkum nerede olduğunu söylemiyor mu? Ve ne dinlediğini açıkla
Bizimle şahsen iletişim kurma umutları.

"Beyler," dedi Bay Root, "Almanya'nın aslında
istilasına devam etmek için yarım milyon adamdan oluşan yeni bir ordu atıyor
Amerika. Zaten Atlantik Seaboard'ımızı, en gururlu şehirlerimizi tutuyor,
Ve iki hafta içinde tekrar grev yapacak. Önce grev yapmamız gerektiğini söylüyorum.
Boston Limanı'nda bir şansımız var ve onu almalıyız. Bu tek darbe
istilacıya sonunda hazır olduğumuzu göstererek savaşa karar verebilir.
Beyler, Boston için _America_ Geceye Yelken
Liman, düzenlendiği gibi. "

Edison hakkında ne bildiğimi anlatmak için ileri adım atmayı özledim, nasıl
Richmond, Virginia'daki mahkum ve aslında nasıl bir çaba harcadığı
Onu kurtar, ama Bayan Ryerson'a kardeşinin ihanet etmemeye söz vermiştim
utanç ve dilimi tutmak zorunda kaldı. Ayrıca emin olamadım
Bu kablosuz mesajın Edison'dan gelip gelmediği.

Komite nihayet _america_ 'nın
akşam, ama düşmanı almak için saldırı noktasını değiştirmeli
Mümkünse hazırlıksız; Başka bir deyişle,
Boston Limanı'ndaki Alman savaş gemileri, ancak büyük süper-okşamada
_Bismarck_, düşman filosunun amiral gemisi, üstte yatan
New York Şehri'nden Bay.

Manhattan'a uçuşumuzun olaylarını iletiyorum ve
Neredeyse kaybettiğim New York Limanı karşısında tarihi hava mücadelesi
hayat. _America_, yüz hızlı bir filo ile konvoy edildi ve
Güçlü savaş uçakları ve bunların daha fazla olacağından emin olduk.
Almanların karşı gönderebileceği herhangi bir uçak kuvveti ile başa çıkabilir
biz. Ve uçaksavar tabancalarından kaynaklanan tehlikeden kaçınmak için geniş bir sapma yaptık
Güney, New Jersey'i Asbury Park ve Sonra
Açık denizin üstünde kuzeye yelken, böylece New York'a yaklaştık
Atlantik tarafından liman. Şu anda (biraz sonraydı
gece yarısı) Uçaklarımızla iki mil yükseklikte yelken açıyorduk
Kükreyen pervaneler bize ihanet edemeyecek şekilde on mil geride
Ve bir süre, sessizce Rockaway Plajı'ndan sürüklenirken, öyle görünüyordu
Amacımızda uyarı yapmadan grev yapmak için başarılı oluruz.

Orada, daraların hemen dışında, _bismarck_,
Bazı Yeni Yıl şenliklerinin ışıkları ve müzikle yankılanıyor. Ben hatırlıyorum
aniden düşüncede profesyonel olmayan pişmanlık duyulan bir
Çok adil ve mutlu bir şeyi yok etmek.

Şu anda bu meditasyonlardan hızlı hareketlerle çekildim.
Towship mürettebatı ve tiz bir komuta sesi.

"Almaya hazır! Bırak gitsin!" diye bağırdı Kaptan Nicola Tesla,
Bu hizmet için gönüllü oldu.

"Bzzz!" İkiz uzunlukları hızla açarken güverte vinçlerini söyledi
Radyo aletleri ile bir kolye torpidoyu destekleyen piyano teli ve
Kırmızı, beyaz ve yeşil kontrol ışıkları boşlukta çok altında parlıyor.

"Kolay! Vinç frenlerinizi at," diye emretti Tesla, kadranlarını inceleyerek
derinlik. Güçlü bir güneydoğu rüzgarı, telleri tehlikeli bir şekilde büküyor, ancak,
yetenekli manevra, ilk torpidoyu güvenli bir şekilde başlattık.
Yarım mil yükseklik ve bir sevinç heyecanıyla ışıklarını takip ettim
(düşmandan maskelenmiş) Körfezin üzerinde hızla hareket ederken
amiral gemisine doğru. Torpido mükemmel kablosuz altında çalışıyordu
kontrol. Tesla klavyesine gülümsedi.

Ne yazık ki! Sevincimiz yakında hayal kırıklığına dönüştü. İlk torpidomuz
Bismarck'ı birkaç yarda kaçırdı, onun astern'e gitti çünkü
Son an motorlarını devam ettirdi ve ilerledi. Bir şekilde
Almanlar tehlikeleri konusunda uyarı almışlardı.

İkinci torpidomumuz okyanus üzerinde boşuna dolaştı çünkü yapamadık
Rehber ışıklarını takip edin, düşman bizi konsantre ile kör ediyor
Milyon kamyonetlerinin yaklaşık yirmi parlaması.

Ve üçüncü torpidomumuz radyo kontrolünden kesildi çünkü aniden
Kendimizi kuşatan iki filo ile çevrili buldum,
iki yangın arasında yakalandı, bizimki ve düşmanın
Shrapnel tarafından paramparça bir elektrik jeneratörü ile hayatımız için. Ben öyleydim
Mürettebatımızdan ikisini önemsemekle meşgul olmak için zamanım olmadığı için
Havadaki bu heyecan verici savaşı gözlemleyin.

Hızlı bir şekilde bitti, hatırlıyorum ve Amerikan uçaklarımız, büyük ölçüde
karşıt filodan üstün, belirleyici bir zafer kazanmıştı, böylece biz
olağanüstü bir şey olduğunda özgürce nefes almaya başlamışlardı
Almanlar için söylesem de nadir bir kahramanlık eylemi oldu.

Bir sinyal geldi, birçok renkle bir ateş bombasının düşmesi ve
Anında düşmanın hava gücünün kalıntısı, dört iki kanat ve
Küçük sarı çizgili monoplan, son umutsuz bir şekilde bize başladı
Çaba, motorlarının tüm hızıyla. Hava Filomumuz gördü
Manouver ve iki kanallara doğru süpürüldü, onları tek tek ele geçirerek,
ve onları makineli tüfeklerimizin süpürme voleybolu ile parçalara ayırıyorum, ancak
Küçük monoplan, diğerlerinden daha hızlı, kaçmış ve daire içine alınmış ve
Sonunda zeplin doğru bir açılış buldu ve iki kez geldi
Dakikada kilometrelerce, doğrudan bizim ve ölüm için, ateş bombaları ve
Kaiser için bağırıyor.

"Kendini kurtar!" Diye bağırdı Tesla, düşman zanaat bizim büyükümüze yırtılır
Sarı gaz torbası.

Bombalar bizim hakkımızda her şeyi patlatıyordu ve bir anda _america_
alevler. Çabalarımızın başarısız olduğunu biliyorduk.

Zarif bir şekilde yanan, sert bir şekilde yanan, hızla battı
gece, buz soğuk sularında hayatım için savaşmam gerektiğini fark ettim
Körfez. Soğuk sudan nefret ediyorum ve kayıtsız bir yüzücü olmaktan başka
palto ve ayakkabılarımı atıp atmayacağımdan tereddüt etti ve sonunda
Karar verdim, gördüğümde kendimi bir ayakkabı ve paltodan kurtarmak için sadece zamanım vardı
Artan, doğrudan altımda şişer ve tam zamanında sıçradı
yanan enkaz kazasından kaçın.

Ağır bir spar darbesi ve daldırma şoku ile şaşkına döndü, hatırlıyorum
Kendimi kuru topraklarda bulana kadar, saatler sonra, nazikçe
Bana bakan arkadaşlar. Görünüşe göre bir motorlu tekne kurtarıcı partisi
Brooklyn, bilince dönmeden önce saatlerce üzerinde çalıştı
Ve günlerce daha sonra durgun bir durum içinde yatıyorum, kayıtsız
her şeye.



Bölüm XXV


Almanlardan Thomas A. Edison'u kurtarmak için umutsuz çaba

Keşke önümüzdeki iki hafta boyunca deneyimlerimi detaylandırabilsem
Almanlardan korunan (kafama bir fiyat koymuşlardı) türden
Brooklyn'deki Arkadaşlar, özellikle Bayan Anne P. L. Field, Şarkı Sing Melek,
Alman işgal hatlarından kaçışımı kimin
Hızlı bir motorlu teknenin ve iki hükümlü proteinlerinin yardımı.

Çaresiz şanslar aldıktan sonra Newark'a bir karanlık gece indik.
Körfez ve bize tekrar tekrar ateş eden Alman nöbetçilerinin bir eldivenini işletiyor.
Sonra eski arkadaşım Francis J. sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Swayze
Yüksek Mahkeme, Kuzey New Jersey'den geçtim.
Dover, "Pop" kaybedilen, güzel buz adamı evangelisti beni kurtardı
Picatinny Arsenal'i koruyan Prusyalılar, sonra Allentown, Pa.,
Editör Roth'un şüpheli bir Alman albayına yemin ettiği yerde
muhabirleri ve nihayet Harrisburg yoluyla Pittsburg'a
En son güvendim.

Benim zevkime göre Randolph Ryerson'ı endişeyle geldiğimi bekliyordum ve
Edison'u kurtarma planımıza devam etmek için istekli. Biz ortaya çıktık
Ertesi gün Richmond, 16 Ocak 1922, bir yarış otomobilinde ve
Batı dağlarını geçerek çok dikkatli bir şekilde ilerledi
Her iki ordunun nöbetçilerinden kaçınmak için gece Virginia ve Virginia.
İki kez, meydan okuduğumuzda, öfkeli hızda haksız yere gittik ve
Karanlıkta kaçtı, ancak bizden sonra atışlar yapıldı.

Sabah 20 Ocak'ta kırılırken,
Yeşil adaları ve yuvarlanması ile James'te yediden düşmüş şehir
Çamurlu sular. Richmond'un Almanlar tarafından tutulduğunu biliyorduk ve biz
hatlarına yaklaştım, konumumun zorluğunu fark ettim, çünkü ben
şimdi Ryerson'a kesinlikle güvenmek zorunda kaldı ve onu kullanmasına izin verdi
Onu Amerikan casusu olarak sunan Crown Prens'ten kimlik bilgileri
Alman hizmetinde. Beni arkadaşı ve bir insan olarak tanıttı
Kesinlikle güvenilir, bu da beni pratik olarak bir casus yaptı. Oldu
Misyonumuzda başarılı olmadıkça, tehlikeye attığımı belirtmektedir.
kendimi ağır bir şekilde. Ancak Ryerson güven veriyordu ve bunu ilan etti
Her şey yolunda olurdu.

Almanca bulduğumuz Hotel Jefferson'da iyi bir süit aldık
Büyük rotunda veya
Beyaz yakınındaki palmiye odasında kendilerini boru ve bira ile ferahlatıcı
Thomas Jefferson'un Mermer Heykeli.

"Şimdi birkaç saat boyunca beni affetsen," dedi Ryerson, görünen Ryerson
oldukça gergin, "İhtiyacımız olan bilgileri bunlardan bazılarından alacağım
arkadaşlar. Akşam yemeğinde burada buluşalım. "

Öğleden sonra bu huzurlu eski şehir hakkında sürdüm
bahçeler ve büyüleyici evler ve tehditlere yaklaşmasına izin verildi
Almanların geniş esplanadında kurduğu kuşatma silahları
Robert E. Lee'nin atlı heykeli ve
Jefferson Davis'in kahraman figürünü taşıyan uzun beyaz şaft. Bunlar
Silahlar Belediye Binası'nın Gotik Kulesi üzerine eğitildi ve
büyük sütunları ve onun
Gray Squirrels'ın ünlü George heykeli hakkında oynadığı gölgeli park
Washington.

Şoförüm bana Field olduğunda burada dövüşün heyecan verici hikayelerini anlattı
Mareşal von Mackensen ordusunu Richmond'a yürüdü. Ne yazık ki bu gururlu
Güney Şehri! 150.000 Almanca'ya karşı ne yapmayı umabilirdi?
Askerler? Kadınları ve çocukları uğruna yapmaya karar verdi
Resmi olarak hiçbir şey yok, ama Richmond "Blues" in kendi fikirleri ve bir
Murphy's Hotel'den İrlandalı Patriots kalabalığının kendileri vardı ve
Gruplar oynayan ve kartallar uçan Alman ordusu aşağı indi
Broad Street, şu anda seksen erkeklerden oluşan dört şirket tarafından durduruldular
her biri mavi üniformalar ve önünde çizilen beyaz tüylü şapkalarda
Stonewall Jackson ve Henry Clay heykelleri burada ölmeye hazır
Bu en kutsal yere sahip olmak yerine hoş sonbahar sabahı
Güney bir istilacı tarafından kutsallaştırıldı. Ve burada öldüler ya da yaralandılar,
Albay W.J. Kemp'in altında Richmond "Blues" un tüm cesedi,
Grup "Dixie" oynadı ve eski Konfederasyon bayrakları üzerlerine sallandı.

İrlandalılara gelince, vahşi ve küfürlü bir çeteye yürüdüler
Patrick Henry'nin ünlü olduğunu fırlattığı Old St.John's Churchyard'a
İngilizlere meydan okuma ve aynı ruhla-"Bana özgürlük ver ya da ver
Ölüm "-Artık savaşamayana kadar savaştılar.

Doğu Franklin Caddesi'nden geçerken bir Almanca görmeye şaşırdım
Robert E.'nin onurlu evinin üzerinde uçan bayrak Lee ve bir Alman nöbeti
kapıdan önce nöbetçi. Bana Richmond'un önde gelen vatandaşlarının
burada rehin olarak tutuldu, bunlar arasında Vali Richard Evelyn
Byrd, John K. Branch, Oliver J. Sands, William H. White, Bishop R.A.
Gibson, Bishop O'Connell, Samuel Cohen ve Belediye Başkanı Jacob Umlauf
Alman kökenine rağmen, sadık bir Amerikalı olduğunu kanıtlamıştı.

Öğleden sonra büyük bir Red Haç Çarşısı'nda bitirdim
Bayan Norman B. Randolph'un himayesinde Gary Street'te Oditoryum,
Bayan B. B. Valentine, Bayan Jane Rutherford ve diğer önde gelen Richmond
bayanlar. Bir tahtadan yapılmış bir baston da dahil olmak üzere birkaç satın alma yaptım
Edgar Allan Poe'nun çocukluk evinden Libby hapishanesi ve taş kağıt ağırlığı
Beşinci Caddede.

Çarşıdan ayrılırken, amaçsızca sessiz bir gölgeli caddeye döndüm ve
Ryerson'ın soruşturmalarıyla ne gibi ilerleme kaydedebileceğini merak ediyor,
Aniden adamın kendisini diğer tarafında gördüğümde konuştuğumda
Çarpıcı güzellik ve yabancı genç bir kadınla ciddiyetle
dış görünüş. Rus ya da Avusturyalı olabilirdi.

Bu beklenmedik toplantıda beni dolduran bir şey vardı
belirsiz alarm. Bu kadın kimdi? Ryerson neden onunla vakit geçiriyordu?
Acil işimiz için bu gerekli miydi? Bu eksikliğe öfkeli hissettim
Kendi adına ciddiyet ve gözlemlenmemiş, çifti onlar gibi takip ettim
nehre bakan küçük bir parka giden bir tepeye tırmandı, burada
Kendilerini bir bankta oturdu ve konuşmalarına devam etti.

Şu anda onlara o kadar yakın geçtim ki Ryerson beni göremedi
Ve kısa bir mesafede duraklayarak ona baktım. O hemen
Kendini adil arkadaşına mazur gördü ve bana katıldı. O açıkça
sinirli.

"Bekle," diye fısıldadı. "Geri döneceğim."

Bununla birlikte bayana tekrar katıldı ve hemen ona kadar eşlik etti
tepe. Geri dönmeden bir saat önce ve geri kazandığını gördüm
onun soğukkanlılığı.

"Sanırım o hanımın kim olduğunu merak ediyor musun?" Hafifçe başladı.

"Şey, evet, biraz. Bana bahsettiğin kadın mı-
Kontes? "

"Hayır, hayır! Ama o çok dikkat çekici bir insan," diye açıkladı. "O biliniyor
Avrupa'nın her başkentinde. Alman hükümetinin ona elli ödeme yaptığını söylüyorlar
Yılda bin dolar. "

"O oldukça güzel," dedi I.

Bana keskin bir şekilde baktı. "Sanırım öyle, ama mesele bu değil.
Amerika'daki Alman Gizli Servis çalışmalarının başında. Biliyor
Edison hakkında her şey. "

"Ah!"

"Bana nerede olduğunu söyledi. Bu yüzden buraya geldik. Bunu görüyor musun
bina?"

Vadinin karşısındaki hareketini takip ettim ve karşısındaki bir tepede bir
Birçok küçük pencereli büyük tuğla yapısı ve etrafında yüksek
Beyaz boyalı duvar.

"Kuyu?"

"Bu devlet cezaevi. Edison, bir zamanlar olan hücrede var
Aaron Burr tarafından işgal edildi-hatırlıyorsun-ihanet için ne zaman yargılandı? "

Bütün bunlar o kadar basit bir şekilde söylendi ki
Şüphelerim ve arkadaşımı gayret ve başarısı için sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Aynı, beni o kadınla gördüğünde beğenmedin-
Sen? "Güldü.

Huzursuzluğumu kabul ettim ve otele geri dönerken konuştu
Ryerson ile ciddi sorumluluk hakkında
Bizimle eşit olarak. Kız kardeşinin inancını haklı çıkarması için ona yalvardım
ve şimdi bu yüce göreve olan tüm gücüyle sevgi ve yükselmek ve
fırsat.

Sözlerimle hareket etti ve hakkımı yapacağından emin oldu
şey, ama acil eylem tarzımızı özetlemek için onu bastırdığımda,
Kaçınıcı ve sinirli oldu ve yorgun ve gerekli olduğunu ilan etti
Bu detaylara girmeden önce bir gece dinlenmesi.

Onu yatak odasının kapısında bıraktığımda hantal ve güçlü bir şekilde fark ettim
masada kablolu paket ve bunun üzerine ne olduğunu sordu,
Öfkenin, güvenmediğimi söyleyerek bir tirade tiradına girdi
O ve kişisel işlerine meraklı, hepsi benim
şüpheler. "Bu pakette ne olduğunu bilmek konusunda ısrar etmeliyim," dedim sessizce. "Sen
Bana şimdi söylemeye gerek yok, çünkü sen kendin değilsin ama sabah
Bütün bu olayı alacak. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı somurtkan.

İşte kötü bir durumdu ve saatlerce uyumadım, kendime sordum
Ryerson'a güvenirken korkunç bir hata yapmıştım. Kız kardeşi miydi
boşuna olmak için fedakarlık mı? Adam hala hain miydi
her şey?

Saat üçe doğru korku atan rüyalara düştüm, ama şu anda
Kapımı hızlı bir şekilde vurarak uyandım ve açılış, yüz yüze geldim
Orada tamamen giyinmiş olan arkadaşımla.

"Tanrı aşkına gelmeme izin ver." Odayı gergin bir şekilde baktı.
"İçecek bir şey var mı?"

Bir şişe viski viski ürettim ve o yarım bardak doldurdu ve
yuttu. Sonra cebinden büyük bir demir anahtarı çizdi ve attı
Yatakta.

"Ne olursa olsun, devam et. Sahip olmama izin verme."

Anahtarı aldım ve merakla baktım. Yaklaşık dört inçti
uzun ve çok ağır.

"Neden sahip olmana izin vermemi istemiyorsun?"

"Çünkü beni yönlendirecek bir kapının kilidini açıyor-" diye bağırdı
şiddetli. Sonra şişeye ulaştı.

"Hayır, hayır! Yeterince vardı," dedim ve şişeyi onun dışına çıkardım
ulaşmak. "Randolph, biliyorsun senin arkadaşın, değil mi? Bana bak! Şimdi
sorun ne? Hangi kapıdan bahsediyorsun? "

"Edison'un bulunduğu hapishanenin bir kanadının kapısı."

"Aaron Burr'un hücresinde olduğunu söyledin."

"Binanın başka bir bölümüne taşındı. O kadın düzenledi
BT."

"Neden?"

Bana utanç sessizce baktı, sonra kendini konuşmaya zorladı.

"Böylece siparişlerimi yerine getirebilirim"

"Siparişler? Değil-Alman emirleri değil mi?"

Başını salladı.

"Onun emirleri altındayım-aynı şey. Yardım edemem. Yapamam
ona karşı dur. "

"O zaman Kontes?"

Yavaşça başını eğdi.

"Evet. Adil oynamak istedim. Adil oynardım, ama-
Almanlar Chicago'dan ayrıldığımızda bu kadını izimize koydular-
bir şey güvensizlik ve-- "umutsuzluk jesti ile" beni buldu
Pittsburg'da-o-beni aldı. Dünyadaki hiçbir şey umrumda değil
Ama o kadın. "

"Randolph!"

"Bu doğru. Yaşamak istemiyorum-onu olmadan.
Gözler böyle. Şimdi ona geri dönerdim-evet, Tanrı tarafından, bunu yapardım
Şimdi yapabilseydim. "

Kendini öfke ve acı çılgınlığına dönüştürmüştü ve ben hala oturdum
tekrar sakinleşene kadar.

"Ne şey? Ne yapmanı istiyor?"

"Başlamak için senden kurtulun," diye bağırdı. "Yeterince kolay. Gidiyoruz
Hapishaneye-bu anahtar bize izin veriyor. Seni Edison ile hücrede bırakıyorum
Ve-bu paketi odamda gördün mü? Bu bir bomba. Altında patladım
hücre ve-sensin! "

"Bunu yapmaya söz verdin mi?"

"Evet! Beş bin dolar alacağım."

"Ama sen yapmadın, zamanla durdun," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Sen
Bana gerçeği söyledim ve-bu konuda ne yapabileceğimizi göreceğiz. "

Bana kaşlarını çattı.

"Sen delisin. Bu konuda hiçbir şey yapamayız. Almanlar kontrol altında
Richmond. Bu oteli izliyorlar. "

Ryerson saatine baktı.

"Yarım geçişli. Yaşamam dört saatim var."

"Ne!"

"Taşımadığımı bulduklarında benim için saat yedide gelecekler
Emirlerimi çıkarın ve ben hapishane avlusuna götürüleceğim ve-ya da-asılı kalacağım.
Başıma gelebilecek en iyi şey, ama-senin için üzgünüm. "

"Buraya bakın, Ryerson," İçeri girdim. "Eğer çok çürümüş bir korkak ve yalancısan
Ve dediğin gibi gizlice, burada ne yapıyorsun? Neden gitmedin
Bomba işinizle mi önde? "

Başı bükülmüş olarak yatağın kenarında ileri geri sallandı
İleri, gözleri kapalı ve dudakları bir tür kalın mırıldanıyor.

"Denedim, ama-bu benim kız kardeşim. Tanrım! Beni yalnız bırakmayacak.
Benim için dua edeceğini söyledi ve-tüm gece yüzünü gördüm. Gördüm
Birlikte çocukken, eski evde oynuyoruz-
Orada anne ve-oh, İsa! "

Takip eden umutsuz bir saatten geçiyorum. Ryerson kendini öldürmeye çalıştı
Ve silahı ondan aldığımda, bana bir son vermem için yalvardı.
acılar. Şimdiye kadar asla ne kadar zor olduğunu fark etmemiştim
transgessor.

Bu korkunç gecenin nasıl biteceğini sık sık merak ettim
Providence aniden müdahale etti. Belediye Binası Saati Beş Yoldan Çıktı
Monument Bulvarı yönünden bir voleybol atış geldi.

"Bu da ne?" Zavallı arkadaşım, onun haggard yüz aydınlatması ağladı.

Şaftın pembe ve mor ışıklarının olduğu pencereye koştuk
Uyuyan şehrin kuleleri ve bahçeleri üzerine yayılıyor.

Çekimler hacim olarak büyüdü ve şu anda bir kuşatmanın sıkıcı patlamasını duyduk
Silah, sonra diğeri.

"Bu bir savaş! Şehri bombalıyorlar. Bak!" O işaret etti
Capitol Meydanı. "Belediye binasının kulesine vurdular.
Orası! Gaz çalışıyor! "Kolunu öfkeli kırmızı bir parıltıya doğru süpürdü
başka bir kabuğun hedefini nerede bulduğunu gösterdi.

Richmond'un yanmasını tanımlamaya çalışmayacağım (üçüncü için
tarihinde zaman) bu kader gününde, 20 Ocak 1922, ne de
düşmanın gücünün yok edilmesine katılan dehşetleri detaylandırın
meslek. Tarihçiler Almanların suçsuz tutulması gerektiği konusunda hemfikirdir
Şehre ateş etmek için, doğal olarak bu daybreak'i tahmin ettikleri için
Amerikan ordusunun çabası olmak için kendi hatlarına saldırın ve
ağır silahlarıyla ellerinden gelenin en iyisini yaptı.

Her ne kadar tüm gerçeğin bilinmesinden günler önceydi, ancak
Londra _times_ o gece, Amerikan Ordusu'nun hiçbir şeyi olmadığını açıkladı
örgütlenmemiş bir çalışmanın işi olan bu saldırı ile yapmak
on veya on iki bin dağcıdan oluşan sorumsuz banttan toplandı
Virginia, Kuzey Carolina ve Kentucky ve Tennessee'nin vahşi doğaları.
Onlar ay-shinerers, feudistler, engebeli fiyrilikler, küçük çiftçiler ve
Sepet üreticileri, yalın ve satürn görünümü olan adamlar, bazıları at
Tanrı'nın yasalarına çok az önem veren orman korsanları veya
insan ve nefes aldıkları kadar doğal olarak savaştılar.

Bu adamlar bayraksız, memurlar olmadan, üniformasız geldi. Onlar
Karınlarında sürünerek ve kütükleri kalkan olarak taşıdı. Biliyorlardı ve umursuyorlardı
Askeri taktikler için hiçbir şey ve stratejileri vahşi doğaydı
Hint. Öldürmek için savaştılar ve mahkum almadılar. Görünüşe göre
Virginia Mountain Girl bir Alman subayı tarafından haksız kaldı ve bu
yeterli.

Dağcılar haftalarca gizlice ilerliyorlardı
vahşi doğa, gece itmek, tepelerde ve ormanlarda gündüz saklanıyor;
Ve son elli mil yürüyerek gelmişlerdi, atlarını geri bıraktılar
tepelerde. Winchester tüfekleriyle silahlanmışlardı, eski zamanlar
Sincap Tüfekleri, Namlu yükleyicileri uzun sekizgen fıçılara ve
bardaklarla ateşlendi. Bazı atış silahları ve kartuşları doldurdu
Buckshot ve bazıları avuç tarafından Buckshot'a döküldü. Yoktu
topçu ve hiçbirine ihtiyaçları yoktu.

Bu adamların nişancılık becerisi inanç ötesinde, hiçbir şey yok
Dünyada beğen. Bir tüfekle bir hindi kafasını atacaklar
yüz metre (bu yaygın bir eğlence) ve erkek olarak, gittiklerinde
Sincaplardan sonra, hayvanların burunlarına sadece değil
derileri bozmak için. George'un bunlar kadar doğal savaşçılarıydı
Washington, Fransızlara ve Kızılderililere karşı önderlik etti.
Braddock'un ordusunun enkazı.

Almanlar savaşmaya başlamadan önce dövüldü. Onlar kuşatıldı
Bir düşmanın yakın olduğu konusunda en az fikri olmadan önce iki tarafta. Onların
nöbetçiler alarmı vermeden önce vuruldu ve ilk
Uyuyan Teutons için tehlike uyarısı ondan oluşan öfkeli acele
Gelip gelen ve gelen bin vahşi adam
çeyrek ve asla vermeyin.

Almanlar şarj etmeye çalıştığında, dağcılar kendilerini düz attılar
yerde ve Hintlilerin zanaatıyla savaştı, ağaçtan kaçarak
Ağaç, kayadan kayaya, ama her zaman ilerleyen. Almanlar gönderdiğinde
Düşmanın sayısını bildirmek için İzcilik Uçaklarından İkisi
Makineler olmadan önce düşman Alman pilotları seçti
Ağaç üstleri üzerinde. İşte yerel vahşet ve verimliliğin bir karışımı,
artı linç ruhu, artı devrim öncesi Amerikan ruhu ve
Karşı, eşit olmayan sayılar ve tam bir sürprizle, hayır
Matematiksel olarak eğitilmiş Avrupa gücünün en ufak bir şansı vardı.

Saldırı saat beşte başladı ve sekizde her şey bitti; .
Almanlar, Chickahominy bataklığının yamacına sürülmüştü.
Richmond'un kuzeydoğusunda (McClellan'ın bir orduyu kaybettiği yer) ve burada katledildi
Son adama; bunun üzerine dağcılar, geldiklerini yaptıktan sonra
Yapmak için dağlarına geri döndü.

Bu arada Richmond yanıyordu ve zavallı arkadaşım Ryerson ve ben
yeni tehlikelerle karşı karşıya.

"Hadi!" Gözlerinde yeni bir umutla ağladı. "Bir şansımız var, yarısı
bir şans. "

Bizim tek düşüncemiz çok geç olmadan hapishaneye ulaşmaktı ve
Doldurulan sokaklarda olabildiğince hızlı koştuk
Bizim kadar cahil olan dehşete kapılmış ve yetersiz kaplı vatandaşlar
Gerçekten ne oluyordu. Hapishane kapılarında bir Alman muhafız tanındı
Ryerson ve bir kabuk tütünden birine çarparken içeri geçtik
Şiddetli bir patlama ile altımızdaki nehir boyunca fabrikalar. Bir an
Daha sonra başka bir kabuk tren istasyonuna çarptı ve ateşe verdi.

Hapishanenin her bölümünden terör çığlıkları ortaya çıktı, mahkumların çoğu
Zenciler olmak ve genel karışıklıkta,
Edison'un sınırlı olduğu kullanılmayan kanat.

"Bana o büyük anahtar ver-quick," diye fısıldadı Ryerson. "Bekle."

İtaat ettim ve birkaç dakika sonra bana heyecanla çağırdı
Merkezi bir mahkeme bahçesine yol açan geçit ve beyaz yüzlü gördüm
Figür, ondan sonra acele eden uzun bir ceketle paketlendi. Thomas A.
Edison.

Tam o sırada Alman bağırışlarıyla arkamızda ayak izleri geldi ve
lanetler.

"Biz peşimizden," diye nefes verdi Randolph. "İki silahım var ve onları tutacağım
Siz ikiniz için bir mola verirken. Bu anahtarı al. Kırmızı bir kapı açar
sağa döndükten sonra bu pasajın sonu. Koş ve benim
Kız kardeşim-sonuna kadar iyilik yapıyorum. "

Elini acele bir "Tanrı seni korusun" ile sıktım ve ileriye döndüm. BT
bizim tek şansımızdı ve pasajın köşesini çevirdiğimizde bile,
Ryerson takipçilerimize ateş etmeye başladı. Daha sonra yaralandığını duydum
Beş ve ikisini öldürdü. Bunun sayı olup olmadığını bilmiyorum ama
Blazing şehrine kaçıncaya kadar onları tuttuğunu biliyorum.
Ve orada hayatını şiddetli bir sevinçle verdiğini biliyorum,
En azından sonu cesur ve kullanışlıydı.



Bölüm XXVI


Chicago'daki isyanlar ve taç prensini kurtarmak için Alman planı

Ocak 1922'nin ilk haftaları artan zorluklar getirdi ve
Amerika'da Alman İşgal Kuvvetleri için şaşkınlıklar. İle
Karşılaştırmalı kolaylık düşman Atlantik Seaboard'ımızı fethetmişti, ama şimdi
Büyük bir ve büyük bir karşı tutma sorunuyla karşılaştılar ve
Zeki ve tamamen telafi edilmemiş nüfus. Ne yapmalı
Kollarından mahrum bırakılan on milyon insan, şehirleri
Ve onların özgürlükleri, nefretlerini korudu mu?

Almanlar ağır kayıplara maruz kalmıştı. Von Hindenburg'un felaketi
Susquehanna savaşında ordu onlara yüzün üzerinde mal oldu
bin adam. Richmond katliamı Boston'un isyanı vardı
Teuton prestijini zayıflattı ve Amerikan vatanseverliğini kaynamaya koymuştu,
Maine'den Teksas'a, Long Island'dan Golden Gate'e kadar. Orada
yeni bir büyük ordunun garip arazilerinin ve karşı parsellerin söylentileriydi
Kiel'den yelken açmak üzereydi. Açıkçası Almanlar
Bu öfkeli Amerikalıya güvenli bir şekilde bineceklerse daha fazla erkeğe sahip olmalı
Çığ, harekete geçtikleri, eğer ateşli bir şekilde evcilleştireceklerse
Altlarında için yanan Amerikan yanardağı. Bu bağlamda, ünlü kadının planından bahsetmeliyim.
birkaç yüz Alman subayı ve askerin ölümünde ve
öngörülemeyen gelişmeler için binlerce kişinin ölümüne neden olurdu.
Bu arsa, Militant Suffrage Partisi'nin kadın liderleri tarafından ortaya çıktı
New York ve Pennsylvania'da (Bayan O. H. P. Belmont tarafından yönetilen fraksiyon
onaylamak) ve yakında bir kayıtlı ile ülke çapında önem kazandı
her biri yirmi bin militan genç kadının vücudu
düşmanlardan birinin yıkımını belirli bir
Cumartesi gecesi gün batımı ve gündoğumu arasında.

Bir mucize ile bu kadınlar, ölümcül olana kadar gizlilik yeminlerini korudu
Akşam, ancak saat sekizde arsa Almanlara açıklandı
Philadelphia, genç bir quakeress'in itirafı yoluyla, sonra
Haftalarca rolünü oynamak, bir Prusya'ya gerçekten aşık olmuştu
teğmen ve zaman zaman onu öldürmek için kendini getiremedi
gelmek.

Şimdi Chicago'da tanık olduğum sansasyonel bir şeye geliyorum
Richmond olayından sonra hangi şehirde çok kişisel olarak seyahat ettim
sebepler. Eğer bu bir romantizm olsaydı ve gerçeklerin açık bir resitali olmasaydı
Mary Ryerson ile görüşmemde ve her birinde karşılıklı sevinçimiz
diğerinin son zamanlarda tehlikelerden zarar görmediğini bulmak
maceralar.

Bayan Ryerson, ortaya çıktı, cüretkar kılık değiştirmesinden sonra
Parole'de General Langthorne'un emriyle serbest bırakıldı.
Bu umutsuz şansı tek aracı olarak aldığı hikaye
Thomas A. Edison'u kurtarıyor. Mary, kardeşinin kahramanının hikayesini duymuştu
Ölüm ve hala kederine, kendini kırmızı için işe atmıştı
Miss Boardman ve Bayan C.C. Rumsey. O bir vurdu
Beyaz giyinmiş küçük kızlar alarak para toplamanın büyüleyici yolu
Amerikan bayrakları ile kanatlar için beyaz kuzular sokaklarda,
Sırtında Kızıl Haç katkı kutuları taşıyan kuzular. Bu yolla
Binlerce dolar güvence altına alınmıştı.

Chicago'ya gelmemi izleyen akşam, almayı ayarlamıştım
Bayan Ryerson, büyük göl-önde harika bir işe alım mitingine
oditoryum binası, ama Wabash'ta yatılı evini aradığımda
Avenue, onun sahip olduğu garip bir uyarı için onu çok rahatsız buldum
yeni alındı.

"Bu gece korkunç bir şey olacak," dedi. "Olacak
Chicago'nun her yerinde isyanlar. "

Bunu nasıl bildiğini sordum ve sağır ve aptal bir adam olduğunu açıkladı
fırınla ​​ilgilenen Stephen adında,
Kendini ilgilendirdiği acıklı dava ona söylemişti. O da öyle görünüyor
Bir komşu evdeki fırına baktı
Queer Alman kulübü, gerçekten Alman casuslarının bir toplantı yeri.

"Orada bir şeyler kulak misafiri oldu ve bana söyledi," dedi cidden, bunun üzerine ben
gülmek patladı.

"Ne? Sağır ve aptal bir adam mı?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Dudakları okuyor ve işaret dilini biliyorum."

Ana nokta, bu fırın adamının Bayan Ryerson'a yalvarmasıydı.
Geri dönene kadar yatılı evini bırakın. Almanlara geri dönmüştü
Kulüp, yaklaşmakta olan kesin bilgi almayı umduğu
felaket.

"Bu gece planladıkları büyük bir darbe" dedi. "Yapmalıysak
Burada bekle. "

Bu yüzden Wabash Bulvarı boyunca, çarpışan gruplarla bekledik ve şu anda bekledik.
Kızgın seslerden oluşan bir kükreme, militarist karşıtı bir sosyalist geçit töreni geldi
Foor ve Banners, ileri çağrıda bulunan ateş markası duyguları sunan
kaldırımlar boyunca kalabalıklardan gelen jeers ve tıslama veya yine hevesli
Aksinin diğer kalabalığından tezahürat.

"Görüyorsun, sorun olacak," diye titredi kızı, benim
kol. "Oku!"

Büyük bir şamandıra geçiyordu, bu sözü büyük kırmızı harflerle taşıyordu:

"Babanı öldürmeyi reddediyorum. Annenin oğlunu öldürmeyi reddediyorum. Ben
Sevgilinizin kardeşinin göğsüne bir süngü dalmayı reddedin. Sizi suikast yapmayı ve sonra lekeli yumruklarımı kıvrımlara saklamayı reddediyorum
herhangi bir bayrağın. Bir sınıfla cehennemin kabusuna gurur duymayı reddediyorum
Sınıfımızı sosyal olarak hor gören iyi beslenen züppeler, dolandırıcılar ve korkaklar,
Sınıfımız ekonomik olarak ve sınıfımıza politik olarak ihanet ediyor. "

Bu konuda düşman kalabalıklar onaylarını ve onaylamamalarını kükredi. Ayrıca
Bu kelimeleri geçit eden başka bir şamandıra:

"Savaş nedir? İşçi sınıfı eşleri için-Keepache. İşçi sınıfı için
Anneler-Uzmanlık. İşçi sınıfı çocuklar için-Kum. İçin
Barış-DeFeat. Ölüm için-bir hasat. Milletler için-BBTS. İçin
Bankacılar-bağlar, ilgi. Her iki taraftaki vaizler için-Deocious Dualar
Zafer için. Büyük üreticiler için-iş karları. Çünkü sen olacaksın
Öldürme '-gürültülü kahkaha. Mesih için-muhalefet. "

Arkadaşımın derinden hareket ettiğini gördüm.

"Her şey doğru, ne diyorlar, değil mi?" mırıldandı.

"Evet, bu doğru, ama-dünyayı değiştiremeyiz, bizden vazgeçemeyiz
Ülke, bağımsızlığımız. Merhaba!"

Beyaz yüzlü bir adam salona koştu, şiddetli bir şekilde gestical
ve üzücü guttural sesler yapmak. Stephen'dı.

Anlaşmadan, hızlı işaretlerini izledim.

"Nedir? Ne demeye çalışıyor?"

"Beklemek!"

Elleri istekli sorularla uçtu ve adam ona cevap verdi.

"Ah!" Ağladı. "İsyanlar polisi ve
birlikler. Şimdi Blackstone oteline karşı yürüyorlar-bin
Alman casusları-tüfeklerle. "

Blackstone Hotel! Bir anda bunun ne anlama geldiğini fark ettim. Alman
Crown Prens hala Blackstone'da bir mahkumdu, generalden sorumlu
Langhorne. Bizim içinde tuttuğumuz düşman için ciddi bir handikaptı
varisi Alman tahtına güç verin. Misillemelere başvurmaya cesaret ettiler
Amerika'ya karşı Frederick William acı çekmiyor.

"Veliaht prensi kurtarmak mı istediler?"

"Evet."

Polis karargahını çağırmak için telefona koştum, ancak telleri
Öldü-German casusları buna görmüştü.

"Gelmek!" Dedim, kolunu ele geçiriyorum. "Oditoryuma koşmalıyız."

Neyse ki büyük işe alım salonu sadece birkaç blok uzaktı ve
Orada acele ederken Bayan Ryerson, fırın adamı Stephen, açıkladı.
Bize gelmeden önce, Chicago evi için McCormick College'a koşmuştu
Sağır öğrenciler ve alarm verildi.

"Bu ne yapacak?"

"Ne iyi! Bu McCormick erkeklerinin askeri tatbikat var. Onlar muhteşem
çekimler. Stephen, elli kişinin birliklerimize kadar Almanları tutacağını söylüyor
oraya var. "

"Umarım."

Muazzam ve oldukça düzensiz deneyimlerimizi detaylandırmam gerekmiyor
Oditoryum binasını paketleyen kalabalık, on dakikanın
Daha sonra oradan ayrıldık ve ardından Camp Fire Club'ın seksen üyesi
(Bu cazibeyi işe almışlardı), müthiş avcıların büyük avcıları
sahip oldukları yüksek güç tüfekleri taşıyan koşuya gelen oyun
Hindistan'daki fillere ve kaplanlara ve geyiklere karşı kullanılır ve
Bu ülkede grizzlies. Bunların arasında Ernest Thompson Seton, Dan vardı
Beard, Edward Seymour, Belmore Brown, Edward H. Litchfield ve oğlu,
Herbert.

Başkanları George D. Pratt'ın komutası altında, bu muhteşem
Buldukları Blackstone Hotel'e yapılan tüm hızlarla atışlar ilerledi
J. Frederick Meagher'in komutası altında bir sağır tüfek şirketi,
Yaklaşık yetmiş, kapıları ve pencereleri korumak. Bir an değil
Yakında geldiler, otele girerken, boğuk çığlıklar
Dışarıda duyuldu ve şu anda ana girişte bir bomba patladı,
Ağır kapıları parçalamak ve savunucuların dokuzunu öldürmek de dahil olmak üzere
Melvin Davidson, Jack Seipp ve John Clarke, Blackfoot Hintli, ünlü
Ahşap oymaları ve onun anlamsız nişancılık için.

Bu arada haberciler isyan yoluyla her yöne gönderilmişti
Şehir, asker ve polis çağırıyor ve yirmi dakika içinde
Güçlü takviyelerin gelişi, tehlike geçti.

Ama o yirmi dakika! Almanlar tekrar tekrar geldi
Tüfekler ve makineli tüfeklerle öfkeli saldırılar. Kraliyet Prensi olmalı
kurtarıldı. Her ne pahasına olursa olsun kurtarılmalıdır.

HAYIR! Veliaht Prens kurtarılmadı. Otelin savunucuları
Blackstone'un yolu vardı, yüz elli bin, ama
Fiyatı ödediler. Yardım Önce Kamp Yangın Kulübünün kırk üyesi
Ve bu cesur sağır Amerikalı öğrencilerin elli hayatlarından vazgeçti.
şahit olan otel koridorunda bronz bir tablette kaydedildi
kahramanlıklarına.

Şimdi tarihimizin bu bölümüne son katkımı yapmalıyım,
şu anda veliaht prensi etkileyen güdülerle ilgili
şaşırtıcı bir karara doğru. Bu bilgiye sahip oldum
Thomas A. Edison'u kurtarmak için oynadığım bölümün bir sonucu.
Almanlar tarafından Kaçırma.

Bay Edison'ın bana hızlı bir şekilde kaçarken sorduğu ilk sorulardan biri
Burning ve Shell Wrecked Virginia Capital'den otomobil,
Savaşın sonuna doğru doğrudan yatak.

"Bay Langston," diye sordu.
Towship Seferi hakkında kablosuz mu? "

"Evet, efendim, anladılar," diye yanıtladım ve sonra çizgiyi açıkladım
Komiteyi yönlendiren akıl yürütme, Bay Edison'un uyarısını göz ardı etti.

[İllüstrasyon: "Arkadaşlarım, bu topraklarda vatanseverliğin öldüğünü söylüyorlar.
Sarı bir çizgi ile lekelenmiş bal sevgisiyle yediklerimizi söylüyorlar
Bu bizi savaşmaktan korkuyor. Bu bir yalan! Altmış yaşındayım ama ben
Yanımda dört oğlumla siperlerde savaşın. Ve siz erkekler yapacaksın
AYNISI. Haklı mıyım? "]

Dinledi, kaşlarını çattı.

"Ha! Bu Elihu kökü gibi geliyor."

"Öyleydi," diye itiraf ettim.

Saatlerce koşarken, seçkin arkadaşım sessiz oturdu ve ben
olmasına rağmen, meditasyonlarına girmeye çalışmadım
Ona sormayı özlediğim sorular. Aniden genişlemiş olup olmadığını merak ettim
Onu üzen Richmond hapishanesinde ölüm.

O öğleden sonraya kadar, maviye geri döndüğümüzde
Bay Edison'un yüzü temizlendi ve bazılarıyla konuştu
Askeri duruma yardım etme planlarının özgürlüğü.

"Beni rahatsız eden bir şey var," diye yansıttı.
Staunton, Virginia'daki Allegheny Hotel'de mükemmel bir yemek. "Merak ediyorum
Eğer-bakalım! Crown Prensi ile tanıştın, onunla röportaj yaptın, yapmadı
Sen?"

"İki kez," dedi I.

"Zeki mi --_ gerçekten _intelligent mi? Büyük bir açık fikirli adam mı yoksa-
Sadece bir prens mi? "

"O bir prensten daha fazlası," dedim, "O parlak, ama-nasıl olduğunu bilmiyorum
açık fikirli. "

Edison endişeyle masaya baktı.

"Eğer bir Bismarck veya Von Moltke ile uğraşıyor olsaydık!
Kesinlikle dar ve inatçı-"

"Ah, hayır."

"İyi! Chicago'da yirmi bir komite nerede?"

"Evet."

"Ve veliaht prens de?"

"Evet."

"Yarın orada olacağız ve-bürün! Alman filosunu yok edebiliriz.
Widding'in icadı bunu yapacak. Zavallı genişlik! Görmek için kalbini kırdı
Amerika, birisi ise ulusu kurtarabileceğini bildiğinde fethetti
sadece onu dinlerdi. Ama kimse yapmazdı. "Edison'ın derin gözleri yandı
öfke ile. "Şükürler olsun, dinledim."

Bay Edison'un ifadesini sorgulamak gibi görünüyordu, ama ben
Ona birkaç seçkin bilim adamının ilan ettiğini hatırlatmak için cesaret etti
_America_ _America_'nın Alman filosunu yok edememesi.

"Pooh!" cevap verdi. "_America_ seferi başarısız olacağını söyledim.
Torpidoların radyo kontrolü,
Kılavuz ışıkları takip etmede zorluklar. Kilometrelerce uzakta olabilirler
Sis veya dalgalarla kapalı; Ama bu genişliğin bu şey kesin. "

"Denendi mi?"

"Gökler! Hayır! Eğer denenmiş olsaydı tüm dünya onu kullanırdı.
Alman filosunu yok ettikten sonra tüm dünya onu kullanacak. "

"Bu yeni bir prensip mi? Bilinmeyen bir ajans?"

Başını salladı. "Bu konuda yeni bir şey yok. Bu sadece kesin bir yol
Sıradan bir Whitehead torpido'nun bir savaş gemisine çarpmasını sağlayın. "

Merakla tüketilmeme rağmen, ayrıntılar için basmadım
Bu sefer ve arkadaşım şu anda onun uzunluğundan birine nüksetti
Sessizlikler.

Ertesi öğleden sonra Chicago'ya ulaştık ve büyük mucit beni terk ederken
Planlarını yirmi bir komiteden önce koymak için bana teşekkür etti
Yaptığım şey için ciddiyetle bana herhangi bir şekilde hizmet edip edemeyeceğini sordu.

"Sanırım ne istediğimi biliyor musun?" Güldüm.

Cesaretle gülümsedi.

"Hala oyun? Peki, Bay Langston, eğer komite planımı onaylarsa ve ben
Sanırım, başka bir büyük deneyime hazır olabilirsiniz. Almak
Üniversite kulübünde rahat oda ve bekleyin. "



Bölüm XXVII


Alman filosu ve Amerikan deniz uçakları arasında belirleyici savaş
Torpido

Beni bastığında yaptım ve bir hafta sonra inancım için ödüllendirildim ve
sabır. Daha sonra bu hafta öğrendim (harika zamanımın zamanı
Mary Ryerson ile deneyim) yirmi bir komite tarafından harcandı
Crown Prens'e tam olarak ne kadar genişletme icadı açıklamak
oldu. Modeller ve mavi baskılar gösterildi ve Amerikan ve Alman uzmanları
tüm tartışmalı noktaları açıklamak ve tartışmak için çağrıldı. Ve
Sonuç, makul şüphenin ötesinde, Alman savaş gemilerinin
Kendilerini genişleme-edison yöntemine karşı savunmayı umamamış
torpido saldırısı. Bu Field Mareşal von Hindenburg tarafından kabul edildi ve
Bilim adamlarını getirmesine izin verilen Profesör Hugo Muensterberg
Kesinlikle tarafsız bir görüş için kendi seçimi. Terimler alınmadıkça
Alman filosu neredeyse kesin bir yıkımla karşılaştı.

Veliaht prens bu acil durumun tehlikeleri ile parçalandı. Yapamadı
Böyle bir kanıt ağırlığını göz ardı etmek. Bunu desteklemeden biliyordu
Filosu, Almanya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kampanyasını terk etmeli
ve güçlerini Amerika topraklarından çekiyor. Bu başarısızlık anlamına geliyordu ve
aşağılama, belki de evde devrim. Hohenzollern'in kaderi
Hanedan kararına dayanabilir.

"Beyler," diye nezaketle sonuçlandırdı, "vermeyi reddediyorum. Eğer kablolarsam
Berlin'de İmparatorluk Hükümeti Dilekimin güçlü bir ifadesi olacak
Alman filosunun konvoyu altında yeni istila ordumuzun yelken
Kiel'den, düzenlendiği gibi ve Amerika'nın işgaline katılın
mümkün olan en erken an. "

Ve böylece beefell. 24 Ocak'ta yeni Almanca'nın ilk bölümü
Keşif, 150.000 kişiyi numaralandıran Amerika'ya yelken açtı. 29 Ocak'ta
Kablosuz ile donatılmış Swift İzcilik Uçaklarının İleri Filomu
ve üç günlük bir yolculuk için sağlanan, Grand Island'dan uçtu
Niagara Nehri ve St. Lawrence'ın ardından,
Atlantik ilerleyen Cermenler arayışında.

İki gün sonra Buffalo'da alınan kablosuz mesajlar bize
Eşlik eden zırhlılarla Alman ulaşımları,
Newfoundland kıyıları ve 1 Şubat'ta ana filomuz
Aeroboats, yüz büyük deniz uçları, genişleme-edison ile donatılmış
torpidolar, savaş hattı ile Erie Gölü'nün üzerinde yelken açtı,
Kuzeydoğu yarım mil yükseklikte, mücadeleye hazır
Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderini yerleştirmekti. Yüzün duaları
Milyon Amerikalı onlarla birlikte gitti.

Ve şimdi Bay Edison, sözünü benim için güvence altına alarak cömertçe tuttu.
900 beygir güçlü bir deniz uçağında ona eşlik etme ayrıcalığı
General Wood ile saldırımıza tanık olmayı önerdi.
düşman.

"Başka bir yolcumuz olabilir," dedi genel olarak gizemli bir şekilde biz
Kalkış alanındaki ağır paltalarımızda damgalanmış, çünkü bu bir
soğuk sabah.

"Hepsi gemideki,"
koltuk ve ses olduğunda sağ el kabininde yerimi almıştım
Hızlı bir şekilde gelen birkaç motordan dikkatimi çekti ve baktığımda
Crown Prens'in sarı bir arabadan yanıldığını görünce şaşırdı
resmi bir askeri eskort durdu. General Wood öne çıktı
Hızlı bir şekilde havacıya kaplı olan İmparatorluk Majestelerini almak için
kostüm.

"Dördüncü yolcu!" Fısıldadı Edison.

"Veliaht prensin bizimle gittiğini mi kastetmiyorsun?"

Mucit başını salladı.

Daha sonra öğrendim ki, on birinci saatte imparatorluk
Mahkum, General Wood'un buna katılma davetini kabul etmeye karar verir
Unutulmaz keşif.

"Geldim, General," dedi prens, ağır bir şekilde selamlayarak, "çünkü ben
Burada sizinle varlığın ülkeme hizmet etmemi sağlayabileceğini hissediyorum. "

"İmparatorluk Majesterinizin akıllıca karar verdiğine ikna oldum."
Başkomutan, selam geri döndü.

Bir saat sonra, gerilen hava filolarından birinin başında
Büyük bir V'de arkamızda, seksen karla kaplı tarlalar üzerinde uçuyorduk
Atlantik ve Alman filosuna gitti. Bizim
Curtiss-Wright 1922 modelinden en güçlü ama en güçlü olan deniz uçakları,
Bahsetmediğim üçü de dahil olmak üzere sekiz adam taşıdı, kablosuz
operatör, yardımcı pilot ve aynı zamanda görev yapan genel bir hizmet adamı
aşçı. İki kabin şaşırtıcı derecede rahat konaklama sundu,
Sınırlı alanı göz önünde bulundurarak ve ilk yemeğimizi keskin bir şekilde yedik
zevk.

"Kaç gün boyunca hükümlerimiz var?" diye sordu Veliaht Prens.

"Altı gün boyunca," dedi General Wood.

"Ama, elbette altı gün boyunca yağ değil!"

"Sadece kırk sekiz saatlik sürekli uçuş için petrolümüz var, ama senin
İmparatorluk Majesteleri, deniz uçaklarımızın mükemmel bir şekilde yüzdüğünü anlamalı
Okyanus, böylece gerekli olduğu sürece Alman filosunu bekleyebiliriz
Ve sonra tekrar yüksel. "

Prens buna kaşlarını çattı ve kumlu bıyığını daha keskin bir şekilde büktü
Dik noktalar.

"Alman filosunu ne zaman görmeyi bekliyorsunuz?"

"Yarın ertesi gün öğlen hakkında. Bir ara denize çıkacağız
Gece ve yarın çoğu okyanus manevralarında geçireceğiz. Senin
İmparatorluk Majesteleri ilgilenecek. "

Kükreyen pervaneler ve sıkışık ranzama rağmen mükemmel uyudum
o gece ve iki motorun aniden durmasına kadar uyanmadı
Ve deniz uçağının yeni bir hareketi beni bilince getirdi. Gün oldu
Beyaz kaplı okyanus israfını kırın ve Commodore'u öğrendik
Bir fırtınadan korkan ana hava filonumuzun komutasındaki Tower
Gale'yi tahmin etmek için manevraların bir kerede başlamasını emretti. Biz
Büyük çevrelerde planlamak, suya dayanmaya hazırlanmak ve ben
sağa ve sola baktım, denizin büyük bir şekilde kaplandığını gördüm
Filomuzun kanatlı yaratıkları, benekli renkli, yükselen ve düşen
Yeşil dalgalar onları fırlattı.

Bu deniz uçaklarının katamaranlar gibi inşa edildiğini açıklamalıyım
ikiz bedenlerle, herhangi bir denize binmelerini sağlayan ve bunlar arasında
Torpidolar sallandı, her deniz uçağı için bir tane, basit bir
Dokunuşla çalışacak şekilde yapılabilecek cihazı indirme ve serbest bırakma
bir kol. Torpido deniz uçağından da ateşlenebilir
su üzerinde durmuş veya suyun üzerinde sıyrılırken, yükseklikte
on metre ve serbest bırakılan mermi, hatta düz bir şekilde ilerledi
deniz uçağı uçuşu.

Büyük ilgi ile, esasen oluşan manevraları izledik
Sinyal uygulaması, okyanustan yükselişte ve tekrar yanıyor ve
Çeşitli oluşumlarda uçarken.

"Torpidolarınızı ateşlemeyi ne kadar büyük bir mesafeden öneriyorsunuz?" .
Crown Prens, Bay Edison'a bir başlıktan konuşarak üstesinden gelmek için sordu.
gürültü.

"Deniz uçlarını oldukça yakın çekeceğiz," diye cevapladı mucit "
kayıp şansı yok. Sanırım torpidoları deşarj etmeye başlayacağız
Yaklaşık 1.200 yarda. "

"Ama deniz uçaklarınız ateşimizle parçalara çekilecek
savaş gemileri. "

"Bazıları olacak, ama çok fazla değil. Saldırımız çok hızlı ve ani olacak.
Bir dakika içinde bir mil giden bir uçağa vurmak zor ve senden önce
Topçular aralıkları alabilir, şey bitecek. "

"Ayrıca," genel ahşap koy, "filomuzdaki her adam bir Amerikalı
aşırı risk içeren görev için gönüllü olan. Her insan verecek
hayatı memnuniyetle. "

3 Şubat Sabahı Sabah yaklaşık on, Cephe Broşürlerimiz,
Önümüzde mil, Almanca gördükleri kablosuz geri kelime
Filo ve birkaç dakika sonra, duman sütunlarının uzakta yükseldiğini gördük
Doğu ufuk. Sessiz otoritenin havasını asla unutmayacağım
Hangi General Wood bu kritik anda mahkumuna hitap etti.

"İmparatorluk Majesteleri'nizi kablosuz bir mesaj gönderdiğimi bildirmeliyim
Alman filosunun amiraline, buradaki varlığınızı bilgilendiren
gönüllü bir yolcu. Bu deniz uçağı sinyal bayrakları ile tanımlanır
ve hiçbir torpido taşımaması gerçeğiyle. Her şeyi yapacağız
İmparatorluk Ekselanslarınızı tehlikeden koruyun. "

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı prens sert bir şekilde.

General Wood, Bay'ın yanındaki gözlem odasındaki yerini çekti.
Edison.

Hızlı bir şekilde düşmanın zırhlılarına yaklaştık,
İki Süper Dreadnought tarafından yönetilen iki sütunda, _kaiser friedrich_ ve
_moltke_, Amiral'in bayrağı ön ayaklarında ve kuşatıldı
Çömelme hunilerinden siyah duman güdüyen muhrip çizgileri.
Dürbümüzle Almanca üzerinde çok karışıklık olduğunu gördük.
aceleyle eylem için temizlenirken güverte. Saldırımız açıkça almıştı
onları tamamen şaşırttı ve bize itiraz etmeye hazır el ilanları yoktu.
havanın ustalığı.

Şu anda General Wood kabine tekrar girdi.

"Commodore kulesinden her şeyin hazır olduğunu söyleyen bir kablosuz var.
Çok geç olmadan, imparatorluk majesterine hitap ediyorum
Bu muhteşem gemilerin yok edilmesi ve korkunç bir yaşam kaybı. İrade
Majestelerin Sözü mi söylüyor? "

"HAYIR!" Veliaht Prens'e sert bir şekilde cevap verdi.

General Wood kabin penceresine döndü ve asistana başını salladı
Pilot, geride bırakılan bir sinyal dumanı topunu denize düşüren
Düştü, yeşilimsi bir spiral iz. Düz, commodore deniz uçağı, bir
Mile Distant, altıdan altı broşürden bir dizi bayrak çıkardı
Kokudaki Sky Hounds gibi farklı noktalar atıldı, çekim
güçlü avlarına doğru ileriye ve aşağı doğru. Gökyüzünün geri kalanı
Filo üç, dört veya beş mil güvenli mesafelerde dolaştı,
Bu ilk darbenin sonucunu bekliyorum, _moltke_ olduğundan emin
mahkum.

Mahkumdu. Boşuna büyük zırhlı silahlarını büyük ve büyük ve
küçük, bu hırıltıya karşı, gelen havanın yaratıkları
Ona birçok taraftan bir kerede dart akbabaları gibi, ama
on iki yüz yarda çizgisi ve onun ile birlikte
Torpidolar, ateşledi ve gitmişti.

Altımızdaki okyanusu altımızda altı beyaz yol çizdi
Torpidolar ve üçü hedeflerini buldular. Üçü kaçırdı, ama
Çünkü topçular heyecanlıydı. Daha fazla mazeret yok
Torpido, bin metrede bir korku eksik bir
Tabanca yirmi metrede bir ahır kapısı eksik!

_Moltke_ hemen batmaya başladı. Gözlüklerimiz sayesinde
Onu hayat teknelerini ertelemesini izledim ve bunun yarısının yarısını gördük
Sancak'a şiddetle sarıldığında ve aşağı indiğinde fırlatıldı
başın yanında. Amiral'in bayrağını uçuran tekneleri,
kız kardeşi Dreadnought, ama yüzlerce yarda kaplamamıştı
Commodore kulesi tekrar sinyal verdi ve altı deniz uçağı da
eylem ve aynı hızlı manosuvrlar tarafından _kaiser friedrich_ battı.

Bu eylemde iki deniz uçağı kaybettik.

Şimdi genel ahşap, beyaz yüzlü, kabine tekrar girdi.

"İmparatorluk Ekselansınız Söyleyecek Bir Şey Var mı?" diye sordu Amerikalı
Komutan.

Sessiz ve katı varisi Alman tahtına oturdu, elleri sıkıldı,
Burun delikleri dilleşiyor, dudakları sert kapandı. "Değilse," diye devam etti General Wood, "Ben büyük pişmanlıkla sinyal vereceğim
Commodore kulesi bu taşımayı batırmak için, yani korkarım, kaybı
binlerce Alman hayatı. "
_vaterland_ tonajının gemisi.

Veliaht prens ne cevap verdi ne de karıştı ve yine Amerikalı
Komutan yardımcı pilota başını salladı. Bir kez daha duman topu düştü
Saldırı sinyali verildi ve üçüncü bir grup deniz uçağı
Ölümcül misyonlarında ilerleyin. Bu muazzam ulaşım gemisindeki adamlar
bir şehirde savaş çağının tüm erkek nüfusunun tüm sayısı eşitti
New Haven gibi ve bunlardan yirmi değil kurtarıldı. Ve iki tane daha kaybettik
Denizeller.

Şimdi yüz yüz torpidonumuzdan on sekizini kullanmıştık ve batmıştık
Düşmanın üç gemisi.

Şu anda güneşin ihtişamı donuk gökyüzündeki bir yarıkla patladı,
bunun üzerine filomuz, alamet'i karşılamak, yıldızları attı ve
Her broşürden çizgiler ve dar filo için daha yakın yelken açtı
Daha fazla zafer. Yirmi ulaşım ve yarım düzine saydım
Savaş gemileri. Gururla, gücümüzü bilerek,
Yıkım Amerika için güvenlik ve onur anlamına geliyordu.

Gözlem odasında General Wood izledi, kaşlarını çattı
Kablosuz Commodore Tower'dan başka bir mesaj daha çatladı. Nerede olmalı
Bundan sonra grev yapıyor muyuz?

Kabinde veliaht prensi oturdu, yüzü mermer ve ıstırap gibi
kalbinde ölüm.

Aniden, Frederick William'ı bir
savaşı pratik olarak sona erdiren karar. Küçük şey bir patlamaydı
_koenig albert_'den müzik, daha yakınların başında buharlaşıyor
Savaş gemisi sütunu iki mil uzakta. O geldi, harika dalgalar
Yüzlerce mavi caç, sanki raylarını sanki
Üzerinde asılı trajik kaderi selamlayın veya meydan oku.

General Wood işkence mahkumundan önce bir kez daha ortaya çıkarken, orada
"Die Wacht Am Rhein" suşları denizde yüzdü, bunun üzerine
Ayakları veliaht prensi geldi ve başını çekti, bunu dinledi
Anavatanın büyük ilahisi, gözyaşları yüzünden aşağı aktı.

"Ben veriyorum," dedi kırık tonlarda. "Artık öne çıkamıyorum. Ben
İstediğiniz gibi yapacak, efendim. "

"Koşullarım koşulsuz teslimiyet," dedi Amerikan komutanı "
bunu barış müzakereleri için ateşkes izlemelidir. İmparatorluğun
Majestesi koşulsuz teslim olmayı kabul ediyor mu? "

"Bunlar sert terimler. Chicago'daki konuşmamızda sadece Ekselansları sordu
Bu keşif gezisinin yelken açmasını engelliyorum. Sipariş vermeye hazırım
Almanya'ya geri dönüş. "

General Wood başını salladı.

"Koşullar artık farklı. İmparatorluk Majesteriniz Chicago'umu reddetti
Bizim lehimize dönüşen savaş konusunu öneri ve seçti.
Victors'a ganimetlere ait. Bu savaş gemileri bizim ödüllerimizdir.
savaş. Askerlerdeki bu Alman askerler mahkumlarımız. "

"İmkansız!" Prensi protesto etti. "Sence beş yüz adam
Uçaklar yüz elli bin mahkumları yapabilir
Savaş gemileri? "

"Yapıyorum efendim," diye açıkladı General Wood'u acımasız bir şekilde. "Bir
Aşağıda mükemmel güvenli hapishane. "Yukarıdaki yeşil uçuruma baktı
Hangi yükseliyorduk. "İmparatorluk Majestelerinden karar vermesini istemeliyim
hızlıca. Commodore bekliyor. "

Her okul çocuğu o zaman ne olduğunu, bu krizde prensin nasıl olduğunu bilir.
Kederden meydan okumaya döndü, General Wood'u en kötüsünü yapmaya nasıl cesaret etti,
Amerikan komutanı _koenig albert_ ve iki tane daha battı
Önümüzdeki yarım saat içinde beş deniz uçağı kaybı ve nasıl, nasıl,
Sonunda, Frederick William, tüm Alman seferinin
imha edilecek, kesinlikle teslim edilecek ve yıldızları yükseltecek ve
Alman Dreadnoughts, Transports ve Destroyer'ların üzerindeki çizgiler. İçin
Tarihte ilk kez önemsiz bir Hava Kuvvetleri büyük bir fethetti
filo. Genişleme-edison icadı iyilik yapmıştı. * * * * * *

Alman-Amerikan Barış Konferansı'nın ayrıntıları üzerinde durmam gerekmiyor
Şubat 1922 ayını işgal etti. Bunlar tanıdık konular
kayıt. Almanya'nın verdiği gibi ülke bir sürprizden diğerine gitti
Orijinal taleplerinin bir noktasından sonra. Hiçbir koşulda
Bir almadığı sürece ordularını Amerika topraklarından çeker
Büyük tazminat, ancak bir haftanın sonunda geri çekilmeyi kabul etti
herhangi bir tazminat. ABD'nin ortadan kaldırılması gerektiğinde ısrar etti
Monroe doktrini, ama şu anda bu talepten feragat etti ve bunu kabul etti
Monroe doktrini durabilir. Her şeyden önce göze çarpıyordu
Panama Kanalı Nötralizasyonu. Burada vermeyecekti, ama
Konferansın kapanışında ve 22 Şubat 1922'de Almanya
Pittsburg Antlaşması'nı imzaladı ve ona tek bir avantaj sağladı, yani, yani
yakalanan filosunun yeniden canlandırılması.

İki hafta sonrasına kadar, istilacı taşımacılıklar yaptıktan sonra
Ev için yelken açtı ve son Alman askeri Amerika'dan ayrıldı, biz
düşmanın neden bizimle bu kadar nezaketle uğraştığını anladı. 4 Mart'ta,
1922'de haberler, Fransa ve Rusya'nın akıllı olduğu dünyaya patladı
Büyük Savaş'ın sonuçsuz sonuçları altında,
Merkezi imparatorluklar ve Almanya'nın işgalini terk ettiğini gördük
Amerika hava zaferimiz yüzünden değil, kendini bulduğu için
başka bir Avrupa savaşına dahil oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmaktan mutluluk duyuyordu
herhangi bir şartla.

Birkaç hafta sonra Washington'da (şimdi ulusal olarak mutlu bir şekilde restore edildi
sermaye) General Wood'un büyük konuşmasını bir önce duyduğum için ayrıcalıklıydım
Senato ve Temsilciler Meclisi Ortak Komitesi. .
Tartışma ulusal hazırlık üzerineydi ve genel olarak heyecanlandım
Bir savunma planına karşı çıkan çeşitli Batılı devlet adamlarını cevaplamak için yükseldi
şimdiki savaşta büyük ödenekler çağrısı
Almanya ve önceki savaşlarında Amerika her zaman almayı başardı
Büyük bir askeri kuruluş olmadan güvenilir bir şekilde ve her zaman
istemek.

"Beyler," diye yanıtladı General Wood, "Kendimize karşı dürüst olalım
Bu kadar şikayetçi bir şekilde bahsettiğimiz bu Amerikan savaşlarına göre, bunlar
Okul kitaplarımızda büyük ve görkemli olarak sunulan savaşlar. Nasıl
Harika mıydı? Ne kadar görkemli? Gerçeğe sahip olalım.

"Devrim savaşımızı al. Herhangi biri bunu ciddi şekilde koruyor mu?
Bu büyük bir savaş mıydı? Hiç bir savaş değildi. Bir dizi
çatışmalar. Hiç sahip olmayan aptal bir İngiliz kralının gafıydı
İngilizlerin desteği. Devrimci ordularımız azaldı
her yıl ve, ancak Fransızların müdahalesi için, bizim davamız,
olasılık, kaybolurdu.

"Peki 1812 Savaşı? Bu büyük ve görkemli miydi? Neden kazandık?
Çünkü Atlantik Okyanusu tarafından izole edildik (bu günlerde
Buhar artık bizi izole etmiyor) ve İngiltere bir ölümle meşgul olduğu için
Napolyon ile mücadele.

"İç savaşımızda hem kuzey hem de güney tamamen hazırlıksızdı. Her ikisi de
Başlangıçta tarafın 100.000 kişilik etkili bir ordusu vardı
ilk altı ay içinde ezici bir çoğunlukla kazanırdı.

"1898'de İspanya ile savaşımız bir şakaydı, zavallı bir sergiydi
Her bölümde yetersizlik ve okunaksız. Sadece kazandık çünkü
İspanya bizden daha hazırlıksızdı. Ve büyük denizimize gelince
Zafer, gerçek şu ki, İspanyol filosu kendini yok etti.

"Beyler, Amerika'da hiç gerçek bir savaşımız olmadı. Bu istila
Almanya gerçek bir savaşın başlangıcıydı, ama şimdi
muhteşem bir şekilde önlendi. Olağanüstü iyi şansla
Bu tehlikeden teslim edildi, tıpkı olağanüstü iyi bir servetle, biz
Almanlar üzerinde bazı başarılar kazandı,
Susquehanna ve son deniz uçağı zaferimiz, büyük ölçüde başarılar
kazara ve asla tekrarlanamaz. "Sizi temin ederim beyler, devam edene güvenmek bizim için delilik
Savaş tehlikesinden kurtuluş çünkü geçmişte şanslıydık,
Çünkü geçmiş geniş denizlerde bizi korudu, çünkü geçmişte bizim
düşmanlar kendi aralarında kavga etti ya da Amerikalı
Beceriklilik ve yaratıcılık ani acil durumlara eşittir. İle
ulusal güvenlik ve bütünlük umutlarımızı kalıcı olarak bu tür
gerekçesiyle, Çin tarafından kabul edilen kursu seçmek ve
soyundan gelenler, nihayet Çin'i bunaltan kader,
Nation şimdi ona çok zorlanan pratik bir suzeraine sahipti
daha küçük güç.

"Amerika'nın istiladan korunmasının tek bir yolu var ve
Amerika'nın buna hazır olması için. Bugün hazır değiliz, asla sahip değiliz
Hazırdım, ancak savaş bizi tüm iğrençleriyle her zaman vurabilir
katliam ve yıkım. Geniş eşyalarımız en zenginleri oluşturur,
Dünyadaki en cazip ödül ve hiçbir kelime kıskançlığı ve
Daha az zengin ve daha az tercih edilen ulusların bize karşı hissettiği nefret. "

"Beyler, görevimiz sade ve acil.
saldırganlık. Sevdiğimiz bu araziyi tehlikeden kurtarmalıyız, bu harika
Babalarımız tarafından inşa edilen ulus. Sahip olmalıyız, şimdi kötü şöhretli bir şekilde eksik olduğumuz şey,
yeterli bir ordu, tatmin edici bir askeri eğitim sistemi,
Savaş gemileri, uçaklar, denizaltılar, mühimmat bitkileri, her şey
Ulusal şerefi desteklemek için gerekli
Düşman bize ve çocuklarımıza bizi hazır bulacak. Biz öyleyse
Güçlü, tüm olasılıkla, savaştan kaçınırız, çünkü
Savaş ve tahkim o zaman bizim olacak. "

Vahşi coşku sahneleri, deneyimli komutanın bu çekiciliğini izledi,
Sadece Capitol'da değil, sözleri yapıldığında tüm toprakların her yerinde
halk. Sonunda Amerika, ahlakına dokunarak acı dersini öğrenmişti
Hazırlıksız olarak, demir ruhuna girmişti ve şimdi 1922'de
Halkın temsilcileri,
1916'da boşuna onlara çağırıldı. Neredeyse oybirliğiyle (senatörler bile
William Jennings Bryan ve Henry Ford oy vermeyi reddetti
Hazırlık) Her iki Kongre Meclisi
Ulusal Savunma. Güçlü ve tamamen insanlı bir şekilde sahip olduğumuz seçildi
48 Dreadnoughts ve Battle Cruisers ile Donanma Orantı. Oylandı
İzci muhriplerimiz ve denize giden denizaltılarımız var
Sermaye filosunu dengelemek için yeterli. Bir
Hava Filosu İkinci dünyada hiçbiri. Bir
Bir ulusal tarafından desteklenen 45.000 subayı olan 200.000 adamdan oluşan ordu
Evrensel ve zorunlu olarak kollarla eğitilmiş vatandaşların gücü
bir yıllık askeri sistem. Sonunda yeterli olduğumuz seçildi
Ülkenin çeşitli bölgelerindeki mühimmat bitkileri, hepsi hükümet altında
Geniş mühimmatları güvence altına alan koşullar altında kontrol ve kısmen sübvanse edildi
herhangi bir zamanda, ancak kesinlikle özel tekelleri veya aşırı
Mühimmat üretim işinde kar.

Bunun olduğu ilan edildi-ve Tanrı'nın olduğunu kanıtladı-Amerika
Gelecekteki istila savaşlarına karşı, uzaylı kibir ve
Adaletsizlik, bu toprak üzerindeki yabancı bir bayrağa karşı.


Finis








Cleveland Moffett tarafından Gutenberg'in Fetih Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONQUEST OF AMERICA ***

***** This file should be named 8684.txt or 8684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/8/8684/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

