*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Delicious Vice (Lezzetli Kötülük)
Yazar: Young E. Allison
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Delicious Vice, by Young E. Allison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Delicious Vice

Author: Young E. Allison


Release Date: August, 2005 [EBook #8686]
This file was first posted on August 1, 2003
Last Updated: May 13, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELICIOUS VICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE DELICIOUS VICE

Pipe Dreams and Fond Adventures of an Habitual Novel-Reader Among Some Great Books and Their People

Young E. Allison tarafından

_İkinci Baskı_

(Gözden geçirilmiş ve yeni materyaller içeriyor)

CHICAGO THE PRAIRIELAND PUBLISHING CO. 1918 Orijinal olarak
Louisville Courier-Journal'da basılmıştır. Nezaketle yeniden basılmıştır.

İlk basım, Cleveland, Burrows Bros., 1907.

Telif hakkı 1907-1918

I. ROMAN OKUMANIN ASİL MESLEĞİ ÜZERİNE BİR RAPSODİ

Kırklı ve kendini beğenmiş ama aynı zamanda neşeli küçük İrlandalı beyefendi Thomas Moore'un, bir iç çekişi Grub Sokağı için iyi bir pazarlanabilir "kopyaya" dönüştürdüğü ve akıllıca bir ekonomiyle, bir melankolik düşünce elmasından iki tam para lokması aldığı yaklaşık kırk yaşında olmalı:

"Etrafımdaki nazik dostlar, kış havasındaki yapraklar gibi düşer,"

--kendi ölü yüreğinden, durgun gecede şarkı söyledi.

"Böylece nazikçe yapraklarını yatağına saçıyorum
Bahçedeki arkadaşlarının kokusuz ve ölü yattığı yere."
--ölmekte olan güle şarkı söyledi. Kızıl ekim ayında gül,
kırk yaşındadır, güller arasında. Kırk yaşında bir adam için dünya ne kadar küçülmüştür, eğer gözlerini, kulaklarını ve beynini
uygun oldukları amaçlara
uygulamışsa. Ve zamana gelince - neden, bir
uçurtma ipinden daha uzun değildir. Kırk yaş civarında bir adamın başına gelebilecek her şey, ölüm hariç, olmuştur; mutluluk şeytana gitmiştir veya
sadece bir
alışkanlıktır; yoksulluğun nimeti kalıcı olarak güvence altına alınmıştır
veya zenginliğin kaygılarıyla
tükenmişsinizdir; köşeyi
görebiliyorsunuz veya etrafını görmek istemiyorsunuz; tek kelimeyle - yani,
zihinsel varoluşu
düşünerek - çan sizin için çalmıştır ve hayatınızın geri kalanında
sürekli bir öğütmeyle karşı karşıyasınızdır. O zaman, alışılmış
roman okuyucusuna kaçınılmaz bir gün gelir, yüreğinin
acısıyla, hayatına
geri dönüp baktığında, yapmamış olmayı ister; sonra kendine, yapmamış olmayı istediği şeyler olup olmadığını
sorar. Melankoli onu kendine özgü kılıyor. Bir kış akşamı odasında oturuyor, lamba gölgeli baştan çıkarmalarla dolu, ızgara siren davetiyle parlıyor, puro kutusu dişlerinin arasındaki bekleyen fedakarlığın
yanıp gideceği an için kolayca erişebileceği bir mesafede;
ayakları şöminenin o otomatik olarak
hesaplanmış
yüksekliğindeki tanıdık köşesine basıyor, bu yükseklik vücudun üst kısmının ağırlığının omurganın alt ucundan ikinci eklemine tam olarak düşmesine izin veriyor, o özel sandalyenin minderinde sürekli aşınmanın yarattığı rahat çöküntüde duruyor, kütüphane ahlaksızlığını edinen her dürüst adam er ya da geç hiçbir talihsizliğin yok edemeyeceği bir aşkla bağlanıyor. Böyle otururken, diyelim ki gençliğinin eski bir favorisinin kapaklarını kapatmışken,
kaçınılmaz olarak kendine, eğer yapmasaydım kendisi için daha iyi olmaz mıydı diye soracaktır. Ve bir kez sorulan soru cevaplanmalıdır; ve bu cevap dürüst bir cevap da olacaktır. Çünkü hiçbir alçak, roman okumanın lezzetli
kötü alışkanlığına asla bağımlı olmamıştır. Onun için fazla evcildir. "Bunda para yoktur."

* * * * *

Ve her alışılmış roman okuyucusu, kendi kendine sorduğu soruyu, bir iç çekişten sonra yanıtlayacaktır. Bu iç çekiş, ıssız tropik Juan Fernandez adasından, şans eseri veya kader eseri, belirli bir gizemli kişinin ayakkabısının tabanındaki yedi çivinin, 1831 Ekim ayında, bir haç oluşturduğu Sibirya'nın o en uç buzla kaplı noktasına kadar yankılanacaktır - şöyle ki:

*
* * *
*
*
*

Karşıdaki Amerikan burnunda, "genç ve yakışıklı bir kadın, adamın umutsuz hareketine sessizce cenneti işaret ederek karşılık verdi."
Gezgin Yahudi gitmiş olabilir, ancak o korkunç
önsözün tiyatrosu değişmeden varlığını sürdürmektedir. O iç çekiş, Rahip Faria'nın kasvetli
hücresine, Engizisyon'un korkunç zindanlarına, Vanity Fair'in
yaldızlı salonlarına, Brahman ve fakirlerin derin ormanlarına,
mızrak dövüşü listesine, izleyici salonlarına ve Fransa krallarının küçük kabinlerine nüfuz edecek, izsiz ve fırtınalı okyanusun üzerindeki ses, kısacası, dürüst insanların damarlarında sıcak kanın sıçradığı her yerde ve
kötülüğün er ya da geç tozda sürünerek uzandığı her yerde,
zafer kazanmış erdemin ayaklarının dibinde.

Ve böylece, dünyanın en uç noktalarına kadar iç çeken yaşlı roman okuyucusu,
keşke okumasaydım diye itiraf edecek.
Hafızasında dolaşan tüm o romanları okumasaydım. Çünkü, eğer yapmasaydı - ve bu, acımasız farkındalığın umutsuzluğuyla ruhunu ürperten alternatifin imkansızlığıdır - yapmasaydı, görüyorsunuz, en baştan, hemen orada başlayabilir ve tüm kutsanmış işi
ilk kez okuyabilirdi. İLK KEZ, dikkat edin! Bu büyük yuvarlak dünyada, gerçek dehaya sahip bir roman okuyucusu, bunu bir çocuğun sevinci ve bir bilgenin minnettarlığıyla yapmaz mı?

Böyle bir rüya, gerçekten asil bir Dr. Faustus'un hikayesinin temeli olurdu. Hayatını özgürce bir kariyere
bahseden, sonunda sızlanan ve başka bir şans için yalvaran bir adam ne kadar aşağılıktır; sadece
bir tane daha - ve farklı bir kariyer! Calaveras County, California'dan bir arkadaş olan Bay Jack Hamlin'in "bebek numarası" demesinden veya meslektaşı Bay John Oakhurst'un "bir çığlık" demesinden başka bir şey değil. Öte yandan, hayatını kendi yolunda geçiren ve akşam vakti, batan güneşe elini sallayıp "Elveda; ama eğer bunu yapabilseydim, seninle her şeyi tekrar gözden geçirmekten mutluluk duyardım - tıpkı olduğu gibi!" diye haykıran adam ne kadar da görkemlidir. Dürüstlük, bize öğretildiği gibi cennette derecelendirilmişse, az önce yediği elmayı yemek için iç çeken roman okuyucusunun bundan sonra hiçbir sorunu olmayacağına güvenin.

Birkaç yıl önce, New York'lu kör bir multimilyoner, görme yetisini geri kazandıracak dünyadaki herhangi bir bilim adamına, dâhiye veya cerraha nakit olarak bir milyon dolar ödemeyi teklif ettiğinde ne büyük bir heyecan yaşandı. Elbette yapardı! Hizmet için teklif edilecek hiçbir bedel yoktu--kalan milyonları düşünürsek. Onun için bu, benim Cennet'e bir göz atmak için on dolar teklif etmemden daha fazla bir şey değildi. Ne kadar fakir olsam da, dünyadaki herhangi bir adama, M. Alexandre Dumas'nın "Üç Muhafız"ının tüm anı izlerini silmemi sağlayacak nakit olarak yüz dolar vereceğim, böylece o muhteşem kitabı gençliğin verdiği bakir kapasiteyle açıp tadını çıkarabileceğim. Dahası; aşağıdakilerden herhangi biri veya hepsi için aynı teklifi tekrarlayacağım:

M. Hugo'nun "Sefiller"i.

Senor Cervantes'in "Don Kişot"u.

Mr. Thackeray'in "Vanity Fair"i.

Mr. Dickens'ın "David Copperfield"i.

Mr. Reade'in "The Cloister and the Hearth"ı.

Ve eğer iyi dostum York'lu Isaac eski tezgahta borç veriyorsa ve teminat olarak piyanolar, resimler, mobilyalar, takım elbiseler ve sade ev tabakları alıyorsa, orta düzeyde bir değerlemede bile, aşağıdakilere her biri için elli dolar veririm:

M. Dumas'ın "Monte Cristo Kontu".

M. Sue'nun "Gezgin Yahudi"si.

M. Thackeray'in "Barry Lyndon, Esq.'nin Anıları".

M. Robbie Stevenson'ın "Hazine Adası".

M. Goldsmith'in "Wakefield Rahibi".

M. de Balzac'ın "Pere Goriot"u.

Baronet Scott'ın "Ivanhoe"su.

(M. Dumas'ın tüm düzeninin daha önce adı geçmeyen herhangi biri, yalnızca "The Conspirators" başlıklı paretik bir cilt hariç.)

Şimdi, bir roman için numara yapabilen adam, bunu herkes için yapabilir - ve
kazanılmayı bekleyen bin dolar ve ayrıca bir nimet var.
Elbette bu açık bir "blöf", çünkü hepimizin bildiği gibi yapılamaz.
Güvenle bir milyon teklif edebilirim. Eğer yapılabilseydi
roman okuyucularının asil entelektüel aristokrasisi
yüzyıllar önce yoksulluk ve sıkıntı durumuna düşerdi. Çünkü, sonsuzluğun en küçük saniyesine bile kim pranga vurabilir? Kim bir sevinci tekrarlayabilir veya tatlı bir üzüntüyü taklit edebilir? Kimin birden fazla ilk sevgilisi veya hanımeli altında birden fazla ilk öpücüğü olmuştur? Ya da ismini ilk kez, bir daha hiç basılı olarak görmüştür? Tüm bu açıklanamayan özlemlerin, bu umutsuz umutların, Faust'un yürekten haykırışında özetlenmiş olması şaşırtıcı mıdır - "Biraz daha kal, ey güzellik anı."

* * * * *

Yine de, iddia ediyorum, Dr. Faustus zayıf bir yaratıktı. Güzellikle oyalanmak için
başka ve tamamen farklı bir şans verilmesi için yalvardı. Yaşlılık döneminde, hizmetinin, daha önce yaptığı her şeyi, körü körüne, alçakgönüllülükle, sadakatle, tekrar yapmasına izin verilmesini isteyen deneyimli roman okuyucusunun muhteşem cesareti ne kadar da asildir.

Bilmiyor muyum? Orada bulunmadım mı? Çocuk oyuncağı değil, Spartacus'un, çağların çok ihmal edilmiş kahramanının dilini yorumlayarak, basılı sayfada, kurgunun geniş imparatorluğunun sağlayabileceği her türlü tehlikeli macera ve tehlikeli karakterle karşılaşmış ve henüz kolunu indirmemiş bir adamın hayatı. İnanın bana, Guyana'daki İngiliz korsanlarında, Komodor Kingsley komutasında, Kurtuluş Yeo'nun yanında hizmet etmek; Thuggee'nin sadık bir üyesi olmak ve Bowanee'nin atkısını atmak; Beatrice Cenci'nin (dürüst İngilizceyle yazıldığı gibi telaffuz edilir ve Bee-ah-treech-y Chon-chy adındaki herhangi bir ucube kadının o aziz hanımın anlattığı acılara dayanabileceğini düşünen hizmetin zayıflarına tükürürüm) işkencelerini izlemek - bu işkenceleri, yıkılmadan izlemek, diyorum; Aslan Yürekli Richard ile Akka surlarının altında savaşmış olmak;
fareler ve zehirli buharlar arasında, Jean Valjean ile Paris'in
kanallarında sürünmüş olmak;
Mohikanların Şefi Uncas ile karda yorucu millerce yol kat etmiş olmak;
aslan terbiyecisi Morok ile vahşi hayvanlar arasında yaşamış olmak;
Umslopogaas'ın impi'lerine katılmış olmak;
Vanderdecken ile
direk önünde yelken açmış olmak,
Edmund Dantes'in yanındaki hücrede on dört kasvetli yıl geçirmiş olmak, Rue Morgue'daki cinayetleri araştırmış olmak,
Mösyö Le Cocq'a tavsiyelerde bulunmuş olmak ve hayatının en güzel yıllarını o meshedilmiş aptal ve
zararlı alçak, Tittlebat Titmouse'a sıkıcı profesyonel yardımda bulunmuş olmak! Aynı şekilde, elbette, hepsi
korku ve umutsuzluk değildi. Hayat, herhangi bir roman okuyucusunun kabul edeceği gibi, oldukça ortalamadır ve savaşın katliam saatleri arasında çok fazla keyif, hatta lüks ve tembellik olmuştur. Öyle değil mi? M. St. Pierre'in genç Paul ve sevgilisi Virginia'nın anılarını kolunun altında taşıyarak dolaşan kütüphaneden kaçtığını gördüğünüz o çocuk kalpli yaşlı serseriye sorun; ya da sol tarafına Lady Diana Vernon, Mlle. de la Valliere veya Madam Margaret Woffington'ın dikkatlice sarılmış biyografisini sararak kitapçıdan hızla çıkar; ya da aslında daha önce tanıştığından emin olduğu binlerce büyüleyici hanımdan herhangi biri. Ayrıca, ne zaman doğmuş olurlarsa olsunlar, son gördüğünden beri bir gün bile yaşlanmayan hanımlar. Yaklaşık yüz yıllık Paris ikameti, Yanina Prensesi Haydee'yi pitoresk Yunan elbiselerinden ve saç modellerinden vazgeçmeye veya çarpıcı ama kasvetli koruyucusu Monte Cristo Kontu ile olan ilişkilerinin biraz utanç verici statüsünü değiştirmeye ikna etmeye yetmedi. Eski anılar zevklerle dolu. Cosette'i yaşlı büyükbabası M. ile görmenize izin verilen parkın sokağında geçirilen o lezzetli sabahlar. Fauchelevent; Rebecca mı yoksa Rowena mı'nın güne en çok ışık verdiğinin belirlenmesinin imkansız olduğu o tatlı acı saatleri; Blanche Amory ile flörtler ve
ağaç oyuklarına yerleştirilen notalar; Küçük Emily'nin, sabahleyin, hafifçe, akan gelgitin üzerinde koşarken, kirişte elbisesinin dalgalandığını gördüğünüzden beri süren pastoral bağlılığı--(henüz şefkatli olan bağlılık, çünkü Tanrı seni affetsin, Steerforth, benim yaptığım gibi, o saf kalbi lekeleyemezsin;) sevilen ve kaybedilen Küçük Eva'nın mezarına taşındığını gördüğünüz o hüzünlü, ama tatlı keder, alaycı kuş şimdi onun üzerinde sıvı ağıtını söylüyor. Maggie Tulliver'ı, Savoy'lu Margot'u, Dora Spenlow'u
(dürüst bir eş olduğu için açıklanmadı - en kibirli ve sıradan bir eşeğin karısı olmasına rağmen, ona hiç layık değildi); Agnes
Wicklow'u (Dora'nın acınası artıklarını aldığında hızla iyileşen bir tutku)
ve zavallı talihsiz Marie Antoinette'i sevmek tatlı bir şans değil miydi? İyi bir edebiyat topluluğunda
yetiştirildiyseniz düzinelercesini sayabilirsiniz.

* * * * *

Bu aşk ilişkileri, umutsuz olsalar bile, tamamen onurlu oldukları için serbestçe sahiplenilebilir. Ve elbette, her erkeğin ara sıra giriştiği centilmenlikler--sadece
günlük--işler--olmuştur. Bazen
ciddi görünürlerdi, ama sadece bir an için. Beatrix Esmond vardı,
Lord Mohun benim için işi yapmasaydı,
onun için kesinlikle Hamilton Hazretleri'ne meydan okuyabilirdim. Londra'da sokakta dolaşırken
bir gece, onun eşsiz cesaretine ve özgüvenine karşı zayıf bir hayranlık duyduğum bir anda, tereddüt ediyordum - kalın kafalı kocasının borçtan dolayı evde olduğunu bildiğimden Bayan Rawdon Crawley'i arayıp aramamak konusunda - evinin kapısı çarpılarak açıldı ve o yaşlı alçak Lord Steyne,
çılgınca merdivenlerden aşağı indi, yüzü kan içinde, pardösüsü kolunda ve gözlerinde korkunç bir ifade vardı. Gerisini dünya biliyor, ben de yarım saat sonra manavda öğrendim, Crawley'ler
mazur görülemeyecek kadar yüklü bir hesap borçluydu. Sonra Düşes de Langeais--ama bunların hepsi
gerçekten özel.

Ne de olsa, bir adam asla gerçekten bir kez sever. Ve İskoçya'nın bir yerinde
yumuşak, şefkatli ve kahraman Helen Mar'ın üzerinde bir höyük var,
ruhumun ilk aşkı orada gömülü. O tepecik, ey sevimli ve sadık Helen, gözlerimden fışkıran ilk kör edici ve özverili gözyaşlarıyla sulandı. Sen benim ilk aşkımdın; başkaları gelebilir ve
kaçınılmaz olarak gidebilirler, ama sen hala buradasın, yeleğimin kalem cebinin altında.

Böyle bir durumda kim yazabilir? Biraz dinlenmek ve
hazırlanmak adildir. [Boş Sayfa]

II. ROMAN OKUYUCULARI

KADINLARDAN, KESMECİLERDEN VE AMATÖRLERDEN AYRIMI

Elbette, herhangi bir önemi olan tek bir roman okuyucusu türü vardır
O, on dört yaşından önce başlayan ve
hâlâ buna bağlı kalan -hangi yaşta olursa olsun- ve bir evcil yazarın "yakında çıkacak" kitabının ön duyuruları ortasında
çağrılma korkusuyla dolu olan adamdır. Kendi adıma, yayıncıların Henryk Sienckiewicz'in veya Thomas Hardy'nin herhangi bir
kitabını
kapattığını bilerek istifa ederek ölmeyi düşünemiyorum. Bu yüzden bir erkeğin erken başlaması önemlidir, çünkü çok
erken bırakmak zorunda kalacaktır.

Kadın roman okuyucusu yoktur. Elbette roman okuyan kadınlar vardır;
ama roman okumaktan roman okuyucusu olmaya çok uzaktır.
Bu bir kadının doğasında yoktur. Kadının karakterinin tacı,
zarafet ve şefkati somutlaştıran, fedakarlığın
mükemmel güzelliğine yücelten bağlılığıdır. Bu nitelikler, bir kelebeğin kanadının değirmen silindirleri arasından
kopmadan geçemeyeceği gibi, ayrım gözetmeyen insan tutkularının çarpışmaları arasında yaşayamaz. Kadınlar, konu yerleşik görüşlerine aykırıysa bir
kitaba devam etmeyi kesinlikle reddederler. Bir romanı -ne kadar güzel ve heyecan verici olursa olsun- sonunda favoride bir mutsuzluk lekesi varsa hor görürler. Ancak kurguya ilişkin en belirgin yetersizlikleri, kahramanların takdire şayan başarılarını, yalnızca kadınlar adına olmadıkça, takdir edememeleridir. Ve bu durumda bile, bunları kayıtsızca olağan bir şey olarak görürler ve karşılaşılan tehlikelere veya zorluklara özel bir önem vermezler. "Neden olmasın ki?" diye tartışırlar, ideallere muzaffer bir güvenle; "Elbette onu sevmiştir!"

Öğle yemeğinde olduğu gibi romanları da kemiren birçok kadın vardır - ayrıca çok yiyenler de vardır; ancak bunların yüzde 98'i Thackeray'den nefret eder ve Robert Louis Stevenson'ın ikinci kitabını açmayı kararlılıkla reddeder. Thackeray'de, asla samimi görünmeyen ve öfkeli alaycılığından ve melankolik dürüstlüğünden kaçındıkları bir seks düşmanı kokusu alırlar. "Her neyse, bu sadece bir hikaye," diye tekrar tartışıyorlar; "en azından hoş bir hikaye yazabilirdi, her türden nahoş insanı -bazıları kesinlikle itibarsız- içeri almak yerine."
Damarlarında yeni doğan çocukluğun heyecanıyla erkeklerin okuduğu Stevenson'a gelince, ruhumda kadınların onun romanlarından yaprakları koparıp kavanozların üstüne bağlayacaklarına ve bu küfürü asla hayal etmeyeceklerine inanıyorum.

Şimdi Thackeray ve Stevenson'ı ciddi roman okuma kapasitesinin mutlak testi olarak görüyorum. Hiçbiri kimsenin önyargılarını umursamaz, ama içinde parlayan dehanın ışığıyla katı gerçeğin yolunu izler.

Eğer bir kadını, size ne düşündüğünü söylemesi için sıkıştırabilseydiniz, size ne söylemesi gerektiğini düşündüğünü veya sizi memnun edeceğini düşündüğünü söylemek yerine, "The Cricket of the Hearth"taki Dot Perrybingle ve Ouida's Lord Chandos'un aslında maddi bir insan ve makul bir beyefendi olduğuna dair dini bir inancı olduğunu
göreceksiniz, her ikisine de uygun çevrelerinde herhangi bir yerde rastlayabilirsiniz,
Nancy Sykes'a acınası bir şekilde ağlayan ve Bayan Tess Durbeyfield Clare'e küçümseyici bir şekilde burun kıvıran, ortalamanın çok üzerinde, gerçekten ahlaki ayrımcılık belirtileri gösteren takdire şayan kadınlar tanıdığım için yalancı şahitlik yapmaktan yargılanmaya razı olurdum. Bu, onların
yapıları ve toplumsal kalıtımlarından kaynaklanır. Kadınlar, gökkuşağının sonundaki muhteşem entelektüel altın kazanı için çabalamaz, özlem duymaz ve
uzaklara gitmez; Seçerler ve seçerler ve seçtikten sonra hemen otururlar
ve memnun olurlar. Ve memnuniyet hali insan gözünde bir iğrençliktir.

Mutluluk büyük erkeksi zihinler tarafından aranmalıdır
sadece onu asla tam olarak bulamayacağından emin olmak amacıyla.

* * * * *

Bu nedenle, tüm pratik amaçlar için - belki de roman okumada "yanlış yöntem"in nesne dersleri dışında - kadınlar, roman okuyucuları olarak
var olmadıkları düşünülmelidir. Ve elbette, hiçbir
kırgınlık amaçlanmamıştır. Ancak, gerçeğin katı altınına kıyasla güzel nezaketin yaldızlılığını tercih eden zayıf dizli okuyucular varsa,
kötü tavırlar suçlamasıyla açık gerçeklerden korkutulmayacağımı anlasınlar.

Tam tersine, bu tatsız kesinti bana zorla dayatıldığına göre - kesinlikle benim bir arayışımla değil -
konuşup meseleyi halletmek daha iyi olabilir. Evliliğin mutluluğuna sahip olan erkekler, kendilerine karşı çıkan ve onlarla çelişen kadınlarla hemen anlaşmamakla hiçbir şey kazanılamayacağını bilirler. Trollope'un yorucu derecede zekice romanlarından birinde "Söz veriyorum, John, bir koca karısına çok erken baston vurmamalı. Kiliseden eve yarı yolda kadar beklemeli ama daha uzun değil, daha uzun değil." diyen o yumuşak filozof kimdi? Elbette zeka ve yiğitlik kıvılcımına sahip her erkek, kadınların gerçek roman okumaya
yükselmesini ister. Kur yapmanın nasıl bir şey olduğunu düşünün! Her gerçek erkek, kadınlara karşı
söylenebilecek tek şey, roman
okumamalarıydı. Ama sadece unutmak yarayı temizleyebilir mi? Hepimiz kadının varoluşunun soyut iyiliğinin ciddi şüphelere açık olduğunu bilmiyor muyuz - hemen düzelme umudu olmadan? Kadın
kesinlikle bize dayatıldı. Adem'in onu istediğini gösteren herhangi bir kayıt parçası var mı? Çok iyi durumdaydı, mutluydu, refah içindeydi
ve sağlıklıydı. Onun yaratılışının altı büyük günü işgal eden
şüphesiz harika dizilerden biri olduğuna dair hiçbir kesinlik yoktu. Onun yaratılışının Adem'in yanında büyük bir acıya neden olduğunu gizleyemeyiz - şüphesiz sol tarafta, kalbinin bölgesinde. Genç ve yılmaz şairler tarafından "Tanrı'nın en iyi
son düşüncesi" olarak tanımlanmıştır; ama şimdi, gerçekten - ve bu öneriyi acımasız olma niyetiyle değil, yalnızca gerçeğin
tespihine yönelik vicdani bir görev olarak ileri sürüyorum - neden böyle oluyor ki-. Ama konuyu mümkün olan en itirazsız şekilde sunmaya çalışayım.

Yaratılışın o harikulade anlatımını okurken, Tanrı'nın yarattıktan sonra her şeyi iyi ilan ettiğine dair sık ​​sık açık bir beyan buluyorum -- cennet ve kadın hariç. Bazen, katı, yaşlı hanımlara, bunun erken dönem kopyacıları tarafından ihmal edilmiş bir hata olabileceğini, devam ettirilmiş ve böylece tercümelerimizde sabitlenmiş olabileceğini ileri sürdüm. Başka yaş ve durumdaki, bu tür bilimsel önermelerin sıkıcı bir bilgiçlik gibi görünebileceği diğer hanımlara, kadın şüphesiz iyi olan tek canlı varlık olduğu için, belki de Tanrı'nın ona onayı söylenmeden bırakma konusunda özel bir iltifat ettiği, bir anlamda gereksiz olduğu yönündeki beyefendice bir açıklama yapmaya cesaret ettim. En iyi ihtimalle, konunun bu iki eğiliminin her ikisi de, elbette, zorlama, hatta belki de anlamsızdır. Gerçek hala kayıtlarda yer almaktadır. Ve şüphesiz ki garip ve utanç vericidir, çünkü
kötü huylu insanlar nefret dolu anlarda buna atıfta bulunabilirler--ne yazık ki çok sık olan anlar.

Bu son yaratımın Sonsuz Yardımseverlik ve Ebedi Hakikatin bir hatası olması mümkün müdür? Yardımseverlik bunun bir hata olduğunu kabul etmekten kaçındı ve Hakikatin, ebedi özünün doğası gereği, iyi olduğunu söyleyememesi? Bu o kadar ciddi bir konudur ki, Helvetius'un buna ihanet etmediğini merak ediyor insan, tıpkı Herr Schopenhauer'in diğer hakkında yazdığı gibi bu konuda da yazabilmesi için filozofların
susturmayı kabul ettiği diğer sırrı yaptığı gibi. Herr Schopenhauer kesinlikle nazik cinsiyetten felsefi bir sertlikle konuşma cesaretine sahipti. Bunun nedeni hiç evlenmemiş olması olabilir. Ve sonra annesi
roman yazdı! Önyargılı olmakla suçlanmamasına şaşırdım.

Ama eğer tüm bu günlük engeller olmasaydı, kadınların asla erkeklerin olduğu anlamda roman okuyucusu olamayacakları
aşılmaz nedenler kalırdı. Örneğin, eşiniz veya bir gün eşiniz olmayı düşündüğünüz kadınlığın anlaşılmaz gizemi - dürüstçe, şimdi, fiili veya gelecekteki kendine saygılı bir koca olarak, o taptığınız hanımın, akşamlar boyunca, şöminenin karşısında, rahat odada, ayakları -ne kadar küçük ve biçimli olursa olsun- şöminenin diğer ucunda ve dişlerinin arasında sizin büyük Colorado Madurolarınızdan biriyle oturmasına razı olabilir misiniz! Biz erkekler ve özellikle roman okuyucuları, görüşlerimizde liberaliz, hatta cömertiz; ama buna tahammül etmek insan doğasında yoktur!

Şimdi, eğer bir kadın ayaklarını uzatıp sigara içemiyorsa, Tanrı aşkına, nasıl ciddi olarak roman okuyabilir? Kesinlikle dik oturmak değil, yeni elbisesinin arkasının sandalyeye sürtünmesini önlemek için; kesinlikle bir kanepeye veya hamakta uzanmak değil. Sigara içmek için
henüz çok küçük olan bir çocuk, uygun bir şekilde yerde karnının üstüne yatıp
roman okuyabilir, ancak olgun bir gazi şöminenin kendi tarafı için karısı ve çocukları için olduğu gibi
davranacaktır. Bu fizyolojik bir zorunluluktur, çünkü
doğal olarak alt ekstremitelere gidecek olan kan böylece ölçülebilir şekilde azalır ve bunun yerine kafaya gider, burada hafif bir tıkanıklık hali oluşur, beyin hücrelerini harekete geçirir, hayal gücünü
büyücünün büyüsü altında zekayla el ele dolaşmaya
özgürleştirir. Oyun sırasında sigara içmeyen roman
okuyucuları olabilir, ancak kesinlikle ciddi veya dürüst olamazlar - bu tür kişilerle olan tüm iş anlaşmalarını
yazılı hale getirmeniz daha iyi olur.

* * * * *

On dört yaşından önce çıraklığına başlamayan ve daha önce de söylediğim gibi, yaşadığı sürece buna bağlı kalmayan hiçbir çocuk gerçekten büyük veya ünlü bir roman
okuyucusu olmayı umamaz. Doğru düzgün başladıktan sonra, bir kenara çekilip zamanlarını sadece tarih,
bilim veya felsefeyle geçiren o anlamsız, kararsız ve amaçsız kişileri hor görmeyi öğrenmelidir. Bir anlamda edebiyatın bu bölümleri yeterince yararlıdır. Kurgudaki en kurnaz ve en derinden ilginç dokunuşları sıklıkla algılamanızı sağlarlar. O zaman, sadece zihinsel egzersiz olarak, zihni roman okumanın ciddi işi için eğitmede biraz işe yaradıklarından şüphem yok. Carlyle'nin "Fransız Devrimi"ne her zaman minnettarım, en azından çapraz, kafa karıştırıcı ve etkileyici donukluğunun "İki Şehrin Hikayesi"nde, o gerçek dışı romandaki herhangi bir değer veya ilgiden çıkarılabilecekten daha fazla zevk bulmamı sağlamasından başka bir şey için değil. Ancak, romanın ruhunu incelemenin bir sonucu olarak, günümüzde yukarı baktığı tarih için de bu kadar şey söylenebilir. Eleştiri yazan ağırbaşlı beyefendilerin (esas olarak kağıt ve mürekkebin o kadim israfının nasıl durdurulacağının unutulmuş olması nedeniyle) Macaulay'ın "İngiltere"si hakkında "muhteşem bir hayal ürünü", Froude'un "Sezar"ı hakkında "muhteşem bir politik kurgu" ve Taine'in "Fransa"sı hakkında "o kadar güzeldi ki kurgu yerine tarih olmalıydı" demelerinden daha acı bir şey bulamadığı yıllar önceydi. Ve o zamandan beri dünya sadece bu üç dönemi anlatan bu üç yazarı okudu ve birçok başka insan da aynı modele göre tarih yazdı. Aslında hiçbir iyi roman okuyucusunun bunları okumaktan utanmasına gerek yok. Bunlar, eski zaman tarihinin olağan gösterişli resmi yalanları olmak yerine, en büyük romanlarda bulduğumuz gerçek şeylere o kadar benziyorlar ki, içlerinde et, kan ve sıcaklık var. 1877'de, demir yolu isyanlarından sonra, yasama salonları Fransız Devrimi'nin her açıdan provasını dinledi. Tartışmayı bildirdiğim bir başkentte, "Başlangıçtan" ​​1876'daki kesin halk oylamasına kadar her gerçeği elinde bulunduran Yaşlı Kahin, iki saat boyunca tüm Fransız tarihlerinden doğru tarihsel verilerden bahsetti, ardından genç bir avukat on beş dakika içinde halk koşullarının, isyanın ve sonucun canlı bir resmiyle cevap verdi. Kesin bir izlenim vermek amacıyla Yaşlı Kahin'in dünyadan "silindiğini" söylemek kabul edilebilir mi? Vicdanımı başka hiçbir kelime rahatlatmaz. Her şey bittikten sonra genç avukata Fransız tarihini nereden aldığını sordum.

"Dumas'dan," diye cevapladı, "ve romanlarının eleştirel incelemelerinden.
Tarihler ve belgeler konusunda eksik, ancak genel gerçekler konusunda uzun."

Neden olmasın? Romanlar tarih değil midir?

Kitap kitap, yetenekli ve vicdanlı bir romancının romanı
tıpkı resmi tarihin resmi adamlar, olaylar ve motifler kadar
doğru bir tipik adam, tavır ve motifler kaydı değil midir?

Dehanın rüyalarından yaratılan kişiler o kadar gerçek, o kadar
gerçek, dünyanın kalbine ve zihnine o kadar
işlemiştir ki
tarihsel hale gelmişlerdir. Size New Orleans'taki eski Ursuline Manastırı'nda, zavallı Manon Lescaut'un gözyaşları içinde tek başına oturduğu hücreyi göstermiyorlar mı? Ve size göl kıyısındaki mezarını göstermiyorlar mı? Pocahontas'ın cesedinin hiç yatmadığı Virginia, Richmond'daki sade mezarın yanında durup onun orada gömülme hikayesini dinlemedim mi? Tanıdığım en güzel kadınlardan biri, Salem'deki akrabalarını her ziyaret ettiğinde, aslında hiç yaşamamış veya ölmemiş, ama var olmuş, var olan ve sonsuza dek var olacak olan dahinin rüya kızı Hester Prynne'in kırık kalbinin üzerindeki höyüğe bakmak için dışarı çıktığını itiraf ediyor. Mezarı kolayca gösterilebilir, peki İskender'in, Themistokles'in, Aristoteles'in, hatta tarihin ilk figürü Adem'in mezarı nerede? Mark Twain bunu bir şaka olarak
buldu. Dr. Hale sonunda "Vatansız Adam"a kahramanının tamamen kurgu olduğunu ve
harika bir şekilde anlatılan acınası cezanın yalnızca hayal ürünü değil, aynı zamanda yasal ve fiili olarak imkansız olduğunu ilan etmek için bir önsöz yazmak zorunda kaldı. Bunun nedeni Philip Nolan'ın tarihe geçmesiydi. Ben de bu melankolik tutukluyla denizde karşılaşan ve ona bakan, hatta yasak olmayan konulardan bahseden deniz kaptanlarını tanıyan yaşlı adamlarla tanıştım. Ve bu yaşlı adamlar Dr. Hale'in inkarında yalan söylediğini ve korkaklık veya Savaş Bakanlığı'nın zorlamasıyla gerçekleri reddettiğini ilan etmekten çekinmediler.

* * * * *

Gerçekten de, üslup o kadar esnek, uyarlanabilir ve nüfuz edilebilirdir ve hayal gücünün kullanımı ve doğru yönlendirilmesi kurgu okulu tarafından o kadar hayranlık verici bir şekilde geliştirilmiştir ki, edebiyatın her dalı ondan güç, güzellik ve netlik kazanmıştır. Hiçbir şey, Straus'tan Farrar'a kadar uzanan, Renan'ın konuya ilişkin eşsiz güzellikteki yaklaşımından özel olarak bahsetmeyi ihmal etmeksizin, "Mesih'in Yaşamları" adlı dikkat çekici diziden daha fazla liberal Hıristiyanlığın yayılmasına yardımcı olmamıştır. Bunların hepsinde, en yüksek kurgu eserlerinde olduğu gibi, vicdanlı hayal gücü, bilinen gerçeklere gerçeğin atmosferini ve canlılığını vermek için kullanılmıştır; böylece İnsanlığın Kurtarıcısı'nın çevresinin ruhu ve kişiliği, modern algı tarafından yeniden anlaşılabilir ve taze hale getirilebilir. Tüm kitaplar arasında -romanlardan da- söylenmesi gereken bir şey vardır ki, doğru olmayan hiçbir kitap büyük değildir ve gerçeğin doğasını taşımayan hiçbir şey doğru olamaz. Şimdi her kitap bazı okuyucular için doğrudur. "Binbir Gece Masalları" masalları küçük bir çocuğa imkansız görünmez, onu tek sevindiren şey budur. "Düşes" romanları, yalnızca bu okuyucuların tamamen alışkın olmadığı bir toplumu ele aldığı için, belirli bir okuyucu sınıfına sadık görünüyor. "Robinson Crusoe" dünyaya bir müjdedir ve yine de en elle tutulur ve masum bir şekilde imkansız kitaptır. Bu kadar makul olmasının nedeni, yazarın olağan makullük işaretlerini ustaca veya kazara bir kenara koymuş olmasıdır. Bir yazar, okuyucunun bilmediğini ve gerçeğin görünen gerçekliği zincirini biraz daha ileriye götürmek için yeterince fazlasını açıkça ve kolayca bildiğinde, okuyucuyu kendi gerçeğine ve yeteneğine ikna eder. Dolayısıyla, neredeyse bilinçsizce, engin bilgiyi cesur, çarpıcı veya asil bir şekilde özümsemek, sınıflandırmak, birleştirmek, düzenlemek ve dağıtmak için dehayla donatılmış olan bu adamlar, dünyanın en çok şey bilen okuyucularının, bu yazarlarda bildikleri her şeyi tanımaları ve daha da büyük gerçeklik ve güzellik diyarlarını ima eden o yüce hayal gücü ruhuyla birlikte, tanınmış en büyük deha adamlarıdır. Shakespeare, döneminin entelektüel liderleri için neyse, "Düşes" de, "okuyacak bir şeyler" arayan döneminin sayısız olgunlaşmamış genci için oydu.

Tüm gerçekler tarihtir, ancak tüm tarihler gerçek değildir. Yazılı tarih, bilindiği üzere, iyi bir temizleyici değildir.

III. İLK ROMANI OKUMAK

ÇOĞUNLUKLA ERKEN SUÇLARIN VE SEVİNÇLERİN ANILARI

Bir kez daha ve herkes için, bir roman okuyucusunun kariyerine, eğer varsa, on dört yaşından önce başlanmalıdır. Mümkün olduğunca erken.
Zihnin hayatı, onun gölgeli ikizi olan hayal gücü gibi, erken başlar ve mucizevi bir şekilde gelişir. Doğanın doğuştan gelen türleri, yansımalara bir ayna gibi etkiye maruz kalır ve resimlerin basılabileceği ve aynı zamanda solabileceği hassaslaştırılmış kağıt gibi izlenime açıktır.
Genç zihne düşen izlenimlerin çeşitliliği ne kadar fazlaysa,
doğal eğilimin en büyük gücünün dokunulacağı ve ortaya çıkacağı o kadar kesindir.
İyi veya kötü, hangisi olursa olsun, mümkün olduğunca çabuk ortaya çıksın. Kaç kişi, başarı erişilebilene ve yapı diğer masumların üzerine yıkılana kadar ölümcül zayıflıklarını asla geliştirmemiştir. İnanın bana, hiçbir doğuştan alçak veya kaba saba insan hikayelerden fazla yardım veya engel görmez. Bunların hayal kurmaya ayıracak zamanı veya boş vakti yoktur. Hayatın gerçek dokunuşuna heveslidirler. Açlıktan değil, sindirimin vahşi arzularından
dolu, donuk gözlü bir obur, Thackeray'in "Oburluk Anıtları" veya "Barmecidal Şölenleri"nde ne bulurdu? Bu tür ziyafetler tutumlular için düzenlenir ve hiçbiri o ölümsüz yemek kitabı incelemesini Lucullus'la bir akşam yemeğiyle değiştirmez. Serseriler okumaz. Eylem adamları okumaz. Kumarbazın "paranın geçmediği" oyuna baktığı gibi bakarlar. Neredeyse roman okuma kapasitesinin adil ve asil zihinlerin patenti olduğu söylenebilir. Suçlu olarak ünlenen büyük bir roman okuyucusunu hiç duymadınız. Edebi suçlular da oldu, kabul ediyorum - Eugene Aram Dr. Dodd, Parkmaan'ı öldüren Prof. Webster ve diğerleri. Ama onlar yazardı,
okuyucu değil Ve roman yazmadılar. Bay Aram bilimsel ve
okul kitapları yazdı, Prof. Webster da öyle ve Dr. Wainwright güzel
vaazlar yazdı. Vaaz yazmanın ardında yatan kötülüğü asla yeterince düşünmüyoruz. Suça bulaşmış bir kurgu yazarına en yakın olabileceğiniz kişi, muhteşem
otobiyografik anılarında kesinlikle biraz kurgu olmasına rağmen Tarih'in şüpheli
bölümü altında sınıflandırılan Benvenuto Cellini'dir.

Kaç kişi romanların mucizevi etkisiyle suç kariyerinden kurtarıldı? Kim inkar edebilir ki, ama ben altı yaşındayken
ken kendim bir sirkte çıplak sırtlı atlara binme gibi terk edilmiş bir amaca kesinlikle bağlıydım. Elbette gizlice, çünkü ailede vaaz etme işine özel bir uyum sağlama yeteneği olduğu konusunda bazı belirsiz spekülasyonlar vardı. Kısa bir süre sonra, General Francis Marion komutasındaki Kıta Ordusu'na katılmak için bundan vazgeçtim ve başka hiçbir asker daha fazla Britanyalı öldürmedi. Terhis olduktan sonra hemen gönüllü oldum
Kentucky'deki memleketimde konuşlanmış bir Indiana alayında ve uzun süre o iyi adamlardan oluşan topluluğun başında trampet çaldım. Ancak eğilim aşağı doğruydu. Üç ay boyunca, çevredeki arka bahçeleri harap eden bir soyguncunun şefiydim. Ardından Washington için bir casus, bir Kızılderili savaşçısı, trajik bir aktör oldum.

Tarihi duymak, görmek ve okumakla karakterim dağılmış, terk edilmiş ve alışkanlık olarak ahlaksızlaşmıştı, geriye sadece bir
umutsuz adım kalmıştı. Böylece dokuzuncu yılımda bir korsan kariyerine başladım. İspanyol Anakarası, şüphesiz hatırlayacağınız gibi, o zamanlar evimizin karşısındaki açık bir ortak alandaydı ve yüz fit uzunluğunda, yarı genişliğindeydi ve ortalama iki fit derinliğindeydi. O zamandan beri, o patikasız okyanusu doldurup oraya bir demir dökümhanesi inşa ettikleri için sık sık Tanrı'ya şükrettim. Diyelim ki bir
mahzen için kazı yapmışlardı! O sırada Kaptan Kidd, Lafitte ve ben
o civardaki sahili istila ettik, üç tane "uzun, eğimli direkli, alçak, siyah gövdeli schooner" ile yelken açtık, yüzlerce tüccar denizciyi
tahtada yürümeye zorladım - hatta çaresiz kadın ve çocukları bile. Köpekbalıkları onları
yemezse, kemikleri hala o demir dökümhanesinin tabanının yaklaşık üç fit altında. En kuzeydeki burnun rüzgâr altı tarafının altında,
sürekli kırmızı ipek kuşağımda taşıdığım
stilettonun ucuyla yapılmış tuhaf haçlarla işaretlenmiş bir kayanın yakınında, tonlarca
plaka,
ve dublon, sekizlik paralar, pistoleler, Louis d'ors ve kalyonları gömdüm. O zamanlar kalyonlar bana bir şekilde kullanımda olan
para parçaları anlamına geliyordu, ancak o zamandan beri bu isim bir tekne türüne verildi. Zengin brokarlar, Şam ve Hint kumaşları, danteller, mantolar, şallar ve
süslü giysiler mağaramızda çılgınca bir bollukla yığılmıştı, tüm gerçeği söylemek gerekirse, cesur, kara gözlü ve cilveli bir İspanyol kızla yaşıyordum, beni kontrol edilemez bir kıskançlıkla seviyordu, bu da ara sıra
acı ve korkunç öfke ve umutsuzluk sahnelerine yol açıyordu. Sonunda, hayatını bağışladığım beyaz ve kırmızı bir İngiliz kızını eve getirdiğimde, çünkü o, aziz annemin anısına, yaşlı babası için onu bağışlamam için bana yalvarmıştı, Joquita tüm sınırları aştı. Onu öldürdüm - tek bir bıçak darbesiyle hatırlıyorum. O, 1876 seferi sırasında Tilden ve Hendricks bayrak direğinin
daha sonra dikildiği yere gömüldü. Bayrağın üzerindeki kırmızı şeritlerin, aşağıdaki zavallı, aptal, kıskanç kızın kanından geldiğini hayal ettiğimde, acı bir hüzün duydum.

* * * * *

Ah, peki--

Hepimiz itiraf edelim--saygınlığa özlem duyan,
ve gerçekten düzenli hayatlar yaşayan ve hatta kutsallığın kokusunu
almış olan kırk yaş üstü erkekler--cinayetle lekelenmedik mi?--daha da kötüsü! Hangi adamın
Mavi Sakal dolabı yoktur ki, erken suçlar ve kötülüklerle dolu?
Özellikle ilgi duyduğum, Pazar okuluna giden ve
dışarıdan bakıldığında hayatı düzgün olan bir çocuk--şimdi hafta içi büyük bir şöhretin
hırsızı değil mi? Bir hafta önce, maskeli ve silahlı bir şekilde, kütüphanenin tenha bir köşesinde kendi babasını yakaladı ve yaşlı adamı, açgözlülüğün değil, başarılı, saygın, modern spekülasyonun hayallerinin ötesinde bir değere sahip ganimetten kurtardı. Evin yakınında uygun bir su birikintisi
olduğunda korsan olmayı amaçlıyor. Tanrı ona yol göstersin.
Altı yaşında korsan olmaktansa altmış yaşında korsan olmak daha iyidir.
Onlara yapacakları işler ve okuyacakları iyi romanlar verin, bunun üstesinden gelirler.
Tarih çocuklarda tuhaf fikirler doğurur. Korkunç işler yapan ve yine de kamu onurunun anıtları olan askeri kahramanlar, krallar ve devlet adamları okurlar. Korsanlığın çiftçisi olan Raleigh ne tatlı bir kahramandır;
Drake ne büyük bir Amiraldir; kendi topraklarını isteme suçundan Kızılderilileri katleden Amerikalılar ne yarı tanrılardır! Tarih, bir bebeğin göğsünü vahşiliğe
ulaştıracak kadar çekicidir. İyi ve güçlü romanlar, erdem ile ahlaksızlık arasındaki farkı beslemek için en iyi besindir.

Bilmiyor muyum? Mucizeyi hissettim ve farkı o kadar iyi öğrendim ki
şimdi bile ileri yaşımda farkı anlayabiliyorum ve ikisine de düşkünüm. Joquita'nın öldürülmesinden bir hafta sonra hayatımın ilk romanını okudum. "Scottish Chiefs" idi.
On bin romanın cansız bedeni benimle o ilk roman arasında yatıyor. O zamandan beri okumadım.
On odası dolusu som altınla dolu Peru'lu on İnka bile
beni tekrar okumaya ikna edemedi.
Robinson Crusoe'nun "uyuşturucusu" olan altınla karşılaştırıldığında, lezzetli bir
hafızayla ilgili net bir fikrim yok mu?
Bunca yılın ardından, o muazzam, asil, kahramanca doruk noktasının
içeriği sanki dün okunmuş gibi hafızama kazındı.

"Beaux" almaya yetecek yaşta ve piyano çalmaya tutkun bir kız kardeş, o sırada salonun karşısında "La Reve" adlı bir enstrümantal besteyi prova ediyordu. "Başlığın altında, çok küçük
harflerle basılmış, İngilizce çevirisi vardı; ama hiç bakmayı
aklımdan geçirmedim. Bir hatip kısa bir süre önce bir kilise eğlencesinde Poe'nun Kuzgun'unu
okumuştu ve o kasvetli kuş, ateş ışığı zemine belirsiz "gölgeler" düşürdüğünde
genç duygusal çevremde kanatlarını çırptı. Müzik parçası "La Reve" olarak söylendiğinde, elbette pratikte acı çeken hüzünlü
ahenkleri, zihnimde anında Bay Poe'nun harika kuşuyla birleşti ve yıllarca benim için "Kuzgun" anlamına geldi. Çocukça izlenimler ne kadar da tuhaf. Yıllar sonra müziğin bir kopyasını gördüğümde ve başlığın altında "Rüya" çevirisini okuduğumda, sanki Fransız dili kutsal fikirlerime ihanet etmiş gibi belirgin bir kızgınlık şoku hissettim. Sonra, okuma ve yazmada önemli ölçüde erken
olmama rağmen, "Ellerslie"nin romantik ismi vardı. "Elleressie" Evet, daha sonra
gerçek heceler Wallace'ın tarihi bir taslağında bana karşı karşıya geldiğinde,
gerçek bir bıçak darbesi gibi içeri girdi ve kitabı kapattım. Ey kutsal ilk çocuk
illüzyonları, bin yıllık şöhretten daha tatlısınız!
Onların gözlerimize atılmasına dayanmamızı
sağlayan ve onların anısını kalbimizde tatlı tutmamızı sağlayan Tanrı'nın takdiridir.

* * * * *

O zaman, her saygın roman
okuyucusunun "Scottish Chiefs"i okuduğunu varsaymamak bir hakaret olurdu. Eğer o takdire şayan hanımın, Bayan Jane Porter'ın şu anda maddi sıkıntı içinde olabilecek herhangi bir torunu veya kişisel bir arkadaşı varsa, o torunun bana özel olarak mükemmel bir güvenle
gelmesini sağlayın. Buzul bir evrimsel
dönemin azaltamayacağı yükümlülükler vardır. Ben sadece uygun kimliğin basit bir kanıtını sunuyorum. Zengin değilim ama minnettarım.

Cumartesi akşamıydı, sanki bir önsezi gibi, Sir William Wallice ve Helen Mar'ın üzerinde
kaderin korkunç bir gölgesinin asılı olduğunu fark ettim. Ve salonun karşısındaki piyano "La Reve"yi çalıyordu. Kalbim
beni yarı yolda bıraktı ve kitabı kapattım. Eğer bunu yapamıyorsan, dostum, o zaman
roman okuyucusu olmaya çalışarak zamanını boşa harcıyorsun. Bunun için gereken
gerçek deha dokunuşuna sahip değilsin. Pastanı yiyip aynı zamanda sahip olmak mucizesi. İçimdeki roman okuma dehasının bilinçsizce hareket etmesi olmalı. Çünkü, sanki bir olasılık değilmiş gibi,
ertesi günün Pazar olduğunu unutmuştum. Ve böylece, vaktinden önce, yatağa,
kalbimdeki yük ile baş başa kalmak için aceleyle gittim.

"Geriye, geriye dön, Uçan Zaman--
Sadece bu gece için beni tekrar çocuk yap."

Eskiden olduğu gibi yatağa götürmeyi çok istediğim iki veya üç roman var - okumak için değil, acı çekmek, düşünmek ve kaçınılmaz olanla yüzleşmek için sakinlik ve cesaret aramak için. Asil Wallace'ı öldürecek kadar
aşağılık adamlar olabilir miydi? Ya da Helen Mar'ın
kalbini kederle kıracak kadar? Hiçbir tartışma bu önseziyi ortadan kaldıramazdı, ancak
konuyla yüzleşmek cesaret verdi. "Yarın cevap versin," diye düşündüm, yan odadaki piyano "La Reve"yi çalarken. Sonra uykuya daldım.

Ve ertesi sabah uyandığımda Pazar olduğunun tamamen bilincindeydim,
takvimi katledebilirdim. Çünkü Pazar Dies Irae'ydi.
En azından
Pazar okulundan sonra. Pazar okulundan çıkarılacak belli bir eğlence
vardır. O erken Pazar günlerinin geri kalanı, Pazar okulu kütüphanesinden İncil veya hikaye kitapları okumakla sınırlıydı. Bunlar, Lord Harry tarafından, özellikle sağlıklı çocukları kilisenin ömür boyu düşmanı yapmak ve ikiyüzlüleri çelik kancalarla sunağa bağlamak için tasarlanmış gibi görünen kitaplardı. Hiç ıslık çalmaya izin verilmiyordu; ilahiler söylenmesi teşvik ediliyordu; "oynama" yoktu - Pazar günü oynamak Cennet için belirgin bir hoşnutsuzluk kaynağıydı! Dokuz yaşındaki özgür doğmuş adamlar böyle bir tiranlığa boyun eğerek mi katlanacaklar? Bugünün çocuklarına sorun - ve tek sesle, gerçek ve özgür adamlar olarak, size "Nit!" diye cevap verecekler. Gençliğimin karanlık günlerinde özgürlük zincirlerdeydi
ve böylece Pazar günü İskoçya'da ne yapıldığına dair korkunç bir belirsizlik içinde geçti.

* * * * *

Pazartesi akşam yemeğinden sonra esaretindeki Sir William'a tekrar katıldım ve
kısa sürede en büyük korkularımın gerçekleşeceğini gördüm. Babam masanın karşı tarafında oturmuş siyaset okuyordu; annem çorapların
iadesini gerçekleştiriyordu; Kardeşim matematiksel karmaşaları çözmekle meşguldü ve koridorun karşısındaki salonda kız kardeşim piyanosuyla tek başına oturmuş "La Reve"yi sabırla tartışıyordu. Bu koşullar altında William Wallace'ın Tower Hill'de idamını anlatan bölümde entelektüel duygunun ilk büyük mucizesiyle karşılaştım. Hayatımın başka hiçbir olayı bende bu kadar derin bir izlenim bırakmadı. Sanki tek bir sıçrayışta kahramanlık arenasına atlamıştım. Her şeyi hatırlıyorum. Wallace'ın Helen Mar'a teolojik ve Hristiyan öğretilerini nasıl ilettiğini ve ardından ikisinin de görevli rahibin önünde diz çöktüğünü. "Hayatım seninkiyle birlikte sona erecek!" diye düşündüğünü veya söylediğini. Bu, ölüm ve yaşam bağlılığının temel noktasıydı. Wallace'ı elleri bağlı, "asil başı açık" bir şekilde durduğu iskele basamaklarına kadar götürmek değerliydi. Çok fazla Hıristiyan öğretisi vardı, ancak
"asil Başı açık" bir kahramanın varlığı,
içinde bir onur ve sempati kıvılcımı olan dokuz yaşındaki herhangi bir adamın
acı verici miktarda öğretiye katlanmasını sağlardı. Sonra aniden kalbimde
korkunç bir ürperti oldu. Cellat iple yaklaştı ve
Helen Mar, bir çığlık atarak kendini Wallace'ın göğsüne attı. Sonra
o büyük an. Bin yıl yaşasam bile bu dizeler her zaman
benimle olacak: "Wallace, muazzam bir güçle, kollarını
sıkıştıran ve onu kalbine bağlayan bağları
parçaladı!"

* * * * *

O zamandan beri inşaat üzerine eleştirel veya sahte ders kitaplarını okurken
bu cümlenin totolojiyi göstermek için kullanıldığını gördüm. Bağların mutlaka
parçalanmadan "parçalanamayacağı" belirtiliyordu. Bu dünyadaki en şaşırtıcı rezalet, hassasçıların asil ölülerin bedenlerine
kestiği
şakalardır. Ve
cezasızca. Arden ormanını ölçen bir köy araştırmacısını düşünün
tam dönümü bulmak için! Ya da bir at doktorunun kaşlarını
aşağılayıcı bir gülümsemeyle kaldırıp, masum birinden
başkasına dönerek, o güzel at Pegasus'un kanatlarından bahsettiğinizde! Herhangi bir aptal bilir ki
bağlar parçalanmadan koparılamaz. Fakat, zaptedilemez Eşek düşünsün--asil ritim ve
görkemli ses yuvarlanması ne olurdu? Shakespeare, kamu onurunun ilkesini içeren nankörlüğü "tümünün en kaba kesimi" olarak nitelendirdiğinde de cahil bir aptaldı. Her okul çocuğu bunun
dilbilgisine aykırı olduğunu bilir; fakat sadece biraz olsun sağduyusu olanlar bir süre sonra
bazen umutsuzluğun yelelerine uygun bir fedakarlık sağlamak için bir dil trajedisinin gerektiğinin ezoterik sırrını öğrenirler. Henüz
dilbilgisi kurallarına uygun ve retorik kurallarının
kırıntısı altında yazan bir dahi
adam olmadı. Anthony Trollope, kendi kusursuz iffetinde kısırlaştıran
kesin doğruluğun en mükemmel örneğidir.
Thackeray, bir niteleme zarfını sokağın karşısına fırlatırdı veya
bir fikrin canlı gücüne yer açmak için burnunuzun dibine sokardı. Trollope,
dilbilgisi dedikodularının kınaması
üzerine, zarfının mezarda belirmesi uğruna fikre düzgün bir cenaze töreni düzenlerdi. Ne zaman ki eski Eyüp'ün muhteşem psikolojik perspektifinden, Ecclesiasticus'un ciddi iç gözlemsel ulumalarından ve Shakespeare'in cömert yaşayan felsefesinden
yükseldim, her zaman bir arzuyla -elbette ki onursuzca ama insanca- gidip bir İngilizce grameri edinmek için
üzerine tükürme zevki için. Dürüst olalım. Gramerle ilgili her şeyi anlıyorum, ancak ne anlama geldiği hariç; ama bana
canlı öz ve uygun ruhu verirseniz, gramer kurallarını isteyen herhangi bir beyefendi bunlara sahip olabilir ve ona asılabilir! Ve, küstahça görünse de, vicdanım rahat bir şekilde söyleyebilirim ki, tek bacaklı adamların koltuk değneklerine olan talebine karşılık gelen entelektüel sebeplerden dolayı gramer kurallarını talep eden bir insan sınıfıyla cennete yerleşmek bana uygun olmayacaktır.

* * * * *

Yukarıdakiler huysuz görünüyorsa lütfen unutun. Hatırlayın ki
dostum Sir William Wallace'ı mümkün olduğunca uzun süre göğsünde tutarak bırakmaya çalıştım. Ve yine de onu sevdim! İnsan doğası bundan daha ileri gidebilir mi?

"Helen," dedi ona, "hayatın ipi Tanrı'nın kendi eliyle kesilir." Eğildi, düştü ve düşüş iskeleyi sarstı. Helen--o yüceltilmiş
kahraman--başını onun kucağına kaldırdı. Asil Gloucester Kontu
bir adım attı, başı ellerinin arasına aldı.

"İşte," diye haykırdı bir keder patlamasıyla, başını tekrar Helen'in duyarsız göğsüne düşürdü, "insanın göğsünde
şimdiye kadar atmış en asil kalp orada kırıldı!"

O bir iki sayfalık açıklamayı güçlükle ve göz kamaştırıcı gözyaşlarıyla
okudum ve Gloucester muhteşem övgüsünü söylediğinde başım
masaya düştü ve öyle vahşi bir hıçkırıkla hıçkırdım ki küçük aile şaşkınlıkla ayağa kalktı. Annem beni odama götürüp sakinleştirmeyi başarana kadar açıklayamadım ve
ona bunun nedenini söyledim. Ve beni şefkatli okşamalarla yatağa yatırdı ve gittikten sonra her şey yeniden başladı ve
kendimi tamamen perişan ve perişan bir şekilde ağlayarak uyudum. Elbette konu
ortaya çıktı ve babam kitabı okumaya başladı. Altmış yaşındaydı, gelişigüzel bir
okuyan değildi, ama nazik ve çocuksu bir kalbe sahip bir adamdı.
Beni kıran bölüme geldiğinde onu izlemek için bir tür büyülenmiş merak
duydum. Ve sanki dünmüş gibi,
lambanın ışığında dudaklarını sıkarken veya bir sigara tiryakisi gibi içerek,
gözlüğünü çıkarıp, burnunu büyük bir törenle sümkürürken ve
dikkatsizce mendili gözlerine ulaştırırken görebiliyorum. Sonra bir
paragraf daha ve gözlüklerinden şikayet eder ve onları dikkatlice siler,
gözlüklerini de, ve gözlüklerini tekrar takardı. Ama bana hiç bakmadı,
ve aniden kapakları birbirine çarpıp, başını öne eğip ateşe bakarak oturduğunda, mendili gizlice kullandığında, ona karşı aniden bir sempati hissettim ve gizlice dışarı çıktım.
Yüreği olsaydı harika bir roman okuyucusu olurdu. Ama
üzüntü ve acıya dayanamıyordu. Roman okuyucusunun her kader için bir yüreği olmalı. Bir hafta veya daha uzun süre o harika bölümü ve onun yaklaşımlarını tekrar tekrar okudum, giderek daha az ağladım, ta ki o ilk kederi
aşana ve ölülerime kuru gözlerle bakabilene kadar. Ve o zamandan beri ona geri dönmeye asla cesaret edemedim. "İskoç Şefleri"nin diğer tonlarında özgürce konuşanlar olsun -fikirler kutsal özgürlüklerdir- ama benim için kariyerimi acımasız korsanlıktan daha iyi amaçlara dönüştürdüğünü biliyorum ve özel tanıdığım bazı çocuklar benzer eğilimler gösterir göstermez Bayan Jane Porter ile tanıştırılıyor.

IV. "ROBINSON CRUSOE" HAKKINDA BAZI SKANDAL AÇIKLAMALAR İÇEREN

OKUNACAK İLK ROMAN

Tüm kurgu eserlerdeki en iyi İlk Okunacak Roman "Robinson Crusoe"dur.
Bu bildiride dogmatizm yoktur; çarpım tablosunun doğruluğu kadar kesinleşmiş bir gerçeğin duyurusudur. Roman okumanın zevklerinden biri, istediğiniz fikri
söyleyebilmeniz ve bunu itiraz etmeden güvenle ortaya koyabilmenizdir. Sizinle
aynı fikirde olmayanların yalnızca başka bir fikri vardır, bu da kutsal değildir ve sizinkinden daha fazla
kanıtlanamaz. Hayal gücü ilgisinin en yüksek
sınavının tüm unsurları "Robinson Crusoe"dadır. Aşk yoktur,
ama bu bir sınav değildir; aşk okuyup yazamayan kişilere hitap eder - açlık ve susuzluk gibi evrenseldir.

Kitap okuyan çocuk kolayca keşfedilir; onu her zaman kitap okurken yakalarsınız. Ama roman okuyan çocuğun kendine özgü bir sistemi vardır, hikayeden en büyük heyecanı elde etmenin bir tür içgüdüsel yolu, parasının karşılığını en iyi şekilde almak. Bu tür çocuklar kısa sürede ayaklarını bir sandalyenin üst basamağına çekerek oturmayı öğrenir, böylece dizlerden uyluklara kadar yaklaşık otuz derecelik hafif bir eğim olur; dizler güzelce ayrılmıştır, böylece kitap üzerlerinde durmadan durabilir. Bu, en kurnaz psikolojik sırlardan birini içerir;
çünkü, eğer çocuk roman okuyucusu değilse, kitabın açık kalmasını istemez, çünkü her kapandığında yeri tekrar bulmakta o kadar rahatlar.
Roman okuyan çocuk, ölümsüz bilgeliğin numarasını bilir; eski kitaplıkları karıştırabilir ve
romanın hazinelerini açık durma biçimlerine göre toplayabilir; babasının yeni veya özellikle iyi bir
baskısını ele geçirirse, onu ortasından
çevirmesi ve cildin arkasını kırması
söylenmesine gerek kalmaz - bunu içgüdüsel olarak yapar.

Onda, doğuştan roman okuyucusunun başka belirtileri de gözlemlenebilir.
Geceleri okuyorsa, sandalyesini öyle bir şekilde yerleştirir ki, ışık sayfaya
sonunda gözlerini mahvedecek bir yönden düşsün -ama ışığı engellemesin. Kendini açık
kilimin üzerine
yükseltir ve annesini diş telleri incelemeye ve onun
tüberküloza yakalanacağından korkmaya zorlayan omurganın o şaşmaz eğriliğini sergilemeye başlar. Yine de dünyanın sağlık kayıtlarını
inceleyebilirsiniz ve "meslek veya meslek--roman okuma" olan herhangi bir adamın
tüberkülozdan öldüğünün kaydedildiğini kanıtlayacak bir satır bile bulamazsınız.
Kambur
durum akciğerlerin sıkışmasını,
diyaframın teleskopikleşmesini,
karın abrakadabrasının atrofisini ve diğer şeyleri teşvik eder (bkz. Fizyolojik Kar, s. 179, vd.);
ama--çocuğa--asla--zarar-vermez!

Roman okuyan bir çocuk için bu durum, bisiklet yarışçısınınki gibi, içgüdüsel bir durumdur. Gözleri gergin, sinirleri ve kasları gergin -heyecan için her şey hazır- ve açık duran kitap, ellerini sandalyenin kenarlarına vurmak, bacaklarına ve dizlerine vurmak, ceplerini karıştırmak veya hatta duygu veya ilgi gerektirdiğinde başını kaşımak için tamamen serbest bırakıyor. Herhangi biri, özel dehanın en büyük kanıtının, elindeki konuya uyum sağlama içgüdüsüne sahip olmak olduğunu inkar edebilir mi? Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.

* * * * *

Şimdi, böyle bir çocuğu "Robinson Crusoe"da belirli bir
noktaya geldiğinde dikkatlice gözlemlerseniz, kaderindeki kaderin darbesini fark edebilirsiniz. Eğer doğru türdense, neşeyle okuyacaktır; davul çalar,
kendine tokat atar, göğsünü döver, başını kaşır. Aniden
şok gelir. Hızlı ve görkemli bir şekilde okur.
Her zamanki gibi bıçağını cebinde bulur ve geri koyar;
üst tel orada; şeytanın dövmesini çalıyor, parmağını ıslatıyor
ve sayfayı döndürürken kenar boşluğunu lekeliyor ve sonra--"Kıyıda--Bir-Adamın--Çıplak--Ayağını--İzle!!!"

Oh, Çatlak! Bu muazzam anda, dehası olan roman okuyucusu
artık davul çalmıyor. Elleri muslin göz kapaklarının üst kenarlarını kavradı,
alt kenarlarını karnına bastırdı, sırtı kamburlaştı, gözleri dışarı fırladı, kalbi güm güm atıyordu - yere
indi - yere
indi!

Dehşet, şaşkınlık, sempati, umut, şüphecilik, kuşku - tüm bu birlik duyguları tehdit etmek veya teselli etmek için geldi; ancak peri masallarının ve harika masalların sonu geldi - Usta Çalışkan, İnsan Doğası'nın korkunç huzurunda.

* * * * *

Yıllarca o
Baskı--Bir-Adamın-Çıplak-Ayağını'nın "Robinson Crusoe"nun tüm baskılarında italik olarak yazıldığına inandım.

Ancak birçok baskıda sabırlı bir arama
yanılmış olmam gerektiğine beni ikna etti.

Bu pasaj, ortak Roma harfleriyle ve yaşayan jingo tarafından yazılmış bir paragrafın ortasında gizlice geliyor! Bay Crusoe'nun ayak izini keşfettiği gibi siz de keşfedersiniz!

Hiçbir hikaye, bir yazarın
üstün dehasının mükemmel tasarımını veya özensiz dikkatsizliğinin tuhaf tesadüfi sonucunu bu kadar derinden sergilememiştir. Bu, eleştirel bir ruhla söylenmemiştir,
çünkü Robinson Crusoe, bir anlamda eleştirinin üstündedir ve
başka bir anlamda da herhangi bir okuyucunun
değerinde acı çekmeden en özgür analizi yapmaya izin verir.

Ama Robinson Crusoe için, De Foe asla zamanının seviyesinin üstünde yer alamazdı. Eleştirmenlerin "Veba Günlüğü"nden hayranlıkla bahsetmeleri gelenekseldir ve bu kitabın büyük Dr. Meade'i aldattığı ciddi bir şekilde dile getirilir. Dr. Meade, De Foe'nun hastalığın semptomlarını ve etkilerini tanımlamadaki doğruluğunun, bir denizci ve ıssız bir adada yalnız başına yaşayan biri olarak verdiği ayrıntılardan çok daha üstün olmadığı takdirde, kötü bir doktor olmalı. "Günlük"ü hiç bitiremedim.

Açıklamalarının gerçeklik koktuğu tek kitaplar, günümüzde okumaya bile tahammül edemeyen "Moll Flanders" ve "Roxana"dır.

Robinson Crusoe, edebi üslubuyla diğerlerine tamamen benzer. Sizi samimiyete olan inancıyla ikna eder.
Basit, dolambaçlı ama doğrudandır; "noktalar" oluşturmaz veya doruklara doğru hareket etmez. De Foe, şüphesiz hikayesine bir bakışta inandırıcı bir samimiyet görünümü
katma kapasitesine sahipti. Bu konuda deha kıvılcımı vardı; Yine de aynı durum, Veba'nın "Günlüğü"nü, meraklı ve zahmetli bir kibirden daha fazla bir şey haline getirmeye yetmedi, Robinson Crusoe ise dünyanın ilk kitapları arasında yer alıyor - her okuyucunun hayal gücü için söndürülemez bir şekilde taze ve yüreklendirici, canlı ilginin harikulade bir parıltısı, bir kurbağadan iki kademe daha yüksek bir duyarlılığa sahip. O zaman şu soru ortaya çıkıyor: "Robinson Crusoe", kasıtlı bir dehanın hesaplanmış zaferi mi, yoksa Alexander Selkirk'in anlatımında altın bir öneriye
rastlayan ve olayların kasıtsız ama oldukça mükemmel bir şekilde sıralanması ve ilgiyi mükemmel bir yoğunluğa çıkaran karakter işleme konusundaki özensiz bir cehaletle değerini on bin kat artıran bir aceminin kazara darbesi mi? Bu soru, kitabın değerini küçümsemeden tartışılabilir, çünkü bu kitabın olağanüstü değeri, fikrinin
parafraze edilmiş olmasına rağmen, asla eşi benzerinin olmadığı gerçeğiyle gösterilmiştir. Çocuklar için "İsviçreli Robinson Ailesi", "Schonberg-Cotta Ailesi" meziyetlerle doludur
ve çok daha iyi ve daha dikkatli yazılmıştır, ancak yalnızca ıssız ada ve tanıtılan yaratıcı değişimler vardır. Charles Reade "Hard Cash"te, Bay Mallock "Nineteenth Century Romance"ta, Clark Russel "Marooned"ta ve Mayne Reid ve diğerleri aynı tiyatroyu kullanmışlardır.
Ancak yalnızca o büyük kitapta tiyatro, insanın derin bir yalnızlıktaki, silahlı terörle bekleyen, ancak amaçsız olmayan, doğanın ve vahşetin bilinmeyen ve maskelenmiş niyetlerini
basit, özlem dolu, doğal, kararlı, ancak şüpheci ruhunu ve kalbini sergilemek için kullanılmıştır. Bana öyle geliyor ki -ve sanırım Crusoe'nun araba tekerleklerine bir düzine okumadır- büyük kazazedenin yalnızlığının muazzamlığının duygularınıza baskı yapmasıdır, ki bu, terk edilmişliğin muazzam bir İşi gibi görünür, görünmeyen bir dünyayla savaşır, ki bu onun gücünün doğuştan gelen notasıdır.

* * * * *

Cuma sadık bir özne haline geldiği anda, gerilim hoş bir ilgiye dönüşür ve Cuma'nın komik babası ve İspanyol
ve diğerleri ortaya çıktıktan sonra sıradan bir kitap haline gelir. Maceraların ikinci bölümüne gelince, olgun bir adamın onu ikinci kez okuduğuna inanmıyorum, ancak merak veya edebi amaçlar dışında. Eğer öyleyse, "Faust"un ikinci bölümünü, "Cennet Yeniden Kazanıldı"yı ve "Odysseia"yı okumuş ve şimdi "Clarissa Harlowe"u inceleyip "İlyada"daki gemi kataloğunu şehir rehberinin heyecanlarının tadını çıkarmaya hazırlık olarak dikkatlice inceleyen meraklı ama basit bir aileden biri olmalı. "Robinson Crusoe"daki her bir ihtişam zerresi iki yüz sayfaya sıkıştırılmış, diğer dört yüz sayfa ise bez kapaklar arasında satın alabileceğiniz en vasat çöpler.

* * * * *

Robinson Crusoe'ya öznel analiz uygulamak ilginçtir. Kitap, ihtişamıyla neredeyse diğerlerinden daha fazla eleştirel kuğuyu kazlara dönüştürmüştür. De Foe'nun, kazazedenin tek başına, tüm medeni kolaylıklardan mahrumiyetin üstesinden nasıl geldiğini anlattığı muhteşem yaratıcılığı övmüşlerdir; Tüm emeklerinin, adanın endüstriyel ve hatta toplumsal ilerleme ve teorinin bir
evine dönüştürülmesi için bir araya getirildiği basit yönteme hayran kalmışlardır; De Foe'nun edebi güç ve sanatsal
gerçeklik
modeli olarak tarzının mükemmelliği konusunda övgüler yağdırmışlardır. Kısa bir süre önce büyük bir Londra gazetesinin güçlü bir eleştirmeni, "Robinson Crusoe ve Gulliver, klasik bir
yazar değil, çağdaşı tarafından yazılmış bir kitap isteyen
çocuktan çok edebi okuyucuya hitap ediyor." demişti. Ne kadar da sıra dışı bir çocuk olmalı! Muhtemelen çok az çocuk Gulliver'i Lilliput ve Brobdignag'daki maceralarının ötesinde umursuyor olabilir, ancak Robinson Crusoe ile birlikte, bunu bir asır önce olduğu kadar şimdi de aynı açgözlülükle yiyip bitiriyorlar. Aklı başında, sağlıklı çocuğunuz, bir romanın
karaciğerini ve ışıklarını oluşturan şeyin en iyi ilk eleştirmenidir. Cesaretin tehlikeyle, erdemin ahlaksızlıkla, sevginin, nefretin, güç ve şan hırsının ilkel sorunları dışında hiçbir şey onunla birlikte batmaz. Yetişkin bir adam sosyal inceliklerle ve vicdan sorunlarıyla başa çıkmada daha yeteneklidir, ancak bu tür kitaplar "eylem-eylem-eylem" olmadan uzun süre dayanmaz.

St. Paul'ün kehanet dolu kalıntıları arasında oturan Yeni Zelandalı, ruhunu Robert Elsmere'i okumaya davet edecek mi? Elbette o dönemdeki bir Yeni Zelandalının gerçekte ne yapabileceğini bilemezsiniz; ancak onu bunu yaparken yakalarsanız onun hakkında ne düşünürsünüz? Dünyanın en büyük hikayeleri İncil hikayeleridir ve Pazar okulu alışkanlığını edinmede inatçı olsa da hiçbir çocuk görmedim ki vahşi kafasını pençelerinin üzerine koyup o hazineler kitabından çıkan güzel eski harika hikayeleri sessizce dinlemesin.

* * * * *

O halde sadık eski dostumuz Robinson Crusoe'nun içine bir bakalım ve onun kompozisyonunu edebi bir bütün olarak inceleyelim. Crusoe'nun adaya
vurduğu andan itibaren, Cuma'nın babası ve İspanyol'un yamyamların elinden kurtarıldığı ana kadar, belki de basılı hiçbir kitap, ilgi çekiciliği ve basit zihinlerde yarattığı gergin izlenim açısından onu geçemez. Her şey yaklaşık 200 sayfadan oluşuyor, ancak dünyanın kalabalık bir aksiyon tiyatrosu olduğu, her şeyin ona hazır geldiği, itaat ve başkalarına uyum sağlama zorunluluğunun sürekli sürtüşmelerle aktarıldığı bir çocuk için burada kendini ilk kez yalnızlık sorunuyla karşı karşıya buluyor. Vahşi hayvanlardan, cinlerden, hayaletlerden, savaşlardan, kuşatmalardan ve ani ölümlerden kaynaklanan tehlikeyi takdir edebiliyor, ancak daha önce hiçbir kitapta, tüm bu olası tehlikelerle karşı karşıya kalan, yalnız bırakılmış bir insanla karşılaşmamıştı. Saldaki yolculuklar, ev inşa etme, plan yapma, korkma, dua etme, tartışma - bunların hepsi hüzünlü bir acıma duygusuyla ve yine de cesaretle dolu. Çalışkanlığın sonucu olarak umutsuzluğun rahat bir teslimiyete dönüştüğüne tanık oluyor. Yaklaşık on iki yıl sürdü. Erdem, görünüşe göre kendi ödülünü şişmanlatıyor, çünkü genç okuyucumuz "bir adamın çıplak ayağının izine" rastlıyor ve güvenlik ve mutluluk, ürkmüş kuşlar gibi sonsuza dek uçuyor. On iki yıl daha bu yeni, görünmeyen dehşet zavallı yalnızın üzerinde asılı kalıyor. Sonra Cuma geliyor, komik yamyamlar daha sonra ve her şey bitiyor. Ama o zavallı kazazedenin uçsuz bucaksız yalnızlığı gençliğin hayal gücüne
giriyor ve onu ele geçiriyor.

Bu iki yüz sayfa, bir çocuğun zihnini ateşe veren önerilerle dolu, ancak her sayfa bariz bir dağınıklık, tembellik ve insan doğası ve sıradan şeyler hakkında cehaletin kanıtlarını içeriyor, bunların yarısı hatalar doğrudan sonuca katkıda bulunuyor gibi görünüyor, diğer yarısı ise okuyucu tarafından hiç fark edilmiyor.

Bunu küçümseyenlerinizden kaçı Crusoe'nun gerçek adını biliyor? Yine de kitabın ilk paragraflarından itibaren göze çarpıyor - De Foe'nun sahip olduğu iyi bir bilginin temiz, belki de tesadüfi bir kanıtı. Crusoe bize babasının Bremenli bir Alman olduğunu ve bir İngiliz kadınla evlendiğini, Robinson soyadının oğlunun soyadından geldiğini, aslında Robinson Kreutznaer olduğunu söylüyor. Bu son adın, ortak İngilizce konuşmasında Crusoe olarak bozulduğunu açıklıyor. Bu mükemmel bir dokunuş. Kreutznaer'in Almanca telaffuzu Krites-nare gibi duyulurdu ve sıradan bir bilgin Crysoe'yi isimden çıkarırdı. Ancak her yerdeki İngilizce konuşan insanlar, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, Almanca "eu"ya "oo" veya "u" sesini verdiler. Robinson'un babası bu nedenle Crootsno'ya tıraşlanana ve sonra Crusoe'ya dönüştürülene kadar Crootsner olarak adlandırıldı.

Peki ya yaşlı Kreutznaer'in Hristiyan adı neydi? Ya da çocuğun annesinin? Ya da kardeşlerinin? Ya da altında yelken açtığı ilk gemi kaptanının; ya da herhangi birinin; hatta komuta ettiği ve battığı geminin; ya da adaya taşıdığı köpeğin; ya da iki kedinin; ya da ilk ve diğer tüm evcil keçilerin; ya da koyun; ya da Cuma'nın babasının; ya da kurtardığı İspanyol'un; ya da gemi kaptanının; ya da onu sonunda kurtaran geminin? Kim bilir? Kitap, isimlendirme açısından bir çöldür; tek çiçek açan şey kendi adıdır; Brezilyalı komşusu Wells'in; Mağribi çocuk Xury'nin; Papağan Cuma Poll'un; ve Will Atkins'in.

* * * * *

Bütün bunların önemli olmadığını söyleyebilirsiniz. Bu çok doğru ve
size
mahkum olun!--ama bu gerçekler edebi sanatın her kuralıyla Robinson Crusoe'nun ya soğukkanlılıkla hesaplanmış bir mükemmel deha uçuşu ya da
basit edebiyatın tesadüfi bir ucubesi olduğunu kanıtlıyor. De Foe yazdığında, Drake ve yetkili korsanlıktaki arkadaşlarının İngiliz korsanını denizlerin belası haline getirmesinden ve deniz üstünlüğünün dünyayı kontrol etmek anlamına geldiğini göstermesinden sadece bir asır sonraydı. Denizcilik hayatı tehlikelerle doluydu ama beraberinde onur, şan ve kıskançlık da getiriyordu. Kırk yıl sonra Nelson, İngiliz donanmasını ölümsüz Şan ile taçlandırmak için doğdu. En sıradan denizci bile gemisinin adını söylerdi -eğer güzel bir gemiyse- karısının adını söyler gibi ve kötü bir gemiye adını söyleyerek lanet okurdu, sanki kötülüğünü atasözüyle etiketlemek istercesine.

De Foe, Alexander Selkirk adlı denizciyi yazdığında hayattaydı ve gemi kazası hikayesini English Gentleman ve Tattler'ın editörü Sir Richard Steele'e anlatmıştı. Steele de hikayeyi iyi yazmıştı - ama bugünün on bin gazetecisinden herhangi birinin benzer koşullar altında yapabileceğinin yarısı kadar bile değildi.

Şimdi Selkirk, Dampierre ve Stradling'i okuyan kim iki ünlü gemiyi, "Cinque Ports" ve "St. George"u hatırlamaz mı?
O dönemin her kitabında gemi isimleri sanki biberlikten çıkarılmış gibi sayfalara serpiştirilmişti. Ama "zavallı Robinson Crusoe"yu batıran köle tüccarının adını boşuna soruyorsunuz - bu isim, talihsizliğin kendisi yüzünden
unutulmaz bir şekilde hafızasına kazınmış olurdu. Şimdi kitap, on sekiz ile yirmi altı yaşları arasındaki aktif hayatının tek yıllarını bir denizci olarak geçiren bir adamın otobiyografisidir. Görünüşe göre yetmiş iki yaşından sonra, her önemsiz olayın ve gençlik adının en parlak şekilde hatırlanacağı dönemde yazılmıştır; ancak hiçbir geminin, hiçbir denizci arkadaşının adını vermez, gemilerin herhangi bir parçasına ilişkin tüm bilgi veya avantajlardan dikkatlice kaçınır. Bir denizcinin hikayesi olarak karakterine aykırıdır, bu da yazarın ya değerini anlamadığını ya da eserine tuzlu suyun ve ambarın doğal kokusunu verecek gemi bilgisini edinmek için çok tembel olduğunu gösterir. Bu, bir kara kurdunun deniz hikayesidir.

İnsan doğasının bir ifşası olarak karakterine uygun mu? Robinson Crusoe gibi hiçbir adam, insan duygularından yoksun bir ucube olmadıkça
yaşamamıştır, yaşamamaktadır ve yaşamayacak. Umutsuzluk Adası'nın Robinson Crusoe'su bir kazazede değil, olgun bir politikacıydı. Newgate Hapishanesi'nden Daniel Defoe. Kazazede sevgi dolu anılara karışırdı; hapsedilmiş hicivci kendini planlar, fikirler,
argümanlar ve dışarı çıkmak ve devam etmek için kombinasyonlarla meşgul ederdi. Adadaki bu zavallı Robin, sadece kendi üzüntülerine ağlar ve
yalnızlığını yas tutuyormuş gibi yaparken, insanlarınkine yakın olan arkadaşlıklardan soğuk bir şekilde uzaklaşır. Bir köpeği, iki gemi kedisi (onların "seçkin tarihi" hakkında asla ilişkilendirilemeyecek bir şey vaat eder), evcil keçileri ve papağanları vardır. Hiçbirine isim vermez, arkadaşlık ve sevgi özlemini onlara teselliler hazırlayarak veya onlara zeka veya eğlence hileleri öğreterek gidermez; ve Poll'e konuşmayı öğretirken sendelediğinde, bunun tek amacı onun "Zavallı Robin Crusoe!" demesini duymaktır. Köpek onun için çalışmak üzere içeri sürüklenir, ancak ödüllendirilmez. Kediler gibi o da habersiz ölür ve mezarlarında bir tahta parçası bile yoktur. Damarlarında bir damla insan kanı olan herhangi bir varlık bunu yapabilir mi? Gözlerinde yaşlarla babasını düşünür -- çünkü yaşlı adamın tavsiyesini dinleyerek şu anki yalnızlıktan kaçmamıştır! Annesini veya her doğal insanın kalbinde uzun süre ve derinlerde yatan çocukça şeylerden herhangi birini hatırlıyor mu? Hiç eski okul arkadaşları Bob Freckles ve Pete Baker'ın, tropiklerin altında oturup umut ettiği bu yalnız akşamlarda ne yaptıklarını merak ediyor mu? En azından umut edemez miydi? York'ta, Tanrı'ya şükür, hayatta ve mutlular? Cuma'nın yamyam babasına duyduğu tamamen imkansız sevgiden bir papaz gibi bahsediyor ve size bunun ne kadar asil, Hıristiyan ve güzel olduğunu anlatıyor. Sanki Tanrı aşkına! O erdemin birazı kendi soğuk, duygusuz, balık kalbini süslemezdi! Duygusal bir yanı yoktu. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca bu cehennem ikiyüzlünün kendine eşlik ettiği ve Tanrı'yı ​​din hakkında pohpohlayarak sabırla kandırmaya çalıştığı o kasvetli, egoist, korkunç akşamları düşünün! İmkansız. Düşünce neden kesinlikle
rüyalara ve hatırlamaya döner, tıpkı çimenin tohuma dönüşmesi gibi. Evlendi. Karısının adı neydi? Ne kadar malı olduğunu biliyoruz. Dürüst Portekizli Kaptanın ve parasını saklayan Londralı kadının adları neydi?
Bu yaratığın soğuk bencilliği ve kasvetli egoizmi onu bir
insan olarak değil, bir
canavar olarak işaretliyor.

* * * * *

Bu yüzden kitap bir otobiyografi niteliğinde değil, ayrıca sempati
yaratacak tek bir yumuşatıcı duygu içermiyor. Rahatlığında akademik olup olmadığına bakalım. Bir şimşek çakması gibi
çarpıcı olan tek satır, saçmalığın zirvesi. Elbette hepimiz sonradan buna güldük - tek-çıplak-ayak-izi. Cuma tek bacaklı bir adam olmasaydı veya iyi eski İskoç oyunu "seksek-sek!"
oynamasaydı, başkaları olmadan orada olamazdı.

Ancak ayak izi yamyamlar için bir durum değildir. Robinson Crusoe'nun tüm sahne
burleskleri bir araya geldiğinde keşfettiği kadar komik
yamyamlar üretemezdi. Crusoe'nun yamyamları insan eti dışında hiçbir şey yemiyordu! Friday'i keçi eti yemeye
nasıl ikna edeceğini bulmakta hiç zorlanmadı! Piknik yapmak için adasına gelmek için tüm zahmete girdiler,
bu esnada insanları yediler, dans ettiler ve sonra gece olmadan
eve gittiler. 31 kişilik büyük parti geldiğinde, yanlarında Friday'in kabilesinden bir başka yamyam, bir İspanyol ve Friday'in babası vardı. Görünüşe göre kurbanı öldürmeden önce her zaman dikkatlice çözüyorlardı.
Cuma pere'yi öğle yemeğine getirdiler, oysa yaşlı, güçsüz ve zayıftı--bilinen tüm yamyamlar arasında bir erkeğe yiyecek olarak hizmet etmesi için asla uygun olmayan bir durum. En iyi toplumda, bizim yumuşak yaşlı horozları civciv olarak reddettiğimiz gibi onlar da onları reddediyorlar. Sonra, bir yamyam olarak doğup Crusoe'nun tuhaf dinine geçen Friday, üç yıl içinde o zamanlar muhalif kiliselere katılan Yorkshire halkı arasında yaygın olan tüm evlat sevgisi duygularını edindiğini gösteriyor. Daha da harikası! Yaş ve yamyamlığa gömülmüş yaşlı Friday pere, buna karşılık gelen babacan duyguya sahip. Crusoe bu yamyamların tam olarak nereden geldiğini asla söylemiyor, ancak benim inancım, oyuncak Nuh'un Gemileri için kullanılan küçük tahta hayvanların da geldiği o küçük İsviçre kasabasından geldikleri yönünde.

Bir Alman dâhisi--hayatının yarısını kelebeğin kanatlarındaki lekelerin çeşitliliği üzerine bir monografi yazarak geçiren sabırlı bir adam--Crusoe'nun kalem, mürekkep ve kağıtla ilgili sıkıntılarından ve ayrıca kıyafetlerden Şüphe üzerine felsefi bir tez çıkarabilirdi. Kullandığım ciltte, 86. sayfada,
üçüncü paragrafta şöyle diyor: "Kitap, kalem ve mürekkep eksikliğinden dolayı zaman hesabımı kaybedeceğim." Bu yüzden tahtadaki çentiklerle sakladığını, dördüncü paragrafta anlatıyor. Aynı sayfadaki 5. paragrafta şöyle diyor: "Gemiden çıkardığım birçok şey arasında, özellikle kalem, mürekkep ve kağıt gibi
yazmayı ihmal ettiğim daha az değerli birkaç şey daha olduğunu gözlemleyeceğiz!" Aynı paragrafta, daha aşağıda: "Mürekkebim bitmeden her şeyi çok kesin tuttuğumu, ancak bittikten sonra
hiçbir şekilde tasarlayabildiğim hiçbir şekilde mürekkep yapamadığımı göstereceğim." 87. sayfa, ikinci paragraf: "Biriktirdiğim
tüm bu birçok şeye rağmen birçok şeye ihtiyacım vardı ve bunlardan biri mürekkepti!" 88. sayfa, birinci paragraf: "İşlerimi yazıya döktüm!" Şimdi, George! daha fazla görünen ve kaybolan kalem, mürekkep ve kağıt duydunuz mu hiç?

Giysilerinin maceraları kendi maceraları kadar dikkat çekiciydi. Enkaza ilk yolculuğunda, karaya çıktıktan sonra, "giysileri karıştırmaya gitti,
ki bunlardan yeterince buldum" ama şu anki kullanım için istediğinden fazlasını almadı. İkinci yolculuğunda "tüm erkeklerin giysilerini aldı" (ve gemi yelken açtığında gemide on beş kişi vardı). Yine de iyi ve kötü arasındaki ünlü borç ve alacak hesaplamalarında şunları yazıyor, sayfa 88:

KÖTÜ | İYİ
------------------------------------------------------
Beni örtecek giysim yok | Ama sıcak bir iklimdeyim, | eğer
| kıyafetlerim olsaydı (!) onları zor
| giyebilirdim.

147. sayfada, elek eksikliğinden yakınarak şöyle diyor: "Ketenim yoktu
sadece paçavralar vardı."

158. sayfa (bir yıl sonra): "Giysilerim de çürümeye başladı; ketene gelince, uzun zamandır hiç ketenim yoktu, sadece birkaç kareli gömleğim vardı, onları da dikkatlice sakladım, çünkü çoğu zaman üzerime başka bir şey giyemiyordum. Neredeyse üç düzine gömleğim, birkaç kalın nöbetçi ceketim vardı, giyilemeyecek kadar sıcaktı."

Bu yüzden nöbetçi ceketlerinden ceket yapmaya çalıştı. Sonra giyecek hiçbir şeyi olmayan ve sıcaktan dolayı bundan memnun olan bu yaratıcı beyefendi, gömlekten başka bir şey giymesini engelleyen ve nöbetçi ceketlerini dayanılmaz hale getiren
sıcak nedeniyle kendine bir ceket, yelek, pantolon, şapka ve şemsiye yaptı ve bunları büyük bir rahatlıkla giydi! Sayfa 175 avlanmaya gidiyor, bu takım elbiseyi giyiyor, iki ağır deri kemerle kuşanmış, balta, testere, barut, saçma, ağır av tüfeği ve keçi derisi şemsiye taşıyor - toplam yük ve giysi ağırlığı yaklaşık 90 pound. Soğuk bir gün olmalı!

Yine de çıplak Cuma için on üç yıl sonra yaptığı ilk şey ona bir çift -KETEN- pantolon vermek oldu! Zavallı Robin Crusoe - ne kadar da büyük bir yalancı ıssız bir adada harcandı!

* * * * *

Elbette, hiçbir çocuk "Robinson Crusoe"daki kusurları görmüyor; bunlar Yanılmaz Eleştirmene bırakılmış. Kitap bir açıdan "Hamlet" kadar gülünç ve bir başka açıdan "Don Kişot" kadar derin. Sayfalarında
harika hikayeler ve harika gerçekler buluşuyor ve çözülüyor; gerçekçilik ve idealizm
birleşiyor - her şeyden önce, hiçbir eleştirmenin çözemeyeceği bir gizem var. Dehayı veya mucizeyi eleştirmek, onun harikalığını artırmak dışında işe yaramaz.
"Crusoe"da büyücünün elinin dokunuşundan başka bir şey hatırlayan var mı?
Atina Dükü Hermia ve Helena'yı Bottom ve Snug, Titania, Oberon ve Puck ile kim ilişkilendirir? Herhangi bir edebiyat ustası tamirci, Yunan halkının veya "Perikles"in on bin metresini hayal edebilir, ancak şöyle bir şey istediğinizde:

"Üzerinde yabani kekiğin estiği bir banka biliyorum!
Öküz dili ve sallanan menekşenin yetiştiği yer--."

O zaman, efendilerim, fiyatı yükseltip mucizeyi yaratması için bir deha kullanmalısınız.

Tüm mucizeleri sorgusuz sualsiz kabul edin. İster deha eseri, ister kazara bir mucize olsun, "Robinson Crusoe" size paranızın karşılığını cömertçe verir.

V. ROMANLARIN AÇIK KUTUP DENİZİ

ÇOCUKLARA SON DERECE KIZGIN TAVSİYELER VE BİRAZ DAHA ESKİ TARİH

İlk roman okunduktan sonra, on dört yaşın altındaki olgun bir yaşta, roman okuma konusunda doğuştan gelen bir dehayla donatılmış yeni başlayan kişi, edebiyatın açık denizinde yüzer, kendi zanaatının usta bir denizcisi, uğrayacağı, ayrılacağı, alacağı limanlar vardır, o kadar muhteşemdir ki Sinbad'ın yolculukları bile
küçük kalır. Burada genç roman okuyucusuna, On Emir'in ve tüm hükümet yasalarının, kendisine simetrik ve iyi sindirilmiş bir roman okuma rotası çizmeye kalkışan herhangi bir ağırbaşlı ve müdahaleci kişinin acıma veya pişmanlık duymadan anında öldürülmesine izin verdiğini önermek uygun ve hatta bir görev olabilir. Bu tür insanların öldürülmesi evrensel olarak kendini savunma olarak mazur görülür ve gizlice bir kamu hizmeti olarak alkışlanır. Doğuştan roman okuyucusunun rehbere, danışmana veya arkadaşa ihtiyacı yoktur. O kendi "efendisidir." Mükemmel bir güvenlik ve tarif edilemez bir zevkle gözlerini kapatabilir, elini uzatabilir, bir kitabın herhangi bir erik tanesini indirebilir ve asla hata yapmaz. Roman okumak, hayatın talimat veya tavsiye gerektirmeyen tek muhteşem uğraşıdır. Tek gereken, entelektüel ve hayal gücü kuvvetli çenelere mümkün olan en büyük özgürlükle elmayı ısırmak ve tadının ön dişlerden aşağıya doğru hafızanın sindirimsel zevklerinde kaybolana kadar kendini israf etmesine izin vermektir. Romanlarda sefil bir bıldırcın sınırı yoktur - otuz günde otuz roman veya otuz yıl boyunca 365 günde 365 roman okuyabilirsiniz ve sonuncusu her zaman çocukluğun turtalarının
lezzetli tadına sahip olacaktır.

Eğer dürüst düşünceli bir çocuk bu satırları okuma şansına sahip olursa,
zihnini, okuması için "sadece en iyi kabul görmüş romanları seçme" planları olan
yanlış yönlendirilmiş büyüklere karşı tam bir küçümsemeyle doldursun.
"En iyi" romanlar, zavallıların lütfu dışında yoktur ve eğer zavallı olanları
okumazsanız, "en iyiler" tuzsuz pirinç kadar tatsız olacaktır.
Büyümeye değer oğlanlara şunu söylüyorum: Kimsenin size romanlar hakkında küçümseyici tavsiyelerde bulunmasına izin vermeyin. Eğer papazlarınız ve efendileriniz baskı yapmaya çalışırsa, meyve bahçesi, dere kıyısı, çatı katı odası, odunluğun çatısı (şeftali ağacının altında) ve saklanabileceğiniz ve doğal bağımsızlığınızı koruyabileceğiniz binlerce başka yer vardır. Yaşlı ve resmi kişilerin size romanları açıklamasına izin vermeyin. Bunu dürüstçe yapamazlar; bu yüzden zaman kaybetmeyin. On dört yaşında, onları okuyacak kadar dehası olan her çocuk, romanlar konusunda aynı derecede iyi bir yargıçtır ve onları herhangi bir yaştaki herhangi bir beyefendi kadar iyi anlayabilir. Çünkü
romanların her mübarek okuyucu için tamamen farklı anlamları vardır.

* * * * *

Başlangıçtaki en önemli şey, iyi bir
"roman bahçesinin" yakınında olmak ve hayal gücünüzün sizi yönlendirdiği gibi kemirmek, yemek ve hatta "oburca yemek"tir. Sadece -bir beyefendi olarak ruhunuza ve onurunuza değer verdiğiniz için- her hoşunuza giden romanda okuduğunuz şeyin kutsal bir gerçek olduğunu aklınızda bulundurun. İlgi meraklıları, "kültür" iddiacıları ve çarpım tablosu ve Öklid'in veba teoremine
dayananlar vardır, size roman okumanın sadece eğlence ve hafif bir başarı için olduğunu ve kurgu tarihlerinin tamamen hayal ürünü olduğunu ve ciddiye alınmaması gerektiğini söyleyeceklerdir. Bu tamamen yalandır. Tüm insanlığın gerçeği ve tüm gerçek dışılıkları, kurgu sayfalarında asil bir akışta akar. Yaşlıların sizi korsan hikayelerinin, savaşların, kuşatmaların, cinayetlerin ve ani ölümlerin, ihlale giden yolun ve sahtekârlığın yüzünün sizin için iyi olmadığına ikna etmesine izin vermeyin.
Onlar %90'dır. sağlıklı bir çocuğun zihnine saf besin ve diğer her tür çocuk bunları özellikle okumalı ve böylece dünyanın iyiliği için hapishaneye giden en kısa yolu öğrenmelidir. Vaaz veren, vaaz veren ve vaaz veren bir romanı ele geçirdiğinizde ve zavallı bir izin belgesi veya en iyi türden bir kötü adama
bir iyi özellik için kredi veremiyorsanız -Aman Tanrım, Whizz! ne kadar da yorucular- hemen pes edin, genç serseri, eğer kendinize saygı duyuyorsanız. Eğer zorlanırsanız, Bill Jones'un onu sizden alıp dereye attığını söyleyebilirsiniz.
Büyük Victor Hugo ve o asil drama "The Two Orphans"ın yazarları, bazı yalanların -hepsi değil ama bazıları gerçek yalanlar- kader kitabının hem borç hem de alacak tarafında cennete girdiği ifadesinin otoriteleridir.

Bir kitap var, Kitapların Kitabı, insanlığın bilgeliği, güzelliği, neşesi ve üzüntüsüyle dolup taşan, alçakgönüllülüğü erdemin alnına bir elmas gibi yerleştiren; merhameti ve hayırseverliği insanların zihinleri arasında dışlanmışlar arasında bulan ve onları dünyanın kalbinde ışıldayan kraliçeler olarak bırakan; aşındırıcı tutkunun muhteşem ezoterikliğini tarif etmekte ısrar etmeyen ve onu Mecdelli Meryem'in saflığıyla utandıran; eski Eyüp'ün umutsuzluğundan şüphenin en büyük zehir damlasını çekip çıkaran ve buna organize varoluşun asil sorunuyla cevap veren; cinayet ve hatayla dolup taşan ve tüm iyilik ve dürüst özlemle parlayan - işte Kitapların Kitabı. O zamandan beri kapsamının sınırını aşan tek bir kitap bile yazılmadı. Bu kitap, bir iyilikseverin kötülükten arındırılıp tereyağı ve şekerle sterilize edilmesinden sonra ne olurdu? Hiçbir cahil baba Çarı, kulübe veya malikaneyi yönetirken, gençliğin zihninden ve kalbinden kötülük ve iyiliğin, suç ve erdemin birlikte güçlü bilgisini ve gözlemini uzak tutmaya kalkışmasın. Ne saman, ne buğday; ne cürufun, ne altın; ne insan kusurları ve zayıflıkları, ne de cennet umudu. Ve eğer herhangi bir beyefendi bu duyguyu beğenmezse, beni her zamanki ikamet yerimde bulabilir, tabii ki şiddete niyet etmediği sürece - ve ayrıca, ona asılır!

* * * * *

Roman, romandır ve dünyada kötü roman yoktur, sizin
sevmediğiniz kişiler hariç. Bir çocuk Robinson Crusoe ile başlasa ve bilimsel ve suç olarak yanlış yönlendirilmiş "kültür"ün eliyle Scott ve Dickens ve Cooper ve Hawthorne'a yönlendirilse -aslında tüm klasiklere, böylece kaba binlerce kişiden kaçabilse? Binlerce mil muslin kapak arasında yaşayan yaşlı destekçiler, düz bir soruya cevap verin - "Moskova Silahçısı"nı, diyelim ki kırk yıl önceki yeşil günlerde kaçırmaya razı olur muydunuz? Prof. William Henry Peck'in "Kriptogram"ı hakkında ne düşünüyorsunuz? Sylvanus Cobb, Jr. ve Emerson Bennett, nerede olursa olsun, tozlarına şeref katan ünlü yazarlar değil miydi? "Vashti" hayal edilmeden çok önce Bayan Southworth'un "Capitola"sını veya "Gizli El"ini okumadınız mı? Beadle's Dime Kütüphanesi'nin (açık sarımsı kırmızı kağıt kapaklı) 52. sayısının "Silverheels, the Delaware" ve 77. sayısının "Schinderhannes, the Outlaw of the Black Forest" olduğunu hatırlamıyor musunuz? M. Dumas, Bay Thackeray ve daha yüksek çevrelerden diğerlerine karşı sevgi ve saygıda hiçbir adama boyun eğmiyorum,
ama dürüst, neşeli, canlı, hareketli yaşlı Ned Buntline'a ne oldu? "Üç Muhafız"ı istediğiniz yere koyun, ama "Buffalo Bill, the Scout" için de yer var.
Tiyatronun bir süsü ve dramanın acı dolu bir sınavı olan Albay Cody'yi ilk gördüğümde ve onun etten kemikten Buffalo Bill olduğunu fark ettiğimde, "Buffalo Bill'in Son Atışı"nı da okuduğuma sevindim (asla vurmasın). Muhtemelen, Buffalo Bill'in diğer izcilerine bağıracağı gün
sonsuza dek geçti,
"Ben evle ilgilenirken siz kızı ateşe verin!" veya tam tersi, ve böyle diyerek, baygın kahramanı hain Kızılderililerden muzaffer bir şekilde
kurtaracak. Ama hikaye yaşadı.

* * * * *

Eski günlerde, New York Ledger ve New York Weekly abonelerinin, o büyük şömine başı
aydınlatıcılarında en sevilen hikayelerin seri olarak yeniden yayınlanması için bir araya gelmeleri mutlu ve onurlu bir gelenekti. Bunlar eski moda, geniş sayfalı gazetelerdi ve
elbette, sayıları korumak için aşılmaz zorluklar vardı. Bu nedenle, bir veya iki yıl sonra, sadık ev sahipleri arasında "hikayeyi tekrar okumak" için genel bir açlık uyanırdı ve talep yeterince güçlü olduğunda, yayıncılar onu tekrar ederdi, kesintiler,
bölümler ve her şey, tıpkı ilk başta olduğu gibi. Ledger'da "Moskova Silahçısı" kaç kez tekrarlandı, Tanrı bilir. Weekly'de "Buffalo Bill" için defalarca dilekçe verdiğimi hatırlıyorum ve biz de aldık ve tekrar içinden geçtik. İçinden geçmek derken, zahmetli ve sıkıcı bir şekilde içinden geçmekten bahsetmiyorum, ama George! neşeye yarı yarıya dalmak. Sayılar arasında bir haftaydı ve çalışkan ve takdir eden bir çocuk, bir sonrakini beklerken mevcut haftalık bölümleri yarım düzine kez okumaktan çekinmedi.

Buffalo Bill'in ilk oyununda kendisini görünce heyecanlanmam on yıl sonra olmuş olmalı. Sınırlı medeniyet ve sınırsız siyasetin bir dergisinde drama eleştirmeni onuruna yükselmiştim ve tiyatroda sahne arkasına geçip oyuncularla gerçekten konuşma ayrıcalığına erişmiştim. (Mary Anderson'la ilk sezonunda, dürüst George Bristow'un - puro standını tutan ve sağlıklı bir iştahı olmayan - her zaman "iki bütün kızarmış hindi ve bir parça göğüs" için bir Şükran Günü siparişi verdiği yerel otelin salonunda röportaj yapmıştım ve bunlar da servis edilmişti, bütün olanlar yakındaki bir hastaneye gidiyordu ve göğüs parçası George'un dürüst midesine gidiyordu - iyi, nazik bir ruha sahipti. Ve Bayan Anderson, röportaj boyunca sakız çiğnedi ve o zamandan beri evlat edindiği eyaletin onurlu valisi olan ve o günlerin sevgi dolu anılarıyla ona bakmayı rica ettiğim ağabeyim ve ağabeyim tiyatro eleştirmeninin yoğun eğlencesine katıldı.) Şimdi, bir adam romanları yakından tanımışsa, tiyatro eleştirmeni olmuşsa ve bir sirkle seyahat etmişse, bana mantıklı olarak arzulayabileceği başka hiçbir dünyevi zevki olamaz gibi geliyor. On beş yaşında evde ayak uçlarımda yürüyordum
Pazar günleri ve bahçenin sonuna gidip hafifçe ıslık çalıyordum
"hafta içi" melodileri ve yirmi yaşında L. U. E.'nin kanatlarından indim ve
ipek tayt ve tarletan giymiş yirmi "Black Crook" coryphee'nin
sırada geçmesini ve başlarını sallayıp "Ön tarafta her şey yolunda mı?" demelerini sağladım.
Onlar--benim--eleştirmen--olduğumu--biliyorlardı! Bunu başarabildiğinizde
Byron'a gülebilirsiniz, erişilemez dağ kayalıklarında tüneyen ve
yalnızlığı ve hazımsızlığı şiire dönüştüren!

Buffalo Bill'in gelmesini tarif edilemeyen duygularla bekledim.
Sir William Wallace'la,
Ivanhoe'lu Sir Wilfred'le,
Yüzbaşı D'Artagnan'la,
Umslopogaas'la veya binlerce büyük savaşçı kahramandan herhangi biriyle karşılaşmayı beklemek imkansızdı; ama burada
Buffalo Bill vardı, tıpkı onlarınki kadar büyük, görkemli, gösterişli ve yakışıklıydı
ve sağ elim Prairies'in Bayard'ınınkiyle kavranmak için karıncalanıyordu. Ve o elin arzusu gerçekleşmişti. Perdeler arasında soyunma odasında
ben gergin bir şekilde bir sandalyeye otururken, sınır muhafızlarının muhteşem Apollo'su, geyik derisi ve boncuklar içinde, uzun, biçimli bacakları zarifçe açılmış, başı geriye atılmış bir şekilde gövdesinin üzerinde oturuyordu, böylece kahverengi saç yelesi arkada sallanıyordu. Yağla
parlıyordu ve berber parfümü kokuyordu. Ve orada birbirimizle
birbirimizle konuşur gibi konuştuk, görünüşe göre her birimiz korkusuzduk. Kesinlikle gergin ve çekingendim, ama o bunu fark etmedi ve dürüst olmak gerekirse, benden en ufak bir kişisel korku
duymuyormuş gibi görünüyordu. Böylece, yüz yüze, Ned Buntline'ın uçsuz bucaksız ovalarında birlikte yürüdüğüm ve binlerce tehlike ve Kızılderiliyle karşılaştığım adamı gördüm. Eylem çağrısı geldiğinde ve gitmek için ayağa kalktığımda, bir adam kapıda durdu ve ona şöyle dedi:

"Bu gece ne olacak, Albay?"

"Büyük bir dana biftek ve bir şişe Bass!" diye cevapladı Buffalo Bill içtenlikle,
"ve ona saat 11:15'te sıcak ve hazır olmasını söyle."

Dana biftek ve Bass birası gerçek kahramanlığın parolasıydı.
Gerçek kahramanın doyurulması gerekir. Bir kafası ve bir kalbi olmalı - ama iyi, sağlıklı ve sabırsız bir midesi de olmalı.

Bunu yazdığım sabah günlük gazetede, Buffalo Bill'in "Vahşi Batı Gösterisi"nin iki hafta sonra başlayacağı duyurusunu gördüm. Ona bol şans! Benim için çok yüksek fiyatlar koyamaz ve altı koltuk gereklidir - amfitiyatrodaki en iyi koltuklar. Ve keşke Ned Buntline'ın canlı ruhunun mavi gökyüzünden aşağı bakıp kahramanının Rough Riders'ın başında San Juan tepesine hücum ettiğini görebileceğinden emin olabilseydim.

* * * * *

Bu konu dışı yorum roman okuma konusundan uzak olabilir, ancak
gerçek roman okuyucusu her yerde evindedir. Düşünceleri, hayalleri, düşleri, hayalleri vardır. Tüm dünya onun romanıdır ve tüm eylemler hikayelerdir ve tüm oyuncular karakterdir. Mükemmel Amerikalı aktris Lucile Western, son görünümlerinden kısa bir süre önce gücünün zirvesindeyken, başrol oyuncusu olarak "yetenekli genç İngiliz aktör William Whally" olarak tanıtılan iri, kambur ve dikkatsiz bir kişi vardı. "Özel ilişkilerinde Bill Whally olarak bilinirdi ve kökeni "Sina Dağı'nın korkunç yüksekliğinden" aşağı doğruydu. İbraniydi ve daha iyi veya daha dengesiz ve pervasız bir aktör hiç melodramatik "ağırbaşlıları" oynamadı. Shakespeare'e aşıktı ama onu oynayamadı; içkiye aşıktı ve bunu tatmin edebilirdi. Güçlü yetenekleri ona çok fazla hoşgörü kazandırdı. Bay Whally'nin parlak siyah geyik derisi pantolon ve eski moda kumaş tozluklarla titiz ve zarif "Sir Archibald Levison"ı oynadığını gördüm çünkü durumu giyinme sorununu biraz şüpheli hale getiriyordu ama bu oyunculuğunu gölgeleyemezdi. Gördüğüm "Bill Sykes"ın tek yürüyen örneğiydi ve "Nancy" olarak Bayan Western'i öldürmesini izleme alışkanlığı edindim çünkü o genç kadını kırık bir sandalyeyle katletmişti Başka gördüğüm herhangi birinden daha tatmin ediciydi. Sizin için bir katil vardı - Bill Sykes! Çoğu şeyde kötü olsa da, Nancy'yi öldürdüğünü ve onu iyi ve iyice öldürdüğünü unutmayalım. Eğer o genç kadın adil bir ölüm cezası altında kendini sümkürmediyse, ben bir jüride görev alabilecek uygun bir ev sahibi değilim. Bayan Western her geldiğinde, "Oliver Twist" hakkında taze bir şeyler okumak ve etrafta koşuşturup Bill Whally'nin eski mülk başkanının yardımıyla intikamı mutlu bir şekilde uygulamasının tadını çıkarmak
benim alışkanlığımdı. Sahne her oynandığında benimle birlikte alkışlamaya ikna ettiğim altı kişi daha vardı.

Ama kötü adamlar için ayrı bir bölüm var.

* * * * *

Eski romanlara geri dönelim. Zaman zevklerle ve modalarla ne kadar da ilginç şakalar oynuyor. Kırk yıl önce N. P. Willis sadece solgundu. Yine de o uzun zamandır edebi parıltının büyük bir kuyruklu yıldızıydı ve çok daha büyük yeteneklere sahip birçok adamı gölgede bıraktı. Herkes onu okurdu; yıllıklar onun adını taşıyordu; hanımlar onu Byron'dan daha iyi ve daha gösterişli bir Byron olarak görüyordu.
Doldurduğu yer, Shakespeare'in kocaman burnunun uzun süre yerinden oynadığı Congreve'inkine çok benziyordu; İngiliz şiirinin, tiyatrosunun ve kamusal yaşamının margarita aluminata majörü olan ve şimdi hurdacılarda ve kitap raflarının arka sıralarında bulunan ve artık kimsenin okumadığı Congreve. Willis'in uyuşuk yapmacıklıkları, yüzeysel alaycılığı ve bunlara gösterişli duygusallığı vardı.

William Gilmore Simm'in roman kılığına girmiş ayrıntılı retoriğini okuyan var mı? Bunlardan yirmi düzine yazmış olmalı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Richardson'ı. Nefis nüktedanlığın ve entelektüel mizahın aşıkları hâlâ Dr. Holmes'un denemelerini okuyorlar, ancak romanları yutmaları için muhtemelen bir doktor reçetesi gerekiyor. Bayard Taylor'un romanları ve seyahatleri kütüphanenin hangi karanlık köşelerinde saklı? Bahçeye gelip Şansölye Walworth'un muazzam trajedilerini ve Bayan Mulock'un İsviçre oyuncağı tarihi romanlarını mı okuyacaksın, yoksa dürüst bir kız gibi
yalvarıp bir şekerleme mi yapacaksın? Uykulu halin, sevgili Bayan Maud, sana malum. Bu arada, bu romanlardan herhangi birinin adı ne? Dr. Holmes'un "Elsie Vernier"ini hatırlıyorum ve sonra
boş bir yer var.

Ama ne klasiklerdi onlar--o zamanlar! Bunların arasında, zorlukla ilerleyen ve kitap biçiminde basılan bir gazete haberi belirmişti. Eski
dostlarım bana, bir kopyasını almak için kırsal postanelerde nasıl beklediklerini, haftalarca nasıl geciktiklerini anlattılar. Bazı
yerlerde bunu okumak bir skandaldı. Geçici heyecan ve düşmanca hislerle
üretilen aşırı bir abartı olarak şiddetle eleştirildi veya
yeni bir müjde olarak övüldü. Matbaası olan her dile çevrildi ve milyonlarca kopyası satıldı. "Tom Amcanın Kulübesi" idi. "
Klasik değildi ama insan duygularının ne kadar canlı ve ölümsüz bir meleziydi! Bayan Braddon'ın "Octoroon"u yüzünden ne kadar büyük bir tartışma çıktı ve ne kadar da imkansız bir yellowback'ti! Çocukken karşılaştığım en zor kurgu parçası "Sanford ve Merton"dı ve bunu dört sayfadır söylemek için can atıyorum. Eğer bu dünya Sanford'lar ve Merton'larla doluysa, bana Jüpiter'i veya güvenli ve hijyenik bir mesafede başka bir rahat gezegen verin.

Kırk yıl önce dil bilgisi ve retorik olarak mükemmel olan ve aynı zamanda bunların hepsinden çok sıkıcı olan yazarları bile hatırlamıyorum.
"Leni Leoti, or The Flower of the Prairies" adlı kitabı tutan bir kitaplık var mı? "Jane Eyre", "Lady Audley's Secret" ve "John Halifax, Gentleman" var ki bunlar birçok kitapla uyumlu ve hepsi de okunmaya değer. Bayan Eliza A. Dupuy, Bayan E. D. E. N. Southworth,
Bayan Caroline Lee Hentz ve Augusta J. Evans öldü mü? Romanları hala
yaşıyor - kitapçılara bakın. "Linda, or the Young Pilot of the Belle
Creole", "India, the Pearl River'ın İncisi", "The Planter's Northern
Bride", "St. Elmo"--onlar senin için kurguydu! İlk sevgilisini
yaşayacak kadar büyük bir çocuk onları millerce yutabilirdi.

Hatırlıyor musun, biz çocukken, sirk akrobatları her zaman--her zaman,
hatırla--küçük çocukları yılan yağıyla ovalar ve onları
dönme ve bükülme konusunda eğitmek için çiğ deriyle döverlerdi? Pekala, eğer eklemler için yılan yağı ve kıvırcık genç bir peruk bulabilseydim, o kitaplardan
beşyüz tanesine geri dönüp onları tekrar yutmak isterdim--"eskiden olduğu gibi!"

VI. AHLAKSIZLAR

İYİ, DÜRÜST ALÇAKLIK VE KÖTÜLER ÜZERİNE BİR SÖYLEM.

Romanlarda yaşayan insanlar, dünyadaki diğer insanlar gibidir--eğer barışçıllarsa,
hiçbir geçmişleri yoktur. Bu nedenle, romanlarda,
uluslarda olduğu gibi, toplumun büyük, huzursuz zirvelerine yaklaşılmalıdır en büyük hayranlık ve hayranlık ve saygı uyandıran.
Herkes Nero'yla ilgilenir, ancak on bin kişiden biri bile size Constantine veya Marcus Aurelius hakkında kesin bir şey söyleyemez. Eğer ortalama bin okuyucunun önünde Amelia Sedley hakkında lafı dolandırmadan konuşursanız muhtemelen %85'lik bir etkiyi kaçırırsınız;
Becky Sharp deseniz tüm bin kişi anlar.

Saygın olmayan insanlar hakkında söylenecek bir şey var, en azından zeki,
güzel ve ilginçtirler.

New York şehrinde yaşlı bir kuyumcu, birkaç yıl önce tanınmış hırsızlardan çalıntı altın ve gümüş tabak, saat ve
mücevher almak suçundan tutuklandı. Kırk yıl boyunca saygın bir tüccar, bir kilise görevlisi, bir koca, baba ve vatandaştı, kusursuz bir üne sahipti ve kalıcı dostlukları vardı. Hayırsever,
liberal ve nazikti. On yıllar boyunca o, profesyonel hırsızların ve haydutların deneyimli, bilge ve babacan "çit"iydi. Neden, o adamı tanımak, onun dürüst elini sıkmak, hayırseverlikten veya gizlilikten yeni çıkmışken, onunla bir pipo içmek ve onun hakkında açıkça konuşmasını dinlemek başlı başına bir eğitim olurdu. Misyoner koleksiyonuna bağış yaptığında, içtenlikle bağış yaptığından emin olabilirsiniz; çalışkan bir hırsız için "swag'ı örttüğünde", bunu yalnızca normal iş akışında yaptı.

Garip görünebilir ama suçluların bile hepimizle ortak insan duyguları vardır. Çalılıklara doğru bir kenara çekilen ve oğlu İngiliz gezginin boğazına ilk boğma bezini atarken içtenlikle dua eden yaşlı Thug, o oğlunun hayatına adanmışlığında onurlu ve başarılı bir başlangıç ​​yapması için dua etti.

İyi bir babaydı. Ve oğlunun alışılmadık bir beceriyle hareket ettiği söylendiğinde, onun sevinç gözyaşlarının samimi ve alçakgönüllü minnettarlık gözyaşları olduğundan kim şüphe edebilir? En azından Bowanee biliyordu. İyi kalpli bir Çinli matronun bambu çitin üzerinden komşusuna "Evet,
dün bebeği sahile (ya da nehir kıyısına ya da ormana) gönderdik. Onu tutmaya gücümüz yetmedi. Umarım tanrılar onun
küçük ruhunu almıştır. Her neyse, bundan sonra kurtuluş kesindir."

* * * * *

Yaklaşık yirmi yıl önce Pineville'den Kentucky dağlarındaki Barbourville'e gece trenine bindim ve soğuk, yağmurlu, karanlık bir Kasım gecesinin yaklaşık 11'inde ikinci yere ulaştım. Sadece bir yolcu indi. Bizi yaklaşık bir mil uzaklıktaki kasabaya götürecek bir ekspres vagon vardı ve vagon zaten yük paketleriyle
ağırlaşmıştı. Yol dar bir şeritten geçiyordu, çamurla göbeğe kadar batmıştı ve
ne, duraklama ve dinlenmeyle, otele varmamız yarım saatten fazla sürdü. Yol arkadaşım benim yaşlarımdaydı ve civarda
çok bilgili, kurnaz bir yerliydi. Maden, kereste ve
tarımsal kaynakları biliyordu, girişimci bir iş adamı ve zeki ama geveze değildi. Bir puro kabul etti ve bana Barbourville'deki, merhum Yargıç Samuel Miller
doğdu. Otelde ilk önce kayıt yaptırdı ve ertesi gün ayrılacağı ve benim birkaç gün kalacağım için, görevliye
bana boş olan iki odadan daha iyisini vermesini söyledi. Çok hoş bir düşüncelilikti. Kayıttaki isim "A. Johnson"dı. Ertesi
gün görevliye Bay Johnson'ı sordum. Yol arkadaşım Andy
Johnson'dı, dağ kan davaları tarihinde bir kan davası savaşçısı ve adam öldürücü olarak ünü asla geçilmemişti. O zamanlar kesinlikle üç veya dört adamı ve birkaç şüpheli atıfı vardı. Kaçınılmaz olanla karşılaşmadan önce birkaç kişi daha eklediğine inanıyorum.

Şimdi, Bay Johnson, öldürmenin uygun göründüğü her konuda bunu başarmada son derece hızlı ve isabetli bir adam olsa da,
cahil ve izole insanların bu tür
kişileri düşündüğü gibi bir katil değildi. Ona verdiğim puro çok kötü, ucuz bir puroydu ve eğer sadece cinayet isteseydi, ona verdiğim için beni öldürmek için her türlü sebebi vardı ve bu eylem için mükemmel bir gece geçirdi. Ama
şikayet etmeden veya yorum yapmadan puroyu sonuna kadar içti ve otelin en iyi
odasını almamı sağladı. Johnson ihtiyatlı ve düşünceli bir insandı, cinayetleri şüphesiz çevresinden ve kalıtımından kaynaklanan özel hobiler ve egzersizlerdi.

Belirli bir kasabada girmekten en çok zevk aldığım evlerden biri,
her zaman sadık ve mutlu bir eş ve güzel, şakacı çocukların, hayal edebileceğiniz en soğukkanlı suikastlardan birini gerçekleştiren bir adamın oturduğu koltuğun etrafında toplandığını gördüğüm evdir.
O onurlu, saygın ve örnek bir vatandaştır. Beraat etmesi bir milyon şansta bir mucizeydi. Bunu haklı çıkardı. O mutlu çocukların o ele tutunmasını görmek güzeldir ki--

Sevgili dostlar, dişçi sosyal kapasitesinde zalim bir adam değildir ve doktorun özel masasında mide bulandırıcı ilaçlar yerine
lezzetli yiyecekler alabilirsiniz.

Bu yüzden roman okumaya yeni başlayanlar hiçbir tavsiyeye kulak asmamalıdır.
Hikayenin, karakterin ve deneyimin
otoyolları ve şeritleri boyunca tek başınıza ilerleyin.
En iyi romancı, size gerçeği söylemekten korkan kişidir, ki bu
kurgudan daha harikadır. Hatalara her zaman en iyi kalpler eğilir. Mutlak erdem, granit kaya kadar kısırdır; mutlak kötülük, durgun bir gölet kadar zehirlidir. Hiçbir sağlıklı ilgi veya spekülasyon ikisi hakkında da oyalanamaz. Mücadeleye girin ve
insan doğasını öğrenin; dışarıda kalıp üstün görünmeye çalışmayın.

Çünkü, hangimizin düşünce suçları hesaba katılmaz ki? Düşünmeyin, Andy Johnson veya William Sykes veya Dr. Webster gerçekten adamını öldürdüğü için suçsuzsunuz, çünkü yapmadınız. Hiç istemediniz mi? Bunu vicdanınıza ve yalnızlığınıza cevaplayın -- bana değil. Kendinize konuşun ve sonra sizinle kayıtlı suçlu arasındaki farkın sadece açık eylemle tökezleyen istek arasındaki fark olup olmadığını söyleyin. Bu bir cesaret veya gelenek meselesidir. Kendini tanıyan ve itiraf etmekten korkmayan bir beyefendi adına konuşacak olursam, kendi eliyle bir fareyi öldüremese de, kalbinde sık sık adam öldürdüğünü söyleyebilirim. Bu, dans eden bir karttaki yanlış isim yüzünden ateşli bir gençlik döneminde veya daha sonra, bir rakip tartışmada onu yendiğinde veya sıkıcı bir adam gelip gitmek istemediğinde veya yanlış yönlendirilmiş iyilik, ona pelin otu ve ruha zehir olan kasıtlı nezaketi dayatmakta ısrar ettiğinde olmuş olabilir. Bizler açgözlü değil miyiz (elbette itiraf ederek değil, ama gerçekte)? Açgözlülük, cesareti olmayan bir hırsızlığın engellenen arzusu değil midir? Kaçımız, şimdi -insan insana konuşurken- örtülü düşüncelerimizi ve arzularımızı açabilir ve sonra On Emir'in gözlerinin içine kızarmadan bakabilir?

* * * * *

Tanıdığım en cesur, en asil, en nazik beyefendi, eski Paris'teki Hotel de Troisville'de "Athos" dediğimiz Kont de la Fere'ydi. Bayard gibi sadece sans peur et sans repche değildi, aynı zamanda erdemlerinde pozitifti. Kavganın nedenini bile sormadan arkadaşları için savaştı. Yine de, ilk başta ne kadar da ukala görünüyordu, sonsuz nazik melankolisi, kusursuz nezaketi, değişmez nezaketi ve tamamen bencil olmamasıyla. Herkesi ama melekleri utandıracak kadar haklı olan bir adama karşı pek de sıcak olamazsınız.

Ama hain Miladi'nin kasvetli ve korkunç ölümünü emrettiğinde, kadın olmasına rağmen ve böylece mükemmel bir beyefendi olarak insan zaaflarını da üstlendiğinde, ah! ne kadar da çekici bir şekilde asil ve güçlü oldu I Bu bakımdan, amaçsız, işe yaramaz ve ilginç olmayan bir şekilde düzenli bir alçak, hırsız ve kaba olan William Sykes'ın zıttıydı, ta ki sosyal adaletin aracı haline gelip, o dayanılmaz hanımefendiyi, Bayan Nancy'yi, dünyadan
uzaklaştırarak kendini kurtarana kadar. Belki daha önce belirtmişimdir - ve belirtmiş olsam bile tekrarlamak hoş olur - Bill Sykes'ın da çoğumuzun olduğu gibi hataları vardı, ama ucuz bir sandalye ve Bayan Nancy'nin ilahi yakınlığı sayesinde affedilmeyi hak etmesi ona verilmişti. Bunu her düşündüğümde zavallı Bill Whally'nin öldüğüne üzülüyorum. Bunu
yaptı--çok-çok-benim-zevkime-göre!

Kurgudaki en sevilen ve saygı duyulan suçlunun kim olduğunu söyleyelim?
"Gezgin Yahudi"deki Monsignor Rodin değil; "Sefiller"deki Thenardier değil. Bunlar gerçekten suçlu değil; mükemmel suçun alegorik
figürleridir. Güneş merkezleridir, o kadar uzakta ve sabittirler ki
onlara ancak huşu, saygı ve korkuyla bakılabilir. Onlar
kader, arzu, ayartma ve cezalandırma tipleridir. Kendi etimize ve kanımıza dönelim ve onlardan minnettarlıkla bahsedelim.

* * * * *

Kont Fosco diyen kim? İşte sevgi ve güvene layık bir suçlu. Ne kadar da geniş bir doğa, her yanında nezaket var.
Köpekler bile ona yaltaklanıyor ve kuşlar bile onun çağrısına geliyor. Başarılı bir beyefendi, düşünceli tavırlı - bir yabancıya yakışır şekilde tuhaf, ama evrensel sempatinin mihenk taşına sahip. Suç işleyecek başka bir adam neredeyse kesinlikle onu acımasız bir soğuklukla hallederdi; ama Kont Fosco ne kadar da nazik ve kibar bir şekilde gerekliliğin ipini çekti. Ne kadar da incelikle yay kirişini sakladı
ve Boğaz'dan sadece ay ışığında geziler için bir yer olarak bahsetti. Bir hanıma prusik asit ve şeriyi öyle bir şekilde sunabilirdi ki
sonuçları nezaketine minnettar bir fedakarlık olurdu. Hepsi onun şişmanlığından kaynaklanıyordu; "zayıf ve aç" bir kötü adamda huzur, sabır ve iyi mizah anlayışı eksiktir. Kont Fosco neredeyse her küçük sosyal ve bireysel tavırda insandı. Toplumda karısına karşı aşırı dikkatliydi ve ona sadece özelde ve gerektiğinde zorbalık ederdi. Hiçbir dramatik tavır takınmazdı. "Dünya benim istiridyem!" Bu, korkunç işler yapmaya kararlı gerçek adamlar tarafından söylenmez. Kont Fosco mükemmel bir
kötü adam ve aynı zamanda mükemmel bir suçludur, çünkü sadece doğal olarak hareket etmekle kalmaz, aynı zamanda eyleme çekilmek veya zorlanmak yerine eylemi kasıtlı olarak belirler.

Andy Johnson'ın oldukça kültürlü bir tipiydi, çünkü suç onun için bir yaşam amacı değildi, ancak iş dünyasında "yan iş" olarak adlandırılan şeydi. Hepimizin hobileri vardır; sıkı bir şekilde sınırlandırılmış katip
eve gider ve bahçesinde çiçek soğanları veya lahana bitkileri dikmek için kök salar; bir diğeri kümes hayvanlarını sever; bir başkası kalay kaplar ve eski pirinç toplar
ve milyoner paha biçilmez atlara bayılır; diğerlerimiz
yararlı istatistiklerden uzaklaşır ve romanlar, şiirler veya müzikle iflas eder. Kont Fosco
eğitimli bir beyefendiydi ve hayatın zevki onun amacıydı;
suç ve entrika onun eğlenceleriydi. Andy Johnson iyi bir
iş adamı ve servet üreticisiydi; cinayet, kişisel anlaşmazlıklara ilişkin özel anlayışının uygulandığı ve açığa vurulduğu yöndü. Bazı adamlar poker oynamaya yönelir, bu da cinayet kadar israftır
ve yarı yarıya onurlu değildir. Kont Fosco, romanların mükemmel kötü adamıdır. Ne yaptığını hatırlamıyorum çünkü "Beyazlı Kadın", bir oturuşta oburca okunup sonra tamamen unutulacak dünyadaki en iyi romandır. Bu şekilde kullanırsanız neredeyse her zaman yeni bir kitaptır. Dünya karanlık olduğunda, kaderler safralı olduğunda, iştah öldüğünde
ve cehennem azabı veya hastalık sancıları doktorun erişemeyeceği
gibi göründüğünde, "Beyazlı Kadın" gerçekten bir dosttur.

* * * * *

Ama kötü adamlar için en iyi adam, ille de suçlular değil; ama sıradan, günlük, pitoresk, iyi, dürüst alçaklığın ve itibarsızlığın layıkları Sir Robert Louis Stevenson'dır. Seçiminin Rascals Şairi olarak güvence altına alınması için sandıkları vicdanlı bir şekilde doldurmaya gücünüz yetebilir. John Silver, Billy Bones ve Alan Breck'i dışarıda bırakarak, her birimizin özel olarak günah işlemiş sahibesinin cesaret, kurnazlık ve kontrollü vicdan devleri olarak onurlandırması ve saygı duyması gereken Stevenson, tekli ve çiftlilerden döndü ve "The Ebb Tide"da, sırayla, tandem ve yan yana, dörtlü bir düzenbazı sürdü, o kadar neşeli, doğal, güçlü ve yine de her biri diğerlerinden o kadar farklıydı ki, her dürüst roman okuyucusu, onları yaratan harikulade el ve kalbin ilginç bir şekilde kötü olanların meskenlerinden sonsuza dek gittiğini düşündüğünde gözyaşı dökmekten mazur görülebilir. Hiçbir romancı, sahibelerin insan doğasını Stevenson'ın yaptığı gibi açığa çıkarmadı. Şimdi, lago bir kötü adam değildi; zehirli bir kurbağaydı, bir akrepti, bir
kuduz köpekti, güzel bir çayırda zehirli bir bitkiydi. Sevilen kimse yoktu, gizlediği bir zayıflık yoktu, herhangi bir insanla temas noktası yoktu. Kız kardeşi Pandora'ydı, kardeşi Nessus'un gömleğini yaptı,
kendisi Kara Veba ve Cüzzamla uğraştı. Yaşlı Yılan'ın Iago ile karşılaştığında
karnından kalkıp kuyruğunun ucunda dik yürümesine izin verildi, ahlaki üstünlüğünün bir göstergesi olarak. Ama
o üç Babes-in-the-Wood kötü adamını düşünün, Kaptan Davis, Yankee
kılıççısı ve gemi
bataklayıcısı; Herrick, hayalperest şair, ticaret ve erken aşk tarafından mahvedilmiş, pişmanlık dolu günleri ve telafi edici içki günleri; ve dostlar arasındaki geleneksel ticaret gizliliklerinden rahatsız olan ve gerçek bir İskoç olarak bir kurbana bıçak kullanmak için neden beklemeniz gerektiğini asla anlayamayan büyük yürekli İskoç kabadayısı Huish'i düşünün, hemen elinizin altında bir sopa varken Honolulu limanından Farallone ile yelken açarlar.

Kim Jason, Aeneas veya Sinbad ile yelken açmayı tercih ederse etsin; ama
Farallone ve onun değerli haylazlık yükü her zaman paramı alır. Üç eşsiz serserinin, bir çiçek hastalığı kasası ve bir şampanya kargosuyla, limana yanaşmaya cesaret edemediklerini, etraflarında yüz milyon mil kareden fazla okyanus olduğunu ve her on gözetleme
de bir olası tehlike olduğunu düşünün! Bu gerçekten muhteşemdi - korsanlar, gemi kazaları veya isyanlar bu sorunu yenemezdi. Ve altıncı günün acıklı durumu, her Jack'in yüzüne deliryum titremeleriyle ve birbirlerinden şüphelenerek baktığı sırada, Bay Huish yeni bir şampanya kasası açtı ve - Fransız etiketi altında berrak kaynak suyu buldu! Dürüst alçaklar, normal işleyişte sıradan bir şarap tüccarı tarafından yere serilmişti! Ah, beyler, işte onur olmalı; böylece yiğit hainler ihanetten kurtulabilir.

Bu beyefendilerin temel fikri ikinci bölümde vurgulanır, burada
üçünün de yazdıkları evdedir--Davis ve Herrick, duygusal
anlamlılıklar, Huish, kimsenin gönderemeyeceği kadar övünen en güçlü kişidir.
Bir zaaf patlamasıyla Davis, Herrick'e rom yüzünden ne kadar kötü bir adam olduğunu
ve kızının, "küçük Adar"ın bunu bilmesine
izin veremeyeceğini söyler. "Evet, gemide bir kadın vardı," dedi, batırdığı gemiyi tarif ederken. "Sanırım onu ​​cehenneme gönderdim, eğer öyle bir yer varsa.
Bir daha asla eve gitmeye cesaret edemedim ve bilmiyorum," diye ekledi, acı bir şekilde,
"onlara ne oldu."

"Teşekkür ederim, Kaptan," dedi Herrick, "Seni hiç bu kadar sevmemiştim!"

Küçük kızı için gizlice inleyen, böyle büyük, utangaç bir katile sarılmak insan doğasında yok mudur--eğer kız bile gerçekse? Bence bir efsaneydi ama o duyguya sahipti.

Cap'n Davis'ten daha melankolik, pişmanlık duyan bir sefil var mıydı? Ya da Herrick'ten daha nazik ve daha bayağı bir şair? Ya da Huish'ten daha incelikli
ıslanmış ve ıslanmış eski bir rom sporu (Whish değil!) Ama Attwater ile tanışana kadar alçaklar olarak zayıflıkları
ortaya çıkmadı. Attwater o kadar muhteşem bir şekilde dindardı ki! Eğer kan dökerek
olması gerekiyorsa her şeyi doğru yapmaya kararlıydı; ruhları kurşunlarla
kurtardı. Her şey olması gerektiğini düşündüğü gibi olduğunda doğruydu. Ve buna inanarak, Torquemada, Alexander Sixtus ve diğer en dindar kardeşlerle birlikte, kazığı dikmeye, odunları yakmaya ve günahı ateşle dağlamaya hazırdı. Dindar insanlar hakkında söyleyebileceğiniz bir şey var ki, küstahlık ve misyonla büyükler - hatalar yapabilirler,
ama hatalar konuşmaz ve eleştirmez.

* * * * *

Stevenson'ın haylazlarıyla birlikte seyahat etmeye layık tek haylaz,
İrlanda'daki Castle Barry'den Şövalye Balibari'dir; onun hayranlık
verici anıları Bay Thackeray tarafından çok iyi anlatılmıştır. "Denis Duval"daki Baron de la Motte, pitoresk haksızlığın mor ve ince ketenini süslemek için avantajlı bir şekilde doğmuştur - ama onunkisi, Ülker takımyıldızının ortasındaki yerinden yarım kalmış bir şekilde düşen kısa bir yıldızdı. Thackeray'ın dehası, gerçek kötü adamlardan çok itibarsız adamlara yöneldi. Ama uyarı alma içgüdüsüne sahip her temiz ruhlu genç için işaret ışığı görevi görecek iki hain çizdi. Biri Lord Steyne, diğeri Dr. George Brand Firmin'di; biri aristokrat, sınıfsal, alaycı kaba,
diğeri soğuk, kıl avcılığı konusunda eğitimli ikiyüzlü. Judas Iscariot, Dr. Firmin ile tanışmış olsaydı, kendine saygısı için ne kadar teşvik almış olurdu!

Dr. Chadband, Bay Pecksniff, Bill Sykes, Fagin, Bay Murdstone, Dickens'ın ailesinden--hepsi güçlü bir izlenime sahip, ancak tamamen gerçek dışı;
sadece sahne kötüleri ve karikatürler. Hiçbir iyi özelliği,
nezaket ve şefkat hobisi olmayan bir kötü adam asla dünyaya gelmez;
her zaman grotesk roman yazarları tarafından yaratılır.

Dumas, Hugo, Balzac, Daudet'nin kötüleri Fransızdır. Fransa'da bu tür prototipler
olmuş olabilir veya şu anda da olabilir--çünkü Dreyfus
vakası Fransa'da meydana geldi ve şüphesiz ki çevirmenlerin
sınırları aşarak tam olarak aktaramayacağı
çok şey olabilir; ama bana her zaman arkadaşlarımın, devlerin, kötü büyücülerin ve kurt adamların kuzenleri gibi görünmüşlerdir ve bu açıdan
tamamen doğal değillerdir.

Gerçek cavalleria tipi, tüylü, iki katlı, şişkin ve
muhteşem kahramanlar için bana Dumas'ı verin; iyi insanlar ve gerçekler için büyük Amerikalı
Fenimore Cooper'ı; ama çiçek açan, nefes alan
serserilerin mübarek arkadaşlığı için, Stevenson ve Thackeray her zaman.

VII. KAHRAMANLAR

DOĞASI VE ÇİÇEĞİ--CESUR D'ARTAGNAN YA DA
MUHTEŞEM MEŞGUL.

Baştan kabul edelim ki hiçbir mükemmel kahraman tamamen ölümlü olamaz. İçindeki ölümlülük unsuru Aşil'in topuk ölçüsüne ne kadar yakınsa, kahraman olma şansı o kadar artar. Mısır ve Yunan kahramanları her zaman baba veya anne tarafından yarı tanrılardı.
Gerçek tarihi kahramanların çok azı kökenleriyle ilgili popüler skandallardan
kaçabilmiştir, çünkü içimizdeki vahşi mantık bir aslandan aslan ister; Theseus'un Mars'a kadar uzanacağını; cesaretin cesaretten kaynaklanacağını.

İdeal kahramanla ilgili bir diğer mükemmel şey de, ölümsüz niteliğin, o kahramanlığın işini, doğruları veya yanlışları ile kafasını yormadan, toplumsal onur duygusunun (doğuştan gelen dürüstlük duygusundan farklı olarak) o anda gerektirdiği durumlar dışında, yapabilmesini sağlamasıdır. Elbette, genellikle üzüntü ve cezayla dolu olan (Tanrıya ve doğuştan gelen insan adaleti duygusuna şükürler olsun!) daha düşük seviyede zavallı, "ahlaki kahramanlar" da vardır.
Romantik kahraman farklı bir çizgidir; Hyperion'dan bir Satir'e. O, davasının içsel adaleti veya düşmanının kalbinin bulunduğu kaburgaların arasına bir mum sokmak için ahlaki hakkı hakkında sayfalarca inleyerek dolaşmaz - artılarını ve eksilerini dengeleyerek, her sterlin için bir quo arayarak ve vicdanlı bir şekilde nihai otoriteleri arayarak. Gerçek kahramanın güzel çizmesinin ayak bakımı sırrına
girdiğinizde veya geçerken onu fırçaladığınızda - belirli bir hanıma fazlaca baktıysanız veya onunla güneş arasında durduysanız veya ona uygunsuz veya dikkatsiz bir şekilde baş parmaklarınızı çevirdiyseniz - kılıcının ucuna çekmeye ve belki de tükürülmeye hazır olun, onurla.
Ölüm! Cesaretli bir beyefendi hayatını rapierinin iğne ucunda hafifçe taşır, tıpkı o harika Japon Samsori'nin yakışıklı burnunun ucunda mucizevi bir dengeyle en
ince tüyü yönetmesi gibi.

Zamanının toplumunun en iyi pratik
görüşünün gerektirdiğinden daha fazlasını veya daha azını yapan hiçbir kahraman, bir kahraman olarak otuz sentten daha fazlasına
değer değildir. Çocuklar, okulların zoraki formülleriyle oluşturulmuş eleştirmenlerden o kadar çok daha üstün edebiyat ve tiyatro eleştirmenleridir ki, onlara güvenebilirsiniz.

Sanki nefes alan dünyanın yerleşik görüşü onun için yeterince iyi değilmiş gibi,
şaşkın vicdanlı titizlikleriyle hareket eden adama karşı yanılmaz bir güvensizlikleri vardır! Bu iblisin herkesi
düzeltmekle ne işi var?

Bu günlerden birinde, Cennetin atmosferinin ve kuşatan ışıltısının ve tatlılığının, dünyevi anneliğin
sevgi dolu iç çekişlerinden ve sevgi dolu özlemlerinden oluştuğunun keşfedileceğine inanıyorum. Aksi çıkarsa, emin olun Cennet mükemmel evrim noktasına ulaşmamış olacak. Öyleyse, anneler neden bu kadar hatalı bir şekilde, oğullarının göğüslerinden dürüst, erkeksi vahşetin mücevherini söküp atmaya çalışıyorlar? Acaba yetişkin erkekler bu "güzel huylu oğlanlardan" birini, saat yayının yeni boyadığı ve yönettiği bir İsviçre oyuncağı gibi, küstahça gördüklerinde, genç buzağının üzerine mürekkep şişesi boşaltmak için kutsal olmayan bir dürtü hissediyorlar mı? Fauntleroy
çocukları medeniyetimiz için bir utançtır. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepimiz, Merrimac mürettebatının pis Deignan'ının etrafında toplanırız ve San Juan'daki arkadaşını sırtından çıkarıp şapkasını beceriksizce döndüren ve "Onu düşerken görmeseydim, hemen bırakırdı!" diyen Kaba Süvari Bill Smith'e bağırır ve tezahürat ederiz. Ve doğruca eve gidip, resim kıyafetlerini kirletme korkusuyla oynamayan ve "Evet, efendim, teşekkür ederim" ve "Hayır, teşekkür ederim, hanımefendi" diyen, talaşı atılmış bir Fransız bebeği gibi, rahat, küçük bir pudel adamla gurur duyuyormuş gibi yaparız!

* * * * *

Şimdi, bir kahraman eylemlerini tam adaletin kesin niteliğiyle damgalamaya çalıştığında, neden, hiçbir eylemde bulunmaz. O, her şeyin doğru olduğunu sana savunan ve sonra, büyük Jingo adına! içeri girip her şeyi yanlış zamanda ve yanlış şekilde yanlış şeyi yaparak mahveden o zavallı
dilsiz Hamlet'ten daha iyi değil. Elbette,
büyük bir ahlaki ışık olmak ve bu çağlar boyunca hayata üflenen tüm toprak tozunun hatalarını düzeltmek
izin verilir; ancak insan adaleti bu tür insanlara
şiir ve ironiyle hatasız bir şekilde ölçülmüştür. Onların
aziz oldukları kabul edilir, ancak dünyevi ortamları için fazla iyi olduklarında, kazıklara bağlanmış ve yağ ve çalı çırpı ile yakılmışlardır; veya eski dostumuz Sokrates'in durumunda olduğu gibi, bir tutam siyanür veya potasyum eklenmiş bir soda fosfat onlara verilmiştir. Ve bu doğrudur. Bir adam arkadaşları için fazla bilge ve iyi olduğunda ve iyi insan doğasının sağlıklı kokusundan utandığında, onu rahatlaması için cennete gönderin, orada peygamberlerin güzel arkadaşlığına, asil şehitler ordusunun arkadaşlığına sahip olabilir ve
kerubim ve serafim'in ses seçimlerinde iyileştirmeler önererek eğlenebilir! Bu fikri bu soylulara
sıcaklıkla ve--yağla--kabul edin!

* * * * *

Diyorsunuz ki, kurgunun ideal kahramanı, adı bilinmeyen Yüzbaşı D'Artagnan'dır, bir zamanlar Kral Muhafızları'nın M. de Troisville'in Yedek Kuvvetleri'nde öğrenciydi, Majesteleri Louis XIV'ün şeref ve güvenliğiyle emanet edilmişti. Pekala; o asil bir beyefendi; bu seçim kalbinize, zihninize ve ruhunuza saygı gösteriyor; onu al ve
cesaretinin, sadakatinin, becerikliliğinin ve muhteşem dayanıklılığının hatırasını
çelik kancalarla tut. Kendi adıma, büyük D'Artagnan'ı onurlandıran hiç kimseye boyun eğmemekle birlikte, yine de III. Henry döneminde kraliyet kanından gelen gururlu bir Clermont olan Sieur Bussy d'Amboise'nin bayrağı altında yürüyorum.
M. Chicot'nun bilgeliğiyle aydınlanan bir saraya parlaklık saçan, eşsiz soytarı ve filozof olan "Kralın Kardeşi",
kendisi tüm kahramanları geride bırakmış olurdu, ancak dünya tiyatrosunun
aktörlerini ve seyircilerini hor görüp,
sadece şapkasını ve çanlarını alay konusu
olarak
başarılarına asmak için yiğitçe hareketler sergilerdi.

D'Artagnan ile Bussy'yi karşılaştırmak uygunsuz olabilir mi--amaç tamamen saygılı ve amaç saf olduğunda? Tek bir itiraz
duyulursa, bu makalenin sonu hemen gelir. Her iki adayı da güçlendiren bazı
karşılaştırmalar var. Çünkü, tiyatronun ve sahnenin kapsamını, başarıları kapsayan zaman aralığını, değişen koşulları, ışıkları ve karmaşıklıkları dikkate almalıyız. Örneğin, bu iki kahramanın hareket ettiği atmosfer,
tarihlerin "havası" dediğimiz ve belirgin şekilde farklı olan
üslup eşliği. Bussy ve D'Artagnan arasındaki yetiştirme, kalite ve
incelik karşıtlığı, Mercutio'yu hevesli M. Chicot'dan ayıran şey kadar büyüktür. Yine de her biri kendi
ideal tipiydi. Doğuştan gelen ve yüksek asilzadelerin üstün ayrıcalıkları, Sieur Bussy'ye kendi yeterli prestijinin muhteşem havasını bahşetmişti; bunların eksikliği, D'Artagnan'ın zekasının, cesaretinin ve sadık bağlılığının, adamın efendiye ödemek zorunda kaldığı itaatte kendi büyüklüğünden bir şeyler ortaya çıkarmasını gerektiriyordu. Doğrusu, bu tutum zaman zaman kaba saba cesaretle telafi ediliyordu, ancak soyluların aşağılanmış konumu ve hava ve zihinlerinin ince ayrımının eksikliği, Dördüncü Mousquetaire'e kahramanlık dolu bir Bayard'ın son zarif dokunuşunu yasakladı. Ancak bayağılık başlı başına kahramancaydı. * * * * *

Büyük Gascon'un Hotel de Troisville'deki ilk görünümünü veya hatta sadakati unutmaya karşı o hükümdarı uyarmaya çalıştığında Kral'a karşı tavrını ve tutumunu, Bussy'nin St. Luc'un o dikkat çekici küçük uşak yardımcısı Jeanne de Brissac ile olan
düğün gecesi Henry'ye küstahça ve yılmaz bir ruhla fırlattığı küstahça küstahlıkla karşılaştırın.

D'Artagnan'ın Kralına karşı tavrında acıklı bir hava var. Şöyle diyor gibi: "Doğrudan konuşuyorum efendim, hayatımın sizin olduğunu bilerek ama yine de intikamınızı kışkırtmak için çok belirsiz olduğunu hissederek." Ateş ve korkusuzluk dolu bir adamın bir yudum almadan alamayacağı çok sert bir yudum. Fakat Bussy'nin
Kralına karşı tavrında Olimpos'tan gelen bir şimşek çakması vardı: "Hayatım, efendim, sizindir, Kralım olarak, alıp almamak size kalmış; ama siz bile
Bussy'nin hayatını en ufak bir kınamayla bile olsa almaya cesaret edemezsiniz. Hayatımı uçurabilirsiniz; şerefimi sorgulamaya
cesaret edemezsiniz!"

Bir beyefendi olmanın, inkar edilemeyecek avantajları vardır.
Birincisi, hem Kral'ın huzurunda hem de terzinin yanında itibar kazanmasıdır.

Bu iki tavrı, Kont de la Fere'nin
"Athos"unun Kral'a karşı tavrıyla karşılaştırmak ilginçtir. Bussy'nin karşı konulamaz vahşi küstahlığı ve D'Artagnan'ın aşağılanması onda yoktu; melankolik, sabırlı, ısrarcı ve ölçülü sakinliğiyle korkunçtu. Gerçek büyüklükten ne kadar da kıl payı kurtulmuştu. O asil beyefendiye büyükanneme yaptığım gibi sitem etmek istemezdim; ama o biraz ciddiydi, değil mi? Cesurdu, hızlıydı, becerikliydi, muhteşemdi ve gerektiğinde çayırdaki en iyi tay kadar kızıl saçlıydı. Bir adamın çok fazla ciddiyetle doğması, Tanrı'nın kendi acısıdır. Biliyor musun -ve ülkemi sevdiğim için, bunu dürüstçe söylüyorum- bazen Athos'un yumuşaklığının ve melankolisinin bir şekilde biraz güvensizlik ima ettiğini düşünüyorum. Bazen Hamlet tartışmalarını başlatabileceğinden neredeyse korkuyor insan. Yanlışlıkla bir cinayet işlediyse, pişmanlık duymayacağından kesinlikle emin değilsin. Bussy öyle değil; o hatayı iyi niyetle ortaya atar ve bunun hakkında endişe yaratmaz. Asın
her şeyi, eğer cinayetin gerekli işi, hata sonucu oluşan bir kazada durmaksa, kahraman işini satıp
dükkanı kiralayabiliriz. Kısa sürede Hamlet seviyesine inerdi. Tabii ki, kahraman Nero'nun benimsediği görüşü benimsemediği sürece. Nero'nun doğal pişmanlık armağanını miras almış olması pek olası değil; ancak bir tane
geliştirdi ve bunu iyi idare etmiş gibi görünüyor. Annesini ve ikisini de şefkatle öldürdüğü karısını düşünürdü ve büyük bir sanatçının, aynı zamanda Roma İmparatoru olan birinin, iki yönlü bir aile pişmanlığının melankolisini bilmediği sürece, duygusal deneyim ve geriye dönük bilgelikten yoksun olacağını ilan ederek kendini haklı çıkarırdı. Ve Nero'nun bakış açısından, bu onun dile getirdiği en iyi düşüncelerden biriydi.

Bussy ve D'Artagnan'a geri dönelim. Cesaret açısından Hector ve
Aşil'di. St. Gervais'in St. Rochelle? Tüfekli tüfekçilerin uçan füzeleri arasında ne kadar da neşeli bir neşe! Yine de, unutmayın ki - lacquey'i görmezden gelerek - dört kişiydiler ve Hazretleri, Kardinal Dük, dört kişinin bin kişiye eşit olduğunu söylemişti!

Eğer insan doğası hakkında beyzbolun ince oyununu anlayacak kadar bilginiz varsa ve herhangi bir zamanda ilerici permütasyonların ilginç matematiksel doktriniyle tanışıklığınız varsa, dört kişinin bin kişiye eşit olduğu birbirlerinin ve kaledeki garnizonun gözleri önündeyken, logaritma cephaneliğinin tamamının, orada bulunan herkesin kıracağı, yansıtacağı, birleştireceği ve yoğunlaştıracağı cesaretin permütasyon olasılıklarını hesaplayamadan tükeneceğini göreceksiniz. Bunu düşünmek başımı ağrıtıyor. Kendimin de cesur olabileceğimi hissediyorum.

Kesinlikle o gün öyleydiler. Yemeğin acı sonuna kadar;
ve o zamanlar, halefleri olan omnibüslerin sağır insanlarla dolu şehirlerin granit sokaklarında bugün bile hala yaptığı gibi, bir gürültü çıkaran arkebüzlerin korkunç gök gürültüleri arasında çocuklar gibi zıplayarak ekstra cesaretlerini itiraf ettiler.

Bu dört mousquetaire'ın böylesine muhteşem bir soğukkanlılık ve ruhla sergiledikleri kadar neşeli, neşeli, küstah bir cesaret hiç olmamıştı.

Ancak bunu, Bussy'nin, Monsereau tarafından tutulan ve o kadınsı züppe Due D'Anjou tarafından yetkilendirilen
suikastçılara karşı tek başına verdiği mücadeleyle karşılaştırın. Elbette hatırlarsınız. M. Dumas'nın neredeyse eşsiz tarihi aşk romanı olan "La Dame de Monsereau"yu okuduğunuzu varsayarak size sevgi dolu bir iltifat etmeme izin verin. Eğer, bir kaza veya kültür eksikliği nedeniyle bunu başaramadıysanız, lütfen bunu kabul etmeyin. Kusurunuzu gizleyin
ve konuyu hemen çözün. En azından, saygı ve güveni hak ediyor gibi görünün ve aslında değilseniz bile değerli bir roman okuyucusu gibi görünün. Şerefim üzerine sizi temin ederim ki, "Üç Muhafız" kadar iyi olan bir roman var; ama--oh!--çok--daha kısa; yazık oldu, hem de!--oh, yazık oldu! İkinci okumada--şimdi, açık sözlü muhafazakarlıkla konuşalım--ikinci okumada, size söz veriyorum, adam adama, her sayfayı çevirmekten korktum, çünkü sonu daha da yakınlaştırdı. O güzel kış gecesinde bir dileğimin gerçekleşmesi bana nasip olsaydı, alçakgönüllülükle şöyle derdim: "Hayırsever Güç, dokuz cilt daha uzat, hemen bana bir kutu puro ver ve nezaketinin hesabını ver, minnettarlığım sona erer."

* * * * *

Bu serinin yayıncısı, mekanın değeri konusunda bu kadar saçma bir hassasiyete ve romanların asaleti konusunda bu kadar acınası derecede küçük fikirlere sahip olmasaydı, "Chicot" hakkında en azından yirmi sayfa yazmak isterdim. Hiçbirimizin büyük kitaplar listemize eklemediği, ancak tüm büyük silahlardan daha çok düşündüğümüz ve daha çok keyif aldığımız kitaplar var. Uzun zamandır ve iyi sevdiğim arkadaşlarımdan hiçbiri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olmadı, ancak bunlardan birini tüm Başkanlar için vermezdim. Tam şu anda salonun karşısında savaşın
korkunç gürültüsünü duyabiliyorum--mermiler ıslık çalıyor ve inliyor, mermiler s-e-o-u-u-yor,
ölenlerin ve yaralıların çığlıkları--Merhametli Cennet! "Asturia'lı Don Juan" Manila Körfezi'nde korkunç bir kükremeyle patladı--yine!
Yine, ben yaşayan bir adamım, tıpkı onun 1 Mayıs 1898'den beri her gün ve
her gün birkaç kez patladığı gibi. Oyun odasında, hayali kanla
ıslanmış, İspanyol düşmanına cezalandırıcı ölüm ve yıkım
bahşetmenin şefkatli zarafetine dalmış iki savaşçı var. Kahraman olarak Amiral Dewey'den biraz daha aşağıda olduklarını bilmiyor muyum?
Ama babalarının onları Amiral Dewey ile değiştireceğini mi sanıyorsun
ve o güzel yaşlı Yankee denizci köpeğinin
tadacağı tüm gökkuşağı ihtişamlarını -uzun yaşasın ve hepsinin tadını çıkarsın!--öyle mi düşünüyorsun? Elbette
hayır! Karısının--ona--izin-vermeyeceğini gayet iyi biliyorsun!

Hiçbir okuyucunun hassasiyetini incitmek istemem; ama
kendim adına konuşursam--"Chicot" kalbimin sevgilisi olduğundan--aşağılık bir sokakta yaşayan aşağılık bir adam varsa ve "Chicot"un son cildine sahipse, onu elde etmek için kütüphanemin son kalp kanını
atardım. Scott'ın tamamına sahip olabilirdi ama "Ivanhoe", Dickens'ın tamamına sahip olabilirdi ama "Copperfield", Hugo'nun tamamına sahip olabilirdi ama "Sefiller", Fielding, Marryat, Richardson, Reynolds, Eliot, Smollet, bir sürü Almanca çeviri - George tarafından! Bana pahalı ciltlerle satın alınan, kibir uğruna ve onları da aldatanların aldatmacası uğruna - zavallı, yaşlı, şımarık, yoksul ve mahvolmuş bir kitap sahibi bırakabilirdi.

Kardeşim, "Chicot" sadece en yakın arkadaşına ödünç verdiğin ve
sonra ona geri göndermediğini ertesi gün hatırlattığın bir kitaptır.

* * * * *

Şimdi, Bussy'nin büyük mücadelesine gelince. Madame Diana de Monsereau'nun evine gitmişti. Fransız sosyal geleneklerine pek aşina değilim ama
varsayalım ki orada bulunması tamamen uygundu, çünkü o mükemmel kadın
onu gördüğüne sevinmişti. Kocası M. de Monsereau tarafından
on beş kiralık katille
saldırıya uğradı. Dışarıda, Due D'Anjou ve diğer birkaç katil
Monsereau'nun Bussy'yi öldürdüğünden ve birinin Monsereau'yu öldürdüğünden emin olmak için saklanıyordu! Sizin için bir "durum" var,
çift taraflı ihanet--sevgi ve masumiyet diyelim. Bussy
evde Madam ile birlikte. Arkadaşı St. Luc da onunla; ayrıca
damadı ve vücut doktoru, sadık Rely. Pat! Kapılar kırıldı ve katiller merdivenden yukarı çıktılar. Cesur Bussy
Diana'yı St. Luc ve Rely'ye emanet etti ve aceleyle dairenin kapısının yanına masa ve sandalyelerden oluşan bir barikat
kurarak kılıcını çekti. Sonra, ani ölümün ve yiğitçe çalışmanın dostları, bir sevinç
fazlalığı başladı. Monsereau ve suikastçıları on altıydı. Üçten az
orta paragrafta Bessy'nin kılıcı, intikamcı bir şimşek gibi oynayarak,
yedi kişiyi ölüme sürüklemişti. O zaman bile, her bileğini oynatarak, yüce bir hesaplamayla şöyle düşündü: "Beş kişiyi daha öldürebilirim, çünkü
on dakika daha tüm gücümle savaşabilirim!" Bundan sonra mı? Bessy
daha fazlasını göremiyordu--kader konuştu!--öleceğini hissediyorsunuz. Bir kez daha
sıçrayan çelik uç, tiz ölüm çığlığı, mucizevi savuşturma. Kötü adam Monsereau tabancasını çekiyor. Yarım düzine kılıç ustasıyla dövüşen Bessy, korkakça amacı bile görebiliyor; izliyor;
--mermilerden--kaçıyor!--nişanı izleyerek--

"Fransa'nın oğulları, şanı görün!"

Kılıcı bir pala gibi savurur, savurur ve savurur. Aniden bir
tabanca mermisi, bıçağı kabzadan altı inç öteden koparır.
Bessy bıçağı alır ve bir anda
mendiliyle kabzaya tutturur! Ah, iyi kılıç
sahibinin iyi kılıcı! Üç kişinin daha kanını içer, sonra
bükülür ve gerginlik altında gevşer! Bessy uyluğundan vurulur;
Monsereau onun üzerine gelir; iyi Rely, başlangıçta aldığı bir kurşun yarasıyla neredeyse cansız bir şekilde yatarken, son bir çabayla Bessy'nin eline bir rapier saplar. Bessy, Monsereau'nun üzerine bir panterin büyük sıçrayışıyla atlar ve
bir silahın oğlunu
rapier ile yere çiviler ve onun ölmesini izler!

Eğer takdir ederseniz, bu pasajı bir düzine okuma boyunca sevinçten baygın hissedebilirsiniz. Yaralar ve kan dökülmesinden baygın olan zavallı Bessy,
yiğitçe bir dolap penceresine adım adım çekilir ve
Monsereau'yu tükürükler içinde, siyah bir örümcek gibi, yerde ölü bırakarak.
Burada umut ve beklenti, son zerresine kadar gerilmiş bir sakız gibi göğsünüzde çekilir. Bu noktada Bessy'nin kaçacağına kesin olarak inandım. Kaçmayan okuyucu için üzülüyorum. Siz sadece sadık Rely'nin ona ulaşacağını ve onu balsamla ovacağını doğal olarak savunuyorsunuz. Dumas'nın o balsamı! D'Artagnan'ın annesinin sarı ata binip
gittiğinde ona verdiği ve son nefesine kadar birçok kahramanı iyileştiren balsam. Bugün doktorların ve cerrahların, eğer onu tıbbi malzemelerden
saklamasalardı, küçük düşürecekleri o mucizevi balsam. Belki de kendi kişisel hizmetlerinin değerini ve gerekliliğini artırmak için
sakladıkları düşüncesiyle vicdanlarını susturabilirler. Ama ölüm oranına
bakıp titresinler. Rely'ye ve balsama güveniyordum ama zamanında yetişemedi. Sonra, Bessy'nin ölmesi gerektiği
sonuçlandı. Mercutio gibi, o da yaşamak için fazla zekiydi. İnanın
bu hikaye anlatıcılarının büyücüleri, kaderin çanının bizim duraklayan okuyuculardan çok daha erken çaldığını bilirler.

Bessy, parkı çevreleyen demir çitin üzerine dolap penceresinden düşer ve
korkunç kazıklara saplanır! O zaman bile
bir anlığına onun sonunda kaçabileceği umudunu besleyebilirsiniz.
Orada asılı kalmış ve giderek zayıflamış bir şekilde, yaklaşan ayak seslerini duyar.
Bu bir kurtarıcı arkadaş mıdır? Bağırır ve Yahuda efendisi D'Anjou'nun elinden gelen bir hançer darbesi kalbini bulur. Bessy böyle öldü.
Hiçbir adam ihanetin hançer darbesine karşı dayanıklı değildir. Bessy
güçlüydü ve kıskançtı.

Diana güvenilir St. Luc tarafından güvenli bir şekilde kaçırıldı. Eğer cezalandırıcı adaletin
aracı olmak için
yaşatılmamışsa kederden ölmüş olmalı. (Devamında bu Kalpler Kraliçesi'nin uygun zamanda aşağılıklara bin tuğla gibi
saldırdığını ve adaletin son numarasını yaptığını göreceksiniz.)

* * * * *

Bussy'nin mücadelesinin olağanüstü tasviri her şeyin ötesinde.
Sanki bir kasırgadaymış gibi dörtnala koşarsınız ve ancak daha soğuk anlarda
kendi sağlam koluyla yaklaşık on iki serseriyi öldürdüğünü keşfedersiniz.
İmkansız görünüyor; bilimsel, dikkatli okuyucuların
bunu imkansız ilan edip kahkahalarla alay ettikleri bilinmektedir. Her roman
okuyucusunun bilim insanlarına gerektiği gibi saygı duyduğuna inanıyorum; ancak bilim her şey değildir. Bilim insanları dostlarımız balinanın Yunus'u
yutmadığını; güneşin Askelon vadisi üzerinde durmadığını;
Baron Munchausen'in atının dizginlerinden çan kulesine asılmadığını;
fasulye sırığının Jack gibi güçlü bir çocuğu taşıyamayacağını iddia ettiler; General Monk'un Hollanda'ya bir kafeste gönderilmediği; Remus ve Romulus'un üvey anneleri olarak sadık bir kurt kadın olmadığı; aslında, dünyanın her yerinde en inkar edilemez kanıtları açıkça
bulunan birçok şeyin asla yapılmadığı veya asla gerçekleşmediği. Bessy öldürüldü, Rely daha sonra öldürüldü, Diana kaderini yerine getirirken öldü, St. Luc
öldürüldü. Yeminli ifade verecek kimse kalmadı, M. Dumas hariç; hayattayken
kimse bunu sorgulamadı; artık öldü ve ifade veremiyor; bunun üzerine bilim insanları alaycı bir şekilde burun kıvırıp inkar ediyorlar. Umarım bilime gerçek görevlerinde her zaman saygı duymaya devam ederim, ancak kardeşlerim, bilimin sizi birazcık yorduğu zamanlar yok mudur?

Kahramanlar! D'Artagnan mı yoksa Bessy mi? İyi dostlar, özgürce seçin; tıpkı Bessy'mi özgürce
bırakın.

VIII. KAHRAMANLAR

NEDENİ OLMAYAN BİR ÖZNE--NEDEN ERKEKLER İÇİN ÇOK AZ KAHRAMAN VAR.

Konuya rağmen, romanlarda neredeyse hiç kahraman yoktur.
İmkansız derecede iyi kadınlar, saçma derecede sabırlı ve cesur kadınlar vardır, ancak
dünya düşüncesinin gerektirdiği gibi çok az kahraman vardır.
Thackeray'in çok yerinde bir şekilde "solgun, dindar ve akciğerli kadınlar" olarak tanımladığı, hıçkırıklar atan, homurdanan, iç çeken ve
biraz sağduyunun çözebileceği birçok deneme altında kararsızca oyalanan sonsuz bir kadın dizisi vardır; ancak bunlar patolojik kahramanlardır. "Küçük Nell," "Küçük Eva," ve evli kız kardeşleri ahlak, amaç ve inançta tartışılmazdır; ama oh! sinirleri nasıl da zorluyorlar! Jennie Deans ne kadar cesur ve asildi ama sevgili kızımız ne kadar da kalın kafalıydı!

Sadece iyi olan ve bunu gözyaşı musluğunu açarak veya eski moda inatçılıkla veya amaç aptallığıyla uygulayan bu kadınlara, anlaşılmış tanımların kanonlarına göre kahraman denilemez.
Öte yandan, gelenekler, günümüzde teknik olarak "geçmişi" olan herhangi bir kadını kahraman olarak tanımlamamıza izin vermez.
Dünyanın en iyi adamları bile Tess l'Durbeyfield'da muhteşem kahramanlık ve erdem bulur. Dürüst, güçlü, iyi bir adam yoktur ki, zayıflıklarla dolu olsun, çok fazla yara almış olsun, ancak kusurlu olsun, St. John vii., 3-11'i sempati, saygı ve Amin ile okumasın! Yanılmaz eleştirmenler, bu pasajın bir
ekleme olduğunu saç teline kadar kanıtlayabilirler. Bu anlamda bir ekleme, aldatmak veya dolandırmak için eklenen bir şey anlamına gelir; bir sahtecilik. Saf altını saf altınla ekleyerek nasıl birini aldatabilir veya kandırabilirsiniz? Bu, kimseye zarar vermeyen, ancak söylenen şeye herkese daha fazla değer veren bir
sahtecilik nasıl olabilir? Eğer John vii., 3-11 bir eklemeyse, umalım ki
Cennet eklemeyi yapanı çoktan kutsamıştır. Herhangi biri -hatta yanılmaz eleştirmen bile- İsa'nın kadın Kendisine getirilseydi böyle bir şey söylemeyeceğini ve yapmayacağını iddia ediyor mu? Bu, O'nun öğretisinin tam çiçeği, tadı ve ruhu değil miydi? Başka türlü söyler miydi veya yapar mıydı?
On Emir insanlar arasında tamamen kaybolsa bile
bu dört emir daha büyük kalırdı:

"Başkalarına, onların size yapmasını istediğinizi yapın."

"Küçük çocukların bana gelmesine izin verin."

"Gidin ve bir daha günah işlemeyin."

"Baba, onları bağışlayın, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Lordlarım ve hanımlarım, erkekler ve kadınlar, On Emir, bu nazik iç çekişlerin yanında, zulmü cezalandırmak için tasarlanmış Polis Mahkemesi ve Ceza Kanunu'dur. Bu Dördü, acının yaralarını yatıştıran sempati gözyaşlarıdır. Aziz John'un mübarek
aracısı!

İncil'de üç tane harikulade roman vardır - kurgu anlamında Romanlar değil, insan duygularının ve olaylarının canlı, yaşayan anlatıları anlamında. Bir milyon Roman, Yuhanna'daki o dokuz beyit üzerine kuruludur ve bu dokuz beyit, bir milyon kitaptan daha iyidir. Davut ve Uriah'ın karısının hikayesi, kalite ve yararlılık açısından benzer bir katalogdadır; Esther'in hikayesi büyük bir güzelliğin incisidir.

* * * * *

Ama kahramanlara geri dönersek, bir yüz çevirelim. Thackeray'a oldukça sinirli bir şekilde yazan ve yarattığı tüm iyi kadınların neden aptal, zeki kadınların neden hepsinin kötü olduğunu
kısaca soran eski bir hanımın hikayesi vardır. "Aynı şikayet," diye cevapladı, "Madam, Tanrı ve Shakespeare'e de yapıldı ve ikisi de bir açıklama yapmadığı için
ben bir açıklama yapmaya cesaret edemem." Kısa ve sertti ve tabii ki, Thackeray bunu göründüğü gibi yazmamıştı, epigramı anlayan bir yakınına şakayla söylemiş olsa bile;
ama soru biraz küstahça müdahaleci değil miydi? Thackeray, hatırlarsınız, Caroline Gann'ı, nazik, güzel, görkemli "Küçük Kız Kardeş"i, karakteri Dr. George Brand'in kusursuz düzenbazlığının bile lekeleyemeyeceği veya rahatsız edemeyeceği sadık, saf kalpli kadını yaratan "kavrulmuş alaycı"ydı. Eğer kahraman kadınlar varsa, o kesinlikle asil grup arasında yüksek bir yere sahiptir! İyi ve kötünün sadece geleneklerine kutsal bir şekilde bağlı birçok zeki kişi vardır. Onları Rebecca Sharp'ın -Thackeray'in zihnindeki en mükemmel kızın- bir kahraman olduğuna asla ikna edemezsiniz. Ama elbette öyleydi. Yaşamaya seçildiği o dünyada, şüphesiz, kıyaslanamaz bir şekilde, yakından tanıştırıldığınız tüm sakinlerin en iyisiydi. Kaptan Dobbin mi? Ah, hayır, iyi Yaşlı Dob'u unutmuyorum. Ayaklarımı
sildiğim tüm sosyal paspaslar arasında Old Dob kesinlikle en temiz, en sabırlı, en kullanışlı ve devrimsiz olanıdır. Ama, sadece bir paspas, o kullanışlı mobilyanın erdemleri ve cazibeleriyle - tüm çağların yüce, ölümsüz züppesi - ya da otuz yaşın altındaki herhangi bir roman okuyucusunun kafasını bir futbol topuna alabilirsiniz. Birçok kadını tanımış olabilirsiniz,
Massavielle'li Bernadette'lerden, dar mahallelerdeki Borgia'lara kadar, ama
Old Dob ile evlenecek birini hiç tanımadığınızı biliyorsunuz, ta ki o duygusal bulaşık bezi Amelia onunla evlenene kadar - belirsiz yılların uzayan ana yolunda Son Şans olarak. Hiçbir kız isteyerek
paspaslarla evlenmez. Sadece ayaklarını paspaslara siler ve
Prens'i aramak için oturma odasına geçer. Bana göre Becky'nin bir kahraman olarak zaferinin en büyük kanıtlarından biri, Yüzbaşı Dobbin ile evlenmemiş olmasıdır. Bunu ona küçük parmağını kıvırarak her an yapabilirdi - ama yapmadı.

Alkolik bir beyefendi sanatçının ve Fransız balesinin hanımının zeki kızı olan Madam Becky, damarlarında cıva gibi akan sanatçı kanının mükemmel ahlaksız ahlakını miras aldı.
Bu nedenle, ahlaksız olduğu için nasıl ahlaksız olabilirdi? Bu
açıkça saçmalık. Ama o, seçimde yanılmaz bir zevkin içgüdüsel sanatçı ahlakına sahipti. Gerçekleri
titizlikle-titizlikle-inceleyin ve en kötüler arasında hareket ettiği
her şeyin en iyisini ne kadar dikkatli seçtiğini gözlemleyin.

Bir gün geride bırakacağım vasiyette, sonsuza dek ilkel bir güven içinde, Becky'nin Lord Steyne'den masum olduğuna dair paha biçilmez bir inanç hazinesi
oluşturulacak. Bunu, sınıflandırılmamış ve yırtıcı kadınların ve aralarında bol miktarda bulunan asil lordların dünyasının dış ve üst kenarlarına yakından bakma fırsatı bulmuş olan herhangi bir beyefendiye bırakıyorum. Becky'nin Steyne'in alnına o aristokrat kurdun asil kanıyla küçümsemesini yazdığı o ünlü sahneyi tekrar okumasına izin verin. Sonra, yemini üzerine dürüst bir jüri üyesi olarak, en asil
Marki'nin bir kadını kaybettiği için mi yoksa birbirine karşı iki aptaldan biri olduğunu keşfettiği için mi öfkelendiğine ve her ikisini de ödemiş ve "parasının karşılığını alamayan" aptalın kendisi olduğuna ikna olup olmadığına karar versin.
Steyne Markizleri duygusal kayıplardan hoşlanmazlar - sadece sportmenliklerinden incinirler.

Bayan Pinkerton'la (Becky'nin en üst düzey İngiliz toplumunun karmaşık ikiyüzlülüklerini ve doymuş züppeliğini özümsediği seçkin okulunda) başlayabilir ve hayatının tüm küçük ve büyük karmaşalarında onu takip edebilir, bu yolculukta Crawley'nin taşra beyefendisi ve hanımefendi kabilesinin tüm ayrıntılı farklılıklarıyla, ordunun hat subaylarıyla ve madalyalı generalleriyle (dürüst O'Dowd ve hanımı hariç), en asil Marki ve onun gölgeli ve istifa eden Markiziyle, R--y--l P--rs--n--ge'nin kendisiyle -hatta püskül avcıları Punter ve Loder'a kadar- karşılaşabilirsiniz ve eğer Becky onların her erkek ve kadınından her kişisel özellik ve hayranlık uyandıran zarafetle üstün değilse - o zaman, George aşkına! neden ona bu kadar ilgi duyuyorsunuz, bu kadar bitmeyen bir ilgi? Bir hikayedeki en iyi karaktere her zaman en büyük ilgiyi gösterirsiniz - çok iyi olmadığı ve "tatlı" ve "yapışkan" hale gelip felsefi midenizi ekşitmediği sürece. Dobbin'e kesinlikle ilgi gösteremezsiniz - sadece doğal olarak, vurgulayarak ve dünyadaki en düşüncesiz şekilde "Ah, kahretsin Dobbin!" der ve hemen başkasının peşinden gidersiniz. Becky'nin mükemmel bir Pazar Okulu öğretmeni olması gereken her şey olduğunu söylemiyorum, ancak hareket etmek için doğduğu grupta, bana göre, tüm diğer gruplardan daha temiz kokar.

* * * * *

Thackeray, Shakespeare'den sonra, İngiliz zarafet edebiyatının ürettiği içgüdü ve mantığın en harika şekilde bir araya geldiği yazardı. Fransız Balzac ile karşılaştırılmıştır. Favori yazarlar hakkında tartışma yaratma isteğim olmadığından, böyle bir karşılaştırmanın saçma olduğunu kesin olarak kabul edip geçelim. Çünkü Balzac'ın genellikle aklının zayıf olduğunu ve içgüdüleriyle uyum içinde hareket edemediğini fark etmiş olmalısınız, Thackeray'de ise ikisi birlikte Siyam ikizleri gibi hareket eder. Gerçekten de Becky'nin büyük dünyayla yaşadığı yoğun erken deneyimler boyunca Thackeray'in onu suçlu yapmaması çok çarpıcı bir gerçektir. O dünyanın tüm koşulları suçluydu ve o koşulların ortasına yerleştirildi; ama hepsi bu.

"Salondaki hanımlar," dedi bir hanım Thackeray'e, "Vanity Fair" aylık yayınlarında Rawdon, Rebecca, yaşlı Steyne ve bileziğin felaketine yeni ulaştığında--"Hanımlar Becky Sharpe'ı tartışıyorlardı ve hepsi onun suçlu olduğu konusunda hemfikir. Doğru tahmin edip etmediğimizi sorabilir miyim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı "kavrulmuş alaycı", yaramazca. "Ben sadece bir erkeğim ve bu konuda kararımı veremedim.
Ama eğer hanımlar hemfikirse korkarım ki doğru olabilir--cinsiyetini bizden çok daha iyi anlıyor olmalısın!"

Bu, onun Steyne ile suçsuz olduğunun kanıtıdır. Ama hemen ardından,
Thackeray onu başkalarıyla suçlu göstermeye başlar. Bu, onun önceki masumiyetinin daha da büyük bir kanıtıdır ki, insan karakterini göstermede eşsiz bir sanatçı olmasına rağmen, okuyucuyu onun suçluluğuna ancak onu parçalayarak, bu arada kendisini ona karşı bitmek bilmeyen bir kaba taciz öfkesine
dönüştürerek ikna edebileceğini fark etti, ki Thackeray nadiren suçluydu. Ama aslında suçlu olan Becky değildi--İngiliz toplumunun ve Thackeray'in onu acımasızca
kötüleştirdiği kadındı. Bir vagon dolusu elmas için avukat olmazdım, ama avukat olmam gerekseydi 1817'de Londra barosunda avukat olmayı ve Crawley ile Crawley arasındaki meşhur boşanma davasında davalının dilekçesini yazmayı tercih ederdim. Yaşadığı dünyanın arka planında Becky, Koro Organı'ndaki St. Cecilia'nın o güzel eski resmi kadar uysalca beyaz ve güzel olarak resmedilebilirdi.

Belki Becky tam anlamıyla bir kahraman değildi; ama o bir baldı.

* * * * *

Erkekler, kadınsı karakterin ihtişamı, güzelliği, cesareti ve görkemi olarak gördükleri şeyi gölgede bırakarak kahramanlar "yaratamazlar". Bu, Tanrı'nın söylenemez ismine karşılık gelen tarif edilemez bir kadınlık toplamıdır. Gerçek bir erkeğin kadına olan aşkı, görme, duyma, hissetme, tatma ve koklama gibi gerçek duyulara katılan bir ruhani duygudur. Sevdiği kadın bu duyuların her birine girer ve böylece hepsinin birleşimine beş kat daha fazla bağlanır, ki bu da zihnin mucizesiyle birlikte insan ruhu dediğimiz şeyi ilahi bir öz olarak oluşturur. Her dine bağlıdır, ancak hiçbirine otoriteyle girmez. Doğumunda ilk olan odur, ölümünde ağlayarak kalan son kişidir. Her büyük romanda, isimsiz, söylenmemiş,
tanımlanmamış bir kahraman, bir öz gibi her yerde dolaşır. Kadının kahramanlığı
onun mahremiyetidir. Bana göre, "Quo Vadis"teki birkaç bölümden daha harikulade, felsefi, psikolojik ve narin bir edebi sanat zaferi yoktur; bu bölümlerde, o büyük iç gözlemci deha, Sienkiewicz, Lygia'nın Vinicius'u sardığı aşk büyüsünün büyümesini ve Vinicius'un sonunda Lygia'ya olan insani aşka ve aynı zamanda onun manevi saflığına olan Hıristiyan saygısına daldığı duygunun tekil gelişimini ve ilerlemesini ortaya koyar. Bu, cinsellikte ruhun mucizesidir. İyi bir kadınla evlenmenin mutluluğunu yaşayan her temiz kalpli genç - ve Tanrıya şükür, temiz gençler ve iyi kadınlar, bizim bu sağlam eski dünyamızda Vallambrosa'da yapraklar kadar kalındır - her böyle genç, kutsal dönüşüm gününü yaşamıştır, asasının dokunuşu ona aşk mucizesini bahşetmiştir ve bunun için daha iyi ve daha bilge bir adam olmuştur. Duygu aşkı değil, maddenin maddeye olan içgüdüsel, huzursuz aşkı değil, ama güvercin gibi ışıltının ortasında alçalan aşk.

* * * * *

Hepimiz o gelin çiftini gördük; şeftali kadar güzel; o, muhteşem bir yarış atıymış gibi onunla gurur duyuyor; onun güzel olduğunu bilmenin övünç kaynağı
olarak ona sunulan hayranlığı kendi yargısına, kendi zevkine ve hatta onu elde eden liyakatine bir övgü olarak kabul ediyor.
Onda kısa sürede fark ettiği belli bir miktarda aptallık,
biraz çaresizlik ve dünyevi şeylerle ilgili bilgisizlik var ki, yine de gizemli bir şekilde müdahaleye karşı korunduğunu hissediyor ve bu da onunla arkadaşlığı bazen can sıkıcı hale getiriyor. Kendini
üstün ve telafi edilemeyen hissediyor; daha büyük bilgisinin, cesaretinin ve bağımsızlığının muhteşem izolasyonundan, ona belli bir şefkat ve koruma
gösteriyor; onun inancını ve saflığını kabul ediyor ve--şey--ama--görüyorsunuz ya, onun tam olarak iyi dengelenmiş ve asil bir yaratık olmadığı için üzgün! Bay Youngwed şu anda yulafını hissetmenin zihinsel sindirim
sürecinden geçiyor. Yine de, düşündüğü kadar iyiyse iyidir. Deneyimin canlı teliyle henüz temas etmemiştir; hepsi bu.

İnsan olaylarının akışında, bir an gelir ki
ölümüne korkar, sonra büyük ölçüde rahatlar ve birkaç hafta boyunca sanki Birleşik Devletler'in son nüfus sayımına içindekilerin çoğunu gerçekten sağlamış gibi
gurur duyar. Birkaç ay sonra,
zayıf sızlanmalar ve ulumalar artan bir ifade gücü ve daha fazla ifade sıklığı bulduğunda; Usta
Jack veya Bayan Jill'in sadece bir uluma nöbeti mi geçirdiğini yoksa ölümcül
kasılmalarla tehdit mi edildiğini bilmediklerinde; köpek ağızlığı mı yoksa bir
doktor mu istediklerini bilmediklerinde; Bay Youngwed hem uykusunu hem de öfkesini kaybettiğinde,
ve kendisini muhteşem bir şekilde kaba, bencil,
sinirli, çaresiz, kaynaksız ve yenilmiş biri olarak gösterdiğinde--o zaman--o zaman, sevgili
hanımefendi, şüphesiz onun kendi kendine tahmin ettiği boyutta küçüldüğünü
bir iğnenin sokulduğu bir balon gibi, ta ki
aslında,
başlangıç ​​derecesine göre, boğa boyutundan, ulaşmayı arzuladığı
Master Frog'un hacminde küçülmeye kadar, gözlemlemişsinizdir.

O sırada Bayan Youngwed, duruma göre, küçük Jack veya Jill ile çok meşguldür. Kocasının davranışlarını muhtemelen,
taşıması beklenen haçın ilk ağır yükü olarak, teslimiyetle karşılar.
Onu kınamaz, faydasız; belki de
varsayılan üstünlüğünün gerçek gerginliğe dayanamayacağından şüphelenmiştir. Ama o, sevgili bebeğin babası ve o değerli sevgilinin hatırına, o sabırlı olacak. Acaba o da böyle hissediyor mu? Buna hakkı var ve, birincisi, eğer o yaparsa onda herhangi bir kusur bulursam asılacağımı söylüyorum. İnsanlığını bu şekilde korumalı ve böylece evli çiftlerin, örümcek ağlarını ve küfü uzak tutmak veya daha doğrusu hayatlarını durgun bir gölet yerine akan bir dere olarak sürdürmek amacıyla, aralarında yürütmeleri gereken küçük açık hesapları dengelemelidir. Arada sırada biraz iyi karşılık vermek eşler ve evli erkekler için iyidir. Korkmayın Bayan Youngwed; ve en kötüsü geldiğinde, neden ona ağlayasınız ki! Bir gözyaşı daha ağır basar ve onu bir baltadan daha sert vurur. Cennetin sana bahşettiği gözyaşı kanallarında, dürüst öfkenin ateşlerine karşı, itfaiyenin evdeki bir yangına karşı olduğundan daha fazla korunuyorsun. Ve ayrıca sabırlı ol; unutma, sevgili kardeşim, sen ağlayabilsen de, onun bir yeteneği var ki, ona küfür etme yeteneği veriyor! Sen ve diğer evli eşler küfür etmeye çok haklı olarak itiraz ediyorsunuz, ama şüphesiz ki, her zamanki iyi haliyle küfür ettiğinde, onun sağlık durumu hakkında hiçbir endişe duymamanda bir telafi olduğunu kabul edeceksin!

Bu doğal kızgınlık patlaması üç dakika bile sürmedi. Bay Y. kanepesine döndü, somurtkan ve utanmış bir şekilde.
Gösterişli bir şekilde uyuyormuş gibi yapıyor; o--uymuyor--! Dikkat çekici bir yoğunlukla düşünüyor
ve bir gözü açık. Loş ışıkta incecik figürü görüyor,
beşiğin üzerinde asılı duruyor, mırıldanmayı duyuyor,
tanrısallığında bir alaşım olduğundan şüphelenmeye başlıyor. Yere bakıyor,
ince, inleyen haykırışları dinliyor, merak ediyor, pişmanlık duyuyor, yoruluyor, uyuyor. O anda
Bayan Y. dizlerinin üzerine çöküp sevinmeli. Genç Jack'i veya Jill'i
bırakabilseydi sevinirdi; ama yapamıyor--asla--yapamaz. Bay Y.'yi uykuya gönderen şey bu. Belki de Bayan Y.'nin
gözlemsiz olması iyi bir şey.

Bay Y.'ye bir mucize oluyor. Bir veya iki saat içinde, diyelim ki,
beşikten yeni bir sesli alarm geliyor. Anne, neredeyse ilk endişe veya acı şüphesiyle bunu duymuştur. Cennetin gizemli
telepatik içgüdüsü işlemiştir. Melekler, bebekler ve anneler arasındaki mesafe, kolunuzun erişebileceğinden daha uzun değildir. Anlarlar, hissederler
ve birbirlerini duyarlar ve tek bir zincir halinde birbirlerine bağlıdırlar. Böylece, Bay Y. zahmetle uyanmaya çalıştığında ve o çocuğun uluyup uluyamayacağını merak ettiğinde. Eh, daha fazla ileri gitmez. Loş ışıkta, beşiğin üzerinde asılı duran ince figürü tekrar görür,
şarkıyı ve uzaklaşan hıçkırıkları duyar. Tıpkı uykuya dalmadan önce gördüğü ve duyduğu gibidir. Şikayet yok, sitem yok, sinirlenme yok. Ah, ne kadar da kaba hissediyor kendini! Aklı ve şaşkınlığıyla mücadele eder. Uyuyakalmış ve onu bu zorluğa katlanmaya mı bırakmıştı;
yoksa o, hiç düşünmeden uyurken, yeniden kurtarmaya mı gitmişti? Kalbinden şefkat fışkırıyor; zihnine vahiy
geliyor. Mucize işe yarıyor. Bakıyor ve dinliyor. Orada sabırla ve şefkatle asılı duran figürde, ilk kez sevgili karısının harika
görüntüsünü görüyor, kaybolmamış, ama anneliğin gizemine sarılmış; mırıldanan seste daha önce hiç bilmediği bir ton duyuyor.
Anne ve çocuk gizemli bir sohbette birleşiyor.
Dünyadan bu kadar
saf olduğunu düşündüğü o kız,
ulaşabileceğinden çok uzakta olan o bebekle tanışmanın o harikasını nereden öğrendi?
Dünyayı
bilirken, o cennetin sırrını anlamış olmalı. O çok sabırlı.
Gündüz ve gece coşkulu bir sabır ve memnuniyetin sevinciyle sabrederken, sabırsızlanmak ne kadar da kaba bir şey!
Onun yasaklandığı bir
dünyaya girebilir. Ve, o karısı!
O sevgilisiydi ve şimdi--ah, o ne? Kendini bir şekilde
utanmış hissediyor; eğer kendisinden on kat daha iyi olsaydı,
hala ayakkabılarının mandalına dokunmaya layık hissetmeyeceğini biliyor;
saygı ve hayranlığın onu sardığını ve ilk mutlu aşk ve
özlemin kalbinde yeniden filizlendiğini hissediyor. Karısı ve
çocuğu; doğanın sırrının o mucizesini fark edip anlayamazsa ondan ayrı. Anlayabilir mi? Eh, deneyecek--ah, ne kadar da kaba! Ve
eğilen figürü izliyor, yumuşak mırıldanmaların ve
geri çekilen hıçkırıkların karışımını duyuyor--ve dinlerken, hayrete düşüyor ve
büyüye kapılarak uykuya dalıyor.

Bayan Y., sandalyelerin veya şapka askılarının şapkalar için olup olmadığı veya
mermer şömine rafının veya zeminin çizme topuklarını cilalamak için olup olmadığı gibi bazı küçük
meseleleri göz ardı ederseniz, bundan sonra mutlusunuz.

* * * * *

Elbette, öne sürülen böyle bir olay, kocaya, hayran olduğu ve biraz da sıkıldığı o yarı sevgili, yarı metresin, eşliğin, anneliğin, arkadaşlığın, tüm yaşam boyunca ve Jack'lere, Jill'lere ve küçük kız ve erkek kardeşlerine bırakacakları mirasın sonsuzluğu boyunca, saygılı ihtişamı ve güzelliğiyle birleşmesinin ani, göz kamaştırıcı farkına vardığı binlerce altın andan sadece biridir. Hıristiyanlığın ve etkisinin paha biçilmez sırrı burada yatar. Anlatılamayacak kadar ahlaksız Yunanlılar, Merhamet için bir tapınak inşa ettiler; Babil, Yunanistan, Roma ve Kartaca'nın en kaba mitolojileri bile insan doğasını değiştiremedi. Her zaman, mizaçları onları kederle sempati kurmaya ve acıya acımaya yönelten kişiler olmuştur; serveti umursamayan, çalmak istemeyen; verilen nezaket için alınan
teşekkürlerde kibir için biraz zevk satın alan kişiler olmuştur. Fakat Hristiyanlık, geçici duygunun altındaki mücevheri gördü ve onu temizleyip keserek ona değer verdi. Şehvet-aşkta, ırkın korunmasının içgüdüsel sırrı vardır; fakat ırk, sadece şehvet için korunsun diye korunmaya değmez. Bu hayvansal temelin üzerine, tüm duyuların, tatların, umutların, özlemlerin ve dostluk, arkadaşlık ve insan toplumunun zevklerinin misafirperverlik ve rahatlık bulacağı, güvenilir, kalıcı ve alışverişli sevginin parlak yuvası inşa edilmelidir. Başarıldığında güzeldir, kendi nefis kokusunda yatan narin gülün ikizidir,
saf bir kızın
koyu göğsünde mutludur--en güzel ve en zarif olan gül, çünkü kompostun korkunç sıcağından
çıkmıştır; ama kim
diğerinin saf güzelliğinin yanında birini düşünebilir?

Doğa ve sanat birbirinden tamamen farklıdır, ancak biri diğerini taklit eder. Balzac, yazıda güzellik sanatının
bir iğnenin ucuna bir saray inşa edebilmek olduğunu söylemiştir; yaşamada ve sevmede güzellik sanatı, toplumsal yaşamın ve özlemin tüm güzelliğini, kaba doğamızın en derinlerinde yatan
vahşiliğin iğrenç ama sağlam ve kalıcı içgüdüleri üzerine inşa etmektir.

* * * * *

Şimdi, Bay ve Bayan Youngwed'in her zaman geçtiği bu hassas kutsal atmosferde, bir kadının güvenine layık olan adam, kahramanının
ışıltılı idealini bulur. Bu dönüştürülmüş kişiliklerden yakınlarına uygun bir şekilde bahsedebilir veya belki de bu düşünülecek şekilde
onlar hakkında nazik bir hoşluk ve telkinle yazabilir. Ancak, onu
hayata tüm gizli mutluluğunu, inancını ve zevkini veren kutsal ayrıntıları analiz etmekten, tanımlamaktan ve reklamın parıltısına sürüklemekten alıkoyan bir gözetmen vardır. Bunu yapmak, Küçük Nell, Paul Dombey, Dora, Küçük Eva ve şükürler olsun! sadece birkaç kişi gibi çocukların ölüm yataklarını acımasız bir kesinlikle tanımlamaktan
yazılı olmayan ve söylenmeyen şeylerin etiğine karşı on kat daha büyük bir suç olurdu.

Bu tür sayfaları okumaya, meleklerin dönüşümü beklerken yüzlerini örtmesi gereken bir davetsiz misafir gibi hissetmeden nasıl katlanabilir?

"Kötülük yapmak yasaktır," der filozof, "ki iyi sonuç versin."

Söylenmemiş ve tarif edilmemiş bazı şeyler vardır. İncil'in samimi bir vaizi olan büyük bir kaba adamın, cemaatini bebeklere yönelik tamamen teolojik ayinlerin ihmal edilmesinin korkunç tehlikelerine karşı uyardığını hiç dinlemediniz mi? Küçükleri hasta veya hassas olan ve bu sert, uğursuz uyarının her kelimesini acı verici bir dehşet olarak hisseden o çocukların annelerini düşündünüz mü? Ve rahibi kürsüden, reredos'tan ve gelecek haftanın ortasına kadar tekmelemek istemediniz mi? Kim böylesine hassas duyguları nasıl sarsabilir? Kim küçük bir çocuğun hesap vereceğine inanmak ister? Birçoğumuz buna inanıyor, belki de inanmasak da; ama korku sopasını üzerimize herkesin içinde sallamak zalimlik değil mi? Üstat, "Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin," dedi; O bize onları korku, dehşet ve titremeyle sürüklememizi öğretmedi. Böyle vaazlar duyduğumda,
ayağa kalkıp kiliseden
aşağılamanın gösterişliliğiyle
çıkıp gitmek istedim, sanki vaize davranışının
benim-onayımla-karşılaşmadığını-söylemek istercesine. Ama yapmadım; filozofun da
vaizden daha az korkaklığı yoktur. Ancak doğanın en gizli kalbine karşı sıcak duran malzeme ve konuların kullanımında bayağı ve ucuz bir şeyler vardır. Aşkın gizemi ve ölümün kutsallığı, yazarlar ve sanatçılar tarafından yalnızca sonuçların yüceltici yönüyle kullanılmalıdır. Belirli bir
Fransız yazar sınıfı, tutkunun kutsallığını istila ederek ve fahişeliğe kendini inkar eden bir aşk görünümü vererek dünyayı hasta etti; belirli bir
İngiliz ve Amerikan yazar sınıfı, ölüm döşeği sahnelerinin bayağı geçit töreniyle popülerlik kazandı. Her ikisi de doğanın olduğu gibi sanatın da etiğinin ihlalidir. Gerçek aşk, gerçek üzüntü olarak, sergilenmekten kaçınır ve mahremiyetin kutsallığının tadını çıkarmasına izin verilmelidir. Dünyanın ünlü kadınları, Herodias, Semiramis, Aspasia, Thais, Kleopatra, Sapho, Messalina, Marie de Medici, Rus Catherine, İngiltere Elizabeth'i - hepsi ahlaksızdı. Kadınlara yönelik tanıtım, şeftalilere dokunmak gibidir - başka bir zarar
olsun veya olmasın, çiçek açar. Edebiyatta, büyük kadın figürleri, George Sand, Madame de Sevigne, Madame de Stael,
George Eliot - hepsi yasaklandı ve en azından biri - ilki -
sonuydu. Yaratıcı düşüncede erkekliğin tohumu vardır. Genellikle dehayı
tanımladığımız gibi, bir kadındaki deha, erkeklik anlamına gelir ki bu, gerçek erkekler için her şeyden
önemli olan, kadında iğrençtir. Kadındaki gerçek deha, erkekte dehayı oluşturan niteliklerin
antitezidir; kahramanlığı,
güzelliği,
erdemliliği, kaderi ve görevi de öyledir.

Şunu söyleyelim -sadece bir şaka olsa bile- akıllıca epigram denemelerinden biri, hanımlar, bir erkeğin karşı koyamayacağı
bir bebeğin başparmağını emerek iyileştirme arzusuna karşı koyamayacağı kadar güç var: gerçek görünen bir kadın bulduğunuzda -yani, gerçek bir erkekte evlilikte birleşik ve sabırlı arkadaşlık için muhteşem yeteneklerle
donatıldığı izlenimini uyandıran- onu her şeyde erkeklerle eşit oy hakkı, eşit haklar,
eşit bağımsızlık savunurken bulduğunuzda, haklı olarak kaçabilirsiniz.
Eşitlik çok şey ifade ediyor, sevgili kız kardeşlerim. Hiçbir erkek sizin eşitiniz olamaz; siz de onun
olamazsınız, erkeklerin sevdiği kadınlığın mücevherlerini ortaya koymadan. Bu güce ve cesarete sahip olmadığınız için şükredin;
o bunlara sahip ki sizinle daha güçlü canavarlar arasında durabilsin. Şimdi, akıllıca bir epigram deneyelim: Ama hayır! Epigramı asın, bırakın gitsin. Ancak şunu da söyleyebiliriz: Her ne zaman bir kadınla
birlikte tüm hakları isteyen, erkeğin ahlakının kendisininkiyle yargılanmasını isteyen, ya da kendi ahlakını onunkiyle karıştırmaya istekli, ya da onun işlerine ve emeklerine girmek için can atan ve tabii ki çocukları emzirip küçük pantolonları ve elbiseleri yamamasını isteyen bir kadın bulursanız, şuna güvenin ki
zayıf ve çekingen bir adam, toplumun ara sıra onayladığı gibi sessiz ev cinayetlerini uygulama gibi eski, vahşi erkeksi görevi ihmal etmiştir.

Young E. Allison'ın yazdığı The Delicious Vice adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DELICIOUS VICE ***

***** This file should be named 8686.txt or 8686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/8/8686/

Produced by Ted Garvin, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

