*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 362, December 9, 1882 (Scientific American Takviyesi, No. 362, 9 Aralık 1882)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 362,
December 9, 1882, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 362, December 9, 1882

Author: Various

Posting Date: October 10, 2012 [EBook #8687]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 362 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles
Franks ve Dağıtılmış Üreticiler Ekibi










[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 362




New York, 9 Aralık 1882

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. XIV, No. 362.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.


       * * * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. Mühendislik ve Mekanik-
      Tekstil Makineleri.-Harris'in Döner Yüzük Dönme Çerçevesi.-
      Yeni Elektrikli Durdurma Hareketi.-Yeni Pozitif Hareket Tezgahı. 6 figür.

      Katır olmadan dönüyor.-Harris'in halkadaki gelişmeleri
      eğirme.

      Yeni bağlama makineleri. 3 rakam.

      Flumes ve yapıları. 1 Şekil.

      Chuwab'ın çubuk demir giyinme ve yuvarlama için haddeleme değirmeni.
      9 rakam.

      Leeds'te kasabanın yanması. 6 figür.-Bölümler ve
      yıkıcı ve karbonizatör yükseklikleri.

İi.   Teknoloji ve Kimya.-Friedrich Wohler.-Onun
      işçiler ve keşifler.

      Yeni gaz brülörü. 3 Rakamlar.-Grimstone'un Geliştirilmiş Gaz Brülörü.

      Defty'nin gaz brülörlerinde ve ısıtıcılarındaki gelişmeleri. 4 figür.

      Pratikte kolotip.

      Gübrelerde Potassa Belirlenmesi.-M. E. Dreyfus.

III.  Hijyen, Tıp, vb.-Sağlık ile ilgili hava.
      Prof. C. F. Chandler.

      Muz usul olarak.

      Bakteriler.

IV.   Elektrik, vb.-Gustavo Sorun ve onun elektrik icatları.
      -Gustave Troive'in Portresi.-Troive's elektrikli teknesi yarışıyor
      Troyes'teki Regatta'da.

      Yurtiçi Elektrik.-Loiseau'nun Elektrik Nafta ve Gaz
      Çaylılar.-Ranque'nin söndürücü ile yeni çakmak şekli.

      Theiler'in telefon alıcısı. 2 figür.

      Elektrikli bir çekiç. Marcel Depretz tarafından. 1 Şekil.

      Solignac'ın yeni elektrik lambası. 3 rakam.

      Mondos'un elektrik lambası. 2 figür.

V. Metalurji ve Mineraloji.-Alüminyum.-Özellikleri,
      maliyet ve kullanımlar.

      Karbon Minerallerinin Kökeni ve İlişkileri.
      J.S. tarafından Newberry.-Ayrıntılı ve son derece değerli bir inceleme
      karbon minerallerinin oluşumu ve modlar ve koşullar
      onların ortaya çıkması.

      Demir ve çelikte kükürt tahmini. George Craig tarafından.
      1 Şekil.

VI.   Mimarlık, vb.-Armitage House.

      Mimaride Öneriler.-İngiliz Ülkesi konutu.

Vii.  Botanik, bahçecilik, vb.-Soya fasulyesi. 1 Şekil .--
      Soya fasulyesi (_soja Hispida_).

      Erica Cavendishiana. 1 Şekil.

      Philesia Buxifolia. 1 Şekil.

      Maun.

VIII. Çeşitli.-İbranice nüfusumuz.

      Baikal Gölü'nün gizemleri.

      Ontario Gölü'nde seyahat kum tepeleri.

      Sanatta Hayvanlar.-Mercanlar.-Kabuklu Kabuk.-Yaşayan Böcekler,
      vb.-İnciler.-Sepya ve ipek.

       * * * * * *




Gustave Sorun.


Eşlik eden M. Gustave trouve portresi küçük bir
Cilt, yakın zamanda M. tarafından yayınlanan işçilerinin bir hesabına ayrılmıştır.
Georges Dary. M. Trouve, ataları olmadığı söylenebilir
Elektrikli bir bakış açısı, 1839'da küçük köyde doğdu
Haye-Descartes. Ailesi tarafından Chinon Koleji'ne gönderildi,
Bu yüzden Ecole des Arts ve Metiers'a girdi ve daha sonra gitti
Paris'e bir saat yapımcısının dükkanında çalışmak. Bu mükemmeldi
küçük eserlerde olduğu için gelecekteki elektrikçimiz için çıraklık
Bu elektrik mükemmel; Ve eğer alanı artırılacaksa,
Sadece elektrikli mekanikçinin asla görüşünü kaybetmemesi şartıyla
bir saat yapımı olması ve parmaklarının
M. Dumas'ın uygun kelimelerini kullanın, bir kerede bunların gücüne sahip olmalı
Titanlar ve perilerin incelikleri. Uzun değildi
Trouve, kalabalığa akın eden mucitlerin kendi başına bir dükkanı kurdu;
Ve bunlar için yaptığı iş kısa süre sonra ona sanatın sırlarını bıraktı
yaratma. Kullanımla ilgili denediği ilk uygulamalar
ameliyatta elektrik, harika bir fekund şubesi, ama
Sonuçlara rağmen, önemi neredeyse hiç şüphelenilmedi
zaten insuflasyon yığınının uygulanmasıyla elde edildi
Galvano-Cautery. Cerrahın ihtiyaç duyduğu şey, açıkça görmekti
İnsan vücudunun boşlukları. Trove bunları aydınlatmanın bir yolu buldu
Aydınlatıcı gücü bu tür bir şekilde takılan lambalarla
keşif. Bu yeni aydınlatma modu benimsenmiş,
ancak daha sonra tehlikeli bir uygulama bulması doğal
Madenler, toz değirmenleri ve farklı amaçlar için. Ama
Bu tür enstrümanların mükemmelliği,
büyük bir cerrahın İtalyan toplarının sahip olduğu yaraları çaldığı yardım
Garibaldi'nin ayağında yapıldı.

[İllüstrasyon: Gustave Sorun.]

Fransa'nın talihsizlikleri daha sonra Troive'in dikkatini çekti
askeri elektrik ve onu mükemmel bir taşınabilir sistem tasarlamaya yönlendirdi
Hermetik yığınının kendisini herkese mükemmel bir şekilde ödünç verdiği telgrafi
manevralar ve her türlü harekete dayanır.

Konuştuğumuz küçük hacim, özellikle
M. Troive'in motorunu özel olarak tasarladığı elektrik navigasyonu
Buluşu ve çok sayıda deney yaptığı yardımıyla
Okyanusta, Paris'teki Seine'de, Rouen'den önce ve Troyes. İçinde
Bu son dava M. Troive,
Regatta. Gravürümüz onu kürekçilerle rekabet ederek temsil eder.
Çok seçkin bir başarı ile devam etti. Taahhüt edemedik
M.'ye borçlu olduğumuz tüm icatları numaralandırın; Ama yapamayız
Ancak, ikincisini yenen sarkaç kaçışından bahset
veya dengenin uzunluğunda herhangi bir değişiklik olmadan yarım saniye; ile ilgili
M. Louis Foucault'un isteği üzerine inşa edilen elektrik jiroskop;
elektro-tıbbi cep kasasının; belirleme cihazının
bir sarmal vermek için en avantajlı eğilim; Elektrik biti
asi atları durdurmak; ve evrensel kostik sahip. O var
Elektrik polyscope özellikleri göz önüne alındığında,
İnsan vücudu yardımıyla araştırılabilir. Elektrik motoruna gelince, o
rotasyonu düzenli hale getiren ve bastıran bir form verdi
Ölü merkezler-kullanarak elde ettiği bir sonuç
Siemens Bobbin'in eksantrizasyonu.

Kendini esas olarak motorunu geliştirmeye adamakla birlikte (ki
Yol, üç tekerlekli bisiklete başvurdu), M. Trouve küçümsemiyor
telefon, ancak mıknatıs üretimine girdi
Amaç Birçok değerli iyileştirme. --_ Electricite_.

[İllüstrasyon: Sorun'un Elektrikli Teknesi Regatta'da yarışıyor
Troyes, Ağu. 6, 1882.]

       * * * * * *




Friedrich Woehler.


Seksen iki yaşında ve onur dolu, aktif olarak bir yaşamdan sonra
en yüksek ve en doğru türde bilimsel çalışmaya adanmış,
kurmak için diğer çağdaşlardan daha fazlasına katkıda bulundu
Kimya gibi kesin bir bilimin kurulduğu ilkeler,
Ünlü Woehler onun dinlenmesine gitti.

İsveç'te Berzelius ile bir süre çalıştıktan sonra öğretti
Berlin'deki Politeknik Okulu'nda 1825'ten 1831'e kadar kimya; Daha sonra
1836 yılına kadar Cassel'deki yüksek politeknik okuluna yerleştirildi,
Ve sonra üniversitede sıradan kimya profesörü oldu.
Goettingen, burada ölümüne kadar kaldı. 31 Temmuz 1800'de doğdu,
Eschersheim'da, Frankfort-on-the-Main yakınlarında.

1828 yılına kadar, organik maddelerin sadece
bedenlerindeki hayati gücün etkisi altında oluşmak
hayvanlar ve bitkiler. Yapay tarafından kanıtlanan woehler'di
Bu görüşün olamayacağı inorganik malzemelerden üre hazırlanması
korundu. Bu keşif her zaman en çok
bilimsel bilgimize önemli katkılar. Bunu göstererek
Amonyum siyanat, iç düzenlemesi ile üre olabilir.
Atomlar, kilo almadan veya kaybetmeden Woehler,
Eski ve en iyi izomerizm örnekleri, eskisini yıkmaya yardımcı oldu
kompozisyon eşitliğinin iki bedende bir arada bulunamayacağını görün,
ve b, kendi fiziksel ve kimyasallarındaki farklılıklar
özellikler. İki yıl sonra, 1830'da Woehler, birlikte yayınladı.
Liebig, siyanik ve siyanürik asit ve üzerinde bir araştırmanın sonuçları
üre. Berzelius, İsveç Bilimler Akademisi raporunda,
Fizik, Kimya'daki tüm araştırmaların en önemlisi olarak adlandırılan
ve o yıl yayınlanan mineraloji. Elde edilen sonuçlar oldukça
beklenmedik ve döşenmiş ek ve en önemli kanıtlar
izomerizm doktrini lehine. 1834 yılında Woehler ve Liebig
Acı badem yağı hakkında bir soruşturma yayınladı. Kanıtlıyorlar
bir grup karbon, hidrojen ve oksijen atomunun deneyleri
bir element gibi davranabilir, bir elemanın yerini alabilir ve
Kimyasal bileşiklerdeki elemanlar için değiştirildi. Böylece vakıf
bileşik radikallerin doktrini, sahip olan bir doktrin
ve hala gelişme üzerinde en derin etkiye sahiptir
Kimya-o kadar ki önemi zorlukla abartılamaz.
Davy tarafından potasyumun keşfinden bu yana, alümina olduğu varsayıldı.
Ayrıca, kilin temeli, oksijen ile kombinasyon halinde bir metal içeriyordu.
Davy, Oerstedt ve Berzelius bu metalin çıkarılmasını denedi,
ama başarılı olamadı. Woehler daha sonra aynı konuda çalıştı ve
metal alüminyum keşfetti. Ona da izolasyon
yttrium, berilyum ve titanyum elemanları, silikyumun gözlemi
kristallerde elde edilebilir ve bazı meteorik taşların içerdiği
organik madde. Bir dizi göktaşı analiz etti ve uzun yıllardır
_jahresbericht'teki göktaşları literatürü üzerine özet yazdı
der Chemie_; Belki de en iyi özel koleksiyona sahipti
Meteorik taşlar ve ütüler mevcut. Woehler ve Sainte Claire Deville
Borun kristalin biçimini keşfetti ve woehler ve buff
Silisyum hidrojen bileşikleri ve aynı elementin daha düşük bir oksit.
Bu hiçbir şekilde Woehler'in bilimsel çalışmalarının tam bir ifadesi değildir; BT
Büyük etkiye sahip tüm keşiflerden bile bahsetmiyor
Kimya teorisi üzerine. Sadece makalelerin başlıkları doldurur
Birkaç yakın basılı sayfa. 1820'den her yılın dergileri
1881, kaleminden ve hatta küçük yayınlarından katkılar içeriyor
her zaman ilginçtir. On yıl önce gerçekten belirtildiği gibi,
Kraliyet Derneği Üyesi tarafından bir Copley madalyasının olması gerektiği önerildi
ona verildi, "iki veya üç araştırması için
Bilimsel bir insanın elde edebileceği en yüksek onur, ancak işinin toplamı
Kesinlikle ezici. Hiç yaşamamış olsaydı, kimyanın yönü
şimdi olduğundan çok farklı olurdu. "

Cassel'de Sojourning yaparken, Woehler diğer kimyasalların yanı sıra yaptı
Keşifler, metal nikeli saflıkta elde etmek için,
ve iki bağlı arkadaşla orada bir fabrika kurdu
Metalin hazırlanması.

Yayınladığı eserler arasında "Grundriss der Anorganischen
Chemie, "Berlin, 1830 ve" Grundriss der Organischen Chemie "
Berlin, 1840. Ne de "Praktischen Uebringen der
Chemischen, "Berlin, 1854 ve" Lehrbuch der Chemie "
Dresden, 1825, 4 cilt.

Akademi'nin oturumunda, 2 Ekim 1882'de düzenlenen M. Jean Baptiste
Dahası pişmanlık ile Dumas Dumas, tanındı
Ünlü yabancı yardımcısının ölümünün zekası,
Friedrich Woehler, Goettingen Üniversitesi Profesörü. Dedi ki: "M.
Berzelius'un favori öğrencisi Friedrich Woehler,
Efendisinin çizgileri ve çalışma yöntemleri. 1821'den geçen yıla kadar
sürekli olarak anıları veya basit notlar yayınladı, her zaman dikkat çekici
kesinlikleri için ve çoğu zaman böyle bir doğada
çağdaş üretim ilk rütbe önemine göre,
yenilik ya da onların dolgunluğu. Esas olarak istihdam edildi,
İsveç, mineral kimyası üzerinde çalışırken, tüm hayatı boyunca kaldı
Alman üniversitelerinde bu bilim dalında tartışmasız şef. Bu
yeterli düşünmüş olabileceğini düşünmüş olabilir
Ancak zamanını işgal etmek, şefi almasını engellemedi
Organik kimyanın gelişiminin bir parçası ve
İçindeki en yüksek pozisyon.

"Çağdaşları, tarafından üretilen alışılmadık hisleri unutmadı.
yapay olarak yapabileceği beklenmedik keşif,
ve tamamen kimyasal bir yöntemle, üre, en azotlu hayvan
maddeler. Doğuran diğer dönüşümler veya kombinasyonlar
O zamana kadar sadece hayvanlarda veya
bitkiler, o zamandan beri elde edildi, ancak üre yapay oluşumu
Hala bu sıranın en düzgün ve en zarif örneği olmaya devam ediyor
Yaratılış. Tüm kimyagerler,
Woehler ve Liebig bir süre sonra Benzoik'in doğasını duyurdu
seri ve bunları düşünebileceğimiz radikallerle bağlayarak
bir mineral ürünleri ile karşılaştırılabilir türevler olarak
doğa. Üretken bir kaynak olan ürik asit türevleri üzerindeki anıları
yeni ve dikkat çekici maddelerin,
haleflerinin elleri.

"Bu, M.
Woehler mineral kimyasında yaptı. Sahip olduğu 240 makale arasında
Bilimsel dergilerde yayınlanan,
Kimya hemen hesaba katmadı. Sadece sınırlamaya ihtiyacımız var
kendimiz, enerjinin ve
_confrere_, Henry DeVille'in yaratıcı dehası, yakında bir yer verdi
asil metallerin yakınında. Bölünecek bir rekabetle birleşmiş
Daha az asil zihin, bu iki büyük kimyager birlikte devam ettiler.
kimyada araştırmalar ve puanları temizlemek için güçlerine katıldı
Bor, Silikium ve Metaller tarihinde hala belirsiz
platin grubu ve sadece her yıl yakından birleşti
güçlendi.

"Okuyucu bana tamamen kişisel bir hediyelik eşya affedecek. Biz doğduk,
M. Woehler ve ben, 1800'de. Birkaç güne kadar kıdemli. Bilimselimiz
Hayat aynı tarihte başladı ve altmış yıl boyunca her şey
var olan kardeşliğin bağlantılarını daha yakından bağlamak için
çok uzun zamandır. "

       * * * * * *




İbranice nüfusumuz.


Birleşik Yahudi Derneği,
Bu ülke, 278 cemaat ve toplam Yahudi nüfusu buluyor
230.984. New York en büyük sayıya sahiptir-80.565. Sonra takip eder
20.000 ile Pennsylvania; 18.580 ile Kaliforniya; 14.581 ile Ohio;
Illinois, 12.625 ve Maryland, 10.357 ile.

En büyük şehirlerdeki Yahudi nüfusu aşağıdaki gibidir:

  New York 60.000
  San Francisco 16.000
  Brooklyn 14.000
  Philadelphia 13.000
  Chicago 12.000
  Baltimore 10.000
  Cincinnati 8.000
  Boston 7.000
  St. Louis 6.500
  New Orleans 5.000
  Cleveland 3.500
  Newark 3.500
  Milwaukee 3.500
  Louisville 2.500
  Pittsburg 2.000
  Detroit 2.000
  Washington 1.500
  New Haven 1.000
  Rochester 1.000

230.984'lük toplam Yahudi nüfusu altı hastaneye sahiptir:
Yetim sığınma ve evler, on dört ücretsiz kolej ve okul ve 602
Yardımseverlik Lodges. İbraniler tarafından korunan özgür okulların beşi
New York'ta, dördü Philadelphia'da ve her biri Cincinnati, St.
Louis, Chicago ve San Francisco. Hastaneleri New York'ta,
Philadelphia, Baltimore, Cincinnati, New Orleans ve Chicago
Yetim iltica, evleri ve diğer hayırsever kurumları
ülkenin her yerine dağılmış.

       * * * * * *




Baikal'in Gizemleri.


Angara tüm yaz boyunca buz gibi soğuk, o kadar soğuk, gerçekten de
İçinde yıkanmak kaçınılmaz hastalık mahkemesine ve kışın bir kızaktır.
Dondurulmuş yüzeyinin üzerinden sürüş Bir sıcaklıkta yapılır
bankalarda hakim olandan daha düşük. Bu gerçeğinden geliyor
suları, Baikal'in henüz anlaşılmamış derinliklerinden taze.
Yazın beş kısa ayında düzgün bir şekilde zaman yok
Unfreeze. Kışın Göl her açıdan minyatüre benziyor
Arktik Okyanusu, büyük buz hummoklarına ve muazzam ipuçlarına sahip, bitti
karavan kızaklarının büyük buz parçalarına feribot edilmesi gerekir, sadece
Donmuş kuzeyde olduğu gibi. Kışın da bölgede hava çok soğuk
Gölün üstünde, buzlu koynunda uçan kuşların bazen düştüğü
yüzeyde öldü. Bazı yazarlar mühürlerin yakalandığını söylüyor
Kuzey Kutup Denizlerinde bulunanlarla aynı karakter gölünde; için
Bu iddia hiçbir kanıtım yok. Muazzam bir karavan trafiği taşınır
Rusya ve Çin arasındaki her mevsim donmuş gölün karşısında. İle
Bir zamanlar Rus Posta Yetkilileri bir yazı kurdu
Gezginler için atların tutulduğu gölün ortasındaki ev.
Ancak bu, bir kıştan sonra, aniden erken bir çözülme
set ve atlar, Yemschliks ve Post House'un hepsi altında kayboldu
Buz ve asla daha fazla görülmedi. Yaz aylarında göl bir
Antika vapur, General Korsakoff'u aradı.
sakin havalarda, ancak şiddetli fırtınalar ve fırtınalarla yüzleşemiyor
Bazen ani itici güçlükle yükselir. Irkutskians gerçekten de
sadece Baikal Gölü'nün üzerinde ve bu eski gövde üzerinde bir adam gerçekten öğreniyor
kalbinden dua etmek. Göl batıl saygılı olarak tutulur
yerliler. Onlar tarafından daha fazla ya da kutsal göl denir ve
Hiçbir Hıristiyanın sularında hiç kaybolmadığına inanıyorlar.
Bir kişi içinde boğulduğunda, dalgalar her zaman dökmek için sorun çıkarır
Vücut kıyıda.

Uzunluğu 400 mil, genişliği ortalama 35 mil, bir
14.000 mil kare alan ve yaklaşık 1.200 çevreye sahiptir
Miles, eski dünyadaki en büyük tatlı su gölü ve yanında
Hazar ve Aral, Asya'daki en büyük iç su tabakası. Onun
Kıyılar cesur ve sağlam ve çok pitoresk, bazı yerlerde 1.000
ayak yüksek. Çevredeki ormanlarda en büyük oyun bulunur
Açıklama, ayılar, geyik, tilkiler, kurtlar, elk ve bunlar sermaye
Irkutsk sporcuları için spor.

Kıyılarda, sıcak ve soğuk birçok mineral yay var,
Irkutskians arasında büyük bir itibar. Yurka'nın kaplıcaları,
Selenga, Verchore Udevisk'ten 200 verst ve çok fazla kilometre değil
48 derecelik sıcaklık olan Baikal'ın doğu kıyısı
Reaumur ve suları kükürt ile güçlü bir şekilde emprenye edilmiş olan
Rusların yanı sıra yerliler için favori bir sulama yeri ve
BURIATS.-_ Jeannette Arama Expedition_ ile Herald muhabiri.

       * * * * * *




Ontario Gölü'nde seyahat kum tepeleri. Lake'de Wellington Körfezi yakınlarında ilginç bir kum çekim örneği oluşur
Ontario, Pictou'dan on mil. Kum bankalarının yakınındaki göl kıyısı
Yavaş yavaş sarsılan bir dizi kaya kaplı koy ile girintili
Marjlar nadir banyo alanları sağlar. Doğu ve West Lakes, her beş
mil uzunluğunda ve ikincisi adalarla noktalı
Ontario Gölü, dar plaj şeritleri ile. İki mil genişliğinde isthmus
parlak yükseklikleri olan küçük gölleri, kum bankalarını ayırmak
mil uzakta görünür, yaklaşılır. Yakın yaklaşımda gizlenirler
Cedar Woods tarafından, öndeki karayolu ilerleyene kadar yasaklanana kadar
Banka, ormanda hangi bir yolun inşa edildiğini önlemek için
kum aralığının doğu ucuna kadar. Kum bankaları
Kıyı boyunca hilal, içbükey taraf göle döndü,
çakıllı bir plaj bırakır. Hilalın uzunluğu ikiden fazladır
Miles, genişliği 600 ila 3.000 veya 4.000 feet.

Ağaçlar ve asma aralarındaki aralığın dik ucunu kapatmak,
Ormanlık zirve, yaklaşık 150 feet yükseklikte kazanılır. Geçme
Üstte, ormanlar yakında kaybolur ve ziyaretçi bir
Arduvaz renkliden yükselen hassas renkli safranın vahşi israfı
Nazik dalgalanmada plaj ve diğer tarafta uykulu bir şekilde düşüyor
Yeşil meralara ve sedir ormanlarına. Bunun tüm yüzeyi
Yavaş yavaş dalgalı dağ çölleri küçük dalgacıklar tarafından kurutulur
İnç parçalar, ancak genel yönü mükemmel pürüzsüzlük. .
Kum neredeyse un kadar iyidir ve toz katkı içermez.
Ayak üzerinde yürürken sadece bir veya iki inç batar; çocuklar yuvarlanıyor
üzerinde ve yamaçlarında ve yükselen,
Giyim her kum izini kaybeder. Ara sıra akarsu
Yabani atık, sadece bir veya iki ayak yüksekliğine yoğun bir sürüklenmeyi yükseltir ve
Dik kuzey kenarında bir saçak gibi akar. Güneş olsa da
parıldayan vahşi doğada yanan çok az his var
Isı, serin göl esintisi için her zaman üfleme. Kara tarafında,
Yutan kumun sinsi yaklaşımı iyi işaretlenmiştir. Yüz
Ve elli feet aşağıda, bu hareketli dağın ayağı keskin bir şekilde
otların üzerinde olan meraların canlı yeşisine karşı tanımlanmıştır
Kum duvarının bir inç içinde bolca büyür. Eğreltiotu
Cedar Woods neredeyse kumlu yamaçlara karşı sarkıyor. Ağaçların kökleri
beyaz kenar boyunca çıplak; Bir veya iki ayak, kum gömülür
Cedarların Ayakları: Birkaç metre daha yakın çıplak gövdeler kaybolur;
Hala daha yakın olan batık ormanın solmuş topmast dalları
görüldü ve sonra ağaç üstleri çok uzakta kum aralığında duruyor. Sürekli
Buz bu dik eğimin, kum kaplaması ve
Kış aylarında kar yağışı tepenin üzerinde sürüklendi.
Toronto'nun muhabiri, hayranlık uyandıran bir şey var
Globe, yavaş, sessiz ama dağ cephesinin dirençsiz ilerlemesinde.
Tarla ve orman tamamen batırılır. On yıl önce bir
Çiftlik evi yutuldu, büyük kum kadar ışıkta ortaya çıkmadı
Dalga geçti.

       * * * * * *




Tekstil makinelerinde son gelişmeler.


Boston of the New England Enstitüsü'ndeki son sergide birkaç
Önemli bir vaat eden ilginç yenilikler gösterildi
ekonomik ve endüstriyel değer.

Şekil 1, Harris'in genel planını ve kasnak bağlantılarını temsil eder
Döner halka eğirme çerçevesi. İyileştirmelerin amacı
Somutlaşır, ipliğin düzensiz taslağını eğirme ve
Sabit bir halka kullanımına sarılma olayı. Revolik olmayan yüzük ile
Fark nedeniyle iplik üzerindeki zorlama büyük ölçüde değişir
Tam ve boş bobin çapında. Koninin tabanında,
özellikle atma atma veya dolguda, polis çapı beş
veya ucundaki tüylerin altı katı. İplik üzerine sarılırken
koni, gezgin üzerine taslak çizgisi sürekli değişiyor, çekme
Bobin'in dolu olduğu yerde neredeyse doğrudan ve neredeyse dik açılarda olmak
Boş olduğu yer. Artan açı ile gezgin üzerine sürükleyin
artar, sadece ipliğin sık sık kırılmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda bir
İpliğin eşit olmayan gerilmesi, böylece iplik algılanabilir bir şekilde değişir
incelik. Eşit olmayan zorluk ayrıca ipliğin daha sıkı olmasına neden olur
Dışarıda, bobin iç kısmından daha yaralanarak yükselir
hırıltılara ve israfa.

[İllüstrasyon: Tekstil Makinelerindeki Son Gelişmeler.-1,
2.-Bir katır olmadan dönüyor-Harris döner halka dönme çerçevesi.
3, 4, 5.-Çizim çerçeveleri için yeni elektrikli durdurma hareketi. 6.-Yeni pozitif
Hareket tezgahı.]

Bu zorluklar şimdiye kadar halka uygulanmasını engelledi
İpliğin daha ince derecelerine dönüyor. Yenisinde üstesinden gelirler
Döner bir hareketin olduğu ustaca bir cihaz tarafından dönen çerçeve
Yolcunun hareketi ile aynı yönde verilen,
böylece halka üzerindeki sürtünmesini azalttı, halkanın hızı
değişken ve iplik üzerinde tek tip bir gerginlik sağlayacak şekilde kontrol edilir
sargının tüm aşamalarında.

Döner halkanın yapısı Şekil 2'de gösterilmiştir. C.
döner halka; D, içi boş eksen desteği; H, halkanın bir bölümü
çerçeve; E, gezgin.

Döner halkaya gerekli değişken hızı vermek için
doğrudan tamburun üzerine yerleştirilmiş, Şekil 1, a, milini sürmek için
Bantların her bir halkayı ayrı ayrı sürdüğü daha küçük davul, B. Şaft,
halka rayına çapraz girtler ile tutturulur ve yukarı ve aşağı hareket eder
Bununla birlikte, ana silindirden bir çift konik davul tarafından sürülür
şaft; ve büyük ucunda gevşek bir kasnakla düzenlenmiştir.
rüzgarın üzerindeyken sabit kalacak koni almak
Bobin tabanı. Bobin konisi azaldığında
Gezgin üzerindeki çekimi maddi olarak artırın, konik davullar
Lilt hareketine bağlı bir kemer nakliyeci tarafından başlatılır. Hareketle
Bu davullardaki kemerin sürekli olarak hızlandırılmış bir hareket verilir
Yüzükler, maksimum hızları yaklaşık bir yirminci sayıdır
Milin aynı anda dakikada devrimler. Bu
Asansör düştüğünde eylem tersine çevrilir. Rüzgarın gerginliği
Böylece bobin tekdüze tutulur, rüzgarın istenen sertliği
daha ağır veya daha hafif bir gezgin kullanımı ile güvence altına alındı
COP'un kompaktlığı gerekli.

Fuarda gösterilen model çerçevesi, çalışmasını takdire şayan bir şekilde yaptı, dönüyor
400 kadar yüksek iplikler, şimdiye kadar halka ulaşılamaz bir incelik
çerçeveler. Bu buluşun yapılabilecek her şeyi yapabileceği iddia ediliyor
katırla ve yetenekli emek olmadan
talepler.

Bu buluş E. & A. W. Harris, Providence, R.I.


Yeni elektrikli durdurma hareketi.

Şek. 3, 4 ve 5 elektriğin bazı uygulamalarını göstermektedir
Pamuk makinesiyle bağlantılı olarak durdurma hareketi. Bunun değeri
Buluş, makinelerin nasıl olabileceği araçlarının basitleştirilmesinde
Anında, çalışması, kazadan veya başka bir şekilde otomatik olarak durdu,
Yanlış yapılmaya başlar. Bu amaç için elektrik kullanımı
nispeten kuru pamuğun bir
Elektrikli iletken olmayan. Kartlama, çizim veya
eğirme, pamuk silindirler veya diğer parçalar arasından geçer
bir elektrik devresinin parçalarını oluşturma. Makine düzgün olduğu sürece
beslenen ve uygun çalışma durumda, durma aparatı;
Pamuğun sürekliliği kırıldığı veya herhangi bir düzensizlik
oluşur, elektrik temas sonuçları, devreyi tamamlamak ve bir
Elektro mıknatıs bir kol veya başka bir cihaz üzerinde hareket etmek için ve makine
durdu. Akım, küçük bir manyeto-elektrikli makine tarafından sağlanır
ana sürüş şaftından bir bant tarafından sürülür ve her zaman mevcuttur
Motor çalışırken.

İncir. 3, bir
çizim çerçevesi. Pamuk rulosunu çizme sürecinde-
Şerit-Makinenin durdurulmasını gerekli hale getirebilir.
Kutudan çizim silindirlerine giden yolda bir şerit kırılabilir,
veya pamuk arzı tükenebilir; Pamuk kucaklayabilir veya
çizim silindirlerinde birikir; Şerit aralarında kırılabilir
çizim silindirleri ve takvim silindirleri; Ya da ön, taşabilir.
Bu durumların her birinde elektrik devresi anında
tamamlanmış; pamuğun aktığı parçalar ya gelir
Birlikte, kırılma meydana geldiğinde veya alıştırma varsa,
yukarıda temas kurmak için ayrılmıştır. Her durumda, mevcut nedenler
elektro-magnet, s, makinenin yanına karşı
Armatür ve oyundaki durdurma hareketini ayarlayın.

Şek. 4 ve 5, elektrik
Durmanın müdahalesini gerektiren iki durumda bağlantı yapılır
hareket. Şekil 4'te bir alıcı kutunun üst kısmı gösterilmektedir. Ne zaman
kutu doludur pamuk, tüp tekerleğini kaldırır, j,
elektrik bağlantısı ve durdurma hareketi anında getirilir
aksiyon. Şekil 5'te, iplik üzerindeki çekiş, kancayı doğurur
Yay, F, G'den uzak ve elektrik devresi kesilir. A
İpliğin kırılması bu yayın hareket etmesini sağlar; İletişim yapılır ve
Stop hareketi eskisi gibi çalışır.

Bu basit ve verimli cihaz, Howard & Bullough &
Boston'dan Riley.


Yeni pozitif hareket tezgahı.

Şekil 6, amaçlanan pozitif bir hareket tezgahının temel özelliklerini göstermektedir.
Knowles tarafından sergilenen dar kumaşların dokumak için Worcester, Mass.
Gravür, sağ ve sol hareketin nasıl olduğu kadar net bir şekilde
Raf, mekik ara dişli çarkların eylemiyle atılır,
Bu daha fazla açıklama gereksizdir.

       * * * * * *




Katır olmadan dönüyor.


New England Pamuk'un son altı toplantısında
Boston, Teknoloji Enstitüsü'nde düzenlenen Üreticiler Derneği,
Harris döner halka dönme sistemi hakkında aşağıdaki makale
Yazar için Col. Webber tarafından okuyun:

Ring'deki en ciddi zorluklardan birinin
Dönme, gezgin üzerindeki değişken çekimdir,
Tam ve boş bobinlerin çapı farkı ve bu
Özellikle atkıda veya dolgu olarak dikkat çekicidir,
Uçtaki tüy bir inç 3-16'dan fazla değilken, tabanın
Koni veya tam bobin, bir inç ila bir inç ve sekizinci.
Bu çaptaki varyasyon, gezgin üzerine taslak hattına neden olur,
tam bobin ile iç mekana neredeyse bir teğet oluşturur
Yüzüğün çemberi, boş biriyle neredeyse radyal olmak ve
Bu, gezgin üzerinde artan sürükleme sadece sık kırılmaya neden olmakla kalmaz
eğirimde, ama aynı zamanda ipliği de uzatır, böylece algılanabilir
Bobin'in burnuna döndüğünde daha ince, eğildiğinden daha ince
koninin tabanı.

Bu zorluğu telafi etmek için çabalar kaydedildi
operasyon döneminde daha az taslak; Ama inanıyoruz
Yanlış olmak için başka bir hatayı ekleyerek bir hatayı iyileştirme prensibi ve
Vererek yaptığımız sorunun nedenini önlemek için iyileştirmemiz
Halkanın kendisine aynı yönde döner bir hareket
Gezgin, değişken bir hızda, kaymasına yardımcı olmak ve
Yüzük üzerinde sürtünme. Bu, whorls ile bir şaftla başarırız
Üzerinde, iş mili sürmek için doğrudan tamburun üzerine yerleştirilmiş,
hangi bantlar her bir halkayı ayrı olarak sürer; ve çapraz girtler tarafından
Yüzük rayını ve onunla yukarı ve aşağı hareket ediyor. Bu şaft, ana silindirden bir çift konik davul tarafından tahrik edilir
şaft ve büyük ucunda gevşek bir kasnak ile düzenlenmiştir.
rüzgarın üzerindeyken sabit kalacak koni almak
Bobin tabanı veya seyahat yoluna neredeyse paralel.

Bobin konisi, böyle bir noktaya kadar azalmaya başladığında
Gezgin üzerindeki radyal çekimi maddi olarak arttırın, bu konik davullar
kaldırma hareketine bağlı bir kemer nakliyecisi tarafından çalıştırılır,
kemeri konilere taşıyan ve sürekli olarak
Halkalara hızlandırılmış hareket, böylece rüzgar zirveye ulaştığında
Bobin'den yüzüklerin maksimum hızları yaklaşık 300 olacak
dakikada devrimler veya devrim sayısı yaklaşık bir yirmelik
Bu noktada milin, ikincisi başına 6000 devir yaparsa
dakika ve bu gerçek uygulamada sonuçlar üretmek için buluruz
son derece tatmin edici.

Asansör yine düştükçe, kemer koniler üzerinde geri hareket ederek bir
Halkalara geciktirme hareketi, olduğu noktaya ulaşana kadar
çalışmaya başladı ve daha sonra gevşek kasnağa taşındı ve
halkalar sabit kalır veya çok ince iplik için hareket halinde tutulur
yavaş bir hız. Sık sık bunun bükayı etkilemeyeceği sorulur, ancak
en azından, göreceli hızları olarak
Rulolar ve iğler aynı kalır ve olabilecek tek şey
Etkilenen rüzgarın bobin üzerindeki sertliğidir ve bu
daha ağır veya daha hafif bir gezgin kullanımı ile ayarlanabilir,
COP'un kompaktlığı gerekli.

Bu gelişme yoluyla çok daha küçük bir kullanma yeteneğini iddia ediyoruz
quill veya bobin ve sonuç olarak daha az dışarıda iplik tutuyor
çapı, daha küçük bir yüzük kullanmamızı sağlayan, böylece her ikisinde de güç tasarrufu
taşınacak bobin ağırlığı ve taşınacak uzaktan
Gezgin; Ve bu şekilde kurtarılacak gücün
Rüzgarda olduğu zaman, yolcu üzerindeki ölü çekmenin azalması
Bobin'in ucu, gerekli olanı vermek için yeterli olmak için
döner halkalara hareket. Buna henüz cevap veremiyoruz
Henüz tam boyutlu bir çerçeveyi test etmediğimiz için güç sorunu tamamen
Ancak bunu bir sonraki sorudaki tüm soruları cevaplamak için sezonda yapmayı öneriyoruz
derneğinizin toplantısı.

Aynı buluş, çözgü eğirme için de geçerlidir.
sürekli hızlandırma ve geciktirme hareketi
Çerçevenin ilk başlangıcındaki halkaya maksimum hız verilir.
Bobin boştur, iplik üzerindeki gerginliği azaltmak için yeterli,
ve rayın her bir traversindeki hareketi yavaş yavaş azaltarak
Bobin dolu; Ancak buluşumuzun büyük avantajını iddia ediyoruz.
halka çerçevesinde herhangi bir iplik derecesini döndürme yeteneği olun
El veya kendi kendini ameliyat eden katırta bükülebilir ve bunun kanıtıyla biz
Dikkatinizi şimdi fuarda faaliyet gösteren model çerçevesine çağırın.
Nerede olduğumuz New England Üreticileri ve Mekanik Enstitüsü
Üstte sadece 5-32 inç çapında ve nerede yapabiliriz
Bu çerçevede 80 ila 400 numaralı iplik örneklerini gösterin.
Conant Thread Company ve Willimantic Linen'den tarak
Daha önce hiç bir yüzükte gerçekleştirilmediğine inandığımız şirket
çerçeve.

Sizi bu icadayı fuarda incelemeye davet ediyoruz ve ayrıca
Ruloların yapabileceği ayarlanabilir silindir kirişine dikkat
Herhangi bir arzu edilen açı veya perdede ayarlanabilir, böylece bükümü atmak
az ya da çok doğrudan dönme ve kalitesinde bir iyileşme
aynı nedenden iplik, bu da üretimi artıracak
Tezgah ve son olarak emeğin diğer sakıncalı özelliklerini ortadan kaldırın
işgücü ve
başkent. Bay, Goulding az ya da çok olup olmadığını gösterip göstermediğini sordu
aynı sayılar için güç gerekliydi.
Biraz doğrudan çıkın ve cevap, avantajın avantajı
Eski olan yeni yöntem, böyle bir durumda daha belirgin olurdu.
Mükemmel bir çerçeveyle. Hızla ilgili olarak, mucit olarak önerildi
Maksimum oran, rüzgar bobin'in ucundayken, 300
dakikada devrimler, ancak bu noktadan itibaren hız azalır.

Conant Thread Company ve Willimantic Linen Company, inandığımız
daha önce herhangi bir halka çerçevesinde gerçekleştirilmemiştir.

Sizi bu icadayı fuarda incelemeye davet ediyoruz ve ayrıca
Ruloların yapabileceği ayarlanabilir silindir kirişine dikkat
Herhangi bir arzu edilen açı veya perdede ayarlanabilir, böylece bükümü atmak
aşağı yukarı doğrudan ruloların ısırığına,
istenen ipliğin karakteri veya kullanılan stok kalitesi.

Son olarak, bu buluşun kullanılmasıyla, herhangi birini döndürebilmek için
Dairen-yuvarlanmalar tarafından, gerekli herhangi bir
herhangi bir katır tarafından döndürülebileceği gibi bükülme yumuşaklığı derecesi,
Ve bunu sadece on ikiden çocukların dikkatiyle yapmak
On dört yaşında.

Ayrıca, uçların daha az kırılması nedeniyle artan bir üretim talep ediyoruz,
iplikten eğirme konusunda aşırı sıkılmamış ve bir gelişme
Aynı nedenden ipliğin kalitesi,
Tezgahtan Üretim ve sonunda diğer sakıncalı ortadan kaldırın
Huzurun sık sık rahatsız olan emek sorunun özellikleri
emek ve sermaye arasındaki uyum.

Bay Goulding, az ya da çok olup olmadığını gösterip göstermediğini sordu
Diğer yöntemlerle aynı sayılar için güç gerekliydi ve Col.
Webber, halkaları hareket ettirmek için daha fazla güce gerek olmadığını söyledi.
halka sürtünme ve ağırlığın tasarrufu ile kurtarıldı
Bobins. Eski yoldan daha fazla güç gerektirmediğini düşündü.

_ Halkayı yağlama yöntemi _.-Mevcut olan mucit,
bir sorguya yanıt olarak, onun için bir avantaj olduğunu iddia ettiğini belirtti.
Her ikisi de en kaba olan tüm sayıları döndürürken, her ikisi de kalitede
ve miktar ve özellikle birincisi.

Bay Garsed, Col Webber'e koşmanın etkisinin ne olacağını sordu
Makine biraz doğru ve cevap avantajı
eski yöntemin eski yöntemi böyle bir durumda daha belirgin olurdu
mükemmel bir çerçeve ile. Hızla ilgili olarak, mucit önerildi
Maksimum oran olarak, rüzgar bobin'in ucundayken, 300
dakikada devrimler, ancak bu noktadan itibaren hız azalır.

Bir üye tarafından döner bir yüzüğün tek avantajının
gezgin üzerindeki gerginliği sadece
Ring'in devrimleri. Yüzük dakikada 300 devir yapıyorsa,
ve 6.000 gezgin, ikincisi üzerindeki zorlama 5.700'e eşit olacaktır
Sabit bir halkada devrimler. Ancak Col. Webber,
Yüzüğün hareketi, gezgine durmasını engelleyen bir asansör verdi
herhangi bir noktada ve 400'e kadar tüm sayıların
eskisi üzerindeki üstünlüğünün kanıtı olarak bu yüzüğe bükülebilir
yöntem.

       * * * * * *




Yeni gaz brülörü.


Gaslight ve Coke Company'nin son toplantısında konuşan Bay
George Livesey, güvene ilham vermek amacıyla birçok şeyi söyledi.
Tuhaf gaz sahiplerinin zihninde gelecek. Diğerlerinin yanı sıra bahsetti
Gelişmiş olarak buluş tarafından yapılan ilerlemeler
kömür gazının aydınlatıcı gücünü geliştirmek için aletler,
Bay Grimston tarafından patentli yeni bir brülöre özel referans. Bay
Livesey brülör üzerine çok yüksek bir encomium geçti ve bu ifade
Böyle bir otoritenin görüşü, derin ilgi uyandırmak için yeterlidir.
söz konusu cihaz. Bu nedenle biz çok zevkle
Okuyucularımıza aşağıdaki erken açıklamayı sunun. Grimston
Mucit ve Bay George Bower'a borçlu olduğumuz brülör,
brülörlerin fabrikasında olan St. Neots'tan
boyutlar. Hayal kırıklığından kurtulmak için, buluşun
o kadar taze ki nihai yetenekleri bilinmiyor. .
Bu nedenle, eşlik eden illüstrasyon
İlk modellerden biri; ve sadece çok
Bay Grimston tarafından büyük ölçüde yapılan en eski brülör
tamamen test edildi. Buluşu tanımlamaya başlamadan önce,
Tarih, Bay Grimston'un nasıl gerçekleştiğinin ilginç olabilir.
Elektrikli Aydınlatma Mühendisi, gaz brülör üreticisi oldu. Hikaye
Kuşkusuz, birçok özelliklerin nedenlerini açıklamaya yardımcı olur
yeni brülör.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş gaz brülörü. İNCİR. 1.-Kesit yükseklik.]

Öyleyse, o zaman,
Siemens Bros. & Co., Limited'in Elektrik Mühendisliği Kuruluşu,
Birkaç ay önce Siemens'in inşası ve çalışması gösterildi
şimdi yeterince iyi bilinen rejeneratif gaz brülörü
Burada bir açıklama gereksiz. Bunun çoğu seyircisi ile ortak
Çok ustaca ve felsefi olarak tasarlanmış cihaz, Bay Grimston
kütlesi ve yüzeysel sakarlığıyla vuruldu
Hava ve gaz arzının içinde ısıtıldığı düzenleme
yanma ürünleri. Bu lambalar elbette, maddi olarak geliştirildi
geç; Ama Bay Grimston onları ilk gördüğünde, belki 18 ay önce,
Kesinlikle tasarımda temiz ve kompakt olarak adlandırılamadı. O
Bir kerede bu lambalarda yer alan fikri kavradı ve
Benzer bir
ilke, ama aynı zamanda şikayetten şikayetten kaçının.
Her iki amaçta da başarılı olduğunu söylemek çok fazla değil ve
Şimdi adını taşıyan brülör gözlemciye bir kerede vuruyor
en basit ve en basit ve en çok ürettiği parlak ışık
bariz araçlar. Şimdi, eşlik edenlere referans olarak tanımlayabiliriz
çizimler, Bay Grimston nasıl rejeneratif etkiyi üretir?
aynı şekilde Siemens brülörünün merkezi fikridir.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş gaz brülörü. İNCİR. 2.-Bir B Bölümü]

Işık, basitçe bir tür argsan düzenlemesi ile üretilen
Burner ters döndü. Merkezi gaz borusu, _a_ (Şekil 1 ve 3)
Bir dağıtım odasına bağlı, bu nedenle pirinç kümesi
tüpler, _a ', a_, (Şekil 1 ve 2) aşağı doğru uzatılır ve
brülör. Brülör bir demir veya pirinç halka şeklindeki bir kasaya dahil edilir, B, B,
aparatın ana çerçevesini oluşturur. Halka şeklinde alan
yanma ürünleri için outlet bacası veya baca.
brülörün altındaki ve bir dizi ince pirinç tüple geçilir,
dış havadan iç boşluğa yol açan c, c
brülör tüpleri, A ', A', daha önce tarif edilmiştir. Üst açıklıkları
Halka Beden, B, doğrudan iletişim kuran E, E'de (Şekil 3) gösterilmiştir
Baca uygunken, E ', E'. Brülör,
Altta pratik olarak hava geçiren menteşeli cam örtü, D
Vücudun, böylece yanmayı desteklemek için gereken havanın hepsi geçmeli
Dış uçları tarafından korunan tüpler, C, C,
kasa, k, k.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş gaz brülörü. İNCİR. 3.-Bölüm C D D.]

Gaz brülörde yandığında ve cam kapandığında, brülör
Biraz dakika gerekli olmasına rağmen, aynı anda hareket etmeye başlar
tam parlaklığı kazanılmadan önce ayrılmak. Soğuk hava geçer
verilen tüpler aracılığıyla ve bunlar ısıtıldığında
Dışarıda en çok, brülörden gelen sıcak dumanlarla,
Bu yüzden, 1000 derece sıcaklıkta havaya ısıları ile kolayca bir parça.
1.200 derece. Fahr. içeri geldiğinde havada kolayca elde edilir,
ve brülör tüplerini ısıtmaya başlar. Hava tüpleri yerleştirilir
Sıcak gazları olabildiğince tamamen kesecek şekilde; Ve ayrıca,
Ders, halka şeklindeki gövdenin yanlarından iletimle ısı alın.
Bu tüplerin sayısının ve boyutlarının
Kaçan dumanlardan neredeyse tüm ısıyı soyutlamak için arttı,
Ancak, ilk olarak, gerçek bir göz önüne alınarak uygulanan sınırlamalar için
yanmayı desteklemek için gereken hava miktarı ve ikincisi
Gazlarda yeterli yükseliş gücünün kalmasına izin verme yükümlülüğü
üst bacadan dışarı çıkmaya bırakılır. Gazlar soğutulursa
Çok fazla, ya lambaya geri dönecekler ve söndürecekler
alev veya sadece uzun bir baca taslağı ile çıkarılabilir. BT
Muhtemelen mucitin bu gereksinimleri dengeleme amacı olacak,
Ve böylece çok kısa veya daha uzun bacalara sahip brülörler üretmek,
Görünüşe göre danışılacak veya mümkün olan en yüksek etki
üretildi. Brülör, önemli çaplı pirinç tüplerin bir halkasıdır,
tüketilen gaz miktarı ile orantılı olarak ve böylece
Gazın verilmesi ısı ile genişletildi. Bu cihazla bağlantılı olarak
İngiliz Derneği'nin başarısızlığı hakkında bir açıklama bulunabilir.
Daha önce ısıtmadan herhangi bir avantaj bulmak için gaz brülörleri komitesi
Hava ve gaz tüketildi. Komite gerekli yapmadı
yanıcı ve hava temini artan büyük kısmı,
yüksek sıcaklıklarının neden olduğu; ve aynı miktarda gaz
Ölçülen soğuk (sayaçta) sadece sıradan olarak sürülebilir
İyi sonuçların bir hızında küçük brülör delikleri. Herr
Frederick Siemens bunu ilk deneylerinde algıladı ve sadece değil
brülörlerinin deliklerini arttırdı, ancak daha yakın olanı sağladı
Çentikli daha nadir gaz ve havanın teması
Artık cihazının önemli bir parçası olan deflektörler. Bay
Grimston ayrıca sıcak gazı için ayrı geniş alan tüpleri kullanır, ancak
Defektörlerle dağıtır, aynı göreve göre tasarruf edin
lambanın iç silindirinin düz alt kenarı tarafından gerçekleştirildi
vücut ve altındaki camın girintisi,
Farklı, alevin şeklini takip etmek için yapılır. Sadece şimdi kalıyor
alev ve niteliklerinden bahsetmek. İlk olarak,
Sıcak gaz alevi, aşırı küçük bir akış hızında yanıyor ve
Tamamen gerekli olan noktadan görmeye maruz kaldı
ışık. Bu son açıdan, maddi ve avantajlı olarak farklılık gösterir,
Son derece parlak bir şekilde sunarken Siemens brülöründen
ve merkezi porselen tüpünün dışında güzel alev topu, Mayıs
Yine de bu opak ekranın içinde duman bir şekilde aşağı doğru ilerleyin ve böylece
algılanmamış atıklara neden olur. Grimston brülörünün alevi
Diğer yandan, oldukça maruz kalır ve tüm ışığı,
Görünür yanmanın sona erdiği noktaya kadar brülör tüpleri yapıldı
Kullanılabilir. Her zamanki pozisyonda mükemmel bir ardacak alevi olarak
Formda bir lale çiçeğine benzetildi, bu yüzden bu brülörün alevi
Ters bir konvolvulus görünümünü sunar. O kadar
Zaten gitti, Bay Grimston brülörün tüplerini şu adreste tutmayı tercih ediyor
Birbirinden böyle bir mesafe, birkaç jet noktaya girer
Convolvulus figürünün korunmaması için yukarı doğru döndükleri yer
alevin kenarına. Tuhaf pozisyonundan ışık,
Tabii ki, onu sağlayan lamba ile ilgili olarak tamamen gölgesiz; Ve
Bu, kendi başına, bir kolye için küçük bir öneri değildir. İyi gösterir
Mükemmel brülörlerin sadeliği ve etkinliği için
Grimston'un deneysel örneği, birçoğunda mutlaka kusurlu olmasına rağmen
yollar, oldukça sabit bir ışıkla yanar, büyük bir parlaklık,
yanma ürünlerinin hepsinden soyulduğu gerçeğinden emin olur
Yararlı etkiyi büyütmek için ısısı, böylece el taşıyor olabilir
Bacaların çıkışında kolaylıkla. Dayanıklılıkla ilgili olarak
Cihazın, hiçbir şey olmadığını belirtmek yeterli olacaktır.
Gaz veya hava ısıtma düzenlemelerinde sıradan çıkmak için
brülör hareket halindeyken herkes kolayca erişilebilir. Cam değil
Aleve yakın olmasına rağmen, kırılmaya uygun
Asla kırmamış mucitin ifadesinden toplanabilir
Biri, bazı deneysel çalışmalarının ciddiyetine rağmen
ilk lambasının üzerine. İlk çalışma modelinde gaz tüketimi
Bay Grimston tarafından yapılan brülör saatte 10 küptü ve
Aydınlatıcı güç ortalama 60 mum vardı. Bu brülörün çapı
Tüpler boyunca 11/4 inç. Bunu söylemek neredeyse hiç gerekli değildir
sıradan 16-sandık gazıyla elde edilen bu yüksek görev
Gaslight ve Coke Company, hiçbir şey söylememek için korunabilir.
Ticari makalede, Grimston Burner,
Eşit sonuç elde etmenin mevcut tüm yöntemlerine göre diğer avantajlar,
ondan önce harika bir geleceği var. Örneğin, bir
yüksek basınç altında ayrı hava temini veya işlenecek herhangi bir ekstra malzeme
akkor ve aydınlatma üzerine hemen tam olarak açılabilir. BT
Gölgesiz bir ışık atar ve havalandırma düzenlemelerine katkıda bulunur;
Ve hiçbir şekilde hantal değil, inşaatta hassas değil veya
Üretimde pahalı. Koyduğu en büyük avantajlardan biri
Ancak iddia, bir
Büyük bir brülör büyük bir brülör. Bu harika bir anın dikkate alınması,
Yüksek gücün çoğunun eğilimi olduğu unutulduğunda
Şimdiye kadar tanıtılan brülörler sokakların aydınlatmasına fayda sağlamaktır,
Büyük iç mekanlar ve genel olarak konuşursak, büyük tüketim noktaları.
Bu arada, 3 ila 5 küp arasında tüketen özel brülör kullanıcısı
saatte gaz, kullanımı ile mümkün olan en iyi elde etmek için bırakıldı.
Standarın maksimum etkisine göre, türleri mükemmel brülörler
Argan. Ancak şimdi Bay Grimston küçük tüketiciyi yapmaya çalışıyor
Toptan kullanıcı için ayrılan avantajların
Büyük ve maliyetli siemens ve diğer lambalar ve hatta buna bakıyor
Özellikle özenli kullanıcılar sınıfı. Şimdi olduğumuz örnek
Şekil 1'de, kesitsel bir sunumun tam yarısı olduğunu
5 metrelik bir brülörün gerçek boyutu,
Diğerleri önünde pazar. Brülörün başka bir basit şekli,
Dikey tüpler, anlıyoruz, mümkün olan en kısa sürede tanıtılacak.
Prensibin olabildiği kolayca anlaşılacaktır.
birçok şekilde somutlaşmış; ve bunu öğrenmek tatmin edicidir.
mucit, ucuz ve bir ucuz üretme gerekliliği konusunda oldukça canlıdır.
iyi bir brülör.

Gaz şirketleri, Bay Livesey'in ifade ettiği gibi, iyi bir içerik olacak
Tüketicileri ise, tüketimin daha yavaş bir göreceli büyümesi ile
aynı zamanda gazlarını daha önce kullanarak, kullanımla
nominal 16-sandık gazı 30 saniye gerçek gaza dönüştüren brülörlerin
aydınlatıcı güç. Bay Grimston'un icadı bu konuda ne kadar başarılı olabilir?
İşimiz söylemek bizim için değil. Şimdiki zaman için yeterli
Herr Frederick Siemens'in nasıl olduğunu göstermede mükemmel bir şey yaptı.
Rejeneratif gaz brülör yapısının bilimsel ilkeleri olabilir
başka bir şekilde gerçekleştirilecek. İçinde daha yaygın bir şey yok
bir adamın bir işe başlaması için endüstriyel yıllıklar
daha büyük mükemmellik getirmeye mahkum. Bu doğal süreç olup olmadığı
Mevcut örnekte tekrarlanmak için geleceğe bırakılmalıdır.
karar vermek. Her durumda, Bay Grimston'un başarısı, eğer başarı onun olacaksa
Ödül, ancak yaratıcılığı ve azimiyle iyi hak kazanacak
Zor bir sorunu çözerken, asla unutmamıza neden olmayacak
Dresden'in Herr Frederick Siemens'in avucunun önceki iddiaları
Discoverer. Bay Grimston, mutlu mucidi olabilir veya olmayabilir
Günün en iyi gaz yakıcısı; Ama bunu bilmenin teselli var
Ona tazminatını bulacağı aynı alanda yer var
benzer bir karakter ve
Nesne. --_ Gaz Lighting Journal_.

       * * * * * *




Defty'nin gaz brülörlerinde ve ısıtıcılarındaki gelişmeleri.


Dikkatlerini gaz tüketimine çeviren diğer mucitler arasında
her ikisi de ısıtmanın birkaç formunu yapan Bay H. Defty bulunur
ve aydınlatma brülörleri. Bay DeFty, ikincisinde aradı
Hava ve gazı basit bir şekilde ısıtma prensibi, nesne ile
gelişmiş fotometrik sonuçların elde edilmesi. Çift-yan
Frankland ve diğerlerinden beri uzun yıllar denendiği gibi argand,
Bay Defty'nin modellerinden birinde,
beraberindeki diyagram (Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Burada, sağlanan havanın ısıtılması için çift-chimney, A ve B var
Sıradan bir argsan için, ikisi arasında aşağı doğru geçmesine neden olarak
bacalar ve bir tel gazlı bezden yanma noktasına kadar iç
Ekran, C, iç baca altında; Ancak, buna ek olarak, Bay Defty
gazın geçmesine neden olarak gelişmiş bir sonuç kazanmayı umuyor
Alevin ortasında yükselen iç tüp, s. Gaz,
E'ye giren, iç tüpten geçmek için yapılır ve aşağı
brülöre dairesel alandan.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Bir sonraki diyagramın konusu daha önemli bir fener
(Şekil 2), içinde bir
Havayı ürünlerin atık ısısı ile ısıtmak için yapılan girişim
yanma. Bir küre fenerinin
çift ​​baca ile döşenmiş; Halka şeklinde alan, C,
Bir aşağı doğru havanın erişimine izin veren iç ve dış bacalar
yön. Bu dairesel kanalın alt kısmında d tüpleri,
mezun olan örgü ile korunan ve havayı kabul eden
Aşağıda brülör. Alevin yanma ürünleri
iç baca, tüplerin etrafından geçiyor ve böylece bazılarından vazgeçiyor
Gelen havaya ısıtı. Daha uzakta, baca kısmen doldurulur
Atıkların bir kısmını da kapsayan kıvrımlı gaz borusu A ile
Isı ve gazı brülöre buna bağlı olarak yüksek bir
sıcaklık. Bu brülörü aydınlatmak için çok basit bir yöntem
Kendisi dikkate değer bir şey sunmuyor, altta düzenlenmiş
Bir deliğin kesildiği dünyanın bir kısmı ve gevşek bir konik cam fiş
(elbette, genel süslemeye katılmak için yapılabilir
aydınlatmanın geçişine izin vermek için yukarı itilebilir
ajan ve daha sonra tekrar yerine bırakılır. Resmi testleri
Bu brülörlerin performansları mevcut değildir; Ve aynı olabilir
Aşağıdaki diyagramlarda gösterilen ısıtma brülörleri.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Bunlardan ilki (Şekil 3) Bay Defty tarafından "Piramit Isıtıcı" olarak adlandırılır,
ve ateşlemeden önce hava ve gaz karışımını ısıtmak için tasarlanmıştır.
kendi alevinden iletim. Mucit mükemmel bir şekilde etkilediğini iddia ediyor
Önemli yakıt ekonomisi ile bu şekilde yanma. Öyle
Bununla birlikte, tüketilen gazın büyük bir kısmının ısıtılması
brülörün kendisi.

[İllüstrasyon: Şek. 4.]

Bay Defty'nin şu anda açıklanacak bir sonraki ve sonuncusu açıklandı
burada gösterilen "krater brülörü" olarak adlandırılan sözde (Şekil 4). Bu bir
"geri dönme" için kasıtlı olarak yapılmış atmosferik brülör ve
Aparatın tepesinde yanmak. Brülörün gövdesi,
Az önce tarif edilen piramit ısıtıcısı, yangın kili toplarıyla dolu,
Alt alevden çok sıcak ve böylece brülörden sonra
Biraz eylemde, solgun, lambent bir yangın tepeyi taçlandırıyor, görünüşe göre
hacim olarak ilk aydınlatıldığından daha büyük. Burada, yine bir
Ekonomik sonuçlarla ilgili güvenilir verilerin ağıt yok olması,
Belki de söz konusu aparat olmaya hazır olduğunda,
halka sunuldu.

Bir mucit veya diğerinin rakiplerini uzaklaştırmak için başarılı olsun,
Madde, Gaz Lighting Journal_, samimi tebrikler için
Gaz aydınlatma arkadaşları arasında çok fazla dikkat var
her amaç için gaz brülörlerinin iyileştirilmesi üzerine yoğunlaşmıştır. Bu
henüz daha fazla işçi için kapsam sağlayan açık bir alandır
üzerine girdi ve önemli bir ödülün kesinliği var
Yerleşik uygulamaya layık bir ilerleme sağlayabilirse.

       * * * * * *




Yeni bağlama makineleri.


Eşlik eden kesimler, birbirine bağlanma için iki yeni makineyi temsil eder
Kitaplar ve broşürler. Bunlar Messrs. Brehmer & Co.,
ve şimdi İngiltere ve Almanya'da çok kullanılıyor. İçin kullanılan malzeme
Bağlanma galvanizli demir teldir.

_Machine Hand_ tarafından çalıştırılır (Şekil 1).-Bu makine, sabitleme için hizmet eder
Broşürlerin sayfalarını katın ortasından veya
yaklaşık bir kalınlığa kadar kitap oluşturmak için birkaç sayfayı birbirine bağlama
yarım inç.

Birleştirilen küçük bir dökme demir çerçeveden oluşur.
kol, _i_, bir sapla manevra, _h_. Bu kol onun
bir saplama ile uğraşan kavisli bir çıta ile ekstremite,
Taşınabilir bir kolun alt kısmı, _C_, _D_, yükselen ve
kol sapı, _h_, harekete geçtiğinde iner. Bu manevra olabilir
Aynı şekilde, _h_ sapı, bir
Makineyi destekleyen masanın dibine yerleştirilen pedal, x
Şekil 2'de gösterildiği gibi. kol, _i_, her zaman ilkine geri çekilir
Kendine bırakıldığında, bahar yoluyla, _z_.

[İllüstrasyon: Geliştirilmiş bağlama makinesi.]

Bağlanma zımbaları neredeyse u harfinin biçimine sahiptir ve
250 veya 300 sayısına, küçük ahşap bloklarına yerleştirilir, _m_. İle
Makineyi iş için hazırlayın, catch, _a_ geri itildi ve
Parçanın tüm üst kısmı, _b_ kaldırılır. Çubuk, _e_,
bahar, daha sonra _e_ algılanana kadar geri çekilir,
Ve bunun içinde, _f_ kancasını tanıttı, o zaman tutuyor
bahar. Zımbalarla dolu odun bloğu, _m_ daha sonra dinlenir
Dikdörtgen bir yatay çubuğa karşı ve bu ikincisine zımba
elle kaydırılır. Parçanın üst kısmı, _b_, daha sonra
yer ve yakalama ile sabitlenmiş, _a_. Sonunda, bahar serbest bırakıldı
Kancadan _f_. Bir broşürün sayfalarını bağlamak istendiğinde,
ikincisi, _g_ desteğine açık yerleştirilir, ki
fark edilen, yukarıda açısaldır, böylece elyaf tam olarak girebilir
kat çizgisi. Sonra tutucu, _h_, hareket edecek şekilde aşağı itilir
kol, _c_ ve ekstremitenin inişine neden olur, _d_ ve
Dikey parça, _b_, devreye girdiği. Bu ikincisi
aşağı doğru seyahat, sürekli olan zımbalardan birini alır
çubuk ve yay tarafından öne doğru itin ve nüfuz etmesine neden olur
kağıt. Şu anda, _h_, kolu, _n_, salınımlı hale getirir,
Ve bu, diğer ekstremitesinden, dikey bir slaytın
Head, zımbanın iki noktasını birbirine doğru büker. Sap,
_H_, daha sonra kaldırıldı, broşürün konumu değiştirildi ve
Aynı işlem tekrarlanır. Bir kitap oluşturmak istendiğinde
Bir dizi sayfa, _l_ tablo, desteğe monte edilmiştir, _g_,
İki hareketli kayıt düzenlenir ve çarşaflar düz yayılmıştır
üzerinde. Makine, çalışırken, zımbaları kenar boyunca sürüyor
ve noktalar yukarıda belirtildiği gibi bükülür.

Kolun üzerinde, _i_, eklemlendiği eksen eksantriktir ve
kolun karşısında bir iğne ile sağlanan, _k_, döner
Bir kadranda. Bu düzenlemenin amacı, makineyi düzenlemektir
Kitabın kalınlığına göre.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

_Machine bir motor tarafından çalıştırılacak_ (Şekil 3).-Bu makine, ancak
Aynı prensip üzerinde çalışmak tamamen farklı bir yapıdır.
Tüm boyutlardaki kitapları bağlamak için tasarlanmıştır. Bir
Çerçeve, _a_, iki parça halinde, çapraz parçalarla bağlanır ve bir
Tablo, _U_, birbirine bağlanmadan önce sayfaları almak için tasarlanmıştır.
Hareket, bir koni vasıtasıyla iletilir, _c_,
Şaft, _b_. Makineyi başlatmak için ayak pedalına basılır, _m_,
hangi, bağlantıların ve kolların arası olarak,
Biri şaftla bağlantılı olan sürtünme plakaları, _d_, _b_ ve
diğeri koni ile, _c_. Makineyi durdurmak istendiğinde,
Pedal kendi başına serbest bırakılırken, _s_, ungears karşıtı
Sürtünme plakaları. Makine kağıdı galvanizli demir ile sabitler
Cihazın yanına yerleştirilmiş tel yara yuvarlak bobinler. Bu tel
Keser ve zımba haline gelir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Bağlanacak kitap, _h_ ve Arms, _K_,
bağlantı elemanları taşıyan, ileri ve ileri hareket etmesine neden olur. Ayrıca
İkinci bir harekete geçer-yani,
sayfalarının sayısı ve kalınlığı. Gerçekleşen bu hareket
Operatör yeni bir sayfa eklediğinde, bir çark tekerlekli tarafından düzenlenir
Kayıt, _l_, bölünmüş ve bir iğne ile sağlanmıştır.

Demir teller, bobinlerden bir desteğe geçer.
Sekizde onları iten besleme silindirleri aracılığıyla makine
klipler. Bu ikincisinin iç kısmında bir çift bıçak var, ki
tekerleğin kameralarından biri tarafından çalıştırılır _e_, teli keser ve bükülür
Böylece [sıralı illüstrasyon]. Zımbaların ekstremiteleri itilir
Yarım açılan yaprakların arkasından ve sonra her birine doğru eğildi
diğer böylece ön bağlantı elemanı tarafından [satır içi illüstrasyon]. Bu hareket
iki kol, _p_ (kameralar tarafından taşındı, _e_),
Makinenin her devriminde ekstremiteler, iki uç tarafından ele geçirilir
Bağlantı elemanlarını manevra eden bağlantı. Bir tabakanın bağlanması bitti,
Makinenin alt kolları tekrar pozisyonlarını alır, kablolar hareket eder
yeni zımbalar oluşturmak için gereken uzunluğu ileriye döndürün, yeni bir sayfa atıldı,
ve aynı işlemle aynı işlem yapılır. Zımba sayısı ve
Kitabın büyüklüğüne göre mesafeleri değiştirildi.
Makineye gerektiği kadar çok tel takmak
zımba. Sayılarının kalınlığını artırmasını önlemek için
Kitabın arkası (üst üste bindikleri gibi), destek,
_h_, her bir darbede yanal olarak hareket eder, böylece üçüncü zımbanın
birincisi, ikincisi dördüncü, vb.

       * * * * * *




Flumes ve yapıları.


Bu eyaletteki geçit törenlerinde, alevler veya ferforje borular
kullanılmış. Birçok madenci, sürekli maliyetleri nedeniyle alevlere itiraz ediyor
ve ateşle yıkım tehlikesi. Nerede kullanılır ve uygulanabilir, onlar
mil başına 30 ila 35 ft.
Sonuç olarak, orantılı olarak hendeklerden daha küçük alandır. İçinde
Onların inşaatı düz bir çizgi en çok arzu edilir. Eğriler, nerede
gerekli, dikkatlice ayarlanmalıdır, böylece kanat boşaltabilir
maksimum miktar. Kaliforniya'daki birçok hendek kilometrelerce alçalıyor. .
A.J. Bowie, Jr. tarafından çizilen ek eskiz, sıradan stili gösterecek
inşaat.

[İllüstrasyon: Flume taslağı.]

Normalde kullanılan tahta, kalp şekeri çamıdır, bir buçuk ila
İki inç kalınlığında ve 12 ila 18 inç genişliğinde. Kurulların katıldığı yer, çam
Üç inç genişliğinde bir buçuk kalınlığında, dikişi örtüyor. Eşikler
ve kapaklar her dört ayakta bir olayı destekler ve güçlendirir. .
Mesajlar kapaklara ve eşiklere verilir. Eşikler uzar
Direklerin 20 inç ötesinde ve onlara yan diş telleri çivilenir
yapıyı güçlendirin. Eşik kerestelerinin bu uzantısı bir
Kar ve buz birikimi için bir yer ve dağlarda böyle
Birikimler sık ​​sık onları bozar ve bazen bir
Flume.

Slaytlar, kar ve rüzgar fırtınalarından kaynaklanan hasarları önlemek için kanallar
Bankaya mümkün olduğunca yakın ve tamamen veya kısmen dinlenin
Genel topografya ve maliyetler kabul edeceği gibi sağlam bir yatak. Bükücü
Flütün tüm uzunluğunu çalıştıran eşiklerin altına yerleştirilir
Mesajların dışında. Kesinlikle gerekli değiller, ama
Keresteleri korurken ekonomi en değerlidir. Vesilesiyle
talep edebilir, kanalın artması, ana destekler her
Sekiz ayak. Kullanılan koku ve dikişler
İşin gereksinimleri. --_ Min. ve Sci. Basmak_.

       * * * * * *




Chuwab'ın çubuk demir giyinme ve yuvarlama için haddeleme değirmeni.


Bu yeni forge aparatı bitirmek amacıyla tasarlandı
sıcakken tüm çapların yuvarlak ütüler
Sıradan haddeleme değirmeni, onları mükemmel bir şekilde dairesel hale getirerek,
Silindirik, düz, pürüzsüz ve ekstremitelerde, sanki onlar
bir slayt tornasından geçmişti. Böyle yüksek derecede dış kaplama
SO'da kullanılan yuvarlak ütülerde çok değerli bir özelliktir.
Şaftlama, silindirik akslar, vb. İçin büyük miktarda ve aynı zamanda
cıvata ve kilit üretimi. Şek. Tersinin 1, 2, 3 ve 4'ü
Gravür, genellikle bu aparatın genellikle
Son silindirin yan tarafına monte edilmiş, kısmen altında
Forge zeminin genel seviyesi. Veya paralel olarak yerleştirilebilir veya
Görev için verdiği aparata dik, buna bağlı
Bertarma veya iletim modunda.

Cihaz esasen iki temperli demir silindirden oluşur, A,
0,5 metre çapında 1,5 metre uzunluğunda,
_Same Direction_ (sıradan haddelemede gerçekleşenlerin aksine
değirmen) iki çerçeve, b, bir tarafta açık olan B,
Bitirme çubuğunun girişi. Bu ikincisi arasında tutulur
silindirler, a, o kadar hızlı bir şekilde o kadar hızlı
çap daha küçüktür ve bir kazıyıcı kılavuzu, C, aynı uzunlukta
Silindir tablosu ve Bolts, C,
Çerçeveye sabit, B. Alt silindir her zaman aynı kalır
Ara tekerlekleri taşıyan aks, D, D, E,
silindirlerin tüm göreceli konumlarında vites için hareket eder. .
Üst silindirin yer değiştirmesi, sıkıştırma yoluyla etkilenir
iki ile dişli dişli diskler tarafından çalıştırılan vidalar, b
bir şaftın ekstremitesinde anahtarlanmış sonsuz vidalar, D,
vinçler aracılığıyla elle harekete geçer, m m. Sıyırıcı Muhafızlar, E
e, alın ve eklenebilecek tüm ölçekleri bir kenara atın
küçük su akışları ile sürekli olarak nemlendirilen silindirler
sıradan bir kanaldan geliyor.

[İllüstrasyon: Chuwab'ın giyinme ve yuvarlama değirmeni.

Şekil 1-Elevation ve Boyuna Bölüm.

Şekil 2-taraf görünümü.

Şekil 3-Transvers bölümü.

Şekil 4-Plan Görünümü.

Şek. 5 & ​​6-Çubukların ekstremitelerini giydirmek için SAWS.

Şekil 7-Tekerleklerin ve kılavuzun hareketini gösteren diyagram.

Şek. 8 & 9-çubukları kaydırmak için apparatus.]

Sürüş kayışları kasnaklara monte edilirken, g,
Şaftlama hızıyla orantılı, demir pinyonlar, h,
İlk şaftta dakikada 60 devir üretme siparişi, h, vites
Her iki tarafta ara tekerlekler ile E ve bunlar
iki bronz pinyon, a a,
silindirler, A. Ara tekerleklerin aks, D dönmüyor
onlarla, ancak uzun sürenlerde yükselip inebilir
Çerçeveleri geçen diyafram, B. Bu aksın yer değiştirmesi
Ekstremiteleri birine eklemeyen kollar, l l
silindirlerle elle, a a, diğeri D ile D ile
Bu, üst silindirin her yerinden edilmesi karşılık gelir
ara şaftın farklı bir konumuna ve
her zaman silindirlerin merkezlerinden eşit uzaklıkta, a a, böylece
silindirlerin tüm konumlarında tekerleklerin sabit bir dişlisi,
A A.

Şekil 7'deki diyagram, tüm bunların göreceli yer değiştirmelerini göstermektedir.
parçalar ve kazıyıcı rehber, C.
Elde edilen iki temas vidası, P ile önceden belirlenir.

Bütün bu şekilde düzenlenmiş, demir çubuğu, hala çok sıcak,
Sıradan silindirler, gerekirse birkaç darbe ile düzleştirilir
bir çekiç, böylece kaldırımın üzerinde ilerleyebilir, n,
Yuvarlak silindirler, a; bunlar izin verecek kadar ayrı tutuluyor
kolay tanıtım. Sonra, vinçlerin birkaç devrim
üst silindiri kesin olarak indirmek için vidaların yeterli olduğunu kontrol edin
Kontak vidaları ile sınırlı konum, P ve çubuk arasına yuvarlanır
Generallerde sabit bir hıza sahip iki silindir tablosu. Gibi
Sonuç olarak, yapılan devir sayısı çok daha büyük
şaftın çapı olarak oran,
silindirlerin.

Çubuğun, basınç altındaki dönüşü sırasında,
Kılavuz, C tarafından tutulur, böylece diyagramatik ekseni (Şekil 7)
Hat, A, silindirlerin merkezlerine katılmak için yeterince
tersine kaçmasını önleyin ve böylece
söz konusu rehber (sıyırıcı rolünü gerçekleştiren) sadece yeterlidir.
İşlem sırasında oluşan ölçekleri ayırın.

Bu koşullar altında ve dakikada 30 devir hızında
İki silindir, bitirmek bir dakikanın bir kısmı alacak
Bir çubuk masanın uzunluğunda, yani 1,5 metre. Sonra,
Üst silindirin gevşetilmesi, çubuk bir arada kolayca itilebilir
son işlemi sürdürmek için yön veya diğeri
ardışık uzunluklarda. Çubuğun ileriye doğru hareket etmesi daha ileri
silindirler ve hareketli bir soket ile bir kelepçe yardımıyla kolaylaştırılmıştır,
V (Şekil 8 ve 9). Büyük çaplar için (150 milimetre ve ötesi)
Çekiş, tersine yerleştirilen iki küçük rüzgârın yardımıyla kullanılır
Birbiriniz ve uzaktan bir uzaktan en büyük uzunluğun iki katı
Bitecek çubuklar. Bu rüzgarların zincirleri
Çekme ile kilitlenen kelepçelerle ekstremiteler uygulandı.

Testere düzenlemesinin detayları (Şekil 5 ve 6)
uçların veya çubuğun başka bir bölümünün bir bölümünü yapın, sadece
Birinin kolunu düşürmek için gerekli. Aksine
Çubuğun dönüşü, kol üzerindeki etkili stres çok
Orta, üretilen kesim temiz olacak ve hızlı bir şekilde gerçekleştirilecek
bir. Koni üzerindeki koninin bir sonucu olarak
Silindir dergilerinin (Şekil 5) ve
Testereleri kontrol eden silindirler, sadece kolu hareket ettirmek gerekir.
Her bir testere hareketini durdurmak için sağ veya sol. Bunlar
İkincisi, tüm kaza olasılığını önlemek için,
Yarı daire korumaları. Son olarak, kontrol eden silindirler bir
oldukça elastik olan malzeme (örneğin sıkıştırılmış karton), bu yüzden
sorunsuz yuvarlanabilir ve iyi yapışabilirler.

Önceden, herhangi bir çapında yuvarlak demir çubukların
Bu cihazdan tamamen bitecek. Görülecek
Ayrıca, uygun profil silindirleri ile aynı şekilde
bitmiş akslar veya az ya da çok konik olan parçalar ve bunlar
omuzlarla sağlanmıştır. Aparat, tercih edilirse, küçük özel motorlar tarafından sürülebilir
çerçeveye yapıştırılmış. Böyle bir düzenleme, bu da daha maliyetli
yine de, yine de, şaftingin olacağı durumlarda belirtilmiştir.
Yolda.

Bunun inşasına giren malzemelerin ağırlığı
Bay Chuwab tarafından önerilen makine, yaklaşık 15 ton metal içerir,
5.000 kilogram iki temperli silindir içindir; 250
kilogram demir vidalar ve 350 cıvata; ve 500 kilogram
bronz, 90'ı fındık içindir. --_ Revue Industrielle_.

       * * * * * *




Kasabanın yanması Leeds'te reddediyor.

[Dipnot: İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün seçilmiş makalelerinden,
Londra, Charles Slagg, Doç. Memb. Inst. C.E.]


Büyük kasabalarda, bazı düzenli kaldırma sistemi benimsemek gerekir
ve ev yangınlarının ve hayvanın siğinlerinin ve küllerinin atılması
ve evlerin sebze reddi ve kısacası atılan her şeyden
kanalizasyona kabul edilemez. Şehirlerde
dışkı su dolapları vasıtasıyla ayrılır,
Diğer çöpler daha az zorluk yaratır, ancak yine de önemli bir zorluk,
çünkü hayvan ve sebze çöpü
Cinkerler ve küller, hepsi kül çukuruna veya tozuna atılır
Bin. Bu nedenle içerikler,
daha sonra, genel olarak elde edilen gelenek üzerine inşa edilmelidir
eski zamanlar. Dolayısıyla, çöp bir depoya kaldırıldı
Sefil endüstri, diğer kısımları seçmek için yaratılır.
Cinkerler ve Küller.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Yıkıcı.

Yükseklik.

Bölüm hücrelerin beslenme delikleri yoluyla.

Hücrelerin hava pasajları üzerinden bölüm.]

Ancak su dolaplarına karşı korunmayan kasabalarda ya da olmadıkları sürece
özellerin kül çukurlarıyla bağlantılı olduğu herhangi bir kasabada kabul edildi,
ve sonuç olarak, nüfusun dışkısı eklenir
Kül çukurlarının diğer içeriği, kaldırma ve bertaraf etme zorlukları
Çıkar çok arttı.

Privy-Ashpit sisteminin kullanımda olduğu yer-hala büyük bir
kapsamı-herhangi bir şekilde satılabilecek kül çukurlarının içeriğinin çoğunda
Fiyat, ancak küçük, daha kuru kısımlardan ayrı olarak toplanır,
ve şehir dışına gübre olarak gönderildi; Ama geriye kalan hala çok rahatsız edici
kasabanın yakınındaki yere yatırılacak; Ve denendiğinde
Korkuyu Kova Sistemi ile ayrı ayrı toplayın, süreç hayır
daha az tatmin edici değil. Bu zorluklar,
Rahmetli Bay A.W. Morant, M. Inst. C.E., İlçe Mühendisi
Leeds'te, Fryer'in yıkım yönteminden yanarak-yani
kuru küller ve siğinler ve hayvan ve sebze reddetme. .
Yazar Bay Morant'ın asistanı idi. İlk fırın
Burmantofts, kuzeydoğuda şehrin merkezine 11/2 mil uzakta
Yön ve 1878 yılının başından beri kullanılmaktadır.
1879 Merkezden bir mil uzaklıkta olan Armley Road'da başka bir fırın inşa edildi
kasabanın kullanımda olan batı-güney-duvarlara yönelik
1880'in başından beri.

Her yıkıcı fırın, bir blokun her yüzünde üç hücreye sahiptir.
Tuğla çalışması 22 feet uzunluğunda, yüz yüze 24 feet ve 12 feet
yüksek. Her hücre 8 feet uzunluğunda ve 5 feet genişliğindedir, kemerli, yükseklik
3 feet 4 inç ve hücre yamacının hem tabanı hem de kemeri olmak
3'te 1 eğim ile fırın kapılarına kadar. Alt uç
Her hücrenin yaklaşık 26 feet kare ferforje itfaiyecisi vardır,
ocak yerden 41/2 feet yukarıda.

[İllüstrasyon: Şek. 2..-Karbonlaştırıcı.

Fırınlar aracılığıyla bölüm.

Boylamsal bölüm.

Enine kesit.]

Biri zemin seviyesinde, sadece birkaç metre olmak üzere iki kat var.
15 feet olan drenaj, diğer kat veya yükseltilmiş platform için çıkış
üstünde. Çıkar, 14'ten 1'lik bir eğim arabalarında alınır.
üst kata dökme demir tramvay plakaları ve üzerine biriktirilir
yıkıcının yanında ve bir sıra hoppers'a kürek çekildi
hücrelerin başı. Bu hazneler genişliğin ortasında
yıkıcı ve her biri onun her iki tarafında bir hücre ile iletişim kurar.
Çıkma her zaman nemli ve genellikle ıslak ve içine konulduktan sonra
hücreler, üzerine yansıtılan ısı tarafından yavaş yavaş kurutulur.
Fırına inmeden önce hücrenin ateşli kemeri. Bu
Sistemi ortak fırından ayırır ve ıslaklığı sağlar
Diğer yakıt olmadan yakılacak malzeme. Daha sonra taze yakıt kullanılmaz
Ateşler bir zamanlar aydınlatılır. Buhar, gazlarla geçer
iki hücre sırası arasında yatay bir baca içine yanma
her hücrenin başında bir açıklık,
çöp bedeline beslenir, iki açıklık bir itfaiyeciyle ayrılır
duvar. Çıkarın bir köprü tarafından baca düşmesi engellenir
Gazların baca içine geçtiği çıkış açıklığı boyunca duvar.

Yıkıcı ve baca arasında multitubüler bir kazan yerleştirilir,
bu da buharı kuma öğütmek için yeterince yapar,
Yanmış reddetmenin katı kalıntısı. Burmantofts'ta eski bir baca
84 feet yüksekliğinde kullanıldı; Ama Armley Road'da yeni bir baca
İçinde 6 feet kare ve 120 feet yüksekliğinde inşa edildi. Gerekli
Yatay baca büyüklüğünü büyük hale getirin; Armley Road'da 9 feet yüksekliğinde ve 4
ayak geniş. Hücrelerden büyük miktarda toz kaçar-yaklaşık 7 CWT.
bir ay-ve baca üzerindeki havanın hızı
Yıkıcı ve baca kontrol edildi, toz taşınırdı
baca ve şikayetlere neden olabilir; Gerçekten de,
120 metrelik baca, ancak herhangi bir önemli gerekçeyle belirsiz olup olmadığı belirsizdir.
Toz, bir kez yatay baca veya toz odasından çıkarılır
ay. Deneyim, bir çeşit olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor
Koruma veya ızgara, kömürleşmiş kağıdın bacasına girişi önlemek için
ve toza düşmeyen ve
bazen taslakla birlikte taşındı.

Altı hücreli bir yıkıcı fırın, yaklaşık 42 ton çöp
yirmi dört saat, büyük bir klinkerinin yaklaşık dörtte birini bırakıyor ve
küller. Klinkerler her gün beş kez fırınlardan çekilir
ve gece veya yaklaşık iki buçuk saatte her demir barrows ve
yıkıcıyı kaplayan kulübenin dışında tekerlekli ve soğuk olduğunda
Her depoda iki tane olan harç fabrikalarına geri döndü,
Her biri 27-CWT ile 8 feet çapında döner bir tavaya sahiptir. silindirler,
Pan, dakikada yirmi iki devir yapıyor. Kırk kürek
Klinkerler ve on iki çıtır kireç 7 cwt yapar. otuz beşte harç
5s'de satılan her tavada dakikalar. 6d. ton başına. Motor
İki harç değirmeninin sürüşü 14 inç silindir, 30 inç uzunluğunda
inme ve 45 pound buharla dakikada altmış devir yapar
Her iki harç fabrikası olduğunda, kazanda inç kare başına basınç
koşma. Kazan 11 feet uzunluğunda, 8 feet çapındadır ve 132'si vardır.
dış çaplı 4 inç, harici ile birlikte
Flues, ayda bir kez temizlenir.

İlk bakışta muhtemelen iyi bir harç olamaz
tarif edildiği gibi çöplerden yapılmış, ancak geçtikten sonra
Fırın, klinkerler elbette mükemmel temiz ve iyi
Kireç gerçekten güçlü ve mükemmel bir harç yapar. Onlar da büyük ölçüde
Karayollarının temeli için kullanılır.

Çalışan erkek sayısı aşağıdaki gibidir: Gündüz iki fırın adamı
ve geceleri iki. Pazar günleri gece yarısından 14: 00'e kadar çalışıyorlar. Açık
Cumartesi günleri, yangınlar tamamen şarj ediliyor ve
Pazar günleri. Motorun çalışmasına da katılan bir ustabaşı ve
bir harç adamı. İşçiler kapalıyken bir bekçi katılır. Bir yıkıcıya ek olarak, Burmautofts deposunda bir
Sebze pazarlarının süpürmelerinin olduğu "karbonizer" fırın
Kömür haline geldi. Karbonlaştırıcı sekiz dikey hücreden oluşur,
iki sette veya dörde yığınlarda, iki tane içeren bir boşlukla ayrılmış
çift ​​fırın, arka arkaya, her birinde de çift fırın var
sekiz hücrenin sonu. Dört hücrenin yığınlarının her biri 15 feet'dir
6 inç yüksekliğinde; Uçlar ve orta parçalar, üst kısımları oluşturur
6 feet yüksekliğinde fırınlar. İçeren tuğla çalışması bloğu
Sekiz hücre ve fırın 26 feet 6 inç uzunluğunda ve 12 feet 4 inç
zemin seviyesinde geniş. Her hücre 3 feet 6 inç x 2 feet'dir.
Yaklaşık 10 feet derinliğinde, yaklaşık 3 feet derinliğinde bir oda ile
kömürleşmiş malzeme düşer ve tamamen yakılır. Tepesi
Hücreler üst platformla seviyedir ve gevşek bir şekilde beslenir
hemen değiştirilen kapak. Hücrelerin içinde demir atma eğimli
Raflar duvarlara asılır, böylece üst kenarları
duvarlar, ancak alt kenarlar birkaç inç uzakta, böylece sıcak havası
Fırınlar, dört tarafın etrafındaki rafların arkasından yukarı doğru geçer.
Hücre spiral bir şekilde ve üstte dikey bir baca yakınında,
bu onu alttaki yatay baca yönlendirir, bu da
baca. Kömür ısıtmanın altından çekilir
zeminden 2 feet yukarıda kayan bir plaka boyunca oda ve tekerlekli
Döner bir silindir olan kömür soğutucusuna kırmızı sıcak, neredeyse
yatay, üzerine düşen su ile serin tutun ve
Sonunda iki derece ince bir kömür. Küçük bir
Daha önce bahsedilen kazandan buharla verilen ekli motor.
Karbonlaştırıcının her hücresi kömür 50 CWT'ye düşürebilir. Sebze
Yirmi dört saatte redded, ama Leeds'te pek çok şey değil
başından sonuna kadar. Altı hücreden geçen piyasa reddi miktarı
Karbonlaştırıcı günde 3 ila 10 ton arasında değişir ve ortalama yaklaşık 41/2 ton,
hangi 15 cwt. kömür elde edilir. Yakmak için yakıt
Kömür külü çukuru çöpünden türetilir, bazı seçilen yükler
Bu amaç için üst arasında sabitlenmiş eğimli bir ekrandan geçti
platform ve fırın zemini, geçen ince küller
Ekran gübre yığınlarına ve yanıcı parçalara götürülüyor
karbonizatörün fırınlarına. Bu şekilde külün büyük bir kısmı
Çukur çöpü kurtulur; Genellikle bütünün on iki kısmıdır
miktar.

Karbonlaştırıcı ve yıkıcı, oda izin vermek için 33 feet arayla ayarlanmıştır.
Fırınları çizmek ve harç fabrikaları için, ancak alan
neredeyse yeterli. Bir adam karbonizatöre katılmak için istihdam edilir.

Yıkıcının üst kısmındaki açıklıkların yanı sıra külün
Çukur çöpü hücrelere beslenir, her birinde daha büyük bir açıklık vardır
hücre, genellikle kapalı tutulur, hangi yatak yatakları tarafından
Yok edilecek tıbbi sağlık ofisi hücrelere konabilir. Bunlar
Açıklıklar merkezi açıklıklar ve fırın kapıları arasında
Ve bunlar aracılığıyla hücrelere konan her şey derhal olur
yangınla temas. Bu açıklıkların avantajı için
ölü hayvanların ve hastalıklı etin yok edilmesi ve 20 tona kadar
Yıkıcıdan bir yıl geçti.

Bütün işler kapalı. Alt kat iki tarafta açıktır,
Ancak üst kısım, Burmantofts'ta hava tahtası ile kapalıdır ve
Armley Road'da oluklu demir ile. Eski yerde eserler
bazı ölçülerde deneyseldi ve platform inşa edildi
ahşaptan, ancak Armley Road'da tuğla ile plaka demir kirişleri
Kemer, ağırlık titreşimi azaltmada avantajlı kabul edilir
Üzerine ağır yükler.

Her deponun maliyeti, arazi dışında L4.500'dir.
Yıkıcı, karbonizleyici, eğimli yol için bir dönüm hakkında gereklidir,
Ofis ve boşluk tartın. Su kaynağı gereklidir, iyi bir anlaşma
klinkerlerin soğutulması için gerekli. İkisinin nüfusu
Bu eserlere ait bölgeler yaklaşık 160.000'dir.

Yazarın artık açıklanan eserlerle herhangi bir bağlantısı yok ve
Çalışmalarının son deneyimi için Bay'a borçludur.
John Newhouse, Sıhhi Bölümün Müfettişi
şirket.

       * * * * * *




Yeşil Ahşap.


Yeşil ormanların farklı bileşenlerinin belirli hacmi
M. Hartig tarafından 1000 bölüm başına aşağıdaki gibi olduğu tahmin ediliyor: zor
yeşil ahşap, lif malzemeleri, 441; su, 247; Hava, 312. Yumuşak yeşil ahşap,
lif malzemeleri, 279; Su, 317, hava, 404. Evergreen Ahşap, Fiber Eşyalar,
270; su, 335; hava, 395. Belli miktarda su-yüzde 7 veya 8
Her şey-fiber malzemelere dahil edilir, sadece üçte bir
Ahşabın kütlesi sağlam şeylerdir; Kalan su veya
hava alanı.

       * * * * * *




Armitage House.


Bu ev şimdi müfettişlik altında ereksiyon
Messrs. Salomons ve Ely, Claremont Yolu, Pendleton, yakın
Manchester. Duvarlar alt kısımda kırmızı tuğlalarla karşı karşıya kalır,
ve Liverpool mahallesinden kırmızı taş,
Pencere giydirmeleri, vb. Duvarların üst kısmı ile karşılaşacak
kırmızı karolar ve yarı ahşap işler ve çatı ile kaplanacak
Staffordshire Fayans. Kurşun ışıkları büyük ölçüde pencerelerde kullanılacaktır.
Dahili olarak, bitiş neredeyse tamamen gerçek ormanlarda olacak,
Yemek odası ve vestibül için ceviz, büyük salon için zift-pine,
Merdiven ve Bilardo Odası, Sabah Odası için Ash ve Bay için Meşe
Armitage'ın kendi odası. Bütün bunlarda tavanlar ve dadolar içinde olacak
odun. Yukarıdaki işin tamamı için sözleşme, L6.507,
Manchester'dan Bay James Herd'e izin verildi.-_ Bina Haberleri_.

[İllüstrasyon: mimaride öneriler.-Bir İngiliz Ülkesi
Konut.]

       * * * * * *




Uygulamada kollotip işlemi.


Bu teori ve uygulama, iyi tutan çok farklı iki şey
Özellikle fotoğrafçılık ve belki de sanatımızın başka hiçbir şubesinde
çok sayıda teorik formül, kollotta olduğu gibi veya
Lichtdruck işlemi. Okuyucularımızın bildiği gibi, bir fırsatımız oldu
Çeşitli Avrupa'da operasyonda kollotip baskısını görmek
Not kuruluşları ve zaman zaman bunlarda yayınlanan kuruluşlar
deneyimlerimizi sütunlar. Ama istekler hala bize çok sık geliyor
Yapmayı iyi düşündüğümüz süreç hakkında bilgi için
çalışanların yararı için pratik özet-veya
İş-yöntem.

Burada belirlenen formüller ve manipülasyonlar Loewy, Albert,
Allgeyer ve konuyla ilgili en iyi yetkililerden dördü Obernetter
Ve okuyucularımıza açıklanan hiçbir şey olmadığını garanti edebiliriz ama
aslında pratik yaptı.

Baskı bloğu için glass plakası _.- Münih'ten Herr Albert,
Çalışmasının çoğu gibi, yaklaşık yarım inç kalınlığında patent plakası
Schnell Press'e (makine pres) basılmıştır. Herr Obernetter,
Viyana, çünkü sadece daha yavaş ve daha dikkatli eli kullanıyor
Basın, sıradan kalınlıkta plaka bardağını kullanıcı olarak tercih eder
manipülasyon ve ortak baskı çerçevesine daha iyi adapte edildi.

Viyana'dan Herr Loewy, yine, bir inç çeyrek plaka camını kullanıyor
Yapımları en iyisinden en kaba olana kadar kalın.

_ Cam Plakanın Söz konusu kaplaması _.-Herr Albert'in Orijinal Planı
Kalınlığa bikromasyonlu jelatin ön kaplaması uygulamaktı
cam plaka, filmin arkasından ışığa maruz kalan film
ve böylece çözünmez ve yüzeye sıkıca çimentolanmış;
Bu film, ikinci hassas kaplamanın temelini oluşturuyor,
daha sonra olumsuzdan etkilendi. Bu çift tedavi şimdi
Çoğu Lichtdruck kuruluşunda kesinlikle terk edildi ve bunun yerine bir
Su içinde çözünmüş çözünür silikat ve albümenin ön kaplaması
kullanılır.

Herr Loewy'nin yöntemi ve formülü aşağıdaki gibidir: cam plaka
temizlenmiş ve ile kaplanmıştır.

    Çözünür cam.             3 parça.
    Beyaz yumurta.              7 "
    Su.               9 ila 10 "

Çözünür cam kostik potas içermemelidir. Karışım,
Taze kullanılmalı, dikkatlice filtrelenmeli ve eşit olarak yayılmalıdır.
Daha önce temizlenmiş cam plaka. Gereksiz sıvı akar,
Ve film kendiliğinden ya da hafifçe ısınarak kurutuldu. Film
su ile durulandığında genellikle birkaç dakika içinde kurudur ve
yine kurutuldu; Bu aşamada plaka açık, gözenekli bir film taşıyor,
Biraz opalesan-ancak, sadece bir
deneyimli göz.

_ Hassas filmin implipasyonu _.-- Şimdi ikinci aşamaya geliyoruz
Süreç, bir bikromasyonlu jelatin filminin uygulanması
plaka.

Herr Loewy'nin formülü aşağıdaki gibidir:

    Potas bikromat.             16 gram.
    Jelatin.                          21/2 ons.
    Su.                      20 ila 22 "

Havaya göre, su miktarı değiştirilmelidir; Ama herhangi bir
Çözümün çok akıcı olması durumunda. Bir ons yaklaşık 35 gramdır,
Okuyucularımızın çoğu biliyor. Pratik bir kollotipçi bir bakışta görür
Hazırlanan plakanın kalitesi, herhangi bir ön test olmadan. İyi
Ön film şeffaf, ancak biraz donuk bir bardadır; .
Film çok ince, orada olduğuna neredeyse hiç inanamazsınız. Plaka
Bir su banyosu olan bir arduvaz levhası üzerinde hafifçe ısındı; BT
daha sonra yukarıdaki bikromasyonlu jelatin karışımı ile dolup taşar,
Sadece çok ince bir film yapmak için yeterli. Kaplandığında, plaka
kurutma odasına yerleştirilir.

_ Hassas filmin eklenmesi _.-- çok şey kurutmaya bağlıdır. Bir su
Altında gaz brülörlü banyo, ısıtma için kullanılır ve bir arduvaz levhası,
Mükemmel seviye, cam plakayı alır. Kurutma odası şu adreste tutulur
eşit bir sıcaklık 50 derece. C.

Elde edilecek nesne, yüzeyi boyunca ince bir tahıldır.
jelatin ve bu tahıl tatmin edici olmadıkça bitmiş baskı
Blok asla olmayacak. Jelatin filmi çok kalınsa, o zaman tahıl
kaba olacak; Veya yine, kurutma sıcaklığı çok yüksekse,
Hiç tahıl olmayacak. Kurutma iki veya üçte tamamlandı
saatler ve daha uzun sürmemelidir.

_.
Kalın bir cam plakanın yüzeyi, klişenin veya
Negatif istihdam, patent plakası üzerinde olmalı veya cam üzerinde olmamalıdır,
Mükemmel temastan emin olmak için. Hepsinden iyisi, soyulmuş bir kullanmaktır
negatif, bu durumda mutlak temas baskıda sigortalıdır. Öyle
Sadece bu durumlarda en mükemmel izlenimin
güvenli. Negatif başka türlü tatmin edici ise ve sadece gerektiriyorsa
sıyırma, bir tesviye standında olmalı ve bir akışkan jelatin
Üzerine tolere edilebilir tutarlılık dökülür. Kuruduğunda bir kalem bıçağı koşar
marjın etrafında ve film camı sorunsuz bir şekilde bırakıyor.

Herr Obernetter, aldığı negatiflerin çoğunun olması gerektiğini söylüyor
Lichtdruck plakalarına dönüştürülmeden önce çoğaltılır ve
Ya ıslak kolodyon işlemini veya grafit yöntemini kullanır,
Koşullara göre. Kopyanın daha yumuşak olması isteniyorsa
Orijinal, kolodyon kullanılır; Canlılık istenirse, grafit kullanılır,
Ve işte onun formülü:

    Dekstrin.                        62 tahıl.
    Sıradan beyaz şeker.            77 "
    Amonyak bikromatı.           30.8 "
    Su.                            3.21 ons.
    Gliserin.                   2 ila 8 damla.

Film 130 derecelik bir sıcaklıkta kurutulur. 140 derece. F. Yaklaşık on
dakikalar ve hala sıcakken dağınık bir negatif altında basılır
Beş ila on beş dakikalık bir süre için ışık. İyi zamanlanmış bir baskıya
Görüntü biraz görünür; Plaka yine biraz yukarıda ısındı
Karanlık bir odada atmosferik sıcaklık ve sonra ince leviged
Grafit ince bir toz fırçası, bir tabaka beyaz kağıt ile uygulanır
etkiyi yargılamak için altında tutuluyor. Filmde nefes almak
Tozu çekmeyi daha yetenekli hale getirir. İstediğinde canlılık
elde edildi, gereksiz toz tozlandı ve plaka
normal kolodyon ile kaplanmıştır. Daha sonra film
Keskin bir bıçak vasıtasıyla plakanın kenar boşlukları ve suya koyun. Bir
Çok az-iki ila beş dakika-kollodion, görüntü ile,
camdan ayrılacak; Film bir kerede devrildi
su ve cam plaka üzerine getirildi. Yumuşak bir su jeti altında
Kollodion ve cam arasında var olabilecek herhangi bir hava kablosu
çıkarıldı ve sonra bir sakız Arapça çözeltisi (iki gram dişli çözüldü
yüz gram suda) dökülür ve filme izin verilir
kendiliğinden kurumaya.

_ Baskı bloğunun negatif altındaki maruz kalması _.
çok hızlı. Fotolitografik çalışmaya sahip herhangi bir kişi
Bunu anlayın. Her halükarda, her fotoğrafçı bikromalı olduğunu bilir
Jelatin, genellikle sahip olduğu gümüş klorürden çok daha hızlı
ile iletmek.

Maruziyeti ölçmenin fotometreden daha fazla bir yolu yok
Ya da kişisel deneyim ve ikincisi açık ara en iyisidir.

Baskı çerçevesinden ayrıldıktan sonra plaka soğuk suya daldırılır.
Burada yarım saat veya bir saat boyunca takdirindedir; Amaç,
Tabii ki, çözünür bikromatı yıkamak. Ne zaman
Bu banyodan baskı çıkıyor. Bir
Deneyimli göz bir kerede neye uygun olduğunu söyler. Sarı ise,
Yellowness en ufak olmalıdır; Gerçekten de, Herr Furkl (yöneticisi
Herr Loewy'nin Lichtdruck Departmanı) iyi bir plakanın olduğunu kabul etmeyecek
hiç sarı. Sarı renk tonu çok fazla mürekkep alacağı anlamına gelir
Rulo geçtiğinde. Herr Obernetter tabakları,
Ancak, Herr Loewy'den daha sarıdır-kesinlikle sadece bir
tonu, ama hala sarı; Ve Herr Obernetter'in çalışması her halükarda,
sarımsı renk tonu hiçbir şekilde iyi sonuçlardan ayrılmaz değildir.

Yıkanmış ve kurutulmuş plaka, bir zemin tasarımı gibi görünmelidir ve
cilalı cam. Zemin cam görünümü tahıl tarafından verilir. Eğer
Saf yüksek ışıklar (neredeyse şeffaf) ve opalesan gölgeler var,
Plaka iyi bir tabak.

_ Bloktan PRINTING _.-- Şimdi için hazır bir baskı bloğu var.
basmak. Makine tarafından basılacaksa-yani bir
Schnell Press-Yüzey kazınmış; Daha dikkatli olması gerekiyorsa
Bir el presinde ele alındığında, gravür nadiren başvurulur; Nemlendirildi
sadece gliserin ve su ile. Bir schnell pres için bir tabak aşındırmak için
bir tesviye standına yerleştirilir ve aşağıdaki çözüm dökülür
üzerine:

    Gliserin ............................. 150 parça.
    Amonyak ................................ 50 "
    Potas Nitrat (Saltpeter) .......... 5 "
    Su .................................. 25 "

Herr'i yöneten Allgeyer tarafından önerilen başka bir eşit formül daha
Albert'in Lichtdruck Baskısı birkaç yıldır:

    Gliserin ............................. 500 parça.
    Su ................................. 500 "
    Sodyum klorür (ortak tuz) ...... 15 "

Ortak tuz yerine, 15 kısım hiposülfit veya diğer
Kalsiyum klorürü gibi higroskopik tuz kullanılabilir.

Graving sıvısının, yarısı için görüntünün üzerinde kalmasına izin verilir.
saat. Bu süre zarfında, parmağını hafifçe ve üstüne taşıyarak
Yüzey, görüntünün şişmesi veya rahatlaması belirgin bir şekilde hissedilebilir. .
Plaka yıkanmaz, ancak aşındırma sıvısı basitçe dökülür, böylece
Film, gliserin ve su ile emprenye olmaya devam ediyor; en çok,
gereksiz miktarda miktarda bir parça bibulo kağıt kullanılır.
gravür sıvısı. Kazındıktan sonra, plaka doğrudan
baskı basın. Mürekkep ve baskı
litografide. Bir iyilik üretmek için pratik bir el gerektiriyorsa
litografik baskı, bir jelatin ile uğraşmanın
Baskı bloğu, bir taş, beceri ve uygulama yerine daha fazla
hala gerekli. Bu nedenle bu noktada fotoğrafçı vermeli
litografiye ya da daha doğrusu Lichtdruck yazıcıya yapılan çalışmaların üzerinde.
Sadece makul bir şekilde, makaralı ve süngerle, iyi bir
Yazdırma bloğu elde edilebilir ve teorik olarak öğretilmez
iyi bir yazıcıya girebilir. Bir yazıcının ne kadar yetenekli olması gerektiğini takdir etmek için
Sadece ilk sonuç veren kusurlu kanıtları görmek gerekir ve
Bunların yuvarlanma, sürtünme, dint ile nasıl geliştirildiğini izlemek için
Tüm Lichldruck kuruluşlarında aşındırma, temizlik vb.
Silindirler, yani deri ve tutkal kullanılır. Bazı kuruluşlarda,
Ayrıca iki çeşit mürekkep kullanırlar; Ama Herr Loewy güvence altına almayı başarıyor
bir mürekkep kullanarak aynı zamanda incelik ve canlılık
iki çeşit silindir ile.

Kollot baskısı sadece el presleri ile değil, aynı zamanda
Makine tarafından yapılır. Herr Albert'in altı at gücünün bir gaz motorunda
makineleri sürmek için kullanılır ve her makine
yetenekli bir tamircinin ve bir kızın dikkati. Basın çok gibi
Litografik hızlı pres. Büyük çelik bir yatak üzerine küçük koltip
engellemek. Cam baskı bloğu, kahverengimsi jelatin filmi ile,
Yatay olarak ve fro'ya hareket eder ve böyle olduğu gibi, yarısının altından geçer
Sadece mürekkep sağlamakla kalmayıp, dağıtan düzine silindir. Bazıları
Silindirler deri ve diğer tutkallardan ve baskı
Blok emekliler altlarından, bir mürekkep levhası yerini alır.
ve silindirlere daha fazla mürekkep verir; Bazen sekiz kadar
silindirler kullanılır, çünkü makine baskısının zorluğu uygulamaktır.
Mürekkep mümkün olduğunca hassas ve eşit olarak. Aralıklarla gerekli
bloğu nemlendirmek için ve sorumlu yazıcı bunu bulduğunda
durum, basını durdurur ve biraz gliserin ve su uygular
bir bez veya sünger ile; Sonra çıkarmak için bir deri silindir aktarılır
gereksiz nem ve basın tekrar başlatılır.

Herr Obernetter yıldıza veya kıç basına güveniyor-küçük bir
litografik basın-onu yönetmeye yeten bir adam, bir tekerleği döndüren
Büyük konuşmacılarla, bir geminin direksiyon simidinden birini hatırlatıyor. .
Lichtdruck plakası, jelatin filmi yukarı doğru, bir tabakaya yerleştirilir
bir yatak yoluyla cam, önce bir
gliserin ve su çözeltisi; Daha sonra daha önce olduğu gibi mürekkeplenir
Herr Obernetter'in iki çeşit mürekkep kullanması dışında açıklandı-
Bir ve ince-iki rulo yapıştırıcı tarafından uygulandı. İlk olarak, bir
Nemli sünger yüzeye sürülür; sonra yumuşak bir silindir
Yıkama deri ve krep görünüşünün iki üzerinden geçilmesi veya
fazla nemi çıkarmak için üç kez; Sonra kalın ile şarjlı bir silindir
Mürekkep takılır ve daha sonra ince olan bir diğeri uygulanır. Tam olarak alıyor
Bir tabak sünger ve yuvarlamak için beş dakika, yuvarlanma bitiyor
nazikçe ve sıkıca. Plakanın üzerine bir kağıt tabaka serildi,
Timpan indirilir ve kazıyıcı gerekli basınçla ayarlanır; A
Tekerleğin devrimi baskıyı tamamlar, iyi bilinen kazıma
Operasyonda kullanılan litografik basının etkisi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-MR. Loiseau.]

Bazı Lichtdruck baskıları kalın plaka kağıdı üzerine basılmıştır ve hazırdır.
Daha fazla uzatmadan bağlanma için, bunlar kitap çizimleri içindir. Gümüş fotoğraflar arasında toplanacak diğer resimler,
Öte yandan, ince ince kağıda basılmış ve daha sonra boyutlandırılmış
ince bir jelatin çözeltisine daldırma; Kurutulduktan sonra daha ileride
Shellac ve Ruh çözümüne dalmış.-_ fotoğraf. Haberler_.

       * * * * * *




Yerli elektrik.


En değerli ve günümüze kadar en az
Genellikle elektriğin yerli olarak verebileceği takdir edilen hizmetler
Amaçlar, çakmaklardaki uygulamasıdır. Mevcut dönemde
kayıtsız maçların, anında, çekerek bir ışığa sahip olmak
Bir kablo, bir düğmeye basan veya bir horoz çevirerek,
ciddi dikkate alınmak; Ve kendi kişisel deneyimimiz
Bu bakış açısından dikkate alındığını iddia etmemize izin verir
günlük olarak kabul edilemez hizmetler sunabilir.

Onlardan yapılacak uygulamanın doğasına göre,
koyulacakları yerler ve onlar
ELEKTRİKLER VB.
ayarlama.

Burada kendimizi en basit ve çoğunu işaret etmekle sınırlayacağız
Bu tür cihazların çok sayıda modelinin pratik
şimdiki zamana kadar inşa edilmiştir. Tanımlayacağımız tüm bunlar
bir platin telin akkoruna dayanır. Birkaç kişi
İndüksiyon kıvılcımına göre inşa edilmiş, ancak daha karmaşıktır.
ve pahalı ve pratik kullanıma girmediler. Önce
Bu aparatı tanımlamaya başlayarak,
onları çalıştırmak için yığınlara ve bunu tercih ediyoruz
Amglomerasyonlu plakalar ve geniş bir yüzeyli amaç leclanche elemanları
çinko. Herhangi bir maddede yanma sağlamak için
yakın bir akkor gövdeyi belirli bir
söz konusu maddenin doğasına göre değişen sıcaklık ve
aydınlatıcı gaz için oldukça düşük, petrol için daha yüksek ve
Balmumu konikliği veya mum için beyaz ısı. Kullanım yaptığımızı söyledik
sadece akkorlara anlık olarak yükseltilen bir platin telden
Bir elektrik akımının geçişi. Böyle bir telin sıcaklığı
Özellikle mevcut geçişin yoğunluğuna bağlıdır;
Ve eğer bu çok büyükse, platin (çünkü
inoksidizasyon ve yükseltilmiş erime noktası) hızla eriyecektir;
Yoğunluk çok azsa,
Tel kendisi çok düşük olacak ve hiçbir iltihaplanmayacak.
Uygulama yakında bu iki rahatsızlıktan kaçınmanın bir yolunu gösterir,
ve her bir aparatın nasıl bu şekilde yerleştirilebileceğini öğretir.
Tel, neredeyse hiç erimeyecek ve aydınlatma her zaman
Etkilenmiş. Teli geçen akım yoğunluğu için,
İkincisinin sıcaklığı, azalan veya
çapını arttırmak. Çok ince bir tel kırmızı bir ısı elde edecektir
Çok zayıf bir akım, ama çok kırılgan ve kırılacak
en azından kaza. Bu nedenle istihdam edilmesi gerekli olur
biraz daha güçlü ve genellikle bir ila onda biri arasında değişen kablolar
çapı bir milimetre. Akım o zaman biraz olmalı
yoğun. Gerekli yoğunluk elementlerle kolayca elde edilir
çok daha zayıf bir iç dirence sahip olan geniş yüzey
gözenekli fincan elemanları; Ve o zamandan beri, belirli sayıda unsur için
İçsel direnç olarak ölçümdeki akımın yoğunluğu
unsurların arttığı, böyle bir şey
iç direnç mümkün olduğunca. Platin telleri genellikle
ısıyı konsantre etmek için nesne ile spiral olarak yuvarlandı
telin sıcaklığını yükseltmek için küçük bir alan
olası. Bu nedenle, üretmek için daha az yoğun bir akıma ihtiyaç vardır.
Bir telden daha fazla iltihaplanma. Aslında aynı
sabit yoğunluklu bir akım tarafından geçilen tel, neredeyse bir
_RED_ Düz olduğunda ısı, _white_ ısı elde ederken
Spiral olarak yaralanır, çünkü ikinci durumda, soğutma yüzeyi
az.

[İllüstrasyon: Şek. 2-Ranque'nin söndürücü ile yeni çakmak şekli.]

Şimdi birkaç pratik formun incelenmesine devam edeceğiz.
Elektrikli çakmaklar.

Şekil 1'de oldukça uygun bir ruh veya nafta daha hafif görülecektir,
özellikle sigara içenlerin kullanımı için tasarlanmıştır. İle
lambayı duvara doğru iterek, fitil yakınlığa getirilir
Arkasında bir düğmeye hareket eden spiral ve lamba kapanıyor
mevcut. Çıkarılan lambadaki basınç, ikincisi geri hareket eder
Biraz, üzerine iten küçük bir yay baskısı ile
düğme. Bu son basit düzenleme nedeniyle spiral asla gelmez
alevle temas halinde ve bu nedenle uzun süre dayanabilir. Bay
Bu cihazın sahibi Loiseau, çok ince bir platin kullanıyor
tel, bir şerit şeklinde düzleştirilmiş ve sadece akım alır
fitilin iltihaplanmasını etkilemek için bir _single element_. .
Sistem öyle düzenlenmiştir ki, herhangi biri bir anda kolayca değiştirebilir
yanlışlıkla düzensiz olan spiral; Ve bunun için
yapılabilir, yapımcı spirali küçük, farklı bir parçaya yerleştirdi
"Çatışıcı" ı şekillendirdiğini. İkincisi iki küçük,
Pirinç vasıtasıyla paralel ve sıkıca tutulan ince pirinç tüpleri
çapraz parça. Her tüpün önünde küçük bir kağıt yara
çapraz brace yalıtım sağlar. İki tüpün dış ekstremitesi
çok basitçe onlara sabitlenen platin sarmalları destekler
Teli sıkıştıran konik formda iki küçük pirinç iğnenin yardımı
Tüpte ve yerinde tutun. Yapması daha kolay bir şey yok
Teli değiştirin. Tek gereken iki küçük çubuğu çıkarmaktır
bir çift kısalık ile; yuvarlayarak uygun uzunlukta bir spiral yapmak
tel bir pim etrafında; Ve sadece sahip olduğumuz gibi tüplere sabitlemek için
açıklandı. Elde iki veya üç ekstra "çatışan" ile,
Asla herhangi bir sorun ortaya çıkmaz.

Şekil 2'de, Bay Ranque'in çakmağının yeni ve basit bir biçimini gösteriyoruz.
tabanda gizlenen bir elektro magnet spirali getirir ve
Wick yan yana. Tarafından dengelenen söndürücü
Bir karşı, yatay bir eksen ve desteği hakkında salınır.
iki küçük pim taşır, bu da art arda iki çentik
Hareketli çubukların yan tarafına sabitlenmiş oval form parçası.

Kesimde gösterilen pozisyonda, bir akımın ilk emisyonunda
Üst Çentik, söndürücüyü bastırmak için hareket eder, ancak seyahati
Spirali taşıyan çubuklar o kadar sınırlı ki, ikincisi
Söndürücüye karşı grev. Bir sonraki emisyonda alt çentik
Söndürücüyü yükseltmek için hareket ederken, spiral
Fitil ve aydınlatıyor. Bu söndürme uçağını harekete geçirmek iyidir,
bir iletişim düğmesi ile değil, bazılarıyla uzakta bulunabilir, ancak bazıları
Karanlıkta bulmak her zaman çok daha kolay olan düzenleme düzenlemesi
Çok fazla groping olmadan. Böyle bir amaç için kullanılabilir
Salonu aydınlatmak için açıldığında ön kapının çok hareketi; Ancak
Bu, gündüzler de aynı şekilde çalışmanın rahatsızlığını sunar,
ve böylece gereksiz yere kazık ve nafta kullanmak. Tüm bunlarda
ruh veya nafta çakmaklar spiral _shall olmaması önemlidir
touch_ fitil, ama biraz yukarıda ve üzerine yerleştirilecek
yan, hava ve yanıcı buhar karışımında.

Aynı şekilde, gaz aydınlatması için birkaç cihaz da tasarlandı.
Elektrik ve bunlardan birkaçı tarif edeceğiz.

Bunların en basit şekli, Bay Barbier'in kullanımı için çakmağıdır.
Sigara içenler, mumları aydınlatmak, sızdırmazlık harfleri vb. Bir
Yuvarlak bir kutuya yapıştırılmış küçük gaz yakıcı, yedi ila sekiz santimetre içinde
çapı ve gaz borusuna bir lastik tüp ile bağlanır. Manevra yaparak
sap, horoz açılır ve bir elektrikli temas kuruldu
Spirali kırmızı ısıtmak ve aydınlatmak için yeterli süre
gaz. Bu durumda, telde ekonomi yapmak uğruna,
Kurşun gaz borusunu bir dönüş teli olarak kullanın, özellikle kazık ise
Çakmaktan biraz uzakta bulunur. Düzenlemede
Genel olarak kullanımda anahtar, özel bir yayla sağlanır, bu da
dikey bir pozisyon alacak şekilde dönmesine neden olmak ve
bir eklem üzerinde hareket eden bir parça ile etkileşime giren bir dişle tutar
Buna getirildiği anda yatay bir konumda. İçinde
brülörü söndürmek için sipariş verin, sadece baskılamak gerekir.
kol ve böylece anahtarın dikey konumu tekrar varsaymasına izin verin,
yani,
gaz akıyor. Yeni bir düzenlemede, çentik, yay ve kol
bitti, horoz tek başına iki pozisyonu açıyor veya
kapalı.

Başka bir çok ustaca sistem, Bay Loiseau'nun
Sıradan gaz yakıcı (balık kuyruğu, yarasa-kanat vb.),
Ruh-portatifinkine benzer bir "Çatışma" (Şekil 1), ancak
dikey olarak düzenlenmiş. "Çatışıcı" ın çubuklarından biri bağlı
yığının pozitifiyle, diğeri ise küçük yatay ile
brülörün dibine yerleştirilen pirinç çubuk. Döndüğünde
Açmak için horoz, platinin karşısında küçük bir gaz akışı oluşur
spiral, aynı zamanda katı bir yansıtma parçası
horoz küçük, dikey metalik bir parçaya karşı ayılar ve onu getiriyor
Pirinç çubukla temas edin. Devre bir an için kapalıdır,
Spiral kırmızı bir ısıya kaldırılır ve gazı ve alevi yanar
Yükselir ve nihayet brülörü aydınlatır. Bunu söylemeye gerek yok
Kişinin kırıldığı harekete devam etmek, yani işe yaramaz şekilde
Gazın kaçışını durdurmak için yığını boşa harcayın.

Gaz fırınları için, Bay Loiseau bir _handle-lighter_ inşa ediyor
esnek kordonlarla fırının yanına bağlanır. Temas
Düğme kolun kendisinde ve spiral korunuyor
Ekstremitede yarık olan metalik bir kaplama ile şoklar
noktalar dik açıda eğildi. Buradaki tüm çakmaklar işi tarif etti
ve değerli hizmetler sunuyorlar. Bunlar olarak düşünülebilirler
Elektrik çağrısının doğal ve vazgeçilmez yardımcıları ve
kullanım kesinlikle leclanche aracılığıyla pratik hale getirildi
kazık.

       * * * * * *




Theiler'in telefon alıcısı.


Bu telefon alıcısı, seleflerinden farklıdır.
bir armatür, elektro-magnetin yanal titreşimi
kullanıldı. Bir elektro magnet kullanıldığı önceki sistemlerde
Soyunlu titreşimler ya bir demir diyaframın hareketinden kaynaklanıyor
veya elektro-magnet direklerine yakın veya
Mıknatısın genişlemesi ve kasılması. Theiler'in telefonunda
Elektro-magnet olağan U şekli olabilir ve her ikisi de içerebilir
yumuşak demir veya kalıcı olarak mıknatıslanmış sertleştirilmiş çelik,
Yalıtımlı telin uygun sayıda dönüşü. Bu elektro mıknatıs sabitlendi
Öyle bir şekilde veya her iki uzuvunun titreşimi
Patentoların da kullandığı bir diyafram veya diyaframlara iletilir
aynı devrede iki veya daha fazla elektro magnet ve
Her iki mıknatısın tarif edilen şekilde titreşimi. Bir ışık ekleyerek
disk veya titreşimli uzuvlara diskler, diyafram dağıtılabilir
ile. Şekil 1, iki tane ile sağlanan telefon alıcılarından birini temsil eder
iki uzuv veya çekirdeğe bağlı diyaframlar veya ses tahtaları
Kısa dillere göre U şeklindeki elektro-magnet. Bu diller sıkıca
Diyaframlara yerleştirildi ve gösterildiği gibi mıknatısa sabitlendi. Kutuplar
elektro-magnetin, şekillendirilmesiyle birbirine çok yaklaşır.
gösterilen ve mıknatısın orta kısmı kasaya sıkıca vidalanmış
enstrümanın. Mıknatıs çekirdeklerini çevreleyen sarmalın uçları
her zamanki gibi iki terminale bağlanabilir veya esnek bir şekilde lehimlenebilir
Telefonun diğer kısımlarıyla iletişim kuran iletken
aparat. Bir titreşim akımının sarmalından gönderildiğinde
elektro-magnet, ekstremiteler hızla çekilir ve itilir ve
Mıknatıs çekirdeklerinin bu titreşim hareketi
diyaframlar veya ses tahtaları, ikincisi titreşim
değişen güçte bir akımla üretilen değişen genlik,
diğer telefonlar. Bir sürekli elektro magnet yapmak yerine
Demir parçası, Şekil 1'de gösterildiği gibi, patentler onu bulur
Şekil 2'de gösterilen formdan yapmak daha uygulanabilir, burada
Temsil edilen elektro-magnet iki uzuv veya çekirdek, tek bir parça,
ve kutup uzantıları, bütünü birbirine vidalanıyor ve pratik olarak
İki bobini taşıyan bir sürekli demir parçası oluşturur. İçinde
Şekil 2 Elektro-magnetin uzuvlarından veya çekirdeklerinden sadece biri eklenmiştir
Diyafram için, diğer uzuv bir vida ile sabit tutulur. Bazen
Patentolar mıknatıs çekirdeklerinden birini veya her ikisini de tek parçaya bağlı olarak,
bu durumda diyaframlar veya ses tahtaları çok daha kalın hale getirilebilir
Çekirdekler tek parçaya katı bir şekilde sabitlendiğinden, çünkü
Kutupların manyetik cazibesi, sadece üstesinden gelmek gerekir.
Diyaframın direnci. Diyafram kullanmak yerine,
Bazen elektro-magnetin çekirdeklerinden birine bir gövdeyi düzeltin ve
Oraya bir vulkanit, ahşap, fildişi, gutta-percha veya
titreşebileceği başka herhangi bir madde. Bunu kullanırken
telefon alıcısı, disk kulağa böyle bir şekilde basıldı
yüzeyinin kulağın diyaframını kapsadığı. Bu telefon ne zaman
Alıcılar, önemli uzunlukta bir satırda kullanılır, patentler
Elektro-magnet'i sabit bir akımla mıknatıslamayı tercih edin.
yerel bir pil ve bu sabitin varyasyonunu etkilemek için
mıknatıslanma endüktif olarak ve doğrudan değil. Elektro-magnet,
Sonra, hatta hiç yerleştirilmedi, ancak birincil devresine
bir indüksiyon bobini ve yerel bir pil ile bağlantılı. Çizgi
İndüksiyon bobininin ikinci amiral devresine bağlı. Bu cihaz
elektro-magnetin güçlü bir şekilde olabileceği avantajına sahiptir
Çizgi ne kadar uzun olursa olsun, çok az pil gücü ile mıknatıslanmış
olabilir ve çelik mıknatıslar tamamen dağıtılır. Değil
Mikrofon olarak bu amaç için ayrı bir pile sahip olmak için gerekli
Pil ayrıca telefon alıcısı için de kullanılabilir. Şekli
Titreşimli elektro magnetler, bir
Form Çeşitli Formlar. --_ Eng. Mekanik_.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Şek. 2]

       * * * * * *




Elektrikli bir çekiç üzerinde.

Marcel Deprez tarafından.

[Dipnot: _la lumiere Electrique_.]


Geçen Haziran ayında benim tarafımdan teslim edilen bir konferansta
Conservatoire des Arts et metriers'ın amfitiyatrosu,
Elektrik üretimine, iletimine ve bölüme uygulanması
Güç, ilk kez bir elektrikli güç çekiçini çalıştırdım
burada tanımlayacak. Temel kısmı, kesitsel bir solenoiddir
Aynı şekilde bir elektrik motorunda bir uygulamayı yaptım
Temmuz 1830'da Societe de fiziğine sunuldu. Diyelim ki biz
Üstü, diğer tarafta, bir santimetrelik yüz düz bobin
bir metre içinde tek bir solenoid oluşturacak şekilde kalınlıkta
yükseklik ve her birinin gelen ve giden tellerinin
bitişik bobinlerle tam olarak aynı şekilde bağlantılı
ardışık bölümlerde veya dinamo-elektrikli makine halkasında. Son olarak, her bir kavşağa neden olarak benzerliği tamamlayalım.
Bobinlerden birinin teli, komşunun teliyle bitmek için
Metalik plaka,
Bobins, artı bir. Bu koleksiyoncu türü üzerinde, belki
bir silindirin etrafına doğru veya yara, sabit iki fırçayı geçelim
elle hareket ettirilebilen bir yalıtım parçası. Şimdi, bunları yerleştirirsek
Uzakta iki fırça, öyle ki
Aralarında koleksiyoncu, örneğin ona eşittir ve biz
Onları oluşturduktan sonra onlara herhangi bir yerinden etme derecesi verin
birbirine bağlı, akım bu fırçalardan birine giriyor ve
Diğerinden çıkışını yapmak her zaman 10 bobinden geçecektir.
O zaman her şey gerçekleşecek, sanki on-bobbin solenoidine neden oluruz
Fırçalar yerine hareket edin. Bu kabul edildi ve fırçalar herhangi bir
Ne olursa olsun, cihaza bir akım gönderelim ve yerleştirelim
Orada yumuşak bir demir silindir. İyi bilinen bir yasa sayesinde
Silindir, solenoidin iç kısmında asılı kalacak ve
Boylamsal Merkez kendini çok daha büyük mesafeye yerleştirecek
Solenoidinkinden, akımın yoğunlukta artışları o kadar artar.
Akımın bir yoğunluğu olmasaydı tamamen düşecekti.
sahip olmadığımız birçok öğeye bağlı olan minimum değer
Şimdi kendimizi işgal etmek için. Mevcut olanı yeterince yoğun bir şekilde
iki merkezin mesafesini getirecek olanın altında tutun
Silindirin düşüşü hakkında. Böyle bir durum yerine getirildiğinde
Demir silindiri dengeden çıkarmaya çalışırsak
içinde olduğunu, miktarla artan bir baskı uygulamalıyız
Ayrılma, tıpkı bir yaydan askıya alınmış gibi. BT
Bu, fırçaları değiştirirsek eşit bir mesafe çıkarırsak
Koleksiyoncunun bir plakasının kalınlığına, aktif solenoid
Aynı yer değiştirmeden geçin ve uzunlamasına merkezi hareket edecek
demir silindirinden uzakta ve cazibe uyguladı
ikincisi artacak. İlkini varsayamayacak
değer ve denge silindir olmadıkça denge yeniden kurulamaz
Solenoid ile özdeş bir yer değiştirme geçirir. Şimdi,
Bu sonuncusu sisteme iletilen harekete bağlı
Fırçalardan, kesinlikle, silindirin sadakatle
Fırçalara iletilen hareketi eliyle yeniden üretin.
operatör. Bu cihaz, o zaman, gerçek bir elektrik oluşturur
akımın asla kesintiye uğramadığı veya değiştirilmediği servo motor
Miktar veya yön, gerçekten geliştirilen mıknatıslanmadan daha fazla değil
Yumuşak demir silindirde. Her şey demir gibi gerçekleşir
Silindir on santimetre uzunluğunda bir solenoid içinde süslendi
yükselip düşmesine neden oldu; ağırlığının farkı ile
Silindir operatörün elinde hiçbir işlem yapmaz.

[İllüstrasyon: Elektrikli Güç Çekiç.]

Bu açıklamalar anlaşılıyor, çok az şey var.
Çekiçin ameliyatının iyice anlaşılmasına neden olduğu söylenir.
Elektrikli silindiri, a b, oluşturan temel bölümler
Çekiç sayısı 80'dir ve bir metre toplam uzunluğu oluşturur. Onların
Ingoing ve yaklaşan teller,
F Fırçalar, C E ve C D olmak üzere iki şeritle değiştirilir,
Sabit merkezin etrafında hareket edebilen çift vinç, h c i, C.
Birbirinizle her ne olursa olsun herhangi bir açı yapabilir, böylece orada deneme ile
Belki aktif solenoid göz önüne alındığında en uygun uzunluk. Ne zaman
açı belirlendi, açı, e c d, değişmez hale getirildi
bir set vidasının araçları ve aparat,
Çift vinç, H C I, alternatif bir dairesel hareket. Demir silindir 23 kilogram ağırlığındadır; Ancak, akımın bir
43 amper yoğunluğu ve 15 bölümden geçer, stres gelişti
70 kilograma ulaşabilir; Yani, ağırlığının üç katı
çekiç. Yani bu ikincisi, mutlak harikasıyla itaat eder.
Operatörün elleri, konferansta mevcut olanlar etkinleştirildi
görmek için.

Tesadüfen bu güç çekiçinin bir devreye yerleştirildiğini ekleyeceğim
Aynı şekilde üç hefner-Alteneck'i tedarik etmek için hizmet eden birinden türetilmiştir
Makineler (Siemens D {5} modeli) ve bir Gramme Makinesi (Breguet Modeli P.L.).
Bu makinelerin her biri dakikada 1.500 devir yapıyordu ve
saniyede 25 kilogrameter geliştirmek,
Carpentier Fren. Tüm bu cihazlar mutlakla çalışıyordu
bağımsızlık ve jeneratör için çift uyarma makinesi vardı
Elektrik sergisinde düşünüldü.

O zamandan beri yapılan bir deneyde, her birinde gelişmeyi başardım
Bu dört makineden saniyede 50 kilogrametre, ne olursa olsun
Koşanların sayısı; Ve eklemeyi mümkün buldum
işlemini önemli ölçüde etkilemeden türetilmiş bir devrede çekiç
alıcılar.

Bundan kaynaklanan çift uyarma makinesi sistemimle i
Mutlak Bağımsızlık Altı Makine ile kolayca çalıştırılabilmiştir,
Her biri üçte iki beygir gücü verir. Ekonomik Performans, E/E,
Ayrıca, 0.50'yi biraz aştı.

       * * * * * *




Solignac'ın yeni elektrik lambası.


Pratik aydınlatma sorunu olduğunda, çok kesin
en iyi elektrik lambası en basit ve
En az mekanik parçaları gerektirir. Öyle sadelik için
Jablochkoff mum ve Reynier-Werdermann'ın tüm başarısı nedeniyle
lamba. Yine de, bu lambaların birincisinde,
Biraz harika ve değişken direnç,
Ölçümde, uzunlukta azalmaya devam eden iki karbondan geçiş
Yandıklarında, ışık kaybının ve içinde varyasyonun bir nedeni olduğunu kanıtlar.
Ve ayrıca pişman olunmalıdır.
Karbonlar daha uzun değil; Ve son olarak,
Karbonlar arasına yerleştirilen izolatörün volatilize edilmesinde kullanılan güç
bu sistemin ekonomik kullanımına önyargılıdır. Geri geçmek için
Bu son rahatsızlık, Wilde Mum'da bir çaba sarf edildi
İzolatörden uzaklaşmak için, ancak elde edilen sonuçların neredeyse hiç olmadığı
cesaret verici. Süreyi oluşturmak için bir çaba da yapılmıştır
oldukça uzun olanları istihdam ederek ve bunlara neden olan karbonların
Bir türün ara maddesi boyunca art arda ilerlemek
Mersanne lambalarında olduğu gibi silindirlerin veya karşı çıkışların
Werdermann; Ama sonra sistem daha karmaşık hale geliyor. Sonunda,
Karbonların direncini minimum ve sabit tutmak için sipariş,
Devrenin reoforları ile temasları kuruldu
arktan kısa bir mesafede ve bu müdürden biri
Reynier-Werdermann sisteminin sahip olduğu avantajlar. Kesin olarak
Çağın sorunun basitçe çözülebileceği düşünülüyordu.
Bir spiral tarafından harekete geçirilen iki karbonun önünde düzenleme
Yay, araba lambalarında olduğu gibi ve şekillendirmek için uygun bir mesafede tutuldu
Elektrik arkı iki huni şeklinde kalsine magnezya parçasıyla
konik noktaları olduğu gibi ölçüm içinde bir kama gibi girdiler
yanma yoluyla uzakta. Bu, Bay De Baillehache'nin sistemiydi,
ve bununla birlikte yapılan denemeler çok tatmin ediciydi. Ancak,
Ne yazık ki, magnezya çok uzun süre dayanamadı
gönderildiği sıcaklık. Sorun daha iyi buldu
güneş lambasında çözüm ancak başka bir şekilde çözüldü ve
Basitçe, Bay Solignac tarafından ve onun tarafından elde edilen sonuçlar
istikrar açısından dikkate alındığı gibi çok tatmin edici
aydınlık nokta. Bu sistemde, genel bir görünümü Şekil 1 ve
Şek. 2 ve 3, yatay ve
yaklaşık elli santimetre uzunluğunda,
İki zincir, e, e, etrafından geçen iki varil, k, k,
kasnaklar, D, D, karbonların ekstremitelerine takılmıştır. Bu ikincisi
altına küçük cam çubuklar, g, g, ekstremiteleri
Bir nikele karşı ikincisinden kısa bir mesafede Abut'a doğru
Dahası, M.Y.
konumu bir vida ile düzenlenen bir tappet. Akım
iki sürtünme silindiri, i, i,
onlar için bir rehberle aynı zamanda ve elektrik akışına a
Karbonun önüne sadece bir veya iki santimetrenin geçişi
arkı oluşturmak için. Son olarak, bütün bir destek, a ve iki
Aynı zamanda akımı sürtünmeye yönlendiren parçalar, CB, CB
Yolcalar yoluyla, J. İki sistem yaklaşmak için yapılır
veya arkı oluşturmak için birbirinden geri çekilme
Düzenleme vidası, H.

Şu anda, bu lambaların aydınlatması bununla birlikte
vida, h, ama Bay Solignac şimdi içinde bir model inşa ediyor
Aydınlatma, bir solenoid vasıtasıyla otomatik olarak gerçekleştirilecektir.
Zaten bilinen birkaçda olduğu gibi, bir karbon çakmağına tepki verecek
Sistemler.

[İllüstrasyon: Şekil 1]

Önceki açıklama iyi anlaşılmışsa,
Karbonların sadece birbirlerine doğru hareketlerinde tutuklandıkları
cam çubuklarla, G, L'ye karşı abutting; Ancak, duraklar olarak, l,
Arc'dan uzak ve maruz kaldıkları ısı kadar çok
Karbonların akkor kısmı olarak orantılı olarak daha büyük
Onlara yakın, arkın belirli bir uzaması için
Sıcaklık, çubukların bardağını yumuşatmak için yeterli hale gelir, G, G,
böylece O'da gösterildiği gibi bükülürler (Şekil 3) ve karbonların hareket etmesine izin verirler
daha fazla önlemek için ısı yeterince azalana kadar
Camın yumuşatılması. Yıpranma ilerledikçe ölçümde
Önceki etkiler çoğaltılır; Ve bunlar bir
algılanamaz ve sürekli bir şekilde,
Arc ışığında tutarsızlık. Bu koşullar altında, o zaman
ARC'nin düzenlenmesi,
üretilen etki; ve farklı bir nitelikte bir eylemin altında değil
(elektro-magnetizma), diğer düzenleyicilerde olduğu gibi. Kesin
Bu fikir yeni ve orijinal ve tanık olduğumuz sonuçlar
Çok tatmin edici oldu. Sadece bir düzenleme var
performans ve başlangıçta, ama bu bir kez aparatı yaptı
Kesinlikle ve uzun bir süre çalışır. Bir Meritens makinesi ile
Bu beş lambayı yakmak mümkün olan ilk model
aynı devreye yerleştirilir.

[İllüstrasyon: Şekil 2]

Mucit'e göre, bu lamba 100 Carcel ışığını verecek
Bir beygir gücü başına ve üç beygir gücü ile altı lamba olabilir
aydınlatılmış; Ancak doğruluğunu tespit etmek için hiçbir deney yapmadık
Bu rakamlar.

Cam çubukların maliyetine gelince, bu başına bir frank anlamına gelir
İki yüz metre uzunluk. Öyleyse, sadece bir
Karbonların pahasına önemsiz masraf. Sonuç olarak
Bu sistemi avantajlı bir şekilde kullanmanın mümkün olacağına inanıyorum
pratik. --_ th. Du Moncel_.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

       * * * * * *




Mondos'un elektrik lambası.


Geçen Mayıs ayından bu yana, Champs Elysees'deki konser
Yeni ve çok basit bir sistemde on altı voltaik ark lambası ile aydınlatılmış,
bu da dikkate alınan kurulumda mükemmel sonuçlar verir.
On altı lamba bölünebilir sistemdedir ve bunların düzenlenmesi
türev ilkesine dayanarak. Bir siemens tarafından sağlanır
alternatif akım makinesi ve her birinde dört devrede düzenlenmiş
seri olarak dört lamba monte edilir. Beraberindeki rakamlar
Okuyucunun sistemi kolayca anlamasına izin verin, bu kadar basit
ustaca olduğu gibi ve Bay Mondos tarafından birleştirilen
Her lambanın sürekli ve bağımsız bir düzenlemesini alın.

Bu sistemde düşük karbon sabittir, aydınlık nokta
Karbonlar yanma yoluyla yıpranırken ölçümde iniyor. .
Üst karbon kendi ağırlığına göre iner ve algılanamaz bir şekilde
Arkı normal uzunluğunda tutun.

Destekleyen üst çubuğun hareketlerini kontrol eden mekanizma
Karbon tutucu, iki ince telden oluşur, E (Şekil 2),
lambanın terminallerine türetilmiş bir devre üzerine monte edilmiş; bir kolun,
L, O'da dile getirildi ve bir tüp, tt 've tüm hareketli
Bir karşı bir karşıtı, P. Bu kol, P, iki yumuşak demir taşır
Bobins'e giren ve E'ye giren F, ve
onlardan geçen akımın etkisi. Üst kısmı
tüp, t, bir saniyede ifade edilen bir kare taşır
Lever, l ', ikinci bir karşı tarafla dengelenmiş, P' ve bir daire taşıyor
Armature, _p_, çekirdeklerin karşısında, f ', ilkine sabitlenmiş
Yatay kol, L. Karbon tutucu çubuk, cc ', serbestçe kayar
tüp, tt 've orada küçük bir parça tarafından sıkışır, _a m l_,
kol, l '. Bu nedenle tüp, tt ', bir çentik ile sağlanır
parçasının karşısında _a m l_ ve ikincisinin iki kolu, _a_ ve _m_
Şekil 2'deki planda görülebileceği gibi bir V olarak şekillendirilmiştir.
Şimdi sistemin nasıl çalıştığını anlamak kolay; Akım olmadığında
Devreyi geçerken, karbonlar ayrılır; Ama şu anda
Devre bir dizi lambayı aydınlatmak için kapalıdır,
elektro-magnet, daha sonra çok güçlü hale gelir ve
Çekirdekler, F, kol, L, tüp, tt 've karbon tutucusu ile birlikte,
CC 've karbonları temas halinde getirir. Arc daha sonra oluşur ve
ARC ve Bobins arasında akım bölünürler, E.
Çekirdekler, F, zayıflar ve artık karşı konuyu dengeleyemez,
P, geri düşer ve sistemi tekrar yükseltir. Arc Böylece
_primed_ olur. Bununla birlikte, çekirdekler belirli bir miktarda
mıknatıslanma; Armature, _p_ çekilir ve kol, l ',
bir denge pozisyonu, parçanın, kama parçasının
Çubuk, cc ', tüpte, tt' ve asılı tutar. Ne zaman,
Karbonların aşınması, ark uzar, akımın daha büyük bir kısmı
Bobins'e geçer, E, Armatür, _P_, daha fazlası ile çekilir
Kuvvet ve kol, l ', noktanın etrafında sallanır, o'. Rotasyonu
L 'parçayı, _a m l_, çubuk, cc'den ayırır, bu da
Serbest bırakın, kendi ağırlığına göre slaytlar ve arkı kısaltır. Mevcut
o zaman E'de zayıflar, armatür, _p_, çok güçlü bir şekilde çekilmez,
kol, l ', ağırlığın eylemi altında hafifçe döner,
P 've fren veya kama çentikten yeniden girer ve inişini durdurur
karbonun. Uygulamada, daha yeni tarif ettiğimiz hareketler
son derece hafif; Karbon algılanamaz bir şekilde hareket eder ve uzunluğu
Ark değişmez kalır.

[İllüstrasyon: Şekil 1-Mondos'un elektrik lambası.]

Öyleyse, kol, L ve tüp, tt ', hizmet ettiği görülecektir.
sadece _lighting_ ve kol, l 'için sadece
Karbonların mesafesini düzenlemek.

Bu lamba büyük esneklik sergiler ve bir
mekanizmasının herhangi bir bölümünün değişimi, çok farklı akımlarla
yoğunluklar. Aparatın uygun bir şekilde çalışmasını sağlamak için yeterli
Her durumda, ağırlıktan P 'mesafesini düzenlemek için noktaya kadar
süspansiyon, o 've armatürden _p_ mesafesi
Çekirdekler, F. Champs Elysees konserlerinde lambalar
alternatif akımlar; ancak sürekli olarak çalışabilirler
Ayrıca, elektro-manyetik sistemin hafif titremesi olmasına rağmen,
Alternatif akımların kullanılması ve hızlı bir sonucu olarak
Mıknatıslanma değişiklikleri, prensip olarak sistemler için çok uygun görünüyor
karbonun inişinin bir yerine sürtünmeye dayandığı
debriyaj. Champs Elysees konserlerinde lambalar 9 ila
9 ila 10 amper akımı ve etkili olan 10 milimetre
Lamba başına 60 volt elektro-motive gücü. Işık çok sabit,
ve üretilen etki en tatmin edicidir. Hepsi ile dağıtım
Saat çalışma hareketi ve yayları düzenlemek bu elektrik lambasını yapar
Bay Mondos'un çok sayıda yeteneği olan basit ve sade bir aparat
sektörlerde, geniş, açık alanlarda, her durumda
Orta yoğunluk odaklarının kullanılması ve istendiği yerlerde
Aynı devrede birkaç lamba düzenleyin. --_ La Nature_.

[İllüstrasyon: Şekil 2-Düzenleme Mekanizması.]

       * * * * * *

[Amerikan Çömlekçilik ve Cam eşyası muhabiri.]




Alüminyum-özellikler, maliyet ve kullanımlar.


Alüminyum, arasında bir gölge olan parlayan, beyaz, sonous bir metaldir.
gümüş ve platin. Camdan daha hafif olan çok hafif bir metal
ve aynı toplu gümüş kadar sadece dörtte biri ağır. Öyle
çok dövülebilir ve sünek ve karşı direnci ile dikkat çekicidir.
Nemli veya kuru hava veya sıcak veya soğuktan etkilenmeyen oksidasyon
su. Gümüşü kolayca kararan kükürtlü hidrojen gazı,
Yüzeyde siyah bir film oluşturmak, bu metalde hiçbir eylemi yoktur.

Silika'nın yanında, alüminyum oksit (alümina) oluşur, kombinasyon halinde,
Dünya kabuğunun en bol bileşeni (hidratlı
alümina silikat, kil).

Yaygın şap, başka bir sülfat ile birleştirilmiş alümin sülfattır,
Potas, soda vb.
Baskı, ayrıca bronzlaşmada.

Alüminyum, mekanik diş hekimliğinde çok değerlidir, ayrıca
Hafifliği ve gücüne göre,
Yiyeceklerde kükürt-örneğin yumurta tarafından olduğu gibi.

Yarmouthport, Mass. 'Dan Dr. Fowler, kombinasyonu için patent aldı
Diş hekimliği ve diğer kullanımlara uygulandığı gibi vulkanit ile. Direniyor
vulkanizasyon sürecinde kükürt, onu
Platin veya altın için verimli ve ekonomik ikame.

Alüminyum, ana olan oksit alüminasından türetilmiştir.
Ortak kilin bileşeni. Lavoissier, ünlü bir Fransız kimyager,
İlk olarak dünyaların metalik temellerinin varlığını önerdi ve
Alkaliler, hangi gerçekten sonra yirmi yıldır gösterildi
Sir Humphry Davy, potasyum ve sodyumları ortadan kaldırarak
kombinasyonlar; ve daha sonra metalik tabanların keşfiyle
Baryta, strontium ve kireç. Dünya alümina eylemine direniyor
Voltaik kazık ve diğer ajanlar daha sonra ayrışmayı indüklemek için kullanılır,
Klorür Oerstadt tarafından elde edilmeden önce yirmi yıl daha geçti,
Alüminayı potasyumun bir potasyumun etkisine tabi tutarak
bir ruh lambası üzerinde. Alüminyumun keşfi sonunda Wohler tarafından yapıldı
1827'de, 1846'da dakika globül veya boncuk elde etmede başarılı oldu
bu metalin bir klorür karışımını alümina ve sodyum karışımını ısıtarak.
DeVille daha sonra bu metali elde etmek için bazı deneyler yaptı.
L1.500 abone olan ve ödüllendirilen Napolyon III.
İki çubuk alüminyum sunumu. Üretim süreci
Daha sonra o kadar basitleştirilmiş ki, 1857'de Paris'teki fiyatı yaklaşık iki
Dolar bir ons. İlk başta ortak kilden üretildi.
Alüminyum ağırlığının yaklaşık dörtte birini içerir, ancak 1855'te gül
Bilim dünyasına bir
Grönland'da büyük miktarlarda bulunan "Cryolite" adı verilen malzeme,
"mineral soda" adı altında Almanya'ya ithal edildi ve
Yıkama soda ve sabun üretiminde. Bir çiftten oluşur
alüminyum florürü ve sadece fazlalık ile karıştırılmalıdır
Mineral alüminyum aynı anda ayrıldığında sodyum ve ısıtılmış. Maliyeti
Bu tahminde bir pound metal için üretim verilmiştir: 16 lb.
pound başına 8 sent kriyolit, 1,28 $: 21/2 lb. metalik sodyum yaklaşık
Pound başına 26 sent, 70 sent; akı ve azaltma maliyeti, 2.02 $; toplam,
4 $.

Alüminyum büyük ölçüde ucuz mücevher üretiminde kullanılır.
Alüminyum bronz adı verilen bakır ile sert, altın renkli alaşım
yüzde 90. bakır ve yüzde 10. alüminyum. Demir gibi,
doğrudan cıva ile birleştirmez, ne de kolayca alaşımlı değildir
kurşunla, ancak bakır, demir, altın gibi diğer metallerle birçok alaşım
vb., onunla yapılmış ve değerli kombinasyonlar bulunmuştur.
100 parça altına bir kısmı sert, dövülebilir bir alaşım verir
Yeşilimsi bir altın rengi ve 3/4 demir ve 1/4 alüminyum alaşımı
Nemli bir atmosfere maruz kaldığında oksitleyin. Ayrıca kullanıldı
Bakır, pirinç ve Almanca olarak diğer metallerde metalik bir kaplama oluşturun
Gümüş, Elektro-Galvanik Süreç tarafından. Bakır da yatırıldı,
aynı işlemle, varlıklarını kolaylaştırmak için alüminyum plakalar üzerine
çok ince yuvarlandı; Metal saf olmadıkça, olması gerekir
rulolardan her geçişte tavlanmış ve
Esneklik yuvarlanarak büyük ölçüde artırılır. Mavimsi beyazdan kaçınmak için
Görünüş, çinko gibi, Dr. Stevenson McAdam,
alüminyumdan ısıtılmış bir potas çözeltisinde yapılan makale
Buzlu gümüş gibi güzel bir beyaz buzlu görünüm verin.

F.W. Gerhard, 1856'da İngiltere'de bir patent aldı.
alüminyum metal elde etme araçları ve bunların adaptasyonu
Bazı yararlı makalelerin üretimi. Alüminyumun tozlu florürü
Kapalı bir fırında tek başına veya diğer florürlerle kombinasyon halinde yerleştirilir,
kırmızı bir ısıya ısıtıldı ve hidrojen gazının etkisine maruz kaldı
sodyum yerine reaktif olarak kullanılır. Yankılanan bir fırın
tercih ile kullanılır. Alüminyum florür sığ tepsilere yerleştirilir
veya yemekler, her yemek temiz demir dosyalamalarla çevrili
uygun kaplar; Kuru hidrojen gazı zorlanır ve uygun giriş
ve çıkış boruları ve stop-cocks sağlanır. Birleştiren hidrojen gazı
Florür ile "
demir ve böylece demir florürüne dönüştürülür. "Ortaya çıkan
Alüminyum "tepsilerin altındaki metalik bir durumda kalır
florür içeren "ve çeşitli üretim için kullanılabilir
ve süs amaçları.

Alüminyumun en önemli alaşımı alüminyum 10, bakırdan oluşur
90. Soluk altın rengine sahiptir,
bronz ve ince bir cila almak için hassastır. Bu alaşım buldu
Hazır bir pazar ve daha az maliyetli ise kırmızı ve sarı pirinç yerini alacaktı.
Sertliği ve azim, onu tuhaf bir şekilde dergiler ve
rulmanlar. Çekme gücü 100.000 lb. ve tel içine çekildiğinde,
128.000 lb. ve esnekliği, ferforjein yarısı.

General Morin, bu alaşımın mükemmel bir kimyasal kombinasyon olduğuna inanıyor,
Sergilediği gibi, silah metalinden farklı olarak, en eksiksiz homojenlik,
Hazırlığına da büyük bir ısı gelişimi ile birlikte katılıyor,
Diğer alaşımların üretiminde görülür. Özgül ağırlığı
Bu alaşım 7.7'dir. Dövülebilir ve sünek, soğuk algınlığı yapılabilir
sıcak, ancak yuvarlanmaya duyarlı değil; Ancak olabilir
tüplere çekilir. Son derece sert ve lifli.

Alüminyum bronz, havaya maruz kaldığında,
Gümüş, pirinç veya yaygın bronz ve elbette demirden daha az
veya çelik. Yağlı konuların teması veya meyve suyu
herhangi bir çözünür metalik tuzun üretilmesine neden olan bir bağışıklık
Masa kullanımı için çeşitli makaleler için şiddetle tavsiye eder.

Alüminyum bronzun uygulanabilir olduğu kullanımlar çeşitlidir. Kaşık,
Çatallar, bıçaklar, mum çubuklar, kilitler, düğmeler, kapı kolları, pencere
Taşıtma, koşum takımı ve tabancalar ondan yapılır; Ayrıca
büstler, heykelcikler, vazolar ve gruplar gibi sanat nesneleri. Fransa'da,
Alüminyum bronz, kartallar veya askeri standartlar için, zırh için kullanılır,
Saatlerin eserleri için, zincirleri ve süslemeleri de izleyin. İçin
Motor dergileri, torna başı kutuları, pinyonlar gibi bazı parçalar,
ve koşu donanımı, diğer tüm metallerden daha üstün olduğunu kanıtladı.

Paris'teki İmparatorluk Posta Damga Çekimi Direktörü Hulot,
Bir delme makinesinin yapımında. İyi biliniyor
Temperli çeliğin en iyi kenarları genellikle kağıtla körelir.
Bu, kağıt bir çözelti ile kaplandığında daha da fazla
Posta damgası tabakaları örneğinde olduğu gibi Arapça ve sonra kurutulmuş.
Çarşaflar, üst kısmı hareket eden bir makine tarafından delinir
dikey olarak ve 300 iğne temperli çelik ile silahlandırılmış, keskinleştirilmiş
dik açı. Makinenin her darbesinde geçtikleri
İğnelere karşılık gelen alt sabit parçadaki delikler ve
Her darbede beş yaprak delin. Hulot şimdi bu parçayı değiştiriyor
Alüminyum bronz. Her makine günlük 120.000 darbe veya 180.000.000
delikler ve alüminyum alaşımının bir yastığı olduğu bulunmuştur
birkaç ay kullanımdan sonra etkilenmedi, pirinçten biri işe yaramaz
Bir gün sonra.

Alüminyum alaşımlarının üretimi için çeşitli formüller verilmiştir, ancak
Buraya giremeyecek kadar çok ve karmaşıklar.

       * * * * * *




Gübrelerde potasanın belirlenmesi.

M.E. Dreyfus tarafından.


Genellikle potasanın belirlenmesi için benimsenen yöntem
gübreler, i. örneğin, örneğin doğrudan yakılması, kesin olarak
vasal vesilesiyle, volatilizasyon sonucunda önemli hatalar
potasyum ürünlerinin bir kısmı.

Bu rahatsızlıktan kaçınmak için, yazar bir ön muamele öneriyor
Sülfürik asit ile gübre 1.845 sp. gr., potasyumu dönüştürmek için
Sabit sülfata nitrat ve klorür. Sülfürik asit saldırıları
gübre enerjik olarak ve çok şey yakmayı kolaylaştırır,
Koyu kırmızı bir ateşte etkilenebilir. Ignited kısım (10 grm.)
hidroklorik ile asitlenmiş kaynar damıtılmış su ile bitkin
Asit ve süzüntü, soğukken 500 ° C'ye kadar yapılır. C. Bu
Çözelti 50 c c., 1 grm. Örnek, alınır ve
Eşitlenmeye kadar ısıtıldıktan sonra, baryta-su eklenir
güçlü bir alkalin reaksiyonu elde edilene kadar. Sülfürik ve
Bu nedenle fosforik asitler, alümina, magnezya vb. .
Süzünme kaynatılır ve amonyak ve amonyum ile karıştırılır
Karbonat, çözeltide baryta fazlalığını çöktürmek için. Son
Kireç izleri birkaç damla amonyum ile ortadan kaldırılır
oksalat. Filtrat su banyosunda buharlaştırılır ve
Amonyak tuzları, sıcaklığı dikkatlice yükselterek atılır.
donuk kızarıklık. Kalıntıyı damıtılmış suda aldıktan sonra
platin klorür ve potasyum kloro-platin
Elde edilen oksalik asit ile azaltılır. Potassa miktarı
Gübrede platin ağırlığından hesaplanabilir
elde edildi. --_ Bull. De la Soc. Chim. de paris_.

       * * * * * *




Karbon Minerallerinin Kökeni ve İlişkileri.

[Dipnot: New York Bilimler Akademisi'nden önce okuyun, 6 Şubat,
1882.]

J.S. tarafından Newberry. Karbon Mineralleri olarak adlandırılanlar-Peat, Lingit, Kömür, Grafit,
asfalt, petrol, vb.-düzgün konuşur, mineraller değil
hepsi, organik maddeler oldukları ve kesin kimyasalları olmadığı gibi
kompozisyon veya kristal formlar. Aslında, esas olarak
ilerici ve kaçınılmaz bir değişimin ürünleri veya aşamaları
Tüm organik madde gibi, kararsız bir bileşik olan bitki dokusu
ve ayrışmaya mahkum.

İçinde bulunan gizemli ve anlaşılmaz bir güç nedeniyle
Tohumun mikroskobik embriyosu, bir ağaç büyümesine başlar. Kısacası
aralık, bu büyüme,
kotiledonlar ve bu üretmek ve işlevsel hale getirmek için yeterli
Aktivite-Aşağıda bazılarında kök fibriller ve yukarıda ayrılır,
Bireyin bağımsız ve kendi kendine uygun yaşamı başlar.
Bundan sonra, belki de bin yıl boyunca, bu yaşam devam ediyor,
Kışın yaz ve uykuda, güneş ışığını bir güdü gücü olarak emerek
kontrol eder ve kılavuzlar. Enstrümanları ayrımcıdır
Kök fibrillerin uçlarındaki hücreler, arayan, seçen,
ve bitkinin ihtiyaçlarına uyarlanmış kaba müthişleri emmek
Aitler ve klorofil hücreleri-akciğerler ve midesi
Ağaç-yapraklarda. Bitkinin büyümesinin tüm yıllar boyunca,
Bu organlar esas olarak güçlü perçinlenen tahvilleri kırmakla meşgul
karbonik asit içinde oksijen ve karbon birleştirin; Karbonun tahsis edilmesi
ve oksijenin çoğunu kullanıyor. Sonunda, ağaç ise, e. G.,
Bir _requeoia_, yüzlerce ton katı, organize doku
yüzlerce feet yüksekliğinde bir sütuna yükseltildi,
Yerçekimi kuvveti ve inorganik kimyanın afiniteleri.

Ancak, er ya da geç zaman gelir,
yaratılan ve bu harika yapıyı kaplayan hayat
terk et. İnorganik kimyanın afiniteleri hemen yeniden
kendileri, sıradan durumlarda hızlı bir şekilde geçici olarak yırtılıyor
kumaş.

Organik dokunun parçalanması, kuvvet tarafından terk edildiğinde
canlandırdı ve korudu, oluşan fenomenlere yol açar
Bu makalenin teması.

Çoğu hayvan dokusu büyük bir hız ve bitki dokusu ile ayrışır,
Korunmadığında, yakında bozulur. Bu çürüme esasen oksidasyondur,
Nihai sonucu, karbonik atmosferinin restorasyonudur
bitki büyümesinde parçalanan asit,
karbon. Bu nedenle, bu terim daha fazla olmasına rağmen bir tür yanma
genellikle çok hızlı oksidasyona uygulanır,
mantıklı ışık ve ısı. Ancak, süreç hızla devam ediyor mu veya
Yavaş yavaş, aynı kuvvet gelişir, bu da büyümede emilir
bitki dokusu; ve evrimini hızlandırarak ve yönlendirerek,
bu gücü üretimde ısı, ışık ve
korelasyonları, kimyasal afinitesi, güdü gücü, elektrik ve
manyetizma. Bununla birlikte, bitkilerin ayrışması az çok olabilir
geciktirildi ve daha sonra yıkıcı bir damıtma şeklini alır,
Bileşenler birbirlerine tepki verir ve geçici oluşturur
Bir kısmı gelişen ve bir kısmı geride kalan kombinasyonlar. su
bunun daha hızlı oksidasyondan itibaren büyük söndürücü
Çağrı yanması; ve su altında bitki dokusunun ayrışması
Oksijenin kısmi dışlanmasından son derece yavaş. Kalın altında gömüldü
ve oksijenin dışlanmasının olduğu neredeyse geçirimsiz kil kitleleri
Yine de neredeyse eksiksiz, ayrışma şimdiye kadar geciktirildi
Yanma ile neredeyse anında yok edilen bitki dokusu,
ve "elementlere" maruz kalırsa-serbest erişim ile nem
Oksijen-Bir veya iki yıldaki durumlar, ancak kısmen tüketilebilir, ancak
Milyonlarca yıl geçti. Ancak nihai sonuç kaçınılmazdır,
Ve her zaman aynı, yani. , organik oksidasyon ve kaçış
mırıldanma ve içine dokunan inorganik maddenin konsantrasyonu
Kompozisyon-içinde, ama değil-
bitki.

Organik maddenin ayrışması anında başladığından
Yaratıcı ve muhafazakar hayati güç tarafından terk edildi ve ilerliyor
Kesintisiz olarak, yavaş ya da hızlı olsun, nihai sonuç için
bu ayrışmanın ilerlemesindeki her anın sunduğu açıktır.
Bize, yapı ve kompozisyon aşaması olan
ve onu takip edenden önce. Dolayısıyla bunların ardışıklığı
Fazlar, grafiksel olarak gösterilen tam bir kayma ölçeği oluşturur.
Bitkinin organik bileşenlerinin olduğu aşağıdaki diyagram
Doku-Karbon, hidrojen, oksijen ve azot-yavaş yavaş görünmek
Kül neredeyse sabit kalırken, yok olmaya azalıyor, ama
Nispeten artan, kumaşın tek temsilcisi olana kadar.

[İllüstrasyon: Karbonun genetik ilişkilerini gösteren diyagram
MİNERALLER.]

Bu artık ürün üçgenini istediğimiz yerde kesebiliriz ve
Dikkatli analiz Birin kimyasal bileşimini doğru bir şekilde belirleyin
bu noktada bölüm ve yanılsama ile kendimizi memnun edebiliriz.
Birçok kimyager yaptı, bulunan kesin oranlar temsil ediyor
spesifik bir bileşiğin formülü; ancak yukarıdaki bitişik bir bölüm veya
Aşağıda farklı bir kompozisyon gösterir ve tüm üçgende
Sonsuz bir formül serisi bulmalıyız veya daha doğrusu sabit olmamalı
Formüller hiç. Ayrıca, herhangi bir noktada alınan dilimin
laboratuvarda yatarken veya kimyasal tedavi görürken
kompozisyondaki değişim ve farklı bir madde haline gelir.

Aynı şekilde, herhangi bir aşamasında bir markayı ateşten koparabiliriz.
herhangi bir ay boyunca çürüyen bir ağaç gövdesini ayrıştırma veya analiz edin
varlık ve böylece istediğimiz kadar çok kimyasal formül üretiyor,
ve onlara belirli isimler verin; Ama bunun çocuğun
Oyun, bilim değil. Gerçek şu ki, yavaş yavaş ayrışan doku
Geçmiş çağların bitkileri bize sahip olduğumuz bir dizi aşama verdi
farklı isimler altında gruplandırıldı ve bir grup turba aradık,
Linyit, başka bir kömür, başka bir antrasit ve başka bir grafit. Sahibiz
ölçekten aralıklı ve belirli çizgiler içinde ortak bir
isim; Ancak bu bize tüm için ortak bir kompozisyon vermiyor
Bu çizgiler içinde malzeme. Dolayısıyla, tanımlamak için herhangi bir çaba veya
Kömür, linyit veya antrasitin doğru bir şekilde başarısız olması gerekir,
Hiçbirinin sabit bir kompozisyonu olmadığı için, ikisi de farklı değildir
madde, ama sadece bir parça oluşturan geleneksel bir madde grubu
Sonsuz ve bölünmez bir seri.

Ancak belirlediğimiz bu sürgülü katı bileşik ölçeği
Yukarıda verilen isimler, doğal olan tek ürünü değildir ve
Bitki dokusunun spontan damıtılması. Orijinal organikin bir parçası
Kütle, sürekli israf olsa da, onu temsil etmek için kalır; başka bir kısım
tamamen karbonik asit ve su olarak oksitlenen kaçar veya
hala organik karakterini koruyan değişken veya sıvı bir form ve
Karbüratörlü hidrojen olarak bilinen gelecekteki oksidasyona mahkum, olefiant
gaz, petrol, vb.

Dolayısıyla, sebze dokusunun ayrışmasında iki sınıf
Ortaya çıkan bileşikler oluşur, biri artık ve diğeri gelişti; Ve
Karbon minerallerinin oluşumu ve ilişkisi doğru bir şekilde gösterilebilir
Aşağıdaki diyagramla:

                       Bitki dokusu
                           _________________
                        |
  _Residual Ürünler_ |   _Evolved ürünler_
                        |
         Turba.        }
          |           }
       Linyit.       }
          |           } {Karbonik asit.
    Bitumsal Kömür.   } {Karbonik oksit.
          |           } {Karbüred hidrojen, vb.
 Yarı-Bitum "} {su.
          |           } {{Maltha.
      Antrasit. } {{|
          |           } {{Asfalt vb.
Graphitie Antrasit. } {Petro- {|
          |           } {leum {asfaltik kömür.
       Grafit.      } {|
          |           } {Asfaltik antrasit.
         Kül.         } {|
                                    {"Grafit.

[Not.-Bu diyagramda,
artık ürünler (ve petrol türevleri)
her bir sonraki olandan daha fazla değişiklik yaparak üretilir
Bundan önce değil, bağımsız değil. Ayrıca, diş tellerinin düzenlenmesi
gelişmiş ürünlerin herhangi birinin veya tamamının verildiğini göstermek için tasarlanmıştır.
Değişikliğin her aşamasında.]

Burada önerilen teori içimden gelişmedi.
Bilinç, ancak uzun yıllar boyunca dikkatli bir şekilde çalışmadan büyüdü
Sahadaki gerçekler. Kanıtların kısa bir taslağı lehine hepsi
Burada yerimiz var.


Artık ürünler.

_PEAT _.-- Kuru bitki dokusu yaklaşık yüzde 50, karbondan oluşur,
Yüzde 44, oksijen, biraz azot ve yüzde 6. ile ilgili
hidrojen. Turba içmesinde, ölçülen ölçeğin üst kısmını buluyoruz.
Yukarıda çok iyi gösterilen: bitkiler yüzeyde normal ile büyüyor
Selüloz bileşimi. Turba'nın ilk tabakası kahverengilerden oluşur
ve kaybettiği tespit edilen bitki dokusu kısmen ayrışmış
Belki yüzde 20. odun bileşenlerinin ve bir
Artan karbon yüzdesi. Turba içinde inerken
Bataklığın dibine kadar daha homojen ve daha koyu
Yüzeyden yirmi feet, siyah, karbonlu bir macun var,
kurutulduğunda, bazı kömür çeşitlerine benzeyen ve onlara yaklaşır
kompozisyonda. Orijinal bitkinin maddesinin yarısını kaybetti,
ve karbonun göreceli oranında belirgin bir artış gösterir.

_Lignit _.-- Turba-bog'un dikey kalınlığında her inç bir
ahşap dokudan linyite kadar aşamalı değişimde faz
bu terim, mutlaka değil
karbonize ligneöz doku, ancak geçmişe ait bitki dokusu
Modern jeolojik yaş olsa da-yani, üçüncül, Kretase, Jurassic veya
Triyas. Bu lignitler veya modern kömürler sadece
kil, kum veya katılaşmış daha uzun veya daha kısa bir süre gömüldü
ve kömür yolunda daha fazla ya da daha az ilerledi. Gibi
Turba ile, yani lignitlerle, bunu farklı jeolojik olarak buluyoruz
seviyeler bu damıtmanın farklı aşamaları sergiliyorlar-üçüncül
Lignitler genellikle varlığından zorlanmadan ayırt edilir
daha fazla miktarda kombine su ve oksijen ve daha az miktarda
karbon, Kretase kömürlerden daha fazla ve bunlar
Aynı açıdan Triyas.

Üçüncül ve Mezozoik yaşların tüm kömürleri bir tanesi altında gruplandırılmıştır.
isim; ancak birbirlerinden farklı oldukları açıktır.
Turba bokundaki eski ve iyi çürümüş turbadan yeni ve süngerimsi.

_Coal _.-- sadece kongre ile, biriken turba diyoruz
Bitümlü kömür adıyla karbonifer yaş; ve bir sınav
farklı ülkelerdeki karbonifer tabakaların
Karbonifer çağında oluşan turba yatakları, biraz değişse de,
diğerleri, türetildikleri bitki örtüsü ile
Daha modernlerden ayırt edilebilecekleri ortak karakter
kömürler; daha az su, daha az oksijen ve daha fazla karbon içeren ve genellikle
daha sonraki tarihlerde nadiren nadir görülen koklama mülkünü sergiliyor. Karbonifer kömürlerde büyük çeşitlilik olmasına rağmen ve
kompozisyonlarını tek bir formülle ifade etmek için saçma olun,
dedi ki, tüm dünyada, bu kömürlerin özellikleri var,
Tanınabilecekleri bir grup, yavaş
Karbonifer'de yaşayan bitkilerin dokusunun ayrışması
yaş ve geniş ve genel bir değişime sahip olan,
Bitki dokusunun spontan damıtılmasında belirli bir faz. Bir
Deneyimli jeolog uygun ufuklarına başvuramaz
Karbonifer çağındaki bir grup kömür
Kretase veya üçüncül.

_Anthracite _-- Karbonifer'in önünde, miktar
Arazi bitki örtüsü, kalın ve kalın oluşmak için yeterli değildi.
geniş turba yatakları; Ancak bitki dokusunun kalıntıları içeriliyor
Tüm eski oluşumlarda, sadece antrasit veya
Grafit-son iki artık ürün grubu. Bunlardan var
Kanada Laurentian Rocks'taki Grafit Yataklarında Örnekler,
ve üst kilisenin alt Silurian tabakalarının antrasitinin ve
Kilnaleck, İrlanda.

Bu gerçeklerden, karbon serisinin derecelendirildiği açıktır.
Jeolojik olarak, yani bitki dokusu sırasında
bu doğal ve spontan damıtmaya maruz kalmıştır. Ama biz
Birinin diğerinden türetilmesinden daha iyi kanıtlara sahip olmak
numaralandırılmış artık ürün gruplarının. Birçoğu
farklı yaşların yeryüzü, kömürleri ve lignitleri ortaya çıktı
Yerel etkilere-tuzak kaya patlamaları veya
Dam damıtmayı hızlandıran dağ zincirlerinin metamorfizmi,
ve bilinen daha önceki gruplar sonuncuyu üretti. Örneğin,
Tuzak patlamaları Alaska'daki üçüncül lignitleri iyiye dönüştürdü
bitümlü kömürler; Kraliçe Charlotte's Adası'nda, Anthracite Creek'te,
Güneybatı Colorado ve Santa Fe yakınlarındaki Placer Dağları'nda,
New Mexico, Kretase Linyitleri Antrasite; Kraliçeden olanlar
Charlotte's Adası ve Güneybatı Colorado kadar parlak, zor ve
Pennsylvania'dan değerli. Odaktan biraz uzakta
Volkanik eylemin, Güneybatı Colorado'nun Kretase kömürleri
Plaser dağlarında aynı şekilde bitümlü ve koklama yapıldı
Stratum antrakitik ve lignitik aşamalarında görülebilir.

Bir tür karbonun türetilmesini gösteren hala daha iyi bir seri
Bir diğerinden katı, Ohio, Pennsylvania kömürleri tarafından döşenmiştir.
ve Rhode Island. Bunlar aynı yaştadır; Ohio'da,
Bitümlü kömürlerin normal kompozisyonu ve fiziksel karakterleri,
genel olarak bitki dokusunun
Karbonifer çağından günümüze zamanın geçmesi. İçinde
Pennsylvania dağları aynı kömür yatakları, biraz etkilenen
Alleghanies'in tüm kayalarının paylaştığı metamorfizm
_semi-bituminous_ kömürlerinin aşamasına ulaştı, burada değişkenin yarısı
Bileşenler sürüldü; Yine, antrasit havzalarında
Doğu Pennsylvania, daha da etkilenen damıtma oluştu
Bu kömürler _anthracite_, sadece yüzde üç ila on içerir. ile ilgili
değişken madde; Metamorfik eylemin odağındayken, Newport'ta,
Rhode Island, Karbonifer kömürler _graphitic olarak değiştirildi
Antrasit_, yani yarı antrasit ve yarım grafittir. Burada,
Batıdan doğuya seyahat ederek, ilerici bir değişiklik not edilir,
bir turba bataklığının dikey bir bölümünü yaparken gözlemlenebilecekler,
veya üçüncül, mezozoik ve karbonifer yaşlarının kömürlerini karşılaştırırken,
Sadece ikincisi, eskisinin devamı ve doğal dizisidir.
bir dizi değişiklik.

Kanada'nın Laurentian kayalarında büyük birikim var.
hepsi grafit olan ve
evrensel olarak bitki dokusundan türetilmiştir. Oksidasyonu
Grafit yapay olarak zordur ve doğanın laboratuvarında yavaş; Ancak
Çıkışlarının ayrışmasında gördüğümüz gibi kaçınılmazdır
Bulutlu mermerlerin açıkta kalan yüzeylerinin beyazlatılması, renklendirme
grafit. Böylece sonuna ulaşılır ve alandaki gözlemlerle,
türetilen farklı karbon katıların kökeni ve ilişkisi
Organik doku gösterilmiştir.

Sadece onlarla ilgili olarak, tüm değişikliklerin
numaralandırılan yapay olarak taklit edilebilir ve
Grafit adları tarafından belirlediğimiz ayrışma,
Antrasit, kömür, linyit, gerekli sonuçlar değildir.
Bitki dokusunun ayrışması. Düşen bir ağaç yavaşça tüketebilir,
ve tüm karbonlu maddesi oksitlenebilir ve dağılabilir
Linyit, kömür vb. Fazlarını sergilemek; ve linyit ve kömür,
Havaya ve neme maruz kaldığında, aynı şekilde küllere yakılır
tarzı, çünkü bu durumlarda karbonun oksidasyonunu tamamlayın
Parçacık ile parçacık gerçekleşir ve kütle bir
bütün olarak atıfta bulunulan ara aşamaları varsayacak şekilde.
Ancak kimyasal analiz, sürecin esasen
Aynı, fiziksel sonuçlar farklı olmasına rağmen.


Gelişmiş ürünler.

Turba, linyit oluşumunda bitki dokusunun kademeli olarak israfı,
Kömür, vb. Turba ortalaması, yüzde 20 ila 30;
Linyit, yüzde 30 ila 50; kömür, yüzde 50 ila 70; Antrasit, 70
80'e; ve grafit, yüzde 90. orijinal kütlenin. Evrimleşmiş
Ürünler sonuçta tüm organik kısmını temsil eder.
Ahşap-mineral madde veya kül, tek kalıntı. Bunlar gelişti
Ürünler hem sıvıları hem de gazları içerir ve sonraki değişikliklerle,
Katılar bazılarından üretilir. Karbonik asit, karbonik oksit,
Azotlu ve hidrokarbon gazları, su ve petrol,
yukarıda ahşap dokudan kaçan maddeler olarak
ayrışma. Bütün bunlar sebzenin çürümesinde ortadan kaldırıldığını
ve hayvan yapıları artık genellikle kimyagerler tarafından kabul ediliyor ve
jeologlar, ancak
sürecin doğası.

Yukarıda numaralandırılan gelişmiş ürünlerin
organik maddenin birincil ayrışmasının sonuçları ve asla
artık ürünlerde daha fazla değişiklik; yani parçalanmada
organik doku, değişken miktarlarda kömür, antrasit, petrol,
bataklık gazı vb. Oluşturulur, ancak bunların asla türetilmemesi,
diğerinden. Ancak bu görüş kesinlikle hatalı ve
Evrimleşen ürünlerin herhangi birinin veya tamamının oluşumu,
ayrışmanın tüm ilerlemesi. Bataklık gazı ve karbonik asit
son sebzenin olduğu havuzların yüzeyinden kaçarken görülüyor
Madde batırılmış ve aynı zamanda daha ileride elendi
Turba, linyit, kömür ve karbonlu şeyl ayrışması. Nem
ve yukarıda belirtilen gazlar için ortak isimler olan boğucu dampa üretilir
üçüncül veya Kretase lignitlerinin olduğu madenlerde büyük miktarlarda,
veya karbonifer kömürler veya antrasitler çıkarılır. Söylendi
Bu gazlar sadece karbonlu aralıklarda kilitlenir
madde ve kazılarında kurtarılır; Ama kömür çalışan herkes
Madenler, bu tür birikimlerin tedarik etmek için yeterli olmadığını bilir.
Kütlenin tüm kısımlarından gelen muazzam ve sürekli akış
nüfuz etti. Dahası, bu kömürün maruz kaldığında
hava, evrimin olduğu bir tür damıtma işlemine uğrar
karbonik asit ve hidrokarbon gazları gerekli ve belirgin bir
özellik.

Gaz üreticileri, kömürlerinin aylarca yalan söylemesine izin verilirse
Madenlendikten yıllar sonra, ciddi bozulma yaşar ve bir
Zamanla daha az miktarda aydınlatıcı gaz. Bu nedenle, bunun için kuru, hazırlanmayan ve değersiz hale getirilir
uzun pozlama ile amaç.

Karbüratörlü hidrojen, olefiant gaz, vb.
yaylar veya kuyuların petrolü ve bu gaz ve petrolün kaçışı
iki ya da
üç bin yıl. Sadece bunun kalıcılığını hesaba katabiliriz
akışın, kademeli damıtma ile korunduğunu varsayarak
bu tür gaz veya sıvı evrimleştiği karbonlu kitleler
Hidro-karbonlar her zaman bağlıdır. Karbüred olduğu doğru olsaydı
hidrojen ve petrol sadece birincil ayrışmadan üretilir
organik dokunun, en azından elastikin kaçınılmaz olması
Gazlar uzun süredir kaçardı.

Nominal olarak bitkin olan petrol kuyuları-yani
Kaya rezervuarlarında yüzyıllar birikimler pompalandı-ve
Bu nedenle terk edildi, her durumda yavaşça bulundu
Güncel ve sürekli bir salgılama ile yenilenmiş, görünüşe göre ürün
durgun bir damıtma.

Cumberland vadisinde, yağlardan biri olan Burkesville hakkında
Ülkenin bölgeleri, eşdeğerinden kaçan gazlar
Utica şeyl yukarıdaki geçirimsiz kireçtaşı plakaları altında birikir
Kaya ve toprak kütleleri, yüzlerce ton ağırlıkta
Bazen büyük bir şiddetle atılır. Bu gazlar olmadıkça
Nispeten yeni damıtma ile üretilen bu tür patlamalar
meydana gelmek.

Bir yamaçta kömür madeni açarken, kömür dikişinin ilk izleri
yüzeysel kilde koyu bir lekede bulunur; Sonra gibi bir madde
Tüm uçucu bileşenlerin sahip olduğu çürük ahşaba ulaşılır
kaçtı. Ancak bunlar daha sonra ortaya çıkıyor ve
Benimki, su altına veya kaya kömürünün ağır bir şekilde kaplanmasına kadar derinleşti
normal fiziksel ve kimyasal karakterlerine ulaşır. Burada belirgin
kömürün uzun süredir devam eden bir damıtma geçirmesi,
sürekli karbonik asit üretimi ile sonuçlandı ve karbüred
hidrojen.

Çok yıllık petrol ve gaz yayları dizisi,
Ülkede büyük karbonlu madde tabakası. Bunlardan en çok
Silüriyenin bitümlü şeylleri dikkate değer ve dikkat çekici
(Utica Shale), Devoniyen (Hamilton ve Huron Shales),
Karbonifer, vb. Burada karbonlu bileşen (başına 10 ila 20
Cent.) İnorganik materyalin büyük bir kısmı ile yayılır,
kil ve kum ve görünüşte, her ikisi de malzemelerin doğasından
mobilyalı-hücre bitkileri ve küçük hayvan organizmaları-ve
Spontan damıtmaya özel olarak eğilimli olmak. .
Utica şeyl bu harika karbonlu madde tabakalarının en düşük seviyesidir,
ve bu,
Collingwood, Kanada'daki ve Cumberland vadisinde yer.
Bir sonraki karbonlu sayfa büyük bitümlü şeyl tarafından oluşur
Yağ kuyularının altında yatan ve tedarik eden Yukarı Devoniyen yatakları
Batı Pennsylvania. Bazı yerlerde şeyl birkaç yüz
kalınlıkta ayaklar ve tümden daha fazla karbonlu madde içerir
üstteki kömür tabakaları. Merkezi Yeniden Bu Formasyonun Çıkışı
York'tan Tennessee, Gaz Yayları ile dikkat çekici bir şekilde işaretleniyor, akış
Görünüşe göre rahatsız edici.

Petrol, bunlarla bağlantısında neredeyse daha az sabittir.
Karbonlu kaya karbüratörlü hidrojenden daha fazla ve sadece dikkat çekiyor
işgal ettiği küçük alandan. İki madde çok yakın
Ortak bir kökene sahip olmaları gerektiği müttefiki ve aslında,
binlerce bölgede eşzamanlı olarak üretildi. O zamandan beri birkaç yıl petrol heyecanı boyunca, tüm ülke
birçok lagünde "yağ işareti" için avlandı
Bataklık gazları sürekli kaçıyordu, gerçek petrol filmleri
yüzeyde bulundu; Ve altta yatan tabakalar petrol kısırdı,
Bu sadece çürüyen sebze dokusundan türetilebilirdi
altında. Kasabanın iki veya üç mil kuzeyindeki Marquette Körfezi'nde,
Kıyı Archaean Rocks'ın altında yatan bir turba bataklığı olduğu yerde gördüm
Damlaların katıldığı çok sayıda karbüratör hidrojen kabarcıkları
Yüzeyde yanardöner filmler olarak yayılan petrolün.

Heterojen doğa ile ilgili olarak yapılan açıklamalar
Katı hidrokarbonların gaza çok az kuvvetle uygulandığı
ve sebze ayrışmasının sıvı ürünleri. Kaçan gazlar
Bataklıklardan karbonik asit, bir dizi hidrokarbon gaz (veya
süreçte oluşturulabilecekleri malzemeler
analiz) ve son olarak daha büyük veya daha küçük bir hacimde azotlu gaz.
Bu gazların ortadan kaldırılması,
Fraksiyonel damıtma ve belirli bileşikler doğrudan oluşturulabilir
Odun dokusundan veya türevlerinden ve kaçarken karışırlar. Bu
Ancak, onları bulduğumuz gibi gazlar için her zaman
karışımlar ve asla saf. Sıvı gelişmiş ürünlerde, petroller,
Bu kesinlikle doğrudur, çünkü bu isim sıvıları altında birleşiriz.
hem fiziksel hem de kimyasal karakterlerinde büyük ölçüde değişir; Bazıları
Işık ve eterik, diğerleri kalın ve katranlıdır; Bazıları şeffaf,
biraz opak; Bazıları kırmızı, bazıları kahverengi, bazıları yeşil; Bazılarının saldırısı var
ve diğerleri hoş bir koku; Bazıları büyük miktarda asfalt içerir,
diğerleri parafine vb. Böylece heterojen bir toplantı oluştururlar
Naphtha ve Maltha'nın oluştuğu söylenebilir sıvı hidrokarbonlar
tanımlanamazları dışında çok az ortak noktası olan aşırı uçlar
isim. Bu farklılıkların nedenleri ancak kusurlu bir şekilde anlaşılmıştır,
ama kısmen organikin doğasına bağlı olduklarını biliyoruz
petrolleri döşeyen malzeme ve kısmen etkiler üzerine
oluşumundan sonra onları etkiler. Örneğin, yağ
Chicago'daki Niagara kireçtaşını doyuruyor ve-şüphesiz
Bu kayadaki yerli ve muhtemelen hayvan kökenli, siyah ve
kalın; Enniskillen, Kanada'dan da siyah, aşağılık bir kokuya sahip,
Muhtemelen kükürt bileşikleri sayesinde ve inanmak için nedenimiz var,
hayvan maddesinden türetilmiştir. Kuzeybatı Pennsylvania'nın yağları
çoğunlukla kahverengi, bazen yansıyan ışıkla yeşil ve keskin ve bir
karakteristik koku. Bunlar şüphesiz Hamilton'dan türetilmiştir
Karbonlu madde yüzde on veya yirmi içeren şeyller,
Görünüşe göre deniz otlarının ayrışmasından üretildi, çünkü bunlar
Son derece bol ve neredeyse diğer tüm fosiller yoktur.

İtalya'nın yağları, görünüşte çok değişse de, genellikle bir
Oldukça kabul edilebilir eterik koku; Onlar üçüncül. .
kendi aralarında çok farklı olan Japonya'nın yağları, ortak bir
Pennsylvania yağlarından oldukça farklı bir koku. Yani
Hazar, Hindistan, Kaliforniya vb. Petroller,
Farklı jeolojik ufuklar, çeşitli fiziksel ve
oldukça bağlı olması gereken kimyasal karakterler
damıtıldıkları malzeme. Aynı yağlar
Bununla birlikte, bölgenin bir dizi farklılık sergilediği bulunmuştur
açıkça üretiminden sonra üzerinde çalışan nedenlerin sonucu.
Yüzeye yakın, daha kalın ve daha koyudurlar; Aşağıda ve yakınında
üretildikleri karbonlu kütle,
daha hafif yerçekimi ve renk. Sınırlı miktarda,
neredeyse beyaz ve rafine edilmeden lambalarda kullanılabilir-
Aslında, doğanın laboratuvarında rafine. Diğerleri, kırmızımsı
aktarılan ışıkla sarı, bazen yansıyan ışıkla yeşildir
kehribar yağları olarak adlandırılır; Bunlar ayrıca küçük miktarda meydana gelir ve ben de
inanmak için, özelliklerini filtreleme yoluyla elde ettiler
Kumtaşı kitleleri. Petrol çeşitliliği ne olursa olsun,
Havaya uzun süre maruz kalırsa, kendiliğinden geçer
Mevcut veya oluşan gazların ve buharların kaçtığı damıtma,
ve katı kalıntılar kaldı. Bu katıların doğası değişir
Geldikleri petroller, bazıları asfalt üreten,
diğerleri parafine, diğerleri ozokerit, vb. Uzun bir listeden
mineral türleri olarak farklı isimler alan maddeler,
Nadiren, eğer varsa, kesin ve değişmez bir
kompozisyon. Petrolün asfalt değişimi bir
Çok sayıda yer. Kanada'da siyah asfaltik yağ,
Buharlaşması, sakız denilen sert veya katran asfaltın harika çarşafları
Yataklar, yağ yaylarının etrafında. Uzak Batı'da çok sayıda yay var
Avcılar tarafından "_tar springs_" olarak bilinen petrol, çünkü
buharlaşma ürünleri ve
Petrolün katran veya asfalta oksidasyonu. Daha az yaygın yağ verimi
Bir sağlam olarak ozokerit ve bunun önemli birikimleri bilinmektedir.
Galiçya ve Utah.

Doğal parafin daha az boldur, ancak yine de meydana gelen yerlerde
önemli miktar. Asfalt, katı kalıntı için ortak adıdır
petrolün buharlaştırılmasından ve oksidasyonundan; ve büyük birikimler
Bu maddenin dünyanın birçok yerinde bilinir, belki de en çok
"Pitch Gölü" nin tüm olduğu belirtildi. Trinidad adası;
Orada, başka her yerde olduğu gibi, asfaltın petrolden türetilmesi
Açık ve tüm aşamalarda izlenebilir. Asfaltlar, o zaman ortak bir
Bu, buharlaşma ve oksidasyon tarafından üretildikleri tarih
petrol. Ancak çeşitliliği paylaştıkları da söylenmelidir
petrol karakterinin ve asfalt terimi bir grup
Fiziksel karakterlerin ve kimyasal bileşimin maddeleri
türevleri sayesinde büyük farklılıklar ve ayrıca
sürekli yaşadıkları değişiklikler. Böylece saha gölünde
Trinidad, merkezi kısım, yanların yakınında bir katran petrolüdür.
plastik asfalt ve son olarak neredeyse kaya benzeri sağlamlık olan.
Dolayısıyla petrolden gelen katı kalıntıların kararsız olduğunu görüyoruz
kömürler ve lignitler gibi bileşikler ve organikleri nedeniyle
Doğa sürekli olarak finali bir dizi değişiklik geçiriyor
Terim yanma veya oksidasyondur. Bu gerçeklerden oldukça çıkarabiliriz
şimdiki zamanın önünde jeolojik yaşlarda oluşan asfaltlar
hala daha fazla damıtmadan kaynaklanan karakterler sergiler; onlar
daha zor ve daha kuru olur, yani daha az değişken bileşenler içerir
ve daha sabit karbon. Aslında durum böyle; Ve bunlar daha yaşlı
Asfaltlar, sahip olduğum _grahamite, albertite_ vb.
Asfaltlı kömürler olarak adlandırılır. Bunlar çatlaklarda ve boşluklarda bulunur
az ya da çok rahatsız olan çeşitli yaşlarda kayalarda ve
Genellikle petrol yaylarının bulunduğu bölgelerde. Albertit
New Brunswick'teki karbonifer kayalardaki çatlakları doldurur.
rahatsızlık ve yakın petrol bitkileri. Tam olarak aynı şey söylenebilir
Batı Virginia Grahamite. Dikey bir çatlak doldurur,
Kömür önlemlerinin kumtaşlarını ve şeyllerini kesin; içinde
Kumtaşları Açık kaldı, şeyllerde kapatıldı.
kaya verimi. Grahamit, açık fissürü doldurur.
kumtaşı ve sıvı durumdayken açıkça tanıtıldı. İçinde
Çevre yağ yaylarıdır ve bir rahatsızlık ekseni üzerindedir. İtibaren
Tampico, Meksika yakınlarında, hidrokarbon katı aldım-esasen
Grahamit, asfalt ve petrol. Bunlar yakınlarda oluşan olarak tanımlanır
birlikte ve aynı şekilde farklı tarihlerin aşamalarını temsil eder
madde. Grahamit'e çok benzeyen asfalt kömürler topladım
ve Colorado'da görünüş ve kimyasal bileşimde albertit
Utah, Tampico'da olduğu gibi oyun ortakları ile birlikte ortaya çıktı. Bende
New York, Canajoharie'de, kurşun veinlerdeki boşluklarda bulundu
Utica şeyl, infiltre olması gereken bir hidrokarbon katı
bu boşluklar petrol olarak, ancak uzak dönemden beri
Fissürler oluştu, şimdi _anthracite_ olana kadar damıtıldı.
Benzer antrasitik asfalt veya asfalt antrasit yaygındır
Herkimer County, New York'taki kalma kum-rock, burada
güzel kristallerle ilişkili ve genellikle dahil edilen
Yerelliğin ünlü olduğu kuvars. Burada aynı aşamada
Petrol fotoğraflarının kok kalıntısında olduğu gibi damıtmaya ulaşılır.

Yine, bazı kristal kireçtaşlarında, müstakil ölçeklerde veya kristaller
_graphite_, şüphesiz tam olarak ürünü olan
Kayanın bir zamanlar olduğu sıvı hidrokarbonların damıtılması
emprenye edilmiş. Böyle bir grafitin dikkat çekici saflığı doğaldır
Oluşum modunun sonucu ve bu tür vakalar ortaya çıkmaya benziyor
dökme demir ve bazalt grafit. Kara bulutlar ve bantlar
Leke Birçok aksi takdirde beyaz mermer genellikle
Grafit, bir zamanlar kayayı doyuran hidrokarbon kalıntısı.
Bazı kireçtaşları karbonlu maddeden oldukça siyahtır
Consort (Lycoming Valley, Pa., Glenn's Falls, N.Y. ve Collingwood,
Kanada) ve bunlar siyah mermer olarak satılır, ancak ısıya maruz kalırsa,
Bu kireçtaşları, içerilen karbonun sınır dışı edilmesiyle beyazlatılır;
Genellikle bir antrasit veya grafit kalıntısı kalır, karanlık noktalar oluşturur
Veya bulutlu ve bantlı mermerlerde bulduğumuz gibi çizgiler.

Son olarak, doğanın laboratuvarında devam eden büyük işler yakından olabilir
sanat tarafından taklit edilir; sonuçlardaki farklılıklar basitçe
deneylerde farklı koşulların sonucu. Sebze dokusu
yapay olarak linyit, kömür eşdeğerine dönüştürüldü,
Buhar, gaz ve yağ emisyonu ile antrasit ve grafit
doğal süreçlerde gelişenlere çok benzeyen. Yani petrol olabilir
asfalt oluşturmak için damıtılmış olun ve bu da albertite dönüştürüldü
ve kok (yani antrasit). Grahamite yapay olarak üretildi
Petrol'den Bay W. P. Jenney.

Önceki açıklamalarda, numaralandırmak için bile çaba sarf edilmedi
tarif edilen tüm karbon mineralleri. Bu
Daha önemli olan ilişkilerinin tartışılmasında gereksiz
gruplar ve bu makaleyi öngördüğünün çok ötesine uzatırdı
uzunluk. Farklı hakkında daha kapsamlı bir bilgi edinmeyi önemseyenler
Çeşitli grupların üyeleri,
Dana'nın mineralojisinde "hidrokarbon bileşikleri".

Bununla birlikte, kısa bir bahsedilirse, bu makalenin değerini ekleyecektir.
oluşum ve ilişkilerinin olmayan birkaç karbon mineralinden yapılmış
Genel olarak bilinen ve hangi özel ilginin hissedildiği konusunda, böyle
Elmas, jet, hidrokarbon jöleleri, "dopplerit" vb.

Elmas, birçok metamorfik kayaların _debris_'sinde bulunur.
ülkeler ve muhtemelen gelişmiş ürünlerden biridir.
Bir zamanlar içerdikleri organik maddenin damıtılması. Tuhaf
görünüşe göre yağışla oluştuğu koşullar
Karbon sülfürü veya elektif tarafından başka bir uçucu karbon bileşiği
yakınlık. Laboratuvar deneyleri,
Böyle bir süreçle üretmek, ancak yapay kristaller
Mikroskobik, belki de sadece biriktirmek için uzun bir süre gerekli olduğu için
daha büyük boyutta olanlar.

Jet, çoğu durumda gerçek bir lignit olan karbonlu bir katıdır ve
Genellikle ahşap yapısının az ya da çok tutulur. Kitleler
Bazen hiçbir yapı göstermedi ve muhtemelen bunlar oluştu
bir zamanlar oluştuğu odundan ayrılan bitümden
bir parça ve genellikle doyurur veya yatırım yapar. Bazı durumlarda,
Bununla birlikte, bu jet benzeri madde kitleleri açıkça
Balıklar veya sürüngenler tarafından geçersiz kılan dışsal madde. Bunlar ikincisi
Genellikle Connecticut ve New Jersey'in Triyas Balık yataklarında bulunur ve
İkinci Devletin Kretase Marllarında.

Son zamanlarda, bir miktar hidrokarbon jölesinin keşfi
Scranton, Pa'da turba yatağı biraz merak etti, ancak benzer
Maddeler (dopplerit, vb.)
diğer ülkeler; ve bu tekil oluşumun tarihi
Hidrokarbon grubu henüz iyi anlaşılmamıştır ve bir
Gelecekteki araştırmalar için ilginç bir konu, buna inanmak için nedenimiz var
Bu jöleler, gelişmiş ürünler arasında yaygın bir durum olmuştur
her yaşta sebze dokusunun ayrışması.

Fosil reçineleri-genellikle hatalı diş etleri olarak adlandırılır-Amber, Kauri, Copal,
vb.
önceki sayfalar, serinin önemli bir parçasını oluşturmaz ve talep
Burada sadece en kısa bildirim.

_Amber_, belirli iğne yapraklı ağaçlardan yayılan reçine,
Üçüncül zamanlarda, Kuzey Avrupa'da bolca büyüdü. Yapraklar ve
Bu ağaçların gövdeleri genellikle yok olmuştur; Ama kitleleri
reçine, daha kalıcı, Baltık kıyılarında yeryüzüne gömülü,
zamanın değişmesi fiziksel ve kimyasal olarak değişti ve
kullanıldıkları süs amaçları için takılmak
tüm uygar uluslar tarafından.

_Kauri_, _dammara Australis_'in reçinesidir, yaşayan bir iğne yapraklı ağacı
Yeni Zelanda ve "sakız" ormanların yerlerinde yeryüzünden kazılmış
şimdi kayboldu.

_Copal_, birkaç farklı reçineye verilen ticari bir isimdir
Ağaçlar, ama en saygın ve gerçekten tek gerçek kopal,
_Trachylobium mozambicense_, büyüyen bir ağaç
Zanzibar sahili ve reçinesini eski kumlara gömülü bıraktı
terk ettiği plajlar.

Fosil reçinelerin sergilediği karakter çeşitliliği
Sebze Krallığı'nda faaliyet gösteren hayati süreçlerin karmaşıklığı,
ve bulduğumuz bazı farklılıkların teorisine olasılık verir
Karbon minerallerinde,
türetilmişlerdir.

Farklı fiziksel ve kimyasal karakterlerdeki varyasyonlar
aynı havzadan ve aynı tabakanın farklı kısımlarından kömürler,
bazen aynı nedene yatırılmıştır; Ama muhtemelen onlar
daha fazla dereceye kadar,
Bu çeşitler oluştu.

Cannel Coal, başka bir yerde gösterdiğim gibi (_amer. Jour. Science_, Mart,
1857), olarak biriken tamamen macerated sebze dokusu
Kömür-Marshes'teki lagünlerin dibinde karbonlu çamur.

Coking kömürleri muhtemelen biriken biriken turba idi
Tek tip koşullar, sürekli olarak nemle doymuştu ve
nispeten homojen ve kısmen jelatinimsi bir karbonlu kütle;
belirgin şekilde lamine bir yapı gösteren açık yanan kömürler
ve mineral bantlarıyla değişen zift-kömür katmanlarından oluşur
Kömür veya Cannel, alternatif koşullarda oluşmuş gibi görünüyor,
az ya da çok nem ve bitümlü kısımlar
hücreler veya bölümlerle ayrılır, böylece kütle erimez
Aşağı, ancak ısıya maruz kaldığında az çok mükemmel bir şekilde formunu tutar.

Karbon Minerallerinin Kökeni ve İlişkilerinin Genellemeleri
şimdi kısaca düşünülmüş; Ancak konunun bir incelemesi
olan teorilere atıfta bulunmadan eksik olun
Şimdi sunulan görüşlerle çatışan başkaları tarafından ileri sürüldü. Her zaman mineralin organik doğasını inkar eden bazıları oldu
hidrokarbonlar, ancak bunların için yeterli bir cevap olarak kabul edildi
kimyagerlerin ve jeologların genellikle söz konusu olduğu teoriler
Hidrokarbonların doğasında meydana gelen olay hakkında hiçbir örnek bilinmemektedir,
kanıtın tatmin edici olmadığı katı, sıvı veya gazlı
hayvan veya sebze dokusundan türetildiklerini. Bir kaç
Bununla birlikte, kimyagerlerin ve jeologların hak ettiği olağanüstü durumlar
Ayrım,
İnorganik ajanslar aracılığıyla bataklık gazı, petrol vb. Üretimi,
bildirim gerektirir.

_Annales de Chimie et de Physique_, cilt.
İx., S.481, M. Berthelot oluşumunu göstermeye çalışır
İnorganik maddelerden petrol ve karbüred hidrojen mümkündür,
Daubre tarafından önerildiği gibi doğrusa, büyük kitleler var
Alkalin Metalleri-Potasyum, Sodyum, vb.-Dünyaya derinden gömülü,
ve karbonik asidin erişim kazanması gereken yüksek bir sıcaklıkta;
ve bu tesislerin verildiğini,
Hidrokarbonlar mutlaka takip ederdi.

Ancak hiçbir tatmin edici kanıtın olmadığı söylenmelidir.
oksitlenmemiş alkalinin bölgelerinin veya kütlelerinin varlığı sunuldu
yeryüzündeki metaller ve Berthelot tarafından olduğu iddia edilmez.
Petrol ve karburik hidrojen oluşumunda herhangi bir gerçek
basitçe onun kimyasal eylemini örnekleyen doğa
İddialar teorik olarak mümkündür. Berthelot ayrıca, çoğu içinde
Olgular, hidrokarbonların organik kökeninden şüphe yoktur.

Mendeleeff, _Revue Scientifique_, 1877, s. 409, şu adreste tartışıyor
önemli uzunluk petrolün oluşumu ve sürdürme girişimleri
İnorganik kökenli olduğu görüşü. Onun argümanları ve çizimleri
esas olarak Pennsylvania ve Kanada'nın petrol kuyularından çekilir ve
Bu iki bölgenin petrolü için inorganik bir köken iddia ediyor,
Çünkü dediği gibi, aşağıda organik madde birikimi yok
Yağ ve gazların meydana geldiği ufuklar. Sonra bir
olası ve olası petrol kaynağının uzun tartışılması,
belirtilen durumlarda olduğu gibi, organik bir köken "mümkün değildir."
M. Mendelefeff'e petrolün altında olduğunu söylemek yeterli bir cevaptır.
Batı Pennsylvania'nın yatak tabakaları bitümlü şeyl tabakalarıdır,
yüz ila beş yüz feet kalınlığında, bu da
yeterli ve petrolün gerçek kaynağı kanıtlanabilir ve
Bu şeyllerin altında petrol bulunmadığı; Ayrıca
Kanada'nın petrol sahalarının hepsi Collingwood şeylleri tarafından yatıyor,
New York'un Utica karbonlu şeyllerinin eşdeğeri ve
Bu şeyllerin petrolü ve hidrokarbon gazlarının dışkarları
sürekli kaçıyor. Jeolojisi hakkında daha iyi bilgi sahibi olmak
ifade ettiği bölgeler, gerçeklerin
Verdiği davalar, organik kökenin en güçlü kanıtını sunar.
petrol.

Hidrokarbonların organik kökenine karar verilenler arasında,
Doğası ile ilgili olarak biraz görüş var.
üretildikleri süreç.

Prof. J. P. Lesley, çeşitli zamanlarda teoriyi savundu.
Petrol, onu tutan kum rock'larında yerlidir ve
İçlerine gömülü bitkilerden türetilmiştir. ("Proc. Amer. Felse. Soc.," Cilt.
X., s. 33, 187, vb.)

Kendi gözlemlerim, sınırlı sayıda bu görüşü yaptırmaz.
Şimdi petrol rezervuarları olan kumtaşlarına gömülü bitkiler
her zaman hacim olarak küçük bir oranda bir oran oluşturmuş olmalı
inorganik madde; ve petrol ile doymuş olanlardan bazıları
bitkilerin izlenimlerinden neredeyse tamamen yoksullar. Kumtaşlarının miktarda petrol içerdiği her durumda, bence
aşağıda karbonlu madde çarşafları olduğu bulunacaktır.
hangi karbüratörlü hidrojen ve petrol sürekli olarak yayınlanmaktadır. Daha
Kumtaşlarında petrolem oluşumunun olası açıklaması
Gözenekliliklerinden, uygun prizleri için
Aşağıdaki organik tabakalardan akan.

Dr. T. Sterry Hunt, kireçtaşlarını ve özellikle Niagara'yı gördü
ve petrolümüzün ana kaynakları olarak mısır ayarı; Ama ben
Başka bir yerde önerdi, önemli ölçüde petrol akışı yok
Chicago ve Niagara'da olsa da Niagara Kireçtaşı'ndan alındı
Düşürler Büyük miktarda bitümlü madde içerir; Ayrıca,
Dr. Hunt'ın kaynağı olarak gördüğü mısırfer kireçtaşı
Kanada ve Pennsylvania Oil çok ince ve çok kısır petrol,
veya çıkarımı haklı çıkarmak için yapıldığı malzeme.

Mısır Kireçtaşı asla elli veya altmış feet kalınlığında değildir,
ve yüzde bir tane bile içermiyor. hidrokarbonların; Ve güneyde
Petrolün büyük miktarda üretildiği Kentucky, bu kireçtaşı
var değil.

Birçok kireçtaşı petrol ile az çok yüklü
bilinen; Ve yukarıda belirtilenlere ek olarak, Silurya kireçtaşı
Kanada, Collingwood'da örnek olarak belirtilebilir. Başka bir yerde olduğu gibi
Gösterildiğinde, buradaki petrolün yerli olduğuna inanmak için bir nedenimiz var,
ve kısmen, en azından hayvan organizmalarından türetilmiştir; ama
kireçtaşları genellikle kompakttır ve hücreselse, boşlukları
kapalı ve herhangi bir koşulda petrol miktarı,
Kireçtaşı kayanından akışlar veya çıkarılabilir. Üzerinde
Diğer yandan, farklı yağı altında yatan bitümlü şeyller
Bölgeler, uygun olanı tutarak bol miktarda arz kaynağı sağlar
yağ içeren rezervuarlarla ilişkiler ve
gözlemlenebileceği gibi kendiliğinden ve sürekli olarak gelişen gaz ve petrol
çok sayıda bölgede. Bu nedenle itiraf ederken
Birçok kireçtaşında petrol ve asfaltın oluşumu, ben
Ticaret petrolünün çok az ya da hiçbirinin
onlardan türetildi.

Prof. S.F. Güney'in petrol alanını inceleyen Peckham
California, bol miktarda hidrokarbon yayılmalarını ilişkilendirir
Mikroskobik hayvanlara yer. Bunun olması oldukça olası
Bu ve diğer yerlerde doğru, ancak bitümlü şeyller
Açıkçası Pennsylvania, Ohio, Kentucky Petrol Kaynakları,
, genellikle bol miktarda deniz otu izlenimleri içerir ve gerçekten de
Bunlar neredeyse içinde iz bırakan tek organizmalardır.
Bu nedenle, şimdi, Ohio'nun Kaya Yağları hakkındaki raporumda olduğu gibi eğilimliyim,
1860 yılında, bitümlü olan karbonlu maddeyi atfetmek için yayınlandı
Pennsylvania ve Ohio'nun şeylleri ve dolayısıyla petrolden türetilen petrol
onları kolayca ayrıştırılmış hücresel dokuya sahip olan
Ayrışmalarında büyük bir yüzdeye dağılmış
Biriken sedimanlara karbonlu madde
büyüdükleri yerde su. Ulusal Akademiye yakın zamanda yapılan bir iletişimde
Bilimler, Dr. T. Sterry Hunt, antrasitin teorisini önerdi
gömüldüğünde sebze dokusunun ayrışmasının sonucudur
kumtaşı gibi gözenekli tabakalar; ancak birkaçının bile incelenmesi
Dünyadaki önemli antrasit yatakları,
Önerdiği gibi ilişki.

Antrasit, çeşitli karakterdeki tortul kayalarda meydana gelebilir ve ortaya çıkabilir,
Ancak, gözlemim genişledikçe, asla miktar olarak
kumtaşı. Alt Silurya kayalarında antrasit meydana gelir, her ikisi de
Eski Dünya ve Yeni Metamorfizmin onu etkilemediği ve
Uzun süren damıtma işleminin normal sonucu olduğu yerde
bitki dokusunun; Ancak bilinen ve mayınlı antrasit yatakları
Birçok ülke, kömür yataklarının metamorfizminin sonuçlarıdır.
veya başka bir yaş, yerel tuzak patlamaları veya buharlama ve pişirme
dağ zincirlerindeki rahatsız edici tabakaların, sayısız örneği
bir önceki sayfada verilir.

M. Mendelefeff, daha önce bahsedilen makalesinde,
Petrol alanlarımızın jeolojisi ve petrolün atfedilmesi
İnorganik bir nedene, Pennsylvania'daki petrol üretimini birbirine bağlar
ve Alleghanies'in komşu dağ zincirleriyle Kafkasya ve
Kafkasya; Ancak bu yerlerde yeterli miktarda organik
maddenin petrol için bir kaynak sağladığı bulunurken,
Strata'nın eksenlerle paralel çizgiler boyunca ayaklanması ve gevşemesi
yükseklik, ayrışmayı (spontan damıtma) tercih etti
Karbonlu tabakalar. Ayrıca,
Magmatik kayalar, üretken petrol kuyularının yakınında bulunur, burada veya
başka yerlerde ve petrolün olduğu görüşünü sürdürecek hiçbir gerçek yok
volkanik bir ürün.

Ohio, Illinois ve Kentucky'deki Mississippi vadisinde
Herhangi bir dağ zincirinden çok uzak olan büyük petrol yatakları veya
volkanik havalandırma ve sınırlı olan vakalar
civarında hidrokarbon üretimi ve muhtemelen
bağlantı, volkanik merkezler
Bu durumlarda petrol sedimanter tabakalardan damıtılır
erimiş kaya veya buharın yakınlığı ile organik madde içeren.

Her şey, üretilen damıtmanın
Bilinen en büyük petrol miktarları düşük bir
sıcaklık ve petrol ve karbüratörün sürekli kaçışı
bitümlü şeyllerin çıkıntılarından hidrojen ve sonuç
Şeyllerde ayrışma, onları tüm karbonlarından mahrum bırakarak,
organik maddenin damıtılması ve tamamen ortadan kaldırılması
Sıradan sıcaklıkta gerçekleşebilirler.

       * * * * * *




Demir ve çelikte kükürt tahmini.

George Craig tarafından.


Wellnigh iki yıldır demir ve çelikte kükürt tahmin ediyorum
Geçişten oluşan evrim sürecinin bir modifikasyonu ile
gelişmiş gazlar, amonyak bir peroksit çözeltisi ile
sülfürlü hidrojeni sülfürik aside oksitleyen hidrojen,
hangi ikincisi her zamanki gibi tahmin edilmektedir. _Modus operandi_ aşağıdaki gibidir:

[İllüstrasyon]

10 oz'a 100 tane demir veya çelik yerleştirilir. şişe, a,
1/2 oz ile. su; 11/2 oz. durdurulandan hidroklorik asit eklenir
huni, b, bir zamanda orta derecede üretecek kadar miktarlarda
1/8 oz içeren azot ampulü, C'den gazın evrimi.
(20 hacim) peroksit hidrojen ve 1/2 oz. amonyak. Tüp, D,
sırasında damıtılan hidroklorik asidin büyük kısmını yoğunlaştırın
operasyon. Tüm asit eklendiğinde ve gazın evrimi
durgunlaşır, ısı uygulanır ve sıvı tüm harekete kadar kaynatılır
durur. Hava birkaç dakika Aparatus'tan üflenir ve
C ve D içeriği küçük bir beher içine yıkandı ve
Hidroklorik asit, kaynatılmış, baryum klorür eklendi ve baryum
Kısa bir süre sonra sülfat filtrelendi. Boş bir deney
elde edilen her yeni peroksit ile yapılmalıdır,
Her zaman benimle 0.1 baryum sülfat verir.

Tüm operasyon iki saat içinde bitti, olağan oksidasyon
Yaklaşık iki gün işgal eden süreç; ve elde edilen sonuçlar
her zaman oksidasyon işlemlerinden biraz daha yüksek. Son zamanlarda her zaman fazla klorat potas ekledim
A'da bırakılan kalıntı, neredeyse kuruyana kadar buharlaştı, seyreltildi, filtrelendi,
ve seyreltilmiş filtrata baryum klorür ekledi, ancak sadece bir kez
48 saat durduktan sonra bir izleme izi aldım ve
Bu durumda domuz demir yüzde 8 içeriyordu. silikon, böylece hepsi
Sülfür işlem sırasında gelişir. İtiraz edildi
Demir bakır içerdiğinde tüm kükürt
evrimleşmedi, ancak teorik olarak bakırın
şimdiki olsun ya da değil; Ve noktayı test etmek için sıradan viski 3 lb. kaynaştım
Bir Fletcher gaz fırında yarım saat boyunca bakır ile domuz demir.
Sadece gözlemle demirde hiçbir bakır tespit edilemedi.
mikroskop, ancak yüzde 0.225 analizde verdi. bakır ve
yukarıdaki işlemle ve
Her durumda 100 tane kullanarak potas ve hidroklorik asit kloratı,
ve boş deneyler yaparken, şunları buldum:

  Hidrojen işleminin peroksiti ile yüzde 0.0357.
  Oksidasyon (kclo_ {3} ve hcl) işlemi ile, 0.0302 "

Böylece, yüksek derecede cupper domuz demirinde bile tüm kükürt gelişti
Güçlü hidroklorik asit ile tedavide.-_ Chem. Haberler_.

       * * * * * *




Sağlık ile ilgili hava.

[Dipnot: Usta Tesisatçılardan Önce Dersin Özeti
Derneği, New York, 2 Kasım 1882.]

Prof. C. F. Chandler.


İlk önemli gerçeklerden bu yana sadece yüz yıldır
atmosferin kimyasına ışık attığını keşfetti. İçindeydi
1774 Londra'da Dr. Priestley ve İsveç'te Scheele'de keşfedildi
Atmosferin hayati bileşenleri-destekleyen oksijen gazı
hayat. İnert gaz, azot, bir iki yıl önce keşfedilmişti.
Atmosferimizi incelediğimizde, bunun oksijen ve
azot. Azot, yüzde 80'den az değil,
atmosfer; Kalan yüzde 20, oksijenden oluşur, böylece
Atmosfer neredeyse tamamen bu iki gazdan oluşur:
renksiz ve görünmez. Ancak atmosfer asla özgür değildir
nem; Her zaman belirli miktarda sulu buhar mevcuttur. .
Miktar, günden güne ve aya göre değiştiği için zorlanamaz
aya; Sıcaklığa ve diğer koşullara bağlıdır. Daha sonra
Son derece dakikada karbonik asit olarak adlandırılan gazımız var
Miktarlar, 2.500'de yaklaşık bir parça veya başına bir kısmı
Cent. Az miktarda amonyak ve az miktarda ozon da
Sunmak.

Numaralandırılan ve bir
Her iki doğanın krallıklarında yaşamı desteklemenin önemli kısmı, biz
Çok fazla katı bulun. Her ev hanımı tozun nasıl yerleştiğini bilir
Ev hakkında her şey. Bu toz son zamanlarda
çoğu aktif çalışma ve hayati önem taşıyan kadar önemli olduğunu kanıtlıyor
Aslında hayatı destekleyen oksijen. Bu tozu incelediğimizde-ve
Her yere düşer, sadece şehir sokaklarında değil, aynı zamanda
Dağlar, okyanus vapurunun güvertesinde ve Arktik Kar-biz
Bazılarının dünyaya ait olmadığını ve olmadığı için
Karasal, buna kozmik diyoruz. Ve büyük parçalara düştüğünde
Buna bir göktaşı veya atış yıldızı deyin. Challenger geçtiğinde
Atlantik ve derin denizde, çamurda sondajlar yapıldı
gündeme getirildi ve incelenen çeşitli küçük parçacıklar bulundu
karasal değildi. İçine düşen toz parçacıklarıydı
Uzaydan dünyanın atmosferi. O zaman karasal var
ve bunu mineral ve organik olarak bölüyoruz. Mineral oluşur
Başlıca kil, kum ve okyanusun yakınında tuz. O zaman organik var
konu. Bunların bir kısmı toz haline gelen ölü yapraklardır. Hayvan maddesi de kuru hale geldi ve toz haline getirildi ve aslında
Atmosferde yüzen hayvanların ve bitkilerin kalıntılarını bulun,
özellikle şehirde. Toplanan tozun sınavları
Bodrum ve Beşinci Cadde konutunun daha yüksek pencereleri üzerine
bodrum katındaki tozun esas olarak kumdan oluşması.
Ve ne kadar yüksek olursa, daha küçük kum ve daha büyük bir oran
hayvan maddesinin oranı, böylece yüzlerimize üfleyen toz
büyük ölçüde ayrışan hayvan maddesidir.

Ama atmosferde yaşayan bir meselemiz var. Sık sık fark ediyoruz
Yaz, yağmurdan sonra, zemin sarı. Toplamada
sarı toz ve mikroskop altında inceleyerek,
Polenden oluşur. Rag Weed ve diğer bitkilerin poleni varsayılıyor
saman nezlesi nedeni olmak. Ama aynı zamanda çok daha fazlası var
Bazı bitki örtüsü sınıflarının mikroplarında önemlidir. Etkiler
tanıdık. Yiyecekler kaldırılırsa, küflü olur. Bu kalıp bir
mantar ve bitkiler denilen tuhaf bitki örtüsü
mantar. Bu kalıp için belirli bir sıcaklık ve
Belirli bir nem gereklidir. Yemeğimiz, bozuluyor.
Şimdi, çürüme dediğimiz şey gerçekten bu mantarların büyümesi. Hayvan ve
Bu mantarların ele geçirdiği sebze maddeleri yok edilir. Tüm
Sıradan fermantasyonlar ve çürümeler kalıp mantarlarından kaynaklanır, maya
Bitkiler veya bakteriler ve bu süreçlere tabi tutulan sıvılar bunları taşır
mantar ve mikropları nereye gidersek. Şehir kirliliğinin reddi
hava. Sadece az ya da çok bulmak için herhangi bir caddeyi geçmelisin
zırva. Büyüme ve gelişmesi için nidus sağlayan
Bu mikroplar ve bundan kurtulmak için daha iyi yöntemler benimseyene kadar
reddedin, asla bu şehrin havasına sahip olmayacağız
Olmalı.

Havanın kirliliğinin en sabit kaynaklarından biri
Yerleşik yerler,
zemin. Her türden reddetme içine girer. Kanalizasyonlarımız sızdıran ve
Putrefaction sürekli devam ediyor. Toprak sınırına kadar
Yeraltı suyu büyük miktarda hava içerir. Bu hava, ne zaman
Evdeki atmosferik basınç azalır, böyle bir
İçerdiği gibi organik safsızlıklar. Mahzikte bir çimento zemini değil
Zemin havasının bu girişine karşı bir koruma, çünkü çimento
Havanın geçişine gözenekli, ancak bir çare bulunabilir.
Çimento Kömür katranı perdesinin kaplanması, tuğlaların kenara yerleştirildiği,
Tuğlalar arasındaki boşluklar erimiş ziftle doldurulur ve
Tuğlalar daha sonra kömür katranı sahası ile kaplıdır. Ev inşa ederken
Temel duvarlar da benzer şekilde kaplanmış olmalıdır, ayrıca
içeri. Böyle bir mahzen zemini kesinlikle geçirimsiz olarak kabul edildi
toprak havası ve nem için. Öğretim üyesi son zamanlarda bu zemini koymuştu
en büyük başarıya sahip kendi evi. Bütünün atmosferi
Ev geliştirildi ve masraf çok ılımlı. Başka bir kaynağı
Evlerin havasının kirlenmesi ısıtma aparatıdır.
Sobalar ve fırınlar, ilk başta iyi inşa edilmiş olsa da,
Metalin kasılması ve genişlemesi, yakında kömürün kaçmasına izin verin
gaz ve bu tehlike, damperlerin kullanımı ile büyük ölçüde artar
soba borusu. Ateşi düzenlemek için, borudaki damper
kapalı, bacalara geçişleri kesilmiş gazlar,
Sobadaki çatlaklardan veya açıklıklardan odaya kaçın.
Prof. Chandler, bu davadan kaza kaydını tutan,
kullanımı nedeniyle müthiş bir boğulma listesi biriktirdi
damper. Dongunluklar sağlayarak tehlike artık biraz azaltıldı.
Merkezde, gazların kaçmasına izin veren delikler
Damper kapatıldı. Evlerde saf havanın bakımı ile ilgili olarak,
Açık yangın yerine tercih verildi. Sıcak hava fırını
Kapılardan saf hava arzının elde edilmesi, düzgün bir şekilde
inşa edilmiş, çok tatmin edici bir ısıtma yöntemi, ancak şehir evlerinde
Hata genellikle fırının soğuk hava kanalını taşımaktan yapılmıştır
evin önüne, burada tozuna maruz kaldı
sokaklar. Evin arka ucundan alınmalı ve taşınmalı
Bahçenin yüzeyinin biraz üzerinde. Mükemmeldi
Bir katmanı tutmak için soğuk hava kanalına bir tel ekran takmak için uygun
girebilecek yüzen safsızlıkları korumak için pamuktan
hava kutusu. Bu zaman zaman çıkarılabilir ve pamuk
değiştirildi. Buhar ısıtma, nedenlerden dolayı birçok kişi tarafından itiraz edildi.
Cihaz nedeniyle akıllıca değil, ama kullanımını ihmal etmek. .
Buharın kullanıldığı yakınlık şikayeti,
Buhar radyatörü içeren oda her kapı ile ısıtılabilir ve
Pencere kapalı ve sobalar ve açıkken temiz hava kabul edilmedi
Yangın Yeri Korumak için belirli miktarda temiz hava kabul edilmelidir
ateş. Radyatörlerin kullanıldığı yerlerde, odaların havalandırılması gerekir,
Bu nedenle, bakılacak. Yine, buhar aparatının şikayeti
Hoş olmayan bir koku mu, radyatörlerin izin verilmesinden kaynaklanıyor
Pişirilen tozla kaplanmak ve
Şikayet kokusu. Radyatör zaman zaman olmalıdır
temizlenmiş. Bu önlemler alındığında, ısıtma aracı daha fazla
buhardan daha tatmin edici.

Kanalizasyon gazı başka bir kontaminasyon kaynağıdır; Bu çok belirsiz
daha önce birçok yanlış ve abartılı özelliğin neden olduğu terim
Spesifik hastalıklar atfedildi. Ancak şimdi tanındı
sadece kanalizasyon havası, genellikle çok farklı değil
Belli bir oranda bataklık gazı, karbonik içeren ortak hava
Asit ve kükürtlü hidrojen, vb. Ancak bu gazlardan hiç kimse
kanalizasyon gazına atfedilen hastalıkları üretebilir. Dikkatli olmak
Araştırmalar, kanalizasyonun kendisi olduğunu göstermiştir.
Kırılma ile kanalizasyondaki havaya eklenen spesifik hastalık
hastalıkların nedeni olan yüzeyinde gaz kabarcıkları
kanalizasyonlarla ilişkili.

Kanalizasyon mikropları arasında samimi bir bağlantının var olduğuna inanılıyor
Hava ve difteri ve muhtemelen kanalizasyon havası ve kırmızı arasında
ateş. Bu kanalizasyon gazı, evlerimizden uygun şekilde hariç tutulmalıdır.
Sıhhi tesisat sistemleri ve bu kadar şimdi bunlar
mükemmelleştirilmiş, sıhhi tesisat fikstürlerine sahip olmak için herhangi bir itiraz yok
Evin tüm bölümleri. Bu görüş son zamanlarda itiraz edildi
_Popular Science Monthly_, akademinin bir toplantısında olduğu gibi
Geçen bahar tıp, ancak tamamen yetersiz gerekçelerle.

Objeciler, bir tuzağın kanalizasyon gazının geçmesine izin vereceği konusunda ısrar ediyor
aracılığıyla ve Tıp Akademisi'nde yapılan deneyler
Bu kükürtlü hidrojen gazı vb. Savunucuları
Tuzak, su contasının birinde gazları emeceğini asla reddetmedi
yan ve diğer taraftan bırakın, ama bunu inkar ediyorlar,
iyi sıhhi tesisatta mevcut koşullar, bu tür gazlar içinde
Herhangi bir hasar vermek için miktarlar ve mikrop olduğunu güvenle iddia ediyorlar
Tehlikeli unsur, mühürü hiç geçmeyecektir. Pompa
Ulusal Sağlık Kurulu konusunu araştırdı ve
Örnek, mikropun tuzağın mührünü geçmesini sağlayabildi. Öyle
Şimdi bu bilimsel ifadenin ağırlığına karşı kurulması önerildi
Chicago'daki bir araştırmacının sonuçları bir kerede
Dezenfektan Şirketleri Stok işleri tarafından bir reklam olarak tahsis edildi
soruşturmanın yapıldığına dair bir şüphe uyandıran bir şekilde
ilgileri. İyi sıhhi tesisatın temellerini çok açıkladı,
Bir tuzağın ev drenajındaki gerekliliği,
toprak borusu ve tuzağın sifona karşı havalandırılması. Ki
İlk olarak, her hane halkına karşı koruma teklif ettiğini söyledi.
Bulaşıcı bir hastalığın mikroplarının evine giriş
Bir komşunun evinden ortak kanalizasyona geçti. Tuzak mıydı
Teslim edilen, kanalizasyondaki bulaşma,
Onunla bağlantı kuran evler.

Sonuç olarak Prof. Chandler, şimdi samimi ilişkilerle ilgili
Sağlık Kurulu ile Üstat'ın çoğunluğu arasında varlık
Şehrin tesisatçıları. Kendisi için zanaat hakkındaki görüşünü söyledi
son tesisatçılarla yakın bağlantısı sırasında büyük ölçüde yükselmişti
iki yıl. Şehirde yapılan işlerin çoğunun
iyi idam edildi. Sağlık Kurulu'nun mecbur olmadığına inanıyordu
Yeni yasadan bu yana sekizden fazla usta tesisatçıya karşı ilerlemek
yürürlüğe girdi. Dernek, "kodu bir" kodu kabul etmeye çağırdı
Etik, "dürüst bir tesisatçının ne yapabileceğini ve yapamayacağını tanımlaması gereken
yap ve anlamını olağanüstü bir durumdan atıfta bulunarak gösterdi.
Son zamanlarda kendisine bildirilen hileli işçilik. Onun
Bu noktada açıklamalar sık ​​alkış patlamalarıyla karşılandı.

       * * * * * *




Muz usul olarak.


Son zamanlarda Dr. Quinlan tarafından okunan bir makalenin aşağıdaki özeti
İngiliz İlaç Kongresi, tıbbi ilgiyi kanıtlayabilir
Bahsedilen tesisin yaygın bir ot olduğu bu ülkedeki okuyucular:

"Yaklaşık bir yıl önce Dr. Quinlan,
_Plantago Lanceolata_ Tehlikeli bir kanamayı durdurmak için başarılı bir şekilde kullanılır
Baskın kullanılamadığı bir durumda sülük ısırıklarından. O
konunun literatürünü araştırmış ve bunu bulmuştu, ancak
Bu bitki, Culpepper ve diğer eski yazarlar tarafından çok konuşuluyor
Bir stil ve Shakespeare'in oyunlarında bu şekilde ima edildi, onun
İstihdam ölmüş gibi görünüyor. Profesör Quinlan
uygun muz çeşitleri ve
onun için Dublin'den Dr. J. Evans tarafından yapıldı. Onlar
Dış için gliserin ile korunmuş kurutulmuş yapraklar ve toz yaprakları
kullanmak; iç için de gliserin tarafından olduğu gibi alkolle de korunan meyve suyu
kullanmak; ve yeşil bir öz. Kimyanın bir hesabını verdi
Tanenin üyesi olmadığı ortaya çıktı
seri; ve ayrıca fizyolojik etkisini bir
bir akvaryum balığı kuyruğunun kılcal damarlarında stasya eğilimi,
400 x mikroskobik bir güçle incelendi.
kısmen mekanik ve kısmen fizyolojik olarak güç. Meyve suyu, büyük
Dozlar, iç kanamalarda yararlı bulmuştu. Bilgisi
Bu bitkinin, durumlarda yararlı olacağını düşündüğü özellikleri
Acil durum, çünkü herhangi bir alanda ve en çok
İncelenmemiş kişiler. "

       * * * * * *




Bakteriler.


Hastalık veya sağlık düşüşü önemli olsun, bakteriler
Yediğimiz ve içtiğimiz her şeyde az ya da çok. Mikroplar veya
_tero_, _lineola_, tenue, spirillum olarak bilinen birçok çeşit spor
Minsiones, vb. Neredeyse sonsuz sayılarda bulunur; En küçüklerinden bazıları
en yüksek güçler tarafından görülemeyecek kadar küçüktür, bu da
Tüm sebze ve hayvan maddeleri, hayata yayılır ve çok gelişir
olumlu koşullar altında hızla. En hızlı gelişirler
ayrışma başlar ve dereceyi veya aktiviteyi gösteriyor gibi görünüyor
bu ayrışmanın da aynı şeyi hızlandırması. En çok bulunurlar
dışkıda çok sayıda ve genellikle taze olarak tamamen gelişmiş
Her yaştan insanın tahliyeleri. Açıkça görülebilirler
güçlü veya net ışıklı yüksek güçlere sahip ince bir cam,
Malzeme su ile çok seyreltilir.

Bu bakteriler neredeyse çok sayıda, ancak daha yavaş, idrarda,
Ya havaya maruz kaldıktan sonra ya da taze tahliye edildiğinde, general
Bireyin sağlığı azalmakta veya ayrışma eğilimi azalmaktadır. Bu bakterilerin bir çalışması ile tanıya çok büyük ölçüde desteklenebilir,
Canlılığını, canlılığını ve saflığını belirttikleri veya belirledikleri
herhangi bir işaretten önce bile, az çok hastalığa tabi olsun, sistem
hastalık ortaya çıkıyor. Yaşam gücünün tutuşunu önceden oluşturuyor gibi görünüyorlar
malzemede ve her zaman bu kuvvet kırıldığında görünür. Onların
Dışkıda bulunan göreceli miktar, barometrik bir göstergedir.
genel sağlık veya bazı özel rahatsızlıklar ve şaşırtıcı
Sadece bağırsakları geçerken ne kadar hızlı çoğalırlar
büyümeleri için elverişli koşullar. Bu formlar, çok küçük,
Önemli, çünkü çok sayıda ve çalışmaları belki de,
birçok kişi tarafından önlenir; Yine de kesinlikle bir şey ifade ediyorlar ve bir şeyi etkiliyorlar,
yukarıda belirtildiği gibi malign olmayan çeşitler bile ve kesinlikle
anlamlarını incelemeye devam etmek için, sahip olanların ötesinde bile
Konuyla ilgili başkaları tarafından zaten yazılmıştır. --_ J.M. Adams,
Mikroskop_.

       * * * * * *




Soya fasulyesi

(_Soja Hispida_.)


Son zamanlarda bu tesise yönlendirildi.
Çin'de yetiştirildiği muazzam kapsamın sonucu
ürettiği ve bilinen küçük tohumlar uğruna
Soya fasulyesi olarak. Bunlar boyut, şekil ve renk bakımından önemli ölçüde değişir,
onları üreten bitkinin çeşitliliğine göre. Onlar için
Çoğunlukla sıradan bir alan bezelyesinin boyutu ve şekli ile ilgili ve,
Bezelye gibi, sarı renktedir; Ancak bazıları yeşilimsi
renk tonu. Bu tohumlar, ifade edilen büyük miktarda yağ içerir
Çin'de onlardan ve çeşitli amaçlar için kullanıldı. Kalıntı
büyük dairesel içine önemli miktarda basınçla kalıplanmış
Kek, iki ayak veya daha fazla ve altı inç veya sekiz inç kalınlığında.
Bu kek ya sığır beslemek veya araziyi gübre etmek için kullanılır;
Gerçekten de, Çin'de fasulye kek ile çok büyük bir ticaret yapılır (olduğu gibi
her zaman çağrılır) bu amaçlar için. Soya adı verilen tanınmış sos
Ayrıca bu fasulyenin tohumlarından hazırlanmıştır. Genellikle soja olarak bilinen bitki
Hispida, Glisin Soja'ya atıfta bulunan modern botanikçilerdir. Bu bir
dik, kıllı, otsu bitki. Yapraklar üç parçalı ve
Papilionlu çiçekler aksiller rasemlerde doğar. Çok hassas
Bu ülkede açık hava ekimi için, ancak
Ticari bir bitki olarak kolonilerimizde genişletilmiş büyüme. Bitkiler
Tohumdan kolayca kullanılır. --_ J.R.F., Bahçede_.

[İllüstrasyon: soya fasulyesi. _ (Soja Lispida) _]

       * * * * * *




Erica Cavendishiana.


İllüstrasyonun verildiği bitki bu para cezalarından biri
J. Lawless, Esq.,
Kulübe, Exeter, İngiltere'nin güneyinde ve batısında ünlü. Öyle
Önemli bir sert kanatlı bitki koleksiyonu arasında sadece bir örnek
Bay George Cole tarafından birinci sınıf tarzında yetiştirilen ve eğitilmiş olanlar,
Bahçıvan, günün en başarılı bitki yetiştiricilerinden biri. .
Plant, Bay Cole'un kazanan koleksiyonundaydı.
Bahar Şovu Plymouth'da düzenlendi.-_ Bahçıvanların Chronicle_.

[İllüstrasyon: Erica Cavendishiana.]

       * * * * * *




Philesia Buxifolia.


Bu bitkiyi bir yenilik olarak değil, göstermek amacıyla anlıyoruz
Uygun koşullar altında büyüdüğünde ne güzel bir şey.
Genel olarak, onu serada az çok açlıktan ve hatta görüyoruz
Kış bahçesine ekildiğinde çiçekleri boyutu yok ve
Renk zenginliği kapı dışı elde ediyorlar. Aşırıdan geliyor
Güney Amerika'nın güneyinde, sertliğini açıklayan ve yakın
Lapagia'nın müttefiki: ikincisi,
Bakır eritmenin zararlı dumanları biberde ve
Philesia'nın benzer zorlu yaprakları var, desteklemesi muhtemeldir.
Bir kasabanın can sıkıcı atmosferi çoğu yaprak dökmeyenlerden daha iyi. Herhangi bir
dava, makul bir şüphe yok ama eğer uygulayıcılar alacaksa
Gerekli ağrılar, her ikisini de mükemmel bir şekilde seçebilirler
Lapagia ve Philesia. Olduğu gibi, sadece arayabiliriz
Philesea Thames'in yarı kuzeyinde, lapagia bile değil
O. Messrs. Veitch'in Kreş ve
1872'deki sütunlarımızda tarif edildi ve anladı, s. 358, bir melez yükseltilmiş
iki cins arasında. Philesia örneği için olduğumuzu düşündüğümüz için
Bay Dartnall'a borçlu. --_ Bahçıvanların Chronicle_.

[İllüstrasyon: Philesia Buxifolia-Hardy Shrub-Flowers, Gül Pembesi.]

       * * * * * *




MAUN.


Maun ağacı, _lumber world_, batıdaki bir yerli
Hint Adaları, Bahamalar ve Orta Amerika'nın yatan kısmı
Honduras Körfezi'nin bitişiğinde ve Florida'da da bulundu. BT
tam olgunluğuna ulaşan orta derecede hızlı büyüme olduğu belirtiliyor
Yaklaşık iki yüz yıl içinde. Tam yetişkin, hükümdarlardan biridir.
Tropikal Amerika. Genellikle kırk feet uzunluğunu aşan gövdesi
ve altı çapında ve büyük kollar, yüce bir yüksekliğe yükseliyor,
ve muazzam alanlar üzerinde zarif süpürme ile yayılmak,
Güzel yeşillik, parlak, parlak, hafif ve havadar, çok uzun süredir yapışıyor
Neredeyse yaprak dökmeyen, nadir bir kombinasyon sunacak sprey
sevgi ve ihtişam. Yapraklar küçük, narin ve cilalı
Laurel gibi. Çiçekler küçük ve beyaz veya yeşilimsi
sarı. Meyve sert, odunsu bir kapsül, oval, başından farklı değil
bir hindi boyutu ve şekli ve her birinde beş hücre içerir
yaklaşık on beş tohum kaplıdır.

Maun ağacı on altıncı yılın sonuna kadar keşfedilmedi
yüzyıl ve yaklaşık yüzyıla kadar Avrupa kullanımına getirilmedi
Daha sonra. Bu ilk söz, onarımda kullanılmış olmasıdır.
1597'de Trinidad'daki Sir Walter Raleigh'in gemilerinden bazıları.
Çeşitli renk tonları hayran kaldı, ancak o yaşta El Dorado'nun hayali
daha fazla değer meselelerinin ihmal edilmesine neden oldu. İlk getirilen
İngiltere'ye 1724 yaşındaydı, birkaç tahta Dr. Gibbons'a gönderildi,
Londra, Batı Hint kaptanı olan bir erkek kardeş tarafından. Doktor
bir ev inşa etmek ve tahtaları işçilere verdi, onları reddeden
çok zor. Doktor daha sonra ahşaptan yapılmış bir mum kutusu vardı,
Kabine üreticisi de kerestenin sertliğinden şikayet ediyor.
Ancak, bittiğinde, kutu bir genel merak nesnesi haline geldi ve
hayranlık. Bir bürosu vardı ve Buckingham'ın lütfunun bir başkası vardı,
Bu güzel ahşaptan yapılmış ve umutsuz maun şimdi bir
Lüksün önde gelen makalesi ve aynı zamanda servetleri büyüttü
çok az saygı duyulduğu kabine yapımcısı. O zamandan beri
Kireç Süs ormanları arasında önde gelen bir rütbe aldı,
Lüksün belirtilmesi amaçlanan vazgeçilmez olarak kabul edilmek.

Birkaç gerçek, bunun büyüklüğü hakkında tolere edilebilir derecede farklı bir fikir verecektir.
muhteşem ağaç. Maun kerestesi, bir ağaç seçen,
yerden yaklaşık on iki metre yukarıda bir platformla ve yukarıda kesin
platform. En büyük kısmının yaklaşık on iki veya on beş feet
Böylece gövde kaybolur. Yine de tek bir kütük altıdan ağırlığındadır
veya yedi ila on beş ton ve bazen on yedi kadar
ayak uzunluğunda ve dört buçuk ila beş fit çapında,
iki, üç veya dört kütük döşeyen bir ağaç. Bazı ağaçlar var
12.000 yüzeysel ayak verdi ve ortalama fiyat parçaları sattı
15.000 dolara. Messrs. Broadwood London, Pianoforte üreticileri, Ücretli
Üç kütük için L3.000, hepsi bir ağaçtan kesilmiş ve her biri yaklaşık on beş
Ayaklar uzun ve üç metrekareden fazla. Ağaç ikiye kesildi
Yılın mevsimleri-sonbaharda ve Noel zamanı. Bagaj,
Tabii ki, en büyük boyutlarda keresteyi veriyor, ancak
Daha yakın tahılları nedeniyle şubeler süs amaçlı tercih edilir
ve daha alacalı renk.

Düşük ve nemli toprakta büyümesi hızlıdır; Ama en değerli ağaçlar
Steril topraktaki kayalar arasında yavaşça büyür ve kompaktlık topluyor gibi görünmektedir
ve varoluş için yaptıkları mücadeleden güzellik.
Bahamalarda, en ıssız bölgelerde, bir kez gelişti
Bir zamanlar Avrupa'da bilinen merakla damarlı ve çok saygın çeşitlilik
"Madeira Wood," ama uzun zamandır imha edildi. Jamaika,
Ayrıca, eskiden verimli bir maun kaynağı ve 1753'te nerede
En az 521.000 feet gönderildi, şimdi neredeyse tükendi. O
şimdi oradan döşenmiş, çok daha düşük, soluk ve gözenekli,
ve Küba, San Domingo veya Honduras'tan daha az saygındır.

Kuru durumda maun çok dayanıklıdır ve saldırısına karşı sorumlu değildir.
Solucanlar, ama havaya maruz kaldığında uzun sürmez. Olurdu
Bu nedenle zeminler, çatılar vb. İçin mükemmel malzeme yapın, ancak
Maliyet, faydasını bu yönde sınırlar ve esasen
mobilya, kapılar ve diğer birkaç eşya makalesi için kullanılır,
bilinen en iyi malzemeler arasında. Kanatlar için kullanıldı
ve pencere çerçeveleri, ancak bu amaç için arzu edilmez.
hava koşullarından etkilenme kolaylığı. Ayrıca kullanıldı
İngiltere'de bir dereceye kadar pamuk değirmenlerinde makinelerin çerçevelenmesi için.
Rengi, farklı tonlar ve parlaklıkta kırmızımsı bir kahverengidir, bazen
sarımsı kahverengi ve genellikle çok damarlı ve benekli olmak
aynı renkte daha koyu tonlar. Dokusu düzgün ve halkalar
Yıllık büyümesini gösteren çok farklı değildir. Daha büyük medüller
Işınlar yoktur, ancak daha küçük olanlar genellikle çok farklıdır.
aralarında gözenekler. Jamaika ormanlarında bu gözenekler genellikle doldurulur
Beyaz bir madde ile, ama Orta Amerika'dan getirilenler
genellikle boştur. Ne tadı ne de kokusu var, çok küçülüyor
Biraz ve çözgü, diğer ahşaplardan daha az söylenir.

İspanyol maun adı verilen çeşitlilik Batı Hint Adaları'ndan geliyor ve
Honduras maun'dan daha küçük kütüklerde, genellikle yaklaşık iki
Ayaklar kare ve on feet uzunluğunda. Yakın taneli ve serttir, genellikle
Honduras'tan daha karanlık, siyah lekelerden arınmış ve bazen güçlü
işaretlenmiş; Gözenekler tebeşir onlara ovulmuş gibi görünüyor.

Honduras maun iki ila dört metre kare kütüklerde gelir ve
on iki ila on dört uzunluğunda; Plakalar yedi metre genişliğinde elde edilmiştir. Onun
Tahıl, siyah veya gri lekelerle çok açık ve genellikle düzensizdir. .
damarlar ve rakamlar genellikle çok farklı ve yakışıklıdır ve
İnce altın renk ve gri lekelerden arınmış en iyisi olarak kabul edilir. BT
Tutkalları diğer ahşaplardan daha iyi tutar. Kübik bir ayak ağırlığı
Maun otuz beş ila elli üç pound arasında değişir. Gücü
altmış yedi ile doksan altı, sertlik yetmiş üç
Doksan üç ve tokluk altmış bir ila doksan dokuz-oak olmak
her durumda yüz olarak kabul edilir.

Cins'in diğer üç türü de var.
Mahogany ağacı, ikisi Doğu Hint Adaları'nın yerlileri. Biri çok
büyük ağaç, merkezi Hindostan'ın dağlık kısımlarında büyüyor ve
Büyük bir yüksekliğe yükselir ve birçok dal üste doğru atar. .
Kafa yayılıyor ve yapraklar
Amerikan türleri. Ahşap donuk bir kırmızıya, bilindiği kadar güzel değil
Ticaret, ancak daha sert, daha ağır ve daha dayanıklı. Hindistan'ın yerlileri
ormanlarının karşılaştığı en dayanıklı kereste olarak düşünün ve
Sonuç olarak, temin edilebileceği zaman, güç ve
Dayanıklılık özellikle istenir. Diğer Doğu Hint türleri
Körfezi'ne paralel çalışan Sircar'ların dağlarında bulunan
Bengal. Ağaç, tarif edilen diğer türlerden herhangi biri kadar büyük değil,
Ve ahşap çok farklı bir görünüme sahip, derin sarı,
Oldukça benzeyen kutu. Tahıl yakın ve ahşap her ikisi de ağır
ve dayanıklı. Afrika maun olarak bilinen üçüncü tür getirildi
Sierra Leone'den. Zor ve dayanıklıdır ve amaçlar için kullanılır
bu özellikleri seçkin derecede gerektirir. Ancak, kalp
ağacın maruz kalması veya kesilmesiyle açıklanacak veya geçiyor,
erken ve hızlı bozulmaya karşı çok sorumludur.

       * * * * * *




Hayvanlar ve Sanatlar.


Müzelerin çoğunda mükemmel ekonomik koleksiyonlar için çabalarda
hayvanların, avantaj için nasıl uygulanabileceğini göstermek için
Sanat ve Bilimler. Mercanların toplanması ve hazırlanması,
Örnek, önemli bir endüstri oluşturun. Fosil mercanlar zengin
cilalı ve saplamalarda ve kollarda yer alan, zengin ve
süs nesneleri. Hassas bir zincire benzeyen fosil mercan
genellikle tasarımcılar tarafından kopyalanırken, kırmızı ve siyah mercanlar uzun
kullanıldı. En iyi balıkçılık Tunus, Cezayir kıyılarında,
ve Fas, kıyıdan 2 ila 10 mil arasında, 30 ila 150 kulaç arasında.
İyi Mercan, Leghorn ve Cenova yakınlarındaki Napoli'de de yaygındır.
Sardunya, Korsika, Katalonya, Provence gibi denizin çeşitli kısımları
vb. Saf beyazdan tüm tonları arasında değişir.
Pembe, kırmızı ve koyu kırmızı. Gül pembesi en değerlidir. Uzun süre
Marsilya pazarıydı, ama şimdi İtalya büyük merkezi
Ticaret, Torre del Greco'dan gelen çok sayıda tekne,
Dışarıda insanlar ağır bir vergi ödemek zorunda kalırlar. Gemiler
Schooners, Laten-Rigged, üç ila on dört ton. Büyük ağlar
Mart ve Ekim ayları arasındaki aylar boyunca sürüklenen kullanılır,
Dredge benzeri, kayaların üzerinde. Büyük bir ekip 600'den bir sezonda çekilecek
900 pound. Endüstrinin yok edilmesini önlemek için resif
on bölüme ayrıldı, sadece bir tanesi yılda ve zamana kadar
Onuncu, yeni bir büyüme ile tekrar büyümüş olarak ulaşıldı. İçinde
1873 3.150 erkek istihdam eden Cezayir Balıkçılık
milyon dolar. Seçim notları her zaman değerlidir, en iyisi
Ons başına 5 doların üzerinde bir renk getirirken, küçük parçalar için kullanılır
Kolet ve Collette olarak adlandırılan, ons başına sadece 1,50 dolar değerinde. .
Büyük oval parçalar Çin'e gönderilir, burada düğmeler olarak kullanılır.
Mandarinler tarafından ofis.


Kabuklu kabuk.

Mercan'a biraz benzer, kabuklu takılar,
300 dolara satıldı. Tonu zarif, ancak solmaya sorumlu
Güneşe maruz kaldığında. Büyük kabukludan yapılır, yaygın olarak
Güney Florida ve Batı Hint Adaları. Kabuklar ithal edilir
Avrupa Binlerce ve Saplamalar, Kol Bütçeleri ve Çeşitli
süs eşyaları. Bu kabukluların üreticileri olması gerekiyordu
Pembe inciler, ama yüzlerce açtım ve bir
Tek İnci. Kabuklu kabuğu kameo kesici tarafından kullanılır. Roma ve
Paris, ticaretin ana koltukları ve çok sayıda
Kabuk kamera hücreleri İngiltere ve Amerika tarafından ithal edilir ve halkalara monte edilir,
broşlar, vb. Turuncu bir zemin üzerinde soluk somon rengi gösteren
çok kullanılır. 1847'de 300 kişi Paris'teki bu mermiler üzerinde çalıştı
Yalnız, kullanılan kabuk sayısı muazzam. Paris 300.000'de
Kask kabukları bir yılda kullanıldı, 40.000 dolar değerinde Boğa
ağız, 80.000, bir şilin üzerinde biraz ortalama, eşit
34.000 dolar. 9.000 dolar değerinde sekiz bin siyah kask kullanıldı. .
1847 yılında Paris'te üretilen büyük kameoların değeri yaklaşık
160.000 dolar ve küçük olanlar 40.000 dolar. Wolfe kabuk koleksiyonunda
Doğa Tarihi Müzesi'nde, Central Park,
Florida resifinden kraliçe kabuklu, ince bir kafa ile
nasıl yapıldığını gösteren dış yüzey. Cameolardaki İşçinin Araçları
en hassas açıklamaya sahiptir. İnce dosyalar, örme iğnesi gibi
Uygulamalar, üçgen şekilli çelik kesiciler, görünüşte bir
İşçi önünde sonsuz karışıklık. Kabuk veya kabuk parçası olmak
Kesme ya kirpik veya ağır bir bloğa yapıştırılır veya elinde tutulur ve
ilk önce hassas bir kurşunla özetlenen yüz, hayvan veya başka bir nesne;
Böylece temeli koyduktan sonra, çizgiler narin bir
Önce iğne, sonra çeşitli türler, iş yavaş yavaş büyüyor
Graver'ın odun üzerindeki çalışmalarından birini hatırlatan göz.


Yaşayan böcekler, vb.

Böcekler her zaman az ya da çok dekorasyonda kullanılmıştır, özellikle de
Ülkenin zengin renkli böceklerinin olduğu Brezilya
Kişisel süsleme makaleleri. Son zamanlarda Union Square mücevher mağazasında
Onarım için oraya gönderilen bir canavar böcek sergiydi.
Yaşıyordu ve vücudu hakkında kilitli hassas bir altın banttı
bir dakika asma kilit; Altın bir zincir onu sahibinin şaline bağladı.
Bazen başlık üzerine giyilirler, yavaş, hantalları
Büyük ilgi çekmelerini engelleyen hareketler. Bunlar
50 ila 100 $ arasında bir değere sahiptir. Yılanlar, zengin yeşil çeşitlilik
New England'da yaygın olan bazı bayanlar tarafından bilezik olarak giyilirken
Muhteşem sürüngenler genellikle altın ve gümüş ile taklit edilir.
Elmaslar, yakutlar veya siyah inciler. Altın Ayılar şimdi uygun şey
pimler için. Doğuda bukalemun genellikle kafa süsü olarak giyilir,
hayvan nadiren hareket eder ve en az pitoresk bir dekorasyon oluşturur,
tuhaf şekli ve heykel ana hatları ile. Diğer çeşitli sürüngenler,
Küçük kaplumbağalar, timsahlar vb. Hizmete basılır. Meraklı
Asker-crab pim olarak kullanılmıştır. Zengin bir inci ile bir kutuya yerleştirilmiş
Amaç için hazırlanmış kabuk, evleri değiştirecek ve sonra güvence altına alınacak
Altın veya gümüş bir zincirle, kullanıcı hakkında dolaşır, kırmızısını sallar ve
Mavi pençeler savaş benzeri bir şekilde. Kuşlar belki daha yaygın olarak kullanılır
diğerlerinden daha doğal süs eşyaları ve uğultu derilerinin bir pelerini olarak
Kuşlar, hayal edilecek en muhteşem nesnelerden biridir. Bir, bir
Nadir türler, bir zamanlar Avrupa'da 5.000 dolara satıldı. Bekar kuşlar genellikle
700 $ veya 800 $ değerinde. Büyük auk derisinin bir pelerini getirir
8.000 $ veya 10.000 $. En güzel sülünlerden bazıları son derece
Değerli-ağırlıklarını altın ile değerlendirmek. Kaplan pençeleri
şapkaların dekorasyonu ve son derece değerli ve elde edilmesi zordur.

On yıl içinde timsah için önemli bir faktör haline geldi.
sanatsal üretici. Yeni bir süreçle gizleme,
kabul edilebilir yumuşaklık ve sayısız şekilde kullanılır. En pahalı çantalar
ve gövdeler ondan yapılır; Cep kitapları, kart kutuları, yemek odası
Sandalyeler onunla kaplıdır ve
tanınmış bir doğa bilimcisinin kütüphane duvarı. Mükemmel bir bağlama yapar
belirli kitaplar için. Balıklar arasında köpekbalığı,
çeşitli yollar. Köpekbalığı ışınının Shagreen'i büyük bir değere sahiptir.
Köpekler köpekbalığının omurgasından yapılmıştır, aralıklar doldurulur
gümüş veya kabuk plakaları ile. Köpekbalığı dişleri dekore etmek için kullanılır
Çeşitli ulusların silahları. Muhteşem ölçekler, yaklaşık dört inç
karşısında ve görünüşte sağlam gümüş, dev ringa balığı ile eğildi,
kullanılırken, kabilenin birçoğu uzun zamandır kullanılmıştır.
Yapay incilerin üretimi.


İnciler.

İkincisi belki de tüm canlandırma tekliflerinin en değerli olanıdır.
doğa ve çift kabarcıkların koruma çabalarının sonuçları
kendisi yaralanmadan. Bir parazit inci taşıyıcının kabuğuna geçer,
ve hayvan tarafından hissettiğinde, hemen kaplayarak kendini güçlendirir
İnci salgısı ile yukarıya; Parazit iter,
Kabuğa bağlı kusurlu bir inci olana kadar istiridye yığılıyor
sonuç. Berrak oval inciler benzer şekilde oluşur, sadece bu
durumun, yaratığın kıvrımlarına biraz kum kaldı ve
Kendini keskin kenarlardan koruma çabalarında, bit
Kapalı, katmanla katman ve doğal olarak oval bir şekil varsayar. Bu
İnci'nin büyümesi, yanlış olarak adlandırıldığı gibi,
Nacre katmanlarda görüleceğinde 500 dolarlık bir mücevher açma,
bir soğan bölümüne benzeyen. Romalılar özellikle düşkündü
İnciler ve Pliny'ye göre, Caius Caligula'nın karısı sahipti
Paramızın 8.000.000 dolarından fazla bir değere sahip bir koleksiyon. Julius Caesar
Brutus'un annesine 250.000 dolar değerinde bir mücevher sunarken
Kleopatra tarafından içilen inişin 400.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Tavernier,
Ünlü gezgin, Pers Şahına 550.000 dolara bir inci sattı. A
Amerikan sularından yirmi bin dolarlık inci alındı.
II. Philip'in zamanı. Armut şeklinde ve bir güvercin yumurtası kadar büyüktü.
Aynı bölgeden alınan bir diğeri artık Madrid'deki bir bayana ait
30.000 dolar değerinde.

Tatlı su incileri genellikle çok değerlidir. St. Clair akarsuları
Kontluk. Ill. Ve Rutherford County, Tenn., Büyük miktarlarda üretiyor,
Ancak en büyüğü Salem, N. J'nin yakınında bulundu.
Paris'e 2.000 dolar getirdi. Tay, Doon ve
İskoçya'daki Isla Rivers, birçok kişi tarafından oryantal ve
Bir yaz bu yerlerden 50.000 dolarlık inci alındı
erkekler ve çocuklar tarafından. Sanatta kullanılan seponun
Ton, 50 ila 700 $ arasında ortalama fiyatlar. Geçen yılın İnci
Sadece Seylan'daki balıkçılık 80.000 dolar fark etti, hangisini daha fazla elde etmek için
7.000.000 inci istiridye yetiştirildi.


Sepya ve ipek.

Sanatçının sepyası bir yumuşakçadan geliyor ve fosil veya
Bir sefalop veya kalamarın mevcut mürekkep torbası, müthiş balık kemiği
çeşitli amaçlar için kullanılır. Pasifik Adaları'nda genç
İnci Nautilus'un ipleri üzerine geriliyor ve 25 $ ve 20 $ karşılığında satılıyor
Kolye olarak. Tritonlar adil talep görüyor ve birçok ton cowries
her yıl Avrupa'ya gönderilirken, kalın dudaklı bir strombusun sevkiyatı
Bir yıl içinde Liverpool'a 300.000 oldu. Zengin renklendirme
Haliotis, sanat mobilyalarını kaplamak için kullanılır. Pinna'dan bir ipek
Tuhaf kalite elde edilir. Hayvanın byssus veya kablosudur.
İplikler son derece iyi ve çapı eşittir.
tüm uzunluk. Önce sabun ve su ile temizlenir ve tarafından kurutulur
ellerinden sürtünme ve sonunda kemik taraklarından geçti,
farklı boyutlarda demir veya ahşap, böylece bir pound malzeme
Kaba, sadece üç ons saf iplik verir. İle karıştırılmış
gerçek ipeklerin üçte biri ve eldivenlere, çoraplara vb.
Güzel sarı renk tonu. Ancak yapılan makaleler,
Genel kullanım. Pinna İpek'ten bir çift eldiven 1,50 dolara mal olacak ve
Çorap yaklaşık 3 $. Bu tür çalışmaların ince örnekleri
İngiliz Müzesi.

Hayvan kökenli olmasa da, Amber en seçkin sebzelerden biridir
Sanatta kullanılan yapımlar. Çamların fosil sakızıdır. Harika yataklar
Avrupa'nın çeşitli noktalarında meydana gelir. Prusya sahilinde
Mayınlı ve genellikle karaya yıkar. 1576'da bir parça kehribar bulundu
Bu on üç kilo ağırlığındaydı ve 5.000 dolar reddedildi. İçinde
Berlin Müzesi Dolabı On sekiz kilo ağırlığında bir parça var.
Parfümerin yapıldığı Ambergris,
Balinanın bağırsakları ve Tydore Kralı'ndan satın alınan bir parça
Doğu Hindistan Şirketi tarafından 18.000 dolara mal olduğu bildiriliyor. Balinalar
Dişler, fillerin dişleri ve mors ve narwhal'ın dişleri
hepsi kullanıldı. Fillerin ayakları uygun bir şekilde kesilir, zengin bir şekilde
döşemeli ve koltuk olarak kullanılır; İnce olduğunda büyük ayak parmağı çileleri
cilalı, mobilya makalesine çekici ve benzersiz bir
dış görünüş. Muhtemelen belirli örümceklerin ağının olduğu genel olarak bilinmemektedir.
kullanıldı. 150 yıldan fazla bir süre önce, Fransa'dan Le Bon, dokuma yapmayı başardı
Web materyali hassas eldivenlere dönüştürün. Prof. B.G. Wilder araştırdı
Soru iyice ve web'in ağının
Örümceğin ticari bir değeri vardı, ancak henüz bu gerçekleşmedi.
Bir şekilde olmayan bir hayvan bulmak zor olurdu
Yararlı veya dekoratif sanatlara katkıda bulun. --_ C.F.H., N.Y. Post_.

       * * * * * *

Birçok önemli bilimselin kısa bildirimlerini içeren bir katalog
Ekte yayınlanan makaleler, bu konuda bedava olabilir
ofis.

       * * * * * *




Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.


Posta ile gönderilen posta ile gönderildi, birleşik'in herhangi bir bölümündeki abonelere
Eyaletler veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir yabancıya
ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her bir cildin fiyatı, 2,50 $, dikişli
Kağıt veya 3,50 $, sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,

261 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *




Patentler.


Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs Munn & Co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 35 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip. Patent
en iyi terimlerle elde edilir.

Tüm icatların bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli, adı ve ikametgahı
Patente. Bu şekilde verilen muazzam dolaşımla, halkın dikkati
Yeni patentin esaslarına ve satış veya giriş
genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi, ücretsiz
Munn'a yazarak bir patentin muhtemelen elde edilip edilemeyeceği sorumlu
& Co.

Ayrıca patent yasaları, patentler, uyarılar hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Ticaret işaretleri, maliyetleri ve nasıl temin edildiği, temin etme ipuçları ile
icatlarda ilerlemeler. Adres

Munn & Co., 261 Broadway, New York.

Şube Ofisi, Cor. F ve 7. Sts., Washington, D.C.











Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
362, 9 Aralık 1882, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN SUPPL., NO. 362 ***

***** This file should be named 8687.txt or 8687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/8/8687/

Produced by Olaf Voss, Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
