*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Soul of Nicholas Snyders (Nicholas Snyders'ın Ruhu)
Yazar: Jerome K. Jerome
Yayın Tarihi: July 27, 2008 [EBook #869]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/869
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Soul of Nicholas Snyders, by Jerome K. Jerome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Soul of Nicholas Snyders
       Or, The Miser Of Zandam

Author: Jerome K. Jerome

Release Date: July 27, 2008 [EBook #869]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF NICHOLAS SNYDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Burkey ve Amy Thomte tarafından üretildi

NICHOLAS SNYDERS'IN RUHU YA DA ZANDAM'IN CİMRİ

Jerome K. Jerome tarafından

"Paul Kelver", "Bir Teknede Üç Adam" vb. vb.'nin yazarı

NEW YORK DODD, MEAD & COMPANY 1909

TEKLİF HAKKI, 1904, JEROME K. JEROME TARAFINDAN TELİF HAKKI, 1908, DODD, MEAD & COMPANY TARAFINDAN Eylül 1908'de Yayımlandı

NICHOLAS SNYDERS'IN RUHU YA DA ZANDAM'IN CİMRİ

Zuider Zee kıyısındaki Zandam'da bir zamanlar Nicholas Snyders adında kötü bir adam yaşarmış. Kötü, sert ve zalimmiş ve dünyada tek bir şeyi severmiş, o da altınmış. Ve hatta
kendi iyiliği için bile değil. Altının ona verdiği gücü seviyordu - tiranlık etme ve baskı yapma gücü, istediği zaman acı çektirme gücü.
Ruhunun olmadığını söylediler ama bu konuda yanılıyorlardı. Her insan bir ruha sahiptir - ya da daha doğru bir ifadeyle, bir ruh tarafından sahiplenilir; ve Nicholas
Snyders'ın ruhu kötü bir ruhtu. Rıhtımda hala duran eski yel değirmeninde yaşıyordu ve ona bakan ve evini koruyan sadece küçük Christina vardı. Christina, anne babası borç içinde ölmüş bir yetimdi. Christina'nın sonsuz minnettarlığına rağmen, Nicholas'ın hafızasını temizlemişti - sadece birkaç yüz florin - Christina'nın onun için ücret almadan çalışması gerektiği düşünülerek. Christina tüm ev halkını oluşturuyordu ve sadece bir istekli ziyaretçi kapısını kararttı, dul Toelast. Dame Toelast zengindi ve neredeyse Nicholas'ın kendisi kadar cimriydi. "Neden ikimiz de evlenmeyelim?" Nicholas bir zamanlar dul Toelast'a
gırtlak bir sesle söylemişti. "Birlikte tüm Zandam'ın efendileri olmalıyız." Dame Toelast kahkahalarla cevap vermişti; ama Nicholas
asla acele etmiyordu.

Bir öğleden sonra Nicholas Snyders, yel değirmeninin zemin katının yarısını kaplayan ve kendisine ofis olarak hizmet eden büyük yarım daire şeklindeki odanın ortasındaki masasında tek başına oturuyordu ve dış kapı
vuruldu.

"İçeri gir!" diye bağırdı Nicholas Snyders. Nicholas Snyders için oldukça nazik bir tonda
konuştu. Kapıyı çalanın Jan olduğundan o kadar emindi ki--genç denizci Jan
Van der Voort, artık kendi gemisinin kaptanı, küçük Christina'nın elini istemek için gelmişti. Nicholas Snyders, beklenti içinde Jan'ın umutlarını yerle bir etmenin sevincini tattı;
onun yalvarmasını, sonra da çılgınca konuşmasını duymanın; Jan'ın yakışıklı yüzüne yayılan solgunluğun giderek arttığını izlemek, Nicholas'ın ona meydan okumanın sonuçlarını nokta nokta anlatmasıyla birlikte - birincisi, Jan'ın yaşlı
annesinin evinden kovulması, yaşlı babasının borç yüzünden hapse atılması; ikincisi, Jan'ın kendisinin pişmanlık duymadan takip edilmesi, satın alma işlemini tamamlayamadan gemisinin başı üzerinden satın alınması.
Bu görüşme Nicholas Snyders'ın kendi ruhunun peşinden gitmesine olanak sağlayacaktı.
Jan'ın bir gün önce dönmesinden beri, bunu dört gözle bekliyordu.
Bu nedenle, Jan olduğundan emin olarak, oldukça neşeli bir şekilde "İçeri gir!" diye bağırdı.

Ama Jan değildi. Nicholas Snyders'ın daha önce hiç görmediği biriydi. Ve o ziyaretten sonra Nicholas Snyders onu bir daha hiç görmedi. Işık sönüyordu ve Nicholas Snyders, ihtiyaç duyulmadan önce mumları yakacak adam değildi, bu yüzden
yabancının görünümünü hiçbir zaman tam olarak tarif edemedi. Nicholas yaşlı bir adam gibi görünüyordu, ancak tüm hareketlerinde tetikteydi;
gözleri ise -Nicholas'ın onun hakkında net bir şekilde gördüğü tek şey- tuhaf bir şekilde parlak ve deliciydi.

"Sen kimsin?" diye sordu Nicholas Snyders, hayal kırıklığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeden.

"Ben bir seyyar satıcıyım," diye cevapladı yabancı. Sesi netti ve ahenksiz değildi, sadece bir haylazlık şüphesi vardı.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı Nicholas Snyders kuru bir şekilde. "Kapıyı kapat ve adım atmaya dikkat et."

Ama bunun yerine yabancı bir sandalye aldı ve onu daha yakına çekti ve kendisi gölgede kalarak Nicholas Snyders'ın yüzüne baktı ve güldü. "Emin misin, Nicholas Snyders? Hiçbir şeye
ihtiyacın olmadığından emin misin?"

"Hiçbir şeye," diye homurdandı Nicholas Snyders--"sırtının görüntüsü dışında."
Yabancı öne eğildi ve uzun, ince eliyle Nicholas Snyders'ın dizine şakacı bir şekilde dokundu. "Bir ruh istemez misin, Nicholas Snyders?" diye sordu.

"Bir düşün," diye devam etti garip seyyar satıcı, Nicholas konuşma yeteneğini
kazanmadan önce. "Kırk yıldır kötü ve zalim olmanın
sevincini içtin. Tadından bıkmadın mı, Nicholas Snyders?
Bir değişiklik istemez misin? Bir düşün, Nicholas Snyders--sevilmenin, lanetlenmek yerine kutsandığını duymanın
sevinci! Eğlenceli olmaz mıydı, Nicholas Snyders--sadece bir değişiklik olarak? Eğer
hoşuna gitmezsen, geri dönüp tekrar kendin olabilirsin."

Nicholas Snyders, sonradan her şeyi hatırladığında, asla anlayamadığı şey, neden orada oturup sabırla yabancının konuşmasını dinlediğiydi; çünkü o zamanlar, bu ona, başıboş bir aptalın şakası gibi gelmişti. Fakat yabancıyla ilgili bir şey onu etkilemişti.

"Yanımda," diye devam etti tuhaf seyyar satıcı; "ve fiyata gelince--" Yabancı, tüm iğrenç ayrıntıları reddettiğini gösteren bir hareket yaptı.
"Deneyin sonucunu izlemekte ödülümü arıyorum. Ben bir tür filozofum. Bu konularla ilgileniyorum. Bak."
Yabancı bacaklarının arasına daldı ve çantasından ustaca işçilikle yapılmış gümüş bir şişe çıkarıp masaya koydu.

"Tadı kötü değil," diye açıkladı yabancı. "Biraz
acı; ama kadehle içilmez: bir kadeh şarap, eski Tokay'ınki gibi, ikisinin de aklı aynı düşüncede: 'Ruhum ona geçsin, o bana geçsin!'
İşlem oldukça basit: sır ilacın içinde." Yabancı, sanki küçük bir köpekmiş gibi tuhaf şişeyi okşadı.

"Şunu diyeceksin: 'Nicholas Snyders'la kim ruhları değiş tokuş edecek?'" Yabancı, tüm sorulara bir cevapla hazırlanmış gibi görünüyordu. "Dostum, sen zenginsin; korkmana gerek yok. İnsanların sahip oldukları
her şeyden daha az değer verdiği şey budur. Ruhunu seç ve pazarlığını yap. Bunu sana tek bir öğütle bırakıyorum: Gençleri yaşlılardan daha hazır bulacaksın - gençlere, dünyanın
altın karşılığında her şeyi vaat ettiği kişilere. Kendine güzel, güzel, taze, genç bir ruh seç, Nicholas Snyders; ve hemen seç. Saçların biraz gri, dostum. Ölmeden önce yaşamanın sevincini tat."

Garip seyyar satıcı güldü ve ayağa kalkıp çantasını kapattı. Nicholas
Snyders ne hareket etti ne de konuştu, ta ki devasa kapının yumuşak şıngırtısıyla duyuları ona geri dönene kadar. Sonra, yabancının arkasında bıraktığı şişeyi alarak sandalyesinden fırladı, onu
sokağa fırlatmak istiyordu. Ancak ateş ışığının şişenin cilalı yüzeyindeki parıltısı elini tuttu.

"Sonuçta, dava değerli," diye kıkırdadı Nicholas ve şişeyi bir kenara koydu ve iki uzun mumu yakarak kendini tekrar yeşil ciltli defterine gömdü. Yine de zaman zaman Nicholas Snyders'ın gözü gümüş şişenin tozlu kağıtların arasında yarı saklı kaldığı yere doğru kayıyordu. Ve daha sonra kapı tekrar çalındı ​​ve bu sefer içeri giren gerçekten genç Jan'dı.

Jan kocaman elini dağınık masanın üzerinden uzattı.

"Öfkeyle ayrıldık, Nicholas Snyders. Bu benim hatamdı. Sen haklıydın. Beni affetmeni istiyorum. Ben fakirdim. Küçük hizmetçinin benim fakirliğimi benimle paylaşmasını istemek bencilceydi. Ama artık fakir değilim."

"Otur," diye cevapladı Nicholas nazik bir tonda. "Bunu duymuştum. Yani artık
gemi kaptanı ve sahibi oldun - kendi geminin."

"Bir yolculuktan sonra benimki," diye güldü Jan. "Burgomaster
Allart'ın vaadini aldım."

"Bir vaad bir performans değildir," diye ima etti Nicholas. "Burgomaster Allart
zengin bir adam değil; daha yüksek bir teklif onu cezbedebilir. Başka biri aranıza girebilir ve
sahibi olabilir."

Jan sadece güldü. "Neden, bu bir düşmanın işi olurdu ki, Tanrı'ya şükür, sahip olduğumu sanmıyorum."

"Şanslı çocuk!" diye yorumladı Nicholas; "çok azımız düşmansızız. Ve
annen-baban, Jan, seninle yaşayacaklar mı?"

"İstedik," diye cevapladı Jan, "hem Christina hem de ben. Ama anne
zayıf. Eski değirmen onun hayatına girdi."

"Anlayabiliyorum," diye kabul etti Nicholas. "Eski duvardan koparılan eski asma
kurur. Ve baban, Jan; insanlar dedikodu yapar. Değirmen ödüyor mu?"

Jan başını iki yana salladı. "Bir daha asla olmayacak; ve borçlar onu rahatsız ediyor. Ama
bütün bunlar, ona söylediğim gibi, geçmişte kaldı. Alacaklıları
bana bakmayı ve beklemeyi kabul ettiler."

"Hepsi mi?" diye sordu Nicholas.

"Hepsini keşfedebildim," diye güldü Jan.

Nicholas Snyders sandalyesini geriye itti ve Jan'a kırışık yüzünde bir gülümsemeyle baktı. "Ve böylece sen ve Christina her şeyi ayarladınız mı?"

"Sizin izninizle, efendim," diye cevapladı Jan.

"Bunu mu bekleyeceksiniz?" diye sordu Nicholas.

"Bunu isteriz, efendim." Jan gülümsedi, ancak ses tonu Nicholas Snyders'ın kulağına hoş geldi. Nicholas Snyders en çok
hırlayan ve dişlerini gösteren köpeği dövmeyi severdi.

"Bunu beklememek daha iyi," dedi Nicholas Snyders. "Uzun
bir süre beklemeniz gerekebilir."

Jan ayağa kalktı, yüzünde öfkeli bir kızarıklık vardı. "Yani hiçbir şey seni değiştirmiyor,
Nicholas Snyders. O zaman istediğin gibi olsun."

"Bana rağmen onunla mı evleneceksin?"

"Sana ve arkadaşların olan iblislere ve efendin olan Şeytan'a rağmen!" Jan'ı dışarı attı. Çünkü Jan'ın cömert, cesur, şefkatli ve aşırı derecede asabi bir ruhu vardı. En iyi ruhların bile
kusurları vardır.

"Üzgünüm," dedi yaşlı Nicholas.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Jan.

"Annen için üzgünüm," diye açıkladı Nicholas. "Zavallı kadın, korkarım ki, yaşlılığında evsiz kalacak. İpotek,
Jan, düğün gününde iptal edilecek. Baban için üzgünüm, Jan.
Alacaklıları, Jan--sadece birini gözden kaçırdın. Onun için üzgünüm, Jan.
Hapishane her zaman onun korkusu olmuştur. Senin için bile üzgünüm, genç
dostum. Hayata yeniden başlamak zorunda kalacaksın. Belediye Başkanı Allart
avucumun içinde. Sadece bir kelime söylemem gerek, gemin benim.
Genç dostum, gelininin mutluluğunu diliyorum. Onu çok sevmelisin--onun için yüksek bir bedel ödeyeceksin."

Jan'ı çileden çıkaran şey Nicholas Snyders'ın sırıtışıydı. Kötü ağzın ağzına doğru fırlatılan, onu susturacak bir şey aradı ve
tesadüfen eli seyyar satıcının gümüş matarasına değdi. Aynı anda Nicholas Snyders'ın eli de onun üzerine kapanmıştı. Sırıtış
kaybolmuştu.

"Otur," diye emretti Nicholas Snyders. "Daha fazla konuşalım." Ve sesinde genç adamın itaat etmesini sağlayan bir şey vardı.

"Jan, neden her zaman öfke ve nefret aradığımı merak ediyorsun. Bazen ben de merak ediyorum. Neden cömert düşünceler bana hiç gelmiyor, diğer insanlara olduğu gibi!
Dinle, Jan; kaprisli bir ruh halindeyim. Böyle şeyler olamaz, ama
olabileceğini düşünmek benim bir kaprisim. Bana ruhunu sat, Jan, bana ruhunu sat, ki ben de duyduğum bu sevgi ve neşeyi tadabileyim. Kısa bir süre için, Jan, sadece kısa bir süre için ve sana
istediğin her şeyi vereceğim."

Yaşlı adam kalemini aldı ve yazdı.

"Bak, Jan, gemi senindir, aksilik olmayacak; değirmen serbest kalacak; baban başını tekrar dik tutabilir. Ve tek isteğim, Jan, bana içmen, ruhunun senden ayrılıp yaşlı Nicholas Snyders'ın ruhu olmasını dileyerek--kısa bir süre için, Jan, sadece kısa bir süre için."

Yaşlı adam ateşli elleriyle seyyar satıcının
şişesinden tıpayı çıkarmış, şarabı iki kadehe doldurmuştu. Jan'ın eğilimi
gülmekti, ama yaşlı adamın hevesi neredeyse çılgıncaydı. Kesinlikle deliydi;
ama bu imzaladığı kağıdı daha az bağlayıcı yapmazdı. Gerçek bir adam
ruhuyla şaka yapmaz, ama Christina'nın yüzü karanlıktan Jan'a doğru parlıyordu.

"Ciddi misin?" diye fısıldadı Nicholas Snyders. "Ruhum benden geçip Nicholas Snyders'a girsin!" diye cevapladı
Jan, boş bardağını masaya geri koyarken. Ve ikisi bir an birbirlerinin
gözlerine bakarak durdular.

Ve dağınık masanın üzerindeki yüksek mumlar titredi ve söndü, sanki bir nefes onları önce birini sonra diğerini
söndürmüş gibi.

"Eve gitmeliyim," diye geldi Jan'ın sesi karanlığın içinden. "Neden
mumları söndürdün?"

"Onları ateşten tekrar yakabiliriz," diye cevapladı Nicholas. Aynı soruyu Jan'a da sormayı düşündüğünü
eklemedi. Onları
önce birini sonra diğerini, parlayan kütüklerin arasına itti; ve gölgeler
köşelerine doğru süründüler.

"Durup Christina'yı görmeyecek misin?" diye sordu Nicholas.

"Bu gece değil," diye cevapladı Jan.

"İmzaladığım kağıt," diye hatırlattı Nicholas ona--"sende mi?"

"Unutmuştum," diye cevapladı Jan.

Yaşlı adam onu ​​masadan alıp ona uzattı. Jan onu cebine
koydu ve dışarı çıktı. Nicholas kapıyı arkasından sürgüledi ve
masası için geri döndü; uzun süre orada oturdu, dirseğini açık deftere dayadı.

Nicholas defteri bir kenara itti ve güldü. "Ne aptallık! Sanki böyle şeyler
olabilirmiş gibi! Adam beni büyülemiş olmalı."

Nicholas ateşe doğru yürüdü ve ellerini alevlerin önünde ısıttı.
"Yine de, küçük kızla evleneceği için mutluyum. İyi bir çocuk, iyi bir çocuk."

Nicholas ateşin önünde uyuyakalmış olmalı. Gözlerini
açtığında, gri şafakla karşılaşacaktı. Üşümüş, kaskatı, aç ve
kesinlikle öfkeli hissediyordu. Christina neden onu uyandırıp
akşam yemeğini vermemişti. Acaba geceyi tahta bir
sandalyede geçirmeyi mi düşünmüştü? Kız bir aptaldı. Yukarı çıkıp kapıdan ona ne düşündüğünü söyleyecekti.

Yukarı kata çıkan yolu mutfaktan geçiyordu. Şaşkınlıkla,
Christina'nın yanmış ızgaranın önünde uyuduğunu gördü.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Nicholas kendi kendine, "bu evdeki insanlar
yatakların ne işe yaradığını bilmiyor gibi görünüyor!"

Ama bu Christina değildi, diye düşündü Nicholas. Christina'nın
korkmuş bir tavşana benzeyen bir hali vardı: onu her zaman sinirlendirmişti. Bu kız,
uykusunda bile, küstah bir ifade takınmıştı --çok
küstah bir ifade. Ayrıca, bu kız güzeldi --harika
bir
güzellikteydi. Gerçekten de, Nicholas'ın hayatı boyunca hiç görmediği kadar güzel bir kızdı. Nicholas gençken kızlar neden bu kadar
farklıydı! Nicholas'ın içine aniden bir burukluk çöktü: sanki uzun zaman önce, bilmeden, soyulduğunu yeni öğrenmişti.

Çocuk üşümüş olmalıydı. Nicholas kürklü pelerinini alıp
ona sardı.

Yapması gereken başka bir şey daha vardı. Bu fikir, pelerinini kızın omuzlarına çok nazikçe çekerken, onu rahatsız etmemek için aklına geldi. Yapmak istediği bir şeydi, eğer ne olduğunu düşünebilseydi. Kızın dudakları açıktı. Kız sanki onunla konuşuyor, ondan bunu yapmasını istiyormuş gibi görünüyordu. Nicholas hangisi olduğundan emin değildi. Yarım düzine kez arkasını döndü ve yarım düzine kez de yüzünde o hoş ve küstah ifadeyle uyuyan kızın yanına gizlice geri döndü. Nicholas ne istiyordu ya da onun ne istediğini düşünemiyordu.

Belki Christina bilirdi. Belki Christina onun kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini bilirdi. Nicholas merdivenlerden tırmandı ve gıcırdadıkları için onlara küfür etti.

Christina'nın kapısı açıktı. Odada kimse yoktu; yatak henüz
uyulmamıştı. Nicholas gıcırdayan merdivenlerden aşağı indi.

Kız hala uyuyordu. Acaba Christina kendisi olabilir miydi? Nicholas
birer birer o güzel yüz hatlarını inceledi. Hatırlayabildiği kadarıyla daha önce hiç kızı görmemişti; yine de boynunda -Nicholas daha önce fark etmemişti- Christina'nın madalyonu duruyordu, Christina nefes aldıkça yükselip alçalıyordu. Nicholas bunu çok iyi biliyordu; annesine ait olan tek şeydi
Christina'nın saklamakta ısrar ettiği. Ona karşı geldiği tek şeydi. O madalyondan asla ayrılmazdı. Christina'nın kendisi olmalı. Ama ona ne olmuştu? Ya da kendisine.
Hatırlamalar ona doğru hücum etti. Garip seyyar satıcı! Jan'la olan sahne! Ama
kesinlikle bütün bunlar bir rüyaydı? Yine de orada, dağınık masanın üzerinde seyyar satıcının gümüş matarası, ikiz vitraylarla birlikte duruyordu.

Nicholas düşünmeye çalıştı ama beyni dönüyordu. Pencereden içeri
dolaşan bir güneş ışığı huzmesi tozlu odaya düştü. Nicholas
hatırlayabildiği kadarıyla güneşi hiç görmemişti. İstemsizce ellerini ona doğru uzattı, kaybolduğunda bir keder sancısı hissetti, sadece gri ışık kaldı. Paslı sürgüleri çekti, büyük kapıyı ardına kadar açtı.
Önünde garip bir dünya uzanıyordu, ışıkların ve gölgelerin yeni bir dünyası, onu güzellikleriyle baştan çıkaran - alçak, yumuşak seslerin onu çağırdığı bir dünya. Tekrar o soyulmuş olma duygusu geldi.

"Bunca yıl çok mutlu olabilirdim," diye mırıldandı yaşlı Nicholas kendi kendine. "Sevebileceğim küçük bir kasabaydı sadece--çok şirin, çok
sessiz, çok ev gibi. Arkadaşlarım, eski dostlarım, belki de kendi çocuklarım olabilirdi--"

Gözlerinin önünde uyuyan Christina'nın görüntüsü belirdi. Ona
sadece minnettarlık
duyarak bir çocuk olarak gelmişti. Onu
görebilecek gözleri olsaydı, her şey farklı olabilirdi.

Çok mu geçti? O kadar yaşlı değil--çok yaşlı değil. Damarlarında yeni bir hayat var. Hala Jan'ı seviyor, ama o dünün Jan'ıydı. Gelecekte, Jan'ın her sözü ve eylemi bir zamanlar Nicholas Snyders'ın ruhu olan kötü ruh tarafından yönlendirilecek--Nicholas Snyders bunu iyi hatırlıyor. Herhangi bir kadın bunu sevebilir mi, durum sizin istediğiniz kadar güzel olsun?

Dürüst bir adam olarak, Jan'dan hileyle kazandığı ruhu saklamalı mıydı? Evet, adil bir pazarlık olmuştu ve Jan
fiyatını almıştı. Ayrıca, Jan kendi ruhunu
yaratmış gibi değildi; bu şeyler şanstır. Neden bir adama altın,
başkasına kavrulmuş bezelye verilsin ki? Jan'ın ruhuna Jan kadar hakkı var.
Daha akıllı, onunla daha çok iyilik yapabilir. Christina'yı seven Jan'ın ruhuydu; Jan'ın ruhu onu kazanabilirse kazansın. Ve Jan'ın ruhu, tartışmayı dinlerken, karşı çıkacak bir söz
düşünemiyordu.

Nicholas mutfağa tekrar girdiğinde Christina hâlâ uyuyordu.
Ateşi yaktı, kahvaltıyı pişirdi ve sonra onu nazikçe uyandırdı.
Hiç şüphe yoktu ki Christina'ydı. Gözleri yaşlı
Nicholas'a değdiği anda, onu her zaman
sinirlendiren o korkmuş tavşan bakışı geri geldi. Şimdi onu sinirlendiriyordu ama sinir
kendisine karşıydı.

"Dün gece içeri girdiğimde çok derin uyuyordun--" diye başladı Christina.

"Ve beni uyandırmaktan korkuyordun," diye sözünü kesti Nicholas. "Yaşlı huysuzun
kızacağını
düşündün. Dinle, Christina. Dün babanın
son borcunu ödedin. Yaşlı bir denizciyeydi--daha önce onu
bulamamıştım. Bir sent daha borcun yok ve
maaşından sana yüz florin kaldı. Ne zaman istersen o zaman senindir."

Christina ne o zaman ne de sonraki günlerde anlayamıyordu; Nicholas da onu aydınlatmadı. Çünkü Jan'ın ruhu,
geçmişi yaşamanın en iyi yolunun
şimdiyi cesurca yaşamak olduğunu bilen çok bilge bir yaşlı adama girmişti. Christina'nın emin olabildiği tek şey, eski Nicholas Snyders'ın gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğuydu,
onun yerine, ona nazik gözlerle bakan yeni bir Nicholas kalmıştı - açık sözlü ve dürüst, ikna edici bir güvenle. Nicholas bunu hiç söylememiş olsa da, Christina'ya göre bu harika değişimi yaratan kendisiydi, tatlı örneği, yüceltici etkisi. Ve Christina'ya göre bu açıklama imkansız değildi - hatta hoş görünüyordu.

Çöplük dolu masasının görüntüsü ona nefret verici geliyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren Nicholas bütün gün ortadan kaybolur, akşam yorgun ama neşeli bir şekilde geri döner, Christina'nın gülüp yabani ot olduklarını söylediği
çiçekleri getirirdi. Ama isimlerin ne önemi vardı? Nicholas için
güzellerdi. Zandam'da çocuklar ondan kaçar,
köpekler peşinden havlardı. Böylece Nicholas, yan yollardan kaçarak
ülkenin derinliklerine doğru dolaşırdı. Çevredeki köylerdeki çocuklar,
ellerini bastonuna dayamış, oyunlarını
izleyen, kahkahalarını dinleyen nazik yaşlı bir adamı tanırlardı; geniş cepleri iyi şeylerle dolu depolardı. Yanlarından geçen büyükleri,
yüz hatlarının Zandam'ın cimrisi kötü yaşlı Nick'e ne kadar benzediğini birbirlerine fısıldar ve nereden geldiğini merak ederlerdi. Dudaklarına gülümsemeyi öğreten sadece çocukların yüzleri de değildi. İlk başta, dünyanın harikulade güzellikteki kızlarla dolu olduğunu görmek onu rahatsız etti - güzel kadınlarla da, hepsi az çok sevimliydi. Bu onu şaşırttı. Ta ki Christina'nın, buna rağmen, her zaman
düşüncelerinde en güzel, en sevimli olanı olduğunu anlayana kadar. Sonra her
güzel yüz onu sevindirdi: Christina'yı hatırlattı.

İkinci gün döndüğünde, Christina onu gözlerinde hüzünle karşıladı. Babasının eski bir arkadaşı olan Çiftçi Beerstraater, Nicholas'ı görmek için
gelmişti; Nicholas'ı bulamayınca Christina ile biraz konuşmuştu.
Kalpsiz bir alacaklı onu çiftliğinden kovuyordu. Christina, alacaklının Nicholas olduğunu bilmiyormuş gibi yaptı, ama
bu kadar kötü adamların olabileceğine hayret etti. Nicholas hiçbir şey söylemedi, ama
ertesi gün Çiftçi Beerstraater tekrar geldi, her tarafta gülümsemeler, dualar ve büyük bir şaşkınlık vardı.

"Ama ona ne olmuş olabilir ki?" Çiftçi Beerstraater tekrar tekrar tekrarladı.

Christina gülümsedi ve belki de iyi Tanrı'nın
yüreğine dokunduğunu söyledi; ama kendi kendine belki de bunun başka birinin iyi
etkisi olduğunu düşündü. Hikaye uçup gitti. Christina kendini her taraftan kuşatılmış buldu ve şefaatlerinin her zaman başarılı olduğunu görerek, günden güne kendinden ve sonuç olarak Nicholas Snyders'tan daha çok memnun oldu. Çünkü Nicholas kurnaz yaşlı bir beyefendiydi. Jan'ın içindeki
ruh, Nicholas'ın ruhunun yarattığı kötülüğü geri almaktan zevk alıyordu. Ama Nicholas Snyders'ın ona kalan beyni fısıldadı: "Küçük hizmetçinin bunun kendi işi olduğunu düşünmesine izin ver."

Haber Dame Toelast'ın kulağına ulaştı. Aynı akşam onu, sigara içen ve sıkılmış görünen Nicholas Snyders'ın karşısındaki ocakta otururken gördü.

Dame ona "Kendini aptal yerine koyuyorsun, Nicholas Snyders," dedi. "Herkes sana gülüyor."

"Bana küfür etmektense gülmelerini tercih ederim," diye homurdandı Nicholas.

"Aramızda geçen her şeyi unuttun mu?" diye sordu Dame.

"Keşke unutabilseydim," diye iç çekti Nicholas.

"Senin yaşındayken--" diye söze başladı Dame.

"Hayatım boyunca hissettiğimden daha genç hissediyorum," diye sözünü kesti Nicholas.

"Hiç öyle görünmüyorsun," diye yorumladı Dame.

"Görünüşün ne önemi var?" diye çıkıştı Nicholas. "Gerçek adam, bir adamın
ruhudur."

"Dünyanın gidişatı gereği, onlar bir şey ifade ediyor," diye açıkladı Dame. "Neden,
senin örneğini takip edip kendimi aptal yerine koymak isteseydim,
genç adamlar, iyi genç adamlar, yakışıklı genç adamlar--"

"Yolunda durmama izin verme," diye hemen araya girdi Nicholas. "Dediğin gibi,
yaşlıyım ve şeytan gibi bir öfkem var. Benden daha iyi,
senin için daha değerli birçok adam olmalı."

"Olmadığını söylemiyorum," diye karşılık verdi Dame: "ama daha
uygun kimse yok. Kızlar erkekler için, yaşlı kadınlar yaşlı erkekler için. Aklımı
kaybetmedim, Nicholas Snyders, eğer sen kaybettiysen. Tekrar kendin olduğunda--"

Nicholas Snyders ayağa fırladı. "Ben kendimim," diye haykırdı, "ve
kendim olarak kalmaya niyetliyim! Kim kendim olmadığımı söylemeye cesaret edebilir?"

"Evet," diye karşılık verdi Dame sinir bozucu bir soğukkanlılıkla. "Nicholas Snyders
güzel yüzlü bir bebeğin emriyle
parasını iki eliyle pencereden dışarı fırlattığında kendinde değildir. O büyülenmiş bir yaratık ve
onun için üzgünüm. Arkadaşları uğruna seni kandıracak
ta ki bir kuruşun kalmayana kadar, sonra da sana gülecek. Kendin olduğunda, Nicholas Snyders, kendine deli olacaksın - bunu
hatırla." Ve Dame Toelast dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı.

"Kızlar erkekler için, yaşlı kadınlar yaşlı adamlar için." Bu cümle kulaklarında çınlamaya devam etti. Şimdiye kadar yeni bulduğu mutluluk hayatını doldurmuştu, düşünmeye
yer bırakmıyordu. Ama yaşlı Dame'in sözleri düşüncenin tohumunu
ekmişti.

Christina onu kandırıyor muydu? Bu düşünce imkansızdı. Hiçbir zaman kendisi için, hiçbir zaman Jan için yalvarmamıştı. Kötü düşünce Dame Toelast'in
kötü zihninin yaratığıydı. Christina onu seviyordu. Onun gelişiyle yüzü
aydınlandı. Ona olan korkusu gitmişti; yerini güzel bir
zorbalık almıştı. Ama aradığı şey aşk mıydı? Jan'in ruhu
yaşlı Nick'in bedeninde genç ve ateşliydi. Christina'yı bir kız olarak değil, bir eş olarak arzuluyordu. Eski Nick'in bedeni?
Jan'ın ruhu sabırsız bir ruhtu. Şüphe etmektense bilmek daha iyidir.

"Mumları yakmayın; sadece ateşin ışığında biraz konuşalım," dedi Nicholas. Ve Christina gülümseyerek sandalyesini ateşe doğru çekti. Ama Nicholas gölgede oturdu.

"Her geçen gün daha da güzelleşiyorsun, Christina," dedi Nicholas-"daha
tatlı ve daha kadınsı. Seni karım diye çağıran mutlu bir adam olacak."

Christina'nın yüzünden gülümseme geçti. "Asla evlenmeyeceğim," diye cevapladı. "Uzun bir kelime asla değildir, küçüğüm."

"Gerçek bir kadın sevmediği adamla evlenmez."

"Ama sevdiği adamla evlenmesin mi?" diye gülümsedi Nicholas.

"Bazen evlenmeyebilir," diye açıkladı Christina.

"Peki bu ne zaman?"

Christina'nın yüzü başka tarafa çevrildi. "Onu sevmeyi bıraktığında."

Yaşlı Nick'in bedenindeki ruh sevinçle sıçradı. "O sana layık değil,
Christina. Yeni talihi onu değiştirmiş. Öyle değil mi? Sadece
parayı düşünüyor. Sanki bir cimrinin ruhu içine girmiş gibi.
Eğer onu isteseydi, altın keseleri, geniş toprakları ve çok sayıda değirmeni uğruna Dame Toelast ile bile evlenirdi. Onu
unutamaz mısın?"

"Onu asla unutamam. Başka bir adamı asla sevemem. Bunu saklamaya
çalışıyorum; ve çoğu zaman dünyada yapabileceğim çok şey olduğunu
görmekten memnun oluyorum. Ama kalbim kırılıyor." Ayağa kalktı ve diz çökerek onun yanına
ellerini koydu. "Sana söylememe izin verdiğin için mutluyum," dedi. "Ama senin için buna katlanamazdım. Bana karşı çok iyisin."

Cevap olarak solgun eliyle solgun dizlerinin etrafına
dağınık bir şekilde düşen altın saçlarını okşadı. Gözlerini ona doğru kaldırdı;
gözleri yaşlarla doluydu ama gülümsüyordu.

"Anlayamıyorum," dedi. "Bazen senin ve onun ruhunuzun değiştiğini düşünüyorum. O sert, kötü ve zalim, tıpkı senin eskiden olduğun gibi."
Güldü ve onu saran kollar bir an için sıkılaştı. "Ve şimdi
sen nazik, şefkatli ve harikasın, bir zamanlar olduğu gibi. Sanki iyi Tanrı sevgilimi benden alıp bana bir baba vermiş gibi."

"Beni dinle, Christina," dedi. "İnsan olan ruhtur, beden değil. Yeni ruhum için beni sevemez misin?"

"Ama seni seviyorum," diye cevapladı Christina, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Koca olarak sevebilir misin?" Ateş ışığı yüzüne düştü. Nicholas,
ateşi kurumuş ellerinin arasında tutarak, uzun uzun ve dikkatle içine baktı; ve
orada okuduklarını okuduktan sonra, onu göğsüne koydu ve kurumuş eliyle yatıştırdı.

"Şaka yapıyordum, küçüğüm," dedi. "Kızlar erkekler için, yaşlı kadınlar yaşlı erkekler için. Ve bu yüzden, her şeye rağmen, hala Jan'ı mı seviyorsun?"

"Onu seviyorum," diye cevapladı Christina. "Elimde değil."

"Ve eğer isterse, onunla evlenirsin, ruhu ne olursa olsun?"

"Onu seviyorum," diye cevapladı Christina. "Elimde değil."

Yaşlı Nicholas, sönmekte olan ateşin önünde tek başına oturuyordu. Gerçek adam ruh mudur yoksa beden mi?
Cevap, düşündüğü kadar basit değildi. "Christina Jan'ı seviyordu"--böylece Nicholas sönmekte olan ateşe mırıldandı--"Jan'ın
ruhuna sahipken. Hala seviyor onu, oysa Jan'ın
Nicholas Snyders'ın ruhuna sahip. Ona beni sevip sevemeyeceğini sorduğumda, gözlerinde dehşete kapıldım, Jan'ın ruhu artık içimde; o bunu sezdi. Gerçek Jan, gerçek Nicholas olan beden olmalı. Christina'nın
ruhu Dame Toelast'ın bedenine girmişse, Christina'dan, altın saçlarından, dipsiz gözlerinden, soran dudaklarından,
Dame Toelast'ın buruşmuş cesedini arzulamak için mi dönmeliyim? Hayır; onu
düşünmek beni hala ürpertir. Yine de Nicholas Snyders'ın ruhuna sahipken, ondan nefret etmedim, Christina benim için hiçbir şeydi. Sevdiğimiz
ruhla olmalı, yoksa Jan hala Christina'yı severdi ve
ben Cimri Nick olurdum. Yine de burada Christina'yı seviyorum, Nicholas
Snyders'ın beyni ve altını, Nicholas Snyders'ın her planını engellemek için, kendi bedenine döndüğünde onu delirteceğini bildiğim her şeyi yapıyor; Jan artık Christina'yı umursamazken, geniş toprakları, birçok değirmeni için Dame Toelast ile evlenirdi. Açıkça gerçek erkek olan ruhtur. O zaman kendi bedenime geri döneceğimi düşünerek, Christina ile evleneceğimi bilerek sevinmemeli miyim? Ama sevinmiyorum; çok
sefilim. Jan'ın ruhuyla gitmeyeceğim, hissediyorum; kendi ruhum
bana geri dönecek. Tekrar eskiden olduğum sert, zalim, kötü yaşlı adam olacağım, sadece şimdi fakir ve çaresiz olacağım. İnsanlar bana gülecek ve ben onlara kötülük yapmaktan aciz bir şekilde lanet edeceğim. Dame
Toelast bile her şeyi öğrendiğinde beni istemeyecek. Ve yine de bunu yapmalıyım. Jan'ın ruhu içimde olduğu sürece, Christina'yı kendimden
daha çok seviyorum. Bunu onun hatırına yapmalıyım. Onu seviyorum - buna engel olamam."

Yaşlı Nicholas ayağa kalktı, bir ay önce sakladığı yerden, ustaca işçilikle yapılmış gümüş matarayı aldı.

"Sadece iki bardak daha kaldı," diye düşündü Nicholas, matarayı kulağına hafifçe vurarak. Önündeki masaya koydu, sonra
bir kez daha eski yeşil defteri açtı, çünkü hâlâ yapılacak işler vardı.

Christina'yı erkenden uyandırdı. "Bu mektupları al, Christina," diye emretti.
"Hepsini teslim ettiğinde, ama daha önce değil, Jan'a git; ona
İş için onu görmek için burada bekliyorum." dedi. Onu öptü ve
gitmesine izin vermek istemiyor gibiydi.

"Sadece kısa bir süre kalacağım," diye gülümsedi Christina.

"Bütün ayrılıklar kısa sürer," diye cevapladı.

Yaşlı Nicholas başına gelecek sıkıntıyı önceden görmüştü. Jan memnundu,
tekrar duygusal bir genç aptal olmak, parasız bir eşle birlikte olmak
istemiyordu. Jan'ın başka hayalleri vardı.

"İç, dostum, iç!" diye bağırdı Nicholas sabırsızlıkla, "fikrimi
değiştirmeye kalkışmadan önce. Christina, eğer onunla evlenirsen, Zandam'ın en zengin gelinidir. Tapu burada; oku; ve hızlıca oku."

Sonra Jan razı oldu ve iki adam içti. Ve aralarında daha önce olduğu gibi
bir nefes geçti; ve Jan elleriyle gözlerini bir an
kapadı.

Belki de bunu yapması üzücüydü, çünkü o anda Nicholas
Jan'ın yanında masanın üzerinde duran tapuyu kaptı. Bir sonraki anda
ateşte parlıyordu.

"Düşündüğün kadar fakir değil!" diye geldi Nicholas'ın boğuk sesi. "Düşündüğün
kadar fakir değil! Tekrar inşa edebilirim, tekrar inşa edebilirim!" Ve
yaratık, korkunç bir şekilde gülerek, Jan'ın Christina'nın yanan çeyizini yok olmadan önce kurtarmaya çalışmaması için
sönmüş kollarını
alevlerin önünde açarak dans etti.

Jan, Christina'ya söylemedi. Jan'ın söyleyebileceği her şeye rağmen, geri
gidecekti. Nicholas Snyders onu küfürlerle kapıdan kovdu. Christina
anlayamıyordu. Tek net şey, Jan'ın ona geri dönmüş olmasıydı.

"İçime işleyen garip bir delilikti," diye açıkladı Jan. "İyi deniz esintilerinin bize sağlık getirmesine izin ver."

Böylece Jan'ın gemisinin güvertesinden, eski Zandam'ı havaya
kaybolana kadar izlediler. Christina bir daha asla görememe düşüncesiyle biraz ağladı; ama
Jan onu teselli etti ve daha sonra yeni yüzler eskisini sakladı.

Ve yaşlı Nicholas Dame Toelast ile evlendi, ama mutlu bir şekilde kötülük yapmak için yaşadı
sadece birkaç yıl daha.

Uzun zaman sonra, Jan Christina'ya tüm hikayeyi anlattı, ama kulağa çok
olası gelmiyordu ve Christina--elbette söylemese de--tam olarak
inanmadı, ama Jan'ın Dame Toelast'ı elde ettiği hayatının o garip ayını açıklamaya çalıştığını düşündü. Yine de Nicholas'ın aynı kısa ay boyunca her zamanki halinden
bu kadar farklı olması kesinlikle garipti.

"Belki de," diye düşündü Christina, "ona Jan'ı sevdiğimi söylemeseydim, o
eski yollarına geri dönmezdi. Zavallı yaşlı beyefendi! Hiç şüphe yok
umutsuzluktu."

Project Gutenberg'in Jerome K. Jerome'un Nicholas Snyders'ın Ruhu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUL OF NICHOLAS SNYDERS ***

***** This file should be named 869.txt or 869.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/869/

Produced by Ron Burkey, and Amy Thomte

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
