*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Judiciary (Amerikan Yargısı)
Yazar: Simeon E. Baldwin
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Judiciary, by Simeon E. Baldwin

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The American Judiciary

Author: Simeon E. Baldwin

Posting Date: September 25, 2014 [EBook #8691]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN JUDICIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Michael
Kaelbling, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN YARGI KURUMU

TARAFINDAN

SIMEON E. BALDWIN, LL.D.

İÇERİK

BÖLÜM

ALINTILANAN DAVALAR.

I. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ YARGI KURULUŞUNUN NİTELİĞİ VE KAPSAMI.

II. AMERİKAN MAHKEMELERİNİN ÖRGÜTÜ VE PRATİK ÇALIŞMASI.

_ BÖLÜM I_

BÖLÜM

I. AMERİKAN YARGI KURULUŞUNUN İNGİLİZ KÖKENİ VE ERKEN GELİŞİMİ.

II. AMERİKAN ANAYASALARINDA YARGI KURULUŞUNUN YASAMA VE YÜRÜTME KURULUŞLARINDAN AYRILMASI.

III. YARGI ERKEĞİNİN HÜKÜMETİN SİYASİ

DAİRELERİYLE İLİŞKİLERİ.

IV. YARGI EMSALLERİNİN GÜCÜ.

V. YAZILI OLMAYAN HUKUK GELİŞTİRME YARGI ERKİ.

VI. YAZILI HUKUKUN YORUMLANMASI VE GELİŞTİRİLMESİ YARGI ERKİ.

VII. HUKUK BİÇİMİNDE OLAN ŞEYLERİN
HUKUK OLMADIĞINI BELİRLEME YARGI ERKİ.

_BÖLÜM II_

VIII. EYALETLER MAHKEMELERİNİN ÖRGÜTÜ.

IX. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MAHKEMELERİNİN ÖRGÜTÜ.

X. EYALET YARGI ERKEĞİNİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİYLE VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YARGI ERKEĞİNİN EYALETLERLE İLİŞKİLERİ.

XI. FARKLI DEVLETLERİN MAHKEMELERİ ARASINDAKİ İLİŞKİLER.

XII. JÜRİ TARAFINDAN YARGILAMA.

XIII. YARGI İŞLEMLERİNDEKİ FORMALİZASYONLAR.

XIV. SİVİL NEDENLER İÇİN YARGILAMA MAHKEMELERİ.

XV. TERASET MAHKEMELERİ.

XVI. İFLAS VE İFLAS MAHKEMELERİ.

XVII. CEZA İŞLEMLERİ.

XVIII. MAHKEME DIŞINDA YARGI İŞLEVLERİNİN KULLANILMASI.

XIX. İSTİNAF MAHKEMELERİ.

XX. KARARLARIN UYGULANMASI VE MAHKEMEYE KÜFÜR EDİLMESİ

XXI. SIKIYÖNETİME TABİ BÖLGELERDEKİ YARGI İŞLEMLERİ.

XXII. HAKİMLERİN ATANMASI, GÖREV SÜRESİ VE ÜCRETLERİ.

XXIII. BARO'NUN ÖZELLİĞİ VE YARGIÇLARLA İLİŞKİLERİ.

XXIV. YASALARIN GECİKMELERİ.

XXV. HALKIN YARGIYA KARŞI TUTUMLARI.

DİZİN.

* * * * *

DURUM TABLOSU

Ableman _v._ Booth
Allinson, Hale _v._
American Insurance Co. _v._ Canter
Ames _v._ Kansas
Ames, Smyth _v._
Andrews, _Ex parte_
Anthes, Commonwealth _v._

Bachert _v._ Lehigh Coal and Navigation Co.
Baldwin, Robertson _v._
Bank, Bardes _v._
Bank of Kentucky, Briscoe _v._
Bank of Mississippi _v._ Duncan
Bank of the U. S., Osborn _v._
Bardes _v._ Bank
Barrows _v._ Bell
Batchelder _v._ Moore
Baxter _v._ Brooks
Baxter, State _v._
Bean _v._ Beckwith
Bean, Beckwith _v._
Beckham, Taylor _v._
Beckwith _v._ Bean
Beckwith, Bean _v._
Bell, Barrows _v._
Bell's Gap R. R. Co., McCloskey _v._
Bernard, Coggs _v._
Biddle, Green _v._
Bidwell, Downes _v._
Bissell _v._ Dickerson
Blacker, Denetim Kurulu _v._
Blair _v._ Williams
Blake _v._ McClung
Denetim Kurulu _v._ Blacker
Bodley _v._ Gaither
Boffman, Hickman _v._
Bonham'ın davası
Booth _v._ Clark
Booth, Ableman _v._
Borden, Luther _v._
Bowman _v._ Middleton
Boyd _v._ Thayer
Boyd _v._ ABD
Bradburn, Mincey _v._
Bradley _v._ Fisher
Bradley _v._ New Haven
Bradley, _Eski dava_
Brainerd, Fitch _v._
Şube, _In re_
Brashears, Lapsley _v._
Briggs _v._ Garrett
Brine _v._ Sigorta Şirketi
Briscoe _v._ Kentucky Bankası
Brooks _v._ Eyalet
Brooks, Baxter _v._
Brown, Kellogg _v._
Brown, Parkersburg _v._
Bulkley, Eyalet _v._
Bull, Calder _v._
Burgess _v._ Seligman
Burr'un Davası
Burrows, Nudd _v._
Bush, Perry _v._
Bushnell, _Eski dava_

  Calder _v._ Boğa
  Kaliforniya, Hurtado _v._
  Call Publishing Co., Western Union Telegraph Co. _v._
  Calvin _v._ Huntley
  Canfield _v._ Mitchell
  Canter, American Insurance Co. _v._
  Carriere, Tua _v._
  Cherokee Ulusu _v._ Gürcistan,
  Chisholm _v._ Gürcistan
  Noel _v._ Russell
  Kilise _v. _ Pearne
South Bend Şehri _v._ Turner
Claflin _v._ Houseman
Clark, Booth _v._
Clarke'ın Temyizi
Cleveland, Painesville ve Doğu R. R. Co., _v._
Pritschau
Clymer, Norris _v._
Cochran, Gernon _v._
Coffin _v._ Amerika Birleşik Devletleri
Coggs _v._ Bernard
Cohens _v._ Virginia
Coleman _v._ Tennessee
Coler _v._ Tacoma Demiryolu ve Elektrik Şirketi
Colt, Stanley _v._
Commonwealth _v._ Anthes
Conn. Boru Üretim Şirketi, Ward _v._
İspanya Konsolosu _v._ Büyük Britanya Konsolosu
Cooper, Başvuru
Cooper, _In re_
Cooper, Konuyla ilgili
Copass, Hall-Moody Enstitüsü _v._
Croswell, People _v._
Cunningham, State _v._

Danbury, Hoyt _v._
Dartmouth College _v._ Woodward
Debs, U. S. _v._
Debs, _In re_
Delaware, Lackawanna ve Western R. R. Co., Forepaugh _v._
Demorest, Hutkoff, _v._
Dennison, Kentucky _v._
Deposit Bank _v._ Frankfort
Dickerson, Bissell _v._
Diggs _v._ Wolcott
Donoghue, Hanley _v._
Dorr _v._ Amerika Birleşik Devletleri
Dorrance, Vanhorne's Lesee, _v._
Dougherty, Lanark _v._
Dow _v._ Johnson
Downes _v._ Bidwell
Dred Scott _v._ Sandford
Drehman _v._ Stifle
Duncan, Mississippi Bankası _v._
Duncan, Johnson _v._
Dyson _v._ Rhode Island Co.

Eakin _v._ Raub
Eckrich _v._ St. Louis Transit Co.
Ellington, Miel _v._
Erdman _v._ Mitchell
Exchange Bank _v._ Rice

Farmers' Loan and Trust Co., Pollock _v._
Faulkner _v._ Hart
Finney _v._ Guy
Fish _v._ Smith
Fisher, Bradley _v._
Fitch _v._ Brainerd
Fletcher _v._ Peck
Flynn _v._ Morgan
Forepaugh _v._ Delaware, Lackawanna ve Western R. R. Co.
Frankfort, Deposit Bank _v._
French _v._ Waterbury
Frost _v._ Leighton

Gaither, Bodley _v._
Garland, _Ex parte_
Garrett, Briggs _v._
Genesee Chief, The
Georgia _v._ Stanton
Georgia, Cherokee Nation _v._
Georgia, Chisholm _v._
Georgia, Worcester _v._
Gernon _v._ Cochran
Gibbons _v._ Ogden
Goshen _v._ Stonington
Gould _v._ Hudson River R. R. Co.
Grady'nin davası
Grapeshot, The
Gray, James _v._
Green _v._ Biddle
Griffin _v._ Wilcox
Griswold, Hepburn _v._
Griswold, Amerika Birleşik Devletleri _v._
Grover & Baker Sewing Machine Co. _v._ Radcliffe
Groves _v._ Slaughter
Guy, Finney _v._

Hale _v._ Allinson
Hall-Moody Enstitüsü _v._ Eş Geçiş
Ham _v._ McClaws
Hanley _v._ Donoghue
Hanover Ulusal Bankası _v._ Moyses
Hans _v._ Louisiana
Harris, Norris _v._
Hart, Faulkner _v._
Hawes _v._ Oakland
Hayburn'ün Davası
Hepburn _v._ Griswold
Heywood, Wilcox _v._
Hickman _v._ Boffman
Hildreth'in Mirasçıları _v._ McIntire'ın Devisee'si
Hill _v._ Smith
Hill, Koehler _v._
Hoffman, İnsanlar _v._
Holmes _v._ Walton
Houseman, Claflin _v._
Houser, Eyalet _v._
Howle, Metropolitan Hayat Sigortası Şti._v._
  Hoyt _v._ Danbury
  Hudson Nehri R.R. Co., Gould _v._
  Huntley, Calvin _v._
  Hurtado, _v._ Kaliforniya
  Hutkoff _v._ Demorest

  Sigorta A.Ş., Brine _v._
  Uluslararası İçki Fabrikası, Pearson _v._
  Irvine _v._ Taş

  James _v._ Gri
  Jecker _v._ Montgomery
  Johnson _v._ Duncan
  Johnson _v._ İnsanlar
  Johnson, Dow _v._
  Johnson, Mississippi _v._
  Johnson, Eyalet _v._
  Ortak Trafik Birliği, Amerika Birleşik Devletleri _v._
  Yargıçlar, Eyalet _v._

  Kansas, Ames _v._
  Katz _v._ Walkinshaw
  Kellogg _v._ Kahverengi
  Kellogg _v._ Warmoth
Kentucky _v._ Dennison
Kentucky, Louisville Ferry Co. _v._
Kepner _v._ U. S.
Ketcham _v._ McNamara
Kilbourn _v._ Thompson
Klein, U. S. _v._
Kneedler _v._ Lane
Koehler _v._ Hill

Lachenmeyer, Pepin _v._
Lanark _v._ Dougherty
La Ninfa, The
Lane, Kneedler _v._
Lapsley _v._ Brashears
Lee, State _v._
Yasal İhale Davaları, The
Lehigh Kömür ve Navigasyon Co., Bachert _v._
Leighton, Frost _v._,
Lennon _v._ Rawitzer,
Letson, Louisville, Cincinnati ve Charleston R. R. Co. _v._,
Little Charles, The yelkenli, ABD _v._,
Kredi Derneği _v._ Topeka,
Loomis _v._ Newhali,
Lottawanna, The,
Louisiana, Hans, _v._,
Louisville, Cincinnati ve Charleston R. R. Co. _v. _ Letson,
Louisville Ferry Co. _v._ Kentucky,
Luke _v._ Lyde,
Luther _v._ Borden,
Lyde, Luke _v._

McCardle, _Ex parte_,
McClaws, Ham _v._,
McCloskey _v._ Bell's Gap R. R. Co.,
McClung, Blake _v._,
McConnaughy, Pennoyer _v._,
McCulloch _v._ Maryland,
McDaniel, Terry _v._,
McDowell _v._ Oyer,
McFarland _v._ People,
McIntire's Devisee, Hildreth's Heirs _v._,
M'Kim _v._ Voorhies,
McLeod's Case,
McNamara, Ketcham _v._,
McVeigh _v._ Ripley

  Madison, Marbury _v._,
  Ana, Durum _v._,
  Marbury _v._ Madison,
  Maryland, McCulloch _v._,
  Mather, Rand _v._,
  Merriman _v._ Sosyal Mfg. Co.,
  Merryman, _Eski parte_,
  Metropolitan Hayat Sigortası A.Ş. _v._ Howle,
  Mial _v._ Ellington,
  Middleton, Bowman _v._,
  Milligan, _Eski parte_,
  Miln, New York _v._,
  Mincey _v._ Bradburn,
  Mississippi _v._ Johnson,
  Mitchell, Canfield _v._,
  Mitchell, Erdman _v._,
  Montgomery, Jecker_v._,
  Moore, _Eski parte_,
  Moore, Batchelder _v._,
  Morgan, Flynn _v._,
Mormon Kilisesi _v._ Amerika Birleşik Devletleri,
Morrill, Eyalet _v._,
Moses Taylor, The,
Moyses, Hanover Ulusal Bankası _v._,
Karşılıklı Rezerv Fonu Yaşam Derneği, Vincent _v._,
Myers _v._ Güney Beytüllahim

Nash, Amerika Birleşik Devletleri _v._,
Neagle, _In re_,
Neff, Pennoyer _v._,
Newhall, Loomis _v._,
New Haven, Bradley _v._,
New Jersey _v._ New York,
Newman, _Ex parte_,
New York _v._ Miln,
New York, New Jersey _v._,
New York ve New England R. R. Co., Rumsey _v._,
New York, New Haven ve Hartford R. R. Co., Stack _v._,
Noble _v._ Union River Logging Co.,
Norris _v._ Clymer,
Norris _v._ Harris,
Northern Securities Co. _v._ Amerika Birleşik Devletleri,
Norwalk Street Railway Co.'nun Temyizi
Nudd _v._ Burrows

Oakland, Hawes _v._
Ogden _v._ Saunders
Ogden, Gibbons _v._
Ohio ve Mississippi R. R. Co. _v._ Wheeler
Olcott, People _v._
Osborn _v._ Bank of the U. 8.
Oyer, McDowell _v._

Parkersburg _v._ Brown
Patterson, William
Paul _v._ Virginia
Pearne, Church _v._
Pearson _v._ International Distillery
Pease, Starr _v._
Peck, Fletcher _v._
Pennoyer _v._ McConnaughy
Pennoyer _v._ Neff
Pennsylvania, Prigg _v._
Pennsylvania Coal Co., Sanderson _v._
İnsanlar _v._ Croswell
İnsanlar _v._ Hoffman
İnsanlar _v._ Olcott
İnsanlar _v._ Webb
İnsanlar, Johnson _v._
İnsanlar, McFarland _v._
Pepin _v._ Lachenmeyer
Perkins, Amerika Birleşik Devletleri _v._
Perry _v._ Bush,
Peters, Wheaton _v._
Pollock _v._ Farmers' Loan and Trust Co.
Prigg _v._ Pennsylvania
Pritschau, Cleveland, Painesville ve Doğu R. R. Co. _v._

Radcliffe, Grover & Baker Sewing Machine Co. _v._
Rand _v._ Mather
Raub, Eakin _v._
Rawitzer, Lennon _v._
Reese, Amerika Birleşik Devletleri _v._
Naipler _v._ Williams
Rhode Island Co., Dyson _v._
Rice, Exchange Bank _v._
Rich, Upshur County _v._
Ripley, McVeigh _v._
Robbins Davası
Robertson _v._ Baldwin
Robinson, _Ex parte_
Royall, _Ex parte_
Rumsey _v._ New York ve New England R. R. Co.
Russell, Christmas _v._
Rutgers _v._ Waddington

Sanderson _v._ Penn. Coal Co.
Sandford, Dred Scott _v._
Saunders, Ogden _v._
Scott _v._ Sandford
Seligman, Burgess _v._
Shepherd, State _v._
Sheve, U. S. _v._
Siebold, _Ex parte_
Sims' Case
Slaughter, Groves _v._
Smith, Fish _v._
Smith, Hill _v._
Smith, U. S. _v._
Smyth _v._ Ames
Social Mfg. Co., Merriman _v._
South Bethlehem, Myers _v._
Sparf _v._ U. S.
St. Louis Transit Co., Eckrich _v._
Stack _v._ New York, New Haven ve Hartford R. R. Co.
Stanley _v._ Colt
Stanley, U. S. _v._
Stanton, Georgia _v._
Starr _v._ Pease
Eyalet _v._ Baxter
Eyalet _v._ Bulkley
Eyalet _v._ Cunningham
Eyalet _v._ Houser
Eyalet _v._ Johnson
Eyalet _v._ Judges
Eyalet _v._ Lee
Eyalet _v._ Main
Eyalet _v._ Morrill
Eyalet _v._ Shepherd
Eyalet _v._ Travelers' Insurance Co.
Eyalet _v._ Ward
Eyalet _v._ Worden
Eyalet, Brooks _v._
Stephens, dilekçe sahibi
Stifle, Drehman _v._
Stone, Irvine _v._
Stonington, Goshen _v._
Swift _v. _ Tyson

Tacoma Demiryolu ve Elektrik Şirketi, Coler _v._
Tassel's Davası
Taylor _v._ Beckham
Tennessee, Coleman _v._
Terry _v._ McDaniel
Thayer, Boyd _v._
Genesee Chief
Grapeshot
La Ninfa
Lottawanna
Moses Taylor
Schooner Little Charles, ABD _v._
Thomas Jefferson
Thomas Jefferson, The
Thompson, Kilbourn _v._
Topeka, Loan Association _v._
Ticari Marka Davaları
Travelers' Insurance Co., Eyalet _v._
Trevett _v._ Weeden
Tua _v._ Carriere
Turner, South Bend Şehri _v._
Tyson, Swift _v._

Union River Logging Co., Noble, _v._
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Debs
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Griswold
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Joint Traffic Association
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Klein
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Nash
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Perkins
Amerika Birleşik Devletleri _v._ The Schooner Little Charles
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Reese
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Robbins
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Sheve
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Smith
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Sparf
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Stanley
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Wilson
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Worrall
Amerika Birleşik Devletleri, Boyd _v._
Amerika Birleşik Devletleri, Coffin _v._
Amerika Birleşik Devletleri, Dorr _v._
Amerika Birleşik Devletleri, Kepner _v._
Amerika Birleşik Devletleri, Mormon Kilisesi _v._
Amerika Birleşik Devletleri, Northern Securities Co. _v._
Upshur County _v._ Rich

Vanhorne'un kiracısı _v._ Dorrance
Vincent _v._ Karşılıklı Rezerv Fonu Yaşam Derneği
Virginia, Cohens _v._
Virginia, Paul _v._
Voorhies, M'Kim _v._

Waddington, Rutgers _v._
Walkinshaw, Katz _v._
Walton, Holmes _v._
Ward _v._ Conn. Boru Üretim Şirketi,
Ward, Eyalet _v._,
Warmoth, Kellogg _v._,
Waterbury, Fransız _v._,
Webb, İnsanlar _v._,
Weeden, Trevett _v._,
Western Union Telgraf Şirketi _v._ Call Yayıncılık Şirketi,
Wheaton _v. Peters,
Wheeler, Ohio ve Mississippi R. R. Şirketi, _v._,
Wheeler'ın Temyizi,
Wilcox _v._,
Wilcox, Griffin _v._,
Williams, Blair _v._,
Williams, Regents _v._,
Wilson, U. S. _v._,
Wolcott, Diggs _v._,
Woodward, Dartmouth College, _v._,
Worcester v. Georgia,
Worden, State _v._,
Worrall, U. S. _v._

İkinci baskıda atıfta bulunulan ek davalar.

Janvrin v. Revere Water Co.,
Revere Water Co., Janvrin, _v._,
O'Brien'ın Dilekçesi,
Seery v. Waterbury,
Waterbury, Seery _v._

* * * * *

KISIM I

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
YARGI YETKİSİNİN
DOĞASI VE
KAPSAM

* * * * *

BÖLÜM I

AMERİKAN YARGISININ
İNGİLİZ KÖKENİ VE
ERKEN GELİŞİMİ

Hiçbir hükümet, sivil işlerin yönetim sisteminin bir parçası olarak, kabul edilmiş ve en yüksek otoriteyle donatılmış ve her zaman ihtiyaç halinde, uygun bir çağrı üzerine, derhal ve etkili bir şekilde kullanabilecek bir konumda olan kalıcı bir insan gücüne sahip olmadan yaşayamaz ve gelişemez. Karakteri itibariyle kalıcı olmalıdır. Sadece kalıcı olan, halkın güvenini kazanacaktır. Her zaman anında harekete geçmeye hazır olmalıdır. Beklenmedik şeyler sürekli olarak gerçekleşiyor ve hükümetleri sınayan acil durumlardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yargı bu pozisyonu elinde tutuyor. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de her bir eyaletin temelini oluşturan ve onu karakterize eden kurumlar, kendi başlarına ele alındığında, [Dipnot: Jüri tarafından yargılanma ve ortak hukuktan türetilen diğer kurumlar
tüm yargı sistemini derinden etkilemiştir.] Atlantik kıyısındaki on üç İngiliz kolonisinin 1776'da bağımsızlıklarını ilan eden kurumlarının bir sonucudur.

İster özel, ister eyalet veya cumhuriyetçi olsun, sömürge tüzükleri, İngiliz halkının ortak hukukuna dayalı olarak İngilizler için eşit olarak tüzüklerdi. Yasama yetkisi verdikleri ölçüde, genel olarak, uygulanabilir olduğu ölçüde İngiltere yasalarına uygun olarak kullanılması gerektiği ilan edildi. Kraliçe Elizabeth'in Sir Walter Raleigh'e verdiği gezici patentteki bu etkiyle ilgili şart bir tür olarak alınabilir: "bu nedenle, söz konusu tüzükler, yasalar ve yönetmelikler her zaman, mümkün olduğunca uygun olduğu sürece, İngiltere'nin yasaları, tüzükleri, hükümeti veya siyasetinin biçimine uygun olmalıdır." [Dipnot: Poore, "Charters and Constitutions," II, 1381.]

Güney New England kolonilerinde, ilk yerleşildiğinde, İngiltere'nin ortak hukuku reddedildi. Kendileri için ihtiyaç duydukları küçük yasayı yaptılar ve bunun sağlayamayacağı durumlar ortaya çıktığında, yargıçların doğru olduğunu ve İncil'de bulunan ilkelerle haklı olduğunu düşünebilecekleri kurallarla karara bağlanacaklardı. Connecticut, Damga Yasası günlerine kadar, genel bir tutarlılıkla bu görüşte ısrar etmeye devam etti.
Bundan sonra, halkının çıkarı,
İngiliz anayasasının ve
üzerine inşa edildiği
ortak hukukun ilkelerinden yararlanmak oldu.[Dipnot: Colonial Records of Conn.,
1689-1706, 261; Conn. Stat., ed. of 1769, 1. _Karşılaştırın._
D. Davenport'un Flynn _v._
Morgan, 55 Connecticut Reports, 132-134'teki alıntılarına bakın, 132-134, MSS'den. Eyalet
arşivlerinde.]

Erken Massachusetts'te yazılı dilekçeler genellikle İncil'e atıfta bulunur, bir metinden alıntı yapar ve tıpkı günümüzde bir avukatın hukuki bir incelemeden veya rapor edilmiş bir davadan özetinde alıntılar yapılabileceği gibi. [Dipnot: Mass. Koloni Topluluğu Yayınları, III, 324.]

Raleigh patentinde öngörüldüğü gibi, ilk ve her yerden, eğer ortak hukukun
koloniyal yaşamın
zorlu koşullarına
uygulanması
gerekiyorsa bazı değişikliklerin
gerekli olduğu
bulunmuştur. Koloniciler, esas olarak,
istedikleri gibi yapmakta serbest bırakılmışlardır. Bu işin çoğu
yasama meclisleri tarafından yapılmaya başlanmıştır; daha çok mahkemeleri tarafından. Meclisler yılda sadece birkaç gün toplanırdı: mahkemeler
taliplere her zaman açıktı ve alt düzey olanların oturumları
sıktı.

Ancak, meclislerin kendileri mahkemeydi. Başlangıçta yargı yetkisinin büyük bir kısmını kendi ellerinde tuttular. İngiltere'nin erken parlamentolarının hem yasama organı hem de yargı mahkemesi olarak hareket ettiği gibi hareket ettiler. Birçok kolonide özel anlaşmazlıkları eşitlikçi ilkeler doğrultusunda çözme hakkını uzun süre kendilerine sakladılar. Yeni davalar açmak veya kararları incelemek için bir inceleme mahkemesi olarak oturdular. İflas yasaları çıkardılar. İflas etmiş mülkleri tasfiye ettiler. [Dipnot:
Wheeler's Appeal, 45 Connecticut Reports, 306, 314.]

Yargı işlevlerinin yasama işlevleriyle bu şekilde iç içe geçmesi, ancak bir hükümetin temelleri atılırken tolere edilebilecek bir şeydir. On İki Levha'dan önceki günlerde Roma plebleri bilinen ve kesin bir yasa için haykırdıkları gibi, erken kolonilerin sıradan insanları da benzer bir ihtiyaçtan dolayı haklarını yöneticilerinin iradesine fazlaca bağlı tuttuklarında ısrar ettiler. New Haven kolonisinde erken bir kanun taslağı hazırlandı; ancak orada
yazılı bir yasaya -İncil'e- dayandılar.[Dipnot: New Haven Kolonisi Kayıtları, I, 12, 115, 116; II, 569, 570.] Ortak hukukla çatışmaktan
daha fazla kaçındıkları Massachusetts'te, sorun ciddiydi.

Winthrop, 1639'da yazdığı yazıda, bunu her zamanki netliği ve ayrımcılığıyla şöyle anlatıyor:

"Halk uzun zamandır bir yasalar bütünü istiyordu ve bu kadar çok güç yargıçların takdirindeyken durumlarının çok güvensiz olduğunu
düşünüyordu.... Yargıçların çoğunun ve bazı yaşlıların bu konuda çok ileri gitmemesine neden olan iki büyük neden vardı.
Birincisi, halkın doğası ve eğilimi hakkında yeterli deneyime sahip olmamalarıydı,
ülkenin durumu ve diğer koşullar göz önünde bulundurulduğunda, bu tür yasaların bizim için en uygun olacağını
düşünmelerine neden oldu, _pro re nata_, durumlar vb. üzerine, ve böylece İngiltere ve diğer eyaletlerin yasaları
büyüdü ve bu nedenle İngiltere'nin temel yasalarına
geleneksel, konsüetudinler denir. 2. Bu, açıkça, İngiltere yasalarına aykırı hiçbir yasa yapmayacağımızı ve bunu yapmamız gerektiği konusunda güvence verildiğini öngören tüzüğümüzün sınırlarını ihlal etmek olurdu. Ancak uygulama ve gelenekle yasaları yükseltmek bir ihlal değildi." [Dipnot: Winthrop, "New England Tarihi", I, 322.]

Kısmi kanunlaştırma eğilimi karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve tüm koloniler kısa süre sonra resmi biçimde yayınlanmış önemli bir yazılı yasaya sahip oldu.

Sömürge yasama organları tarafından yargı gücünün kullanımı Devrim'den önceki yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde daraldı.
Taç tarafından atanan Valiler olduğu yerde, bunu engellediler. Mahkemeler de buna uygun olarak
güçlendirildi. Yasa daha iyi anlaşıldı ve daha akıllıca
uygulandı. 1750'ye gelindiğinde, çoğu antik çağlardan beri saygı duyulan ve insanların yaşamıyla
iç içe geçmiş büyük bir yerel kanun hukuku oluşmuştu. Biçimi ve rengi farklı kolonilerde farklıydı. Dini görüşler ve tercihler onu
şekillendirmede büyük bir etkiye sahipti. Aynı şekilde, medeni savaş, Milletler Topluluğu ve
Restorasyon. Yine de temelde Virginia'da Massachusetts'te olduğu gibi, Pensilvanya'da da New York'ta olduğu gibi aynı alt yapı vardı. Bu, Tudor'un son ve Stuart'ın ilk saltanatlarında olduğu gibi İngiltere'nin ortak hukukuydu.

Bu, Amerikan kurumlarının temellerine yerleştirilmişti
ve yalnızca sömürgecilerin buna alışmış olması nedeniyle değil[Dipnot: Fitch _v._ Brainerd, 2 Day's
(Conn.) Reports, 163, 189.] ve kendileri hem İngiliz tebaası hem de o günlerin İngilizlerinin torunları olmaları nedeniyle değil, büyük ölçüde Ticaret ve Plantasyon Lordları aracılığıyla İngiliz sömürge hükümet sisteminin zorlamasıyla. Kralın ilk elden adalet dağıttığı eski _aula regis_, Kral Konseyi olarak bilinen mahkemede başka bir biçimde varlığını sürdürmüştü. Koloniler söz konusu olduğunda, bu durum Privy Council'in daimi komitesi tarafından temsil ediliyordu. Esasen Star Chamber Mahkemesi ile aynı şeydi, ancak 1640'tan beri Amerikalılar için bu kadar kötü bir üne sahip olan
olağanüstü ceza yargı yetkisi yoktu. [Dipnot: Maitland, "Adalet ve Polis," 5.] Bu komite, yetkilerinin bu şekilde kısıtlanmasından sonra Ticaret ve Plantasyon Lordları olarak biliniyordu, [Dipnot: Daha sonra ve şimdi Özel Konsey Yargı Komitesi olarak adlandırılıyor.] ve İngiltere'nin ticari açıdan önemli kolonilere sahip olduğu zamandan beri (ve Amerika'dakiler ilklerdi) yetkisiyle tüzükleri iptal edilebilir ve mahkemelerinin kararları, önemli bir büyüklük ve öneme sahip olduğunda, tersine çevrilebilirdi. [Dipnot: Harold D. Hazeltine'in Koloni Mahkemelerinden Ticaret Lordlarına Yapılan Temyizler Üzerine Makale'sine bakın, Amerikan Tarih Derneği'nin 1894 Raporu, 299.] Bu revizyon yargı yetkisi, sorgulanan ve zaman zaman sömürge hükümetleri tarafından
kaçınılan veya engellenen, Devrim'den çok önce sağlam bir şekilde
yerleşik hale geldi.[Dipnot: "Amerikan Hukukunun İki Yüzyıllık Büyümesi", 12, 18, 264.] Sadece bir davada, bir sömürge mahkemesi bir bozma kararını resmen görmezden geldi. Bu,
1738'de, Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin,
şimdi Maine Eyaleti olan York İlçesi'ndeki oturumlarında,
Kral Konseyi'nin kararlarından birine itiraz üzerine verdiği bir emri ihlal etmesi ve bir yıl sonra tekrarlandığında,
ilk pozisyonuna sadık kalmasıydı.[Dipnot: Frost
_v._ Leighton, Massachusetts Sömürge Derneği Yayınları, III, 246.] Söz konusu miktar önemsizdi ve
Ticaret ve Plantasyon Lordları emirlerini
uygulamak için daha fazla çaba göstermediler.

Londra'daki bu temyiz mahkemesinin doğal etkisi, kolonilerin kamu davalarının temel ilkeleriyle ilgili olarak İngiltere'nin ortak hukukuyla uyumlu olmasını sağlamaktı.

Böylece belirli bir sonuç birliği sağlandı. Amerikan hukuku,
özgün çerçevesi içinde, anlaşmanın makul ölçüde uygulanabilir olduğu hiçbir durumda
İngiliz hukukundan farklı olmasına izin verilmezdi. Londra'da tüzük kuralını uygulamaya her zaman hazır bir merkezi güç vardı. Koloni mahkemeleri, eğer kararları geçerli olacaksa, İngiliz anayasasına uygun olarak ilerlemeliydi. Adalet, hukukun usulüne göre
sağlanmalı ve bu usulün ne olduğunu bulmak için yargıçlar İngiliz hukuk kitaplarını incelemeye zorlandı. Blackstone'un Yorumları ilk yayınlandığında, Amerika'da İngiltere'den daha fazla kopya satıldı. [Dipnot: "Amerikan Hukukunun İki Yüzyıllık Büyümesi", 20.]

Kolonyal mahkeme, kolonyal barodan daha zayıftı. Adliye
görevleri ilk başta her zaman ve daha sonra sıklıkla sadece siyasi bir makamın bir olayıydı. Görevleri tamamen yargısal olan yargıçlar atandığında, seçimleri büyük ölçüde siyasi düşünceler veya yürütmenin desteğiyle dikte ediliyordu. Bunlardan çok azı hukukta gerçekten bilgiliydi. Barodan birçoğu öyleydi. Massachusetts, Vali Yardımcısı Hutchinson'ın, hiçbir zaman üyesi olmamasına rağmen, 1760'ta Baş Yargıç olarak atandığında hoşnutsuzluğunu gizlemedi. O kolonideki ilk Yüksek Mahkeme'nin yargıçlarının hiçbiri avukat değildi. [Dipnot: Winsor, "Narrative and Critical History of America," V, 166.] Diğerlerinin bazılarında Vali Şansölyeydi ve Maryland'de bir zamanlar Baş Yargıçtı. [Dipnot: Steiner, "Maryland's First Courts," American Historical Association'ın 1901 Raporları, 211; Osgood, "The American Colonies in the Seventeenth Century," I, Bölüm II; II, Bölüm XII.] Birçok yargıç, kralın isteği üzerine atanırdı ve Vali, herhangi bir bildirim veya duruşma olmaksızın, kendi takdirine bağlı olarak onları görevden alırdı. [Dipnot: Bancroft, "History of
the United States," II, 279. Valinin hoşuna gitmeyen, en azından kısmen, kraliyet ayrıcalığıyla ilgili bir kararın sonucu olarak görevden almanın dikkate değer bir örneği, 1733'te New York Baş Yargıcı Lewis Morris'in davasıydı. New York Koloni Tarihiyle İlgili Belgeler, V, 948; VI, 4, 8, 951.]

Bir Yardımcı Mahkeme ile tüzük sağlanan kolonilerde, bu organ kısa sürede bir adli mahkeme olarak hareket etmeye başladı. Bu, Massachusetts Körfezi kolonisinde, şirketin hükümetinin merkezi İngiltere'den Amerika'ya taşınır taşınmaz ve olağan bir şekilde gerçekleşti. Bölüm mahkemeleri
sık sık yardımcıların bir kısmı tarafından tutuluyordu, küçük davaların orijinal yargı yetkisi vardı ve hepsi altı ayda bir veya daha sık olarak daha büyük davaları yargılamak ve temyizleri dinlemek için toplanıyordu. [Dipnot: Noble,
"Massachusetts Körfezi Yardımcı Mahkemesi Kayıtları", I,
Önsöz; Massachusetts Koloni Topluluğu Yayınları,
III, 317.]

Connecticut'ta, temyiz yargı yetkisi başlangıçta Genel Meclis tarafından tutuluyordu, ancak dava dosyası çok kalabalıklaştığında,
ara sıra onu temizlemek için özel ve geçici bir temyiz komisyonu atanmasına başvuruluyordu. 1719 gibi erken bir tarihte, bu amaçla iki yıl görev yapmak üzere bir komisyon oluşturuldu.

Hiçbir koloni tam temyiz yargı yetkisine sahip kalıcı bir yüksek mahkeme
kurmadı. Muhtemelen hiçbiri bunu yapmak istemedi ve muhtemelen hiçbiri bunu
yapabileceğini düşünmedi. Ticaret ve Plantasyon Lordları, böyle bir adımın revizyon ve kontrol yetkilerinin sürdürülmesiyle pek de tutarlı olmadığını haklı olarak düşünmüşlerdir. İki temyiz başvurusuna izin vermek çok maliyetli olurdu; ve bir sömürge yüksek mahkemesinin kararını bozmaları, Amerikalılar için, daha üstün, en yüksek değil, yargı yetkisine sahip olduğu iddia edilen bir mahkemeye benzer bir gücün uygulanmasından daha tatsız olurdu. New York'ta Supreme adında bir mahkeme vardı, ancak işi büyük ölçüde orijinal davaların yargılanmasıydı ve Vali ve Konsey, kararlarını gözden geçirme hakkını talep etti. 1765'teki yargıçlar böyle bir hakkın varlığını reddettiler, ancak Konseydeki Kral, onlara karşı karar verdi. [Dipnot: Hunt, "Edward Livingston'ın Hayatı," 26. ]

Devletin diğer departmanlarının üyeleri olmayan, normal yargıçlar en yüksek mahkemeye atanır atanmaz, genellikle her yılın bir bölümünde çeşitli ilçelerde devre görevi yapmaları gerekiyordu.[Dipnot: Bkz.
"Am. Hist. Review," III, 44.] Bu, 1686'da Sir Edmund Andros yönetiminde "New England Hakimiyeti" için kurulan yargı kurumunun önde gelen bir özelliğiydi.[Dipnot: Col. Rec. of Conn., III,
402, 411.]

Güney Karolina, yüz yıl boyunca tüm yargı işlerini Charleston'da topladı. Başka hiçbir yerde mahkeme yoktu ve eyaletteki tüm avukatlar şehirde ikamet ediyordu. On sekizinci yüzyılın sonlarında, bir devre sistemi ve ilçe mahkemeleri kurarak diğer kolonileri takip etti.[Dipnot: Morse,
"American Universal Geography," ed. 1796, 690; Osgood, "The
American Colonies in the Seventeenth Century," II, 279, 300.]

Sömürge yargıçları devreye girdiğinde, bazen İngiliz biçimine biraz yaklaşılıyordu. Massachusetts'te şerif veya yardımcısı, mahkeme
seçimini açmak için mahkemeye
yaklaşan yargıçlarla buluşmak üzere mahkeme kasabasından çıkmaya alışkındı. [Dipnot: "Life and Works of John Adams," II, 280. Bkz.
Chap. XIII.]

Sömürge döneminde, Amerikan mahkemelerindeki prosedürü doğrudan etkileyen ve yöntemlerini bazı ayrıntılarda birleştiren Parlamento Yasaları bazen çıkarıldı. 1732 Yasası (V, Geo. II, Bölüm VII) böyleydi; İngiltere'de alınan yeminli ifadeleri, bir İngiliz'in taraf olabileceği bir Amerikan kolonisindeki herhangi bir davada kabul edilebilir hale getiriyordu ve tüm Amerikan gayrimenkullerinin (üzerinde çalışan zenci köleler dahil) sahibinin herhangi bir borcu için haczedilmesi gerektiğini öngörüyordu; ancak İngiltere'deki gayrimenkuller yalnızca belirli bir türdeki borçlar için alınabilirdi. [Dipnot: Connecticut, bu şekilde verilen yeni çözümü genişleten bir yasayı derhal çıkardı; böylece ölen bir kişinin mirasına ait arazinin, bu amaç için yeterli kişisel mülk bırakmamışsa, borçlarını ödemek için satışına izin veriliyordu.
Albay Rec. Conn., VII, 444.] Kolonilerin yerleşmesinden sonra çıkarılan ve onlara uygulanmayan diğer İngiliz yasaları, genellikle burada, aynı etkiye sahip koloni yasalarının yürürlüğe girmesiyle veya mahkemelerce yorumlandığı gibi zımni onayla ortak hukukumuza dahil edilmesiyle benimsenmiştir. [Dipnot: State _v._ Ward, 43 Connecticut Reports,
489, 494.]

Ortak hukukta çıkarılabilmesine rağmen, gerçekte ilk olarak 1679'da, 31 Charles II, Bölüm II Yasası ile bugünkü şeklini alan _habeas corpus_ emrinin faydası, bu ülkede, Ticaret ve Plantasyon Lordları tarafından olmasa da, İngiliz tebaası olan Amerikalıların bir ayrıcalığı olarak düşünülmüştür. Bazı kolonilerde
bu yasa yeniden yürürlüğe konuldu veya Virginia'da olduğu gibi, bu yasa kapsamındaki haklar
kraliyet ayrıcalığı altında kabul edildi. Diğerlerinde, Maryland'de olduğu gibi,
bu yasa, zımni evlat edinme yoluyla, sakinlerin doğuştan hakkı olarak kabul edildi. Birinci Kıta Kongresi'nin "Beyanname ve Kararları"nda, "ilgili kolonilerin İngiltere Ortak Hukuku'na hak kazandığını" ileri sürüyorlar ve Büyük Britanya halkına hitaben yaptıkları konuşmada, Kanada'daki İngiliz yerleşimcilerin "şimdi keyfi bir Hükümetin tebaası olduklarından, Jüri Tarafından Yargılanmaktan mahrum bırakıldıklarından ve hapsedildiklerinde İngiliz Özgürlüğünün büyük _Habeas Corpus_ Yasası'nın Faydasını talep edemeyeceklerinden" yakınıyorlar. [Dipnot: Journals of Congress, I, 29, 44. A. H. Carpenter, "Habeas Corpus in the Colonies," American Historical Review, VIII, 18.]

Aynı duygular, ilk Topraklarımızın düzenleneceği 1787 Tüzüğü'nün şartlarını da dikte etti. Önde gelen hükümlerinden biri şuydu:

SANAT. 2. Söz konusu bölgenin sakinleri her zaman _habeas corpus_ emrinin,
jüri tarafından yargılanmanın; yasama organında halkın orantılı temsilinin ve
ortak hukukun seyrine göre yargısal işlemlerin avantajlarından yararlanma hakkına sahip olacaktır. Tanınmış bir hukuk sistemi, belirtilen koşullar altında ve belirtilen sebeplerden dolayı, Devrim'den önce gelişmeye başlamıştı. Amerikan olarak adlandırılabilirdi, ancak kalıtım yoluyla tamamen İngiliz'di ve uzun bir İngiliz etkisi
süreciyle şekillenmiş ve İngiliz gücünün sağlam
eliyle sabitlenmişti.

Devrim Savaşı, İngiltere hukukuyla bağlantılı her şeyi halkın genelinde tatsız hale getirdi. Hukukçular bunun değerini biliyordu: toplum bilmiyordu. Kamuoyu Amerika için bir Amerikan hukukunu destekliyordu. Bu, on sekizinci yüzyılın sonuna doğru belirginleşen ve 1812 Savaşı'nda doruğa ulaşan ana ülkeye karşı düşmanca hislerle hızlandı. New Jersey başta olmak üzere birkaç eyalet, Bağımsızlık Bildirgesi'nden bu yana İngiliz mahkemelerinin verdiği kararların sebep tartışmalarında atıf yapılmasını yasaklayan yasalar çıkardı. Bunlardan biri uyarınca, 1808'de Henry Clay, Kentucky Yüksek Mahkemesi tarafından Lord Ellenborough'un bir görüşünü
okurken durduruldu;[Dipnot: Hickman _v._
Boffman, Hardin's Rep., 348, 364.] ancak birkaç yıl sonra, bu tür yasalar, resmen yürürlükten kaldırılmamış olsa da, hem mahkeme hem de baro tarafından modası geçmiş olarak kabul edildi.[Dipnot: Statutes of New Jersey, ed. of 1800, s. 436
(1799); Morehead ve Brown, "Digest of the Statutes of Kentucky,"
I, 613 (1807).]

Ayrıca, cahil yargıçlar tarafından tutulan mahkemelerde, İngiliz hukuk kitapları
hafifçe ele alındı. Bunlardan biri de New Hampshire'dan Baş Yargıç Livermore'du. Devrimin sona ermesinden kısa bir süre sonra, kürsüye başkanlık ederken, mahkeme üyelerinin "karanlık çağların peruklu avukatları kadar adalet ilkelerini anlamadıklarını" düşünüp düşünmediğini sorarak bir avukatı durdurdu. [Dipnot: "Jeremiah Mason Mason'ın Anıları", 29.]

Ancak orijinal kaynaklarından alıntılanmış olsun ya da olmasın, İngiliz hukukunun yerleşik doktrinlerinin sonunda her eyaletteki hem baroya hem de kürsüye nüfuz edeceği kesindi.

Roma hukuku ve milletler hukuku, Amerikan barosuna kabul için hazırlık olarak, Devrim döneminden hemen önceki ve sonraki yıllarda, o zamandan beri olduğundan daha genel ve daha kapsamlı bir şekilde incelendi. [Dipnot: Bkz.
Bölüm XXIII.] Hukuk öğrencisi ayrıca o zamanlar, şu anda olduğundan daha fazla İngiliz hukuku kitabı okumaya başladı. [Dipnot: Bkz. Amerikan Barolar Birliği'nin 1903 Raporu, s. 675.] Mesleğini kulakla değil gözle öğrendi. Tek dersleri mahkeme salonunda duyabileceği bir itiraz veya hata yazısı üzerine ara sıra yapılan tartışmalardı ve bunlar İngiliz hukuk kitaplarında belirtilen kuralların tekrarıydı.

Günümüzde hukuk eğitiminde gerekenden daha fazla Roma hukuku okumasının nedeni, esas olarak buna daha fazla zaman olmasıydı, çünkü o zamanlar İngiliz hukuku raporları azdı ve Amerikan hukuku raporları yoktu.

Devrim patlak verdiğinde, ödül mahkemelerindeki uygulamayı açıklamaya yardımcı olmakta da önemli hale geldi. Bunlar tüm eyaletlerde kuruldu (veya mevcut genel hukuk mahkemeleri amirallik yargı yetkisiyle donatıldı) ve Amerikan korsanları onlara az iş vermedi. Dış ilişkilerimizi doğrudan etkileyen konularda karar birliğini sağlamak için Kıta Kongresi, üyelerinden oluşan bir daimi komite aracılığıyla temyiz işlevlerini kullanma hakkını talep etti ve 1780'de bu amaçla "The Court of
Appeals in Cases of Captures" (Ele Geçirme Davalarında Temyiz Mahkemesi) adlı resmi bir mahkeme kurdu. Üç yargıç atandı ve bir sicil ve mühürle donatıldı. Sonraki altı yıl boyunca Hartford, New York, Philadelphia ve Richmond'da görev yaptılar. Ortalama olarak yılda yaklaşık on dava sonuçlandı ve kararların adil olduğu ve amirallik kuralları ve uluslar hukuku tarafından iyi desteklendiği genel olarak kabul edildi. [Dipnot: Bkz. Jameson, "Essays on the Constitutional
History of the United States", I; J. C. Bancroft Davis, "Anayasanın Kabulünden Önceki Federal Mahkemeler", 131 Birleşik Devletler Raporları, Ek, XIX.]

Fransız fikirlerinin etkisi, koloniler eyaletlere dönüşürken Amerikan siyasetinde yapıcı
çalışmaları şekillendirmede güçlüydü;
ancak yargı bölümünün yürütme ve yasamadan ayrılması dışında, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar mahkemeler üzerinde çok az etkisi oldu.
Daha sonra, özellikle Fransız hukukçular tarafından sunulan ve örneklendirilen Roma hukukunun ilkeleri, Kent ve Story tarafından ele alındı ​​ve hukuk felsefemizi genişletmek ve zenginleştirmek için büyük ölçüde hizmet etti.[Dipnot:
"James Kent'in Anıları ve Mektupları", 117.]

Taslak olarak çizilen olayların gidişatı, yargının hükümetin diğer dallarıyla ilgili konumu ve yetkileri konusunda Amerikan zihnine
kesinlikle yerleşmiş bazı fikirler bıraktı. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

Yargıçlar, yerleşik kurallar mevcut olduğu sürece yerleşik kurallara göre hareket edeceklerdi.

Hiçbir yerleşik kuralın kapsayamayacağı noktalarda yerleşik kurallara benzetme yaparak hareket edeceklerdi.

Yerel kullanım veya mevzuat tarafından kapsanmayan noktalarda hangi kuralların yerleşik olduğunu belirlemek için İngiltere'nin ortak hukukuna ve siyasi kurumlarına bakacaklardı.

Yerel kullanım veya mevzuat, belirli sınırlar dahilinde, ortak hukuktan ve hatta İngiltere'nin siyasi kurumlarından ayrılabilirdi.

Bu tür sapmaların sınırları vardı ve bunları ihlal eden bir sömürge yasası veya hükmü daha yüksek bir otorite tarafından iptal edilebilir veya iptal edilebilirdi.

Bu daha yüksek otorite yargısal veya siyasi olabilir veya hem yargısal hem de siyasi işlevleri paylaşan bir otorite olabilirdi.

* * * * *

BÖLÜM II

AMERİKAN ANAYASALARINDA YARGI YETKİSİNİN YASAMA VE YÜRÜTME

AYRILMASI

Bazen hükümetin tüm yetkilerinin kullanıldığı sömürge yasama organları sisteminden, bunların üç bölüme ayrıldığı ve her birinin ayrı bir departmana atandığı iddia edilen modern Amerikan Devleti'ne geçiş uzun bir adımdı.

Amerika Birleşik Devletleri açısından, Konfederasyon Maddeleri uyarınca hükümetin zayıflığı
evrensel olarak kabul edilmişti ve genel olarak bunun kısmen, eyaletlerin toplu olarak verdiği yetkilerin Kıta Kongresi'nin eline verilmesinden kaynaklandığı düşünülüyordu. Bununla birlikte,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, katı bir üçlü bölünmenin ilkeleri üzerine çerçevelenmemiştir. Yürütme yetkisini
Başkanın eline, Kongre'de kendisine verilen tüm
yasama yetkilerini ve
yargı yetkisini belirli mahkemelere verir; ancak bu, bu üç emanetçiden herhangi birine verilen her şeyin, diğerlerine verilenlerden tür olarak farklı olduğunu ve her zaman farklı olması gerektiğini beyan eden
daha önceki Eyalet Anayasalarını takip etmez.

Bu noktada Virginia modayı belirledi, ancak 1780 Massachusetts Anayasası'nın gür sesli ifadesi en bilinenidir, beyanında (Birinci Bölüm, Madde XXX) "bu devletin yönetiminde, yasama dairesi asla yürütme ve yargı yetkilerini veya bunlardan herhangi birini kullanmayacaktır; yürütme asla yasama ve yargı yetkilerini veya bunlardan herhangi birini kullanmayacaktır; yargı asla yasama ve yürütme yetkilerini veya bunlardan herhangi birini kullanmayacaktır; sonuna kadar yasalar hükümeti olabilir, insanların değil." [Dipnot: Son amaç beyanı, bir monarşinin insanların imparatorluğu olduğu söylenirken, "bir devletin insanların değil, yasalar imparatorluğu olduğu" söylenen Harrington'un _Oceana_ adlı eserinden alınmıştır. Works, Londra basımı, 35, 42, 224.]

Connecticut ve Rhode Island halkının, uzun yıllar boyunca yazılı bir anayasa olmadan, yasama organları tarafından eski usulde yönetilmeyi tercih etmesinin nedeni, böyle bir ilkeye bağlı kalma konusundaki isteksizlikti. Bu dönemde, Connecticut Genel Meclisi mahkemelerin kararlarını iptal etme yetkisini tekrar tekrar kullandı ve bunu yapma hakkı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından desteklendi. [Dipnot: Calder _v._ Bull, 2 Root's Reports, 350; 3
Dallas' Reports, 386.]

Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri erken bir tarihte Kongre'nin kendilerine yargısal olmayan veya yargısal bir şekilde yerine getirilmeyecek işlevlerle ne kadar yetki verebileceğini belirlemeye çağrıldı. Devre Mahkemelerinin geçersiz emeklilik maaşı talepleri hakkında karar vermesini ve kararlarının Kongre tarafından
incelenmeye tabi olmasını gerektiren bir yasa çıkarıldı. Bu görevin yerine getirilmesi reddedildi ve bir mahkemenin kararını yasama organının kontrolüne alma girişimi, reddi o kadar açık bir şekilde uygun hale getirdi ki, yasa bir sonraki oturumda yürürlükten kaldırıldı. [Dipnot:
Hayburn's Case, 2 Dallas' Reports, 409.]

Birleşik Devletler için, ilk zamanlardan itibaren bu genel güç bölüşüm şemasını sürdürmek, ilk eyaletlerden daha kolaydı. Halkları çok farklı bir hükümet
planı altında büyümüştü. Bu onlar için o kadar tanıdık hale gelmişti ki,
kaldırıldığına inanamıyorlardı. Gelenek onlar için
yeni Anayasalarını yorumladı ve onları alt etti. Bu nedenle, eyalet yasama organları bir süre yargı üzerinde bir miktar kontrol veya en azından onun yaptıklarını eleştirme ve kınama hakkı talep etmeye devam etti. [Dipnot: Bkz. Bölüm VII.]

Eyalet Anayasalarımızın çoğunda, üç ayrı departman arasında yetkilerin dağıtılmasını sağladıktan sonra, bunlardan herhangi birinin diğerine ait herhangi bir yetkiyi kullanmasını kesinlikle yasaklamak yerine, bunun, sonraki maddelerde açıkça izin verilen durumlar dışında yapılmayacağı beyan edilmiştir.

Böyle bir beyan, 1818'de onu oluşturan konvansiyona bildirilen Connecticut Anayasası taslağında önerildi; ancak itiraz üzerine çıkarıldı.[Dipnot: Connecticut Anayasa Konvansiyonu Dergisi, s. 78, 55.] Departmanların birbirleriyle ilişkilerinin pratikte çözülmesine izin verilmesinin daha iyi olduğu düşünüldü ve yaklaşık seksen yıl sonra yasama organı bazı yargı yetkilerini kullanmaya devam etti. Bazen, aksi takdirde başarısız olacak bir vasiyette hayırsever bir amaç gerçekleştirmek için eşitlikçi bir rahatlama sağladı. Miras işlemlerine tekrar tekrar müdahale etti. Yargısal kefaletlerde kefilleri serbest bıraktı. Yargılamaları bir kenara bıraktı.
[Dipnot: Wheeler'ın Temyizi, 45 Connecticut Raporları, 306, 315;
Stanley _v._ Colt, 5 Wallace'ın Raporları, 119.] Yüksek Mahkeme'nin bir kararı
bu uygulamayı onayladı;[Dipnot:
Starr _v._ Pease, 8 Conn. Raporları, 541, 547.] ancak 1898'de mahkeme eski görüşünü bozdu ve üç departman ayrı ve farklı hale getirildiği için, birinin diğerinin eyaletini işgal etmesini önlemek için açık bir anayasal bildiriye gerek olmadığını ve mahkemelere doğası gereği yargısal olmayan hiçbir yetkinin
verilemeyeceğini belirtti.[Dipnot: Norwalk Street Railway Company'nin Temyizi, 69
Conn. Raporları, 576; 37 Atlantic Reporter, 1080.]

Ancak bir güç doğası gereği yargısal olabilir ama yine de tamamen yargısal olmayabilir mi?

Her durumda yasama, yürütme ve yargısal işlevler arasında net bir sınır çizgisi belirlemek neredeyse imkansızdır.

Örneğin mahkemeler uygulama kuralları yapar. Bir anlamda bu yargısal bir eylemdir, çünkü yargı için uygundur.
Başka bir bakış açısıyla bu bir yasama eylemidir.
Hiçbir şekilde dava konusu bir davayı yargılama eylemine benzemez.

Aziller hem siyasi hem de yargısal işlemlerdir, ancak
Amerikan anayasaları bunları tamamen yasama
departmanına bırakır.

Yapay bir kişi olarak var olma imtiyazları yasama yetkisinin uygun konularıdır, ancak Anayasalarımızda mutlak hak eşitliği konusunda artan ısrarla, artık neredeyse her yerde yalnızca genel yasalarla verilmektedir. Böyle bir yasa, belirli koşulları yerine getirerek ve kamu ofisinde belirli belgeleri dosyalayarak ayrıcalıktan yararlanmayı seçen herkese belirli amaçlar için birleştirme teklif edecektir. Ancak bu ofisin niteliği ne olacaktır ve bu koşulların yerine getirilip
dosyalanmadığına kim karar verecektir? Yasama organı bir yürütme organı, bir yasama organı veya bir yargı makamı seçebilir. Bu karar yetkisini bir yürütme organına, bir yasama organına veya bir yargı görevlisine emanet edebilir. Aslında, bazı eyaletlerde bunu bir mahkemeye emanet etmiş ve birleştirme talebinde bulunanların lehine karar verirse, yalnızca kararı kaydetmekle kalmayıp, imtiyaz sahibi olma ve yararlanma hakkına sahip olduklarını gösteren
belgeyi yayınlama yetkisi vermiştir. Hiçbir eyalette mahkemelerin işlevlerinin tamamen yargısal olmadığını söylemek güvenlidir. Siyasi hükümet yöntemlerinin yönetimine ait olan birçok şey, başlangıçta veya inceleme yoluyla yargı görevlilerine emanet edilmiştir. Bunlardan bazıları, halk sağlığını korumak veya sarhoş edici içkilerin satışını düzenlemek için yasaların uygulanması ve otoyolların kurulması ve onarılması gibi iç polis konularıyla ilgilidir. [Dipnot: Cooper'ın Uygulaması, 22 New York Raporu, 67, 82, 84; Norwalk Street Railway Company'nin Temyizi, 69 Conn. Raporları, 576; 37 Atlantic Reporter, 1080; Bradley _v._
New Haven, 73 Connecticut Raporları, 646; 48 Atlantic Reporter, 960; Upshur County _v._ Rich, 135 ABD Raporları, 467, 477; Janvrin _v._ Revere Water Co., 174 Mass. Rep. 514; 55 North
Eastern Rep. 381.] Bürolar ve valiler sistemi oluşturmak yerine, yerel ve ilçe sorunlarını sulh hakimleri, çeyrek oturum mahkemeleri ve ilçe veya mahalle mahkemeleri aracılığıyla yönetmeye yönelik İngiliz planına bağlı kaldık. [Dipnot: Bkz.
Maitland, "Justice and Police," 85.] Bu tür otoritelere devredilen işlerden bazıları seçimlerin yürütülmesiyle ilgilidir ve mahkemeler sıklıkla seçim görevlileri veya katipleri atama yetkisine sahiptir, çünkü seçimde akıllıca bir tarafsızlığın en iyi şekilde bu şekilde elde edilebileceği düşünülmektedir. [Dipnot: People _v._
Hoffman, 116 Illinois Reports, 587; 5 Northeastern Reporter, 596; 56 American Reports, 793; _Ex parte_ Siebold, 100
U. S. Reports, 371, 397.]

Yazılı bir anayasa altında hükümetin düzgün çalışması için mahkemelerin yetkileri üzerindeki bu anayasal kısıtlamaların çok katı bir şekilde yorumlanmaması hayati önem taşır. Uygarlığın ilerlemesindeki her adım bunu daha da belirgin hale getirir. İnsan toplumunda, her bireyin diğerleriyle ve Devletin herkesle ilişkileri daha fazla ve daha karmaşık hale geldikçe, hükümet biçiminin mutlak üçlüsü sürdürülemez. Her Devlette, pratikte en güçlü olduğu kanıtlanan bölüm, yargı yetkisini en uzağa itecektir.

Artık daha yüksek ve daha düşük hukuk biçimleri arasında karar verme yetkisine sahip olduğu düşünüldüğünde, yargının en güçlü olduğu söylenebilir. Yasama organı, belirtildiği gibi, birçok yarı yasama ve yarı yürütme işlevinin uygun bir emanetçisi olarak bulmuştur ve bu da gücünü büyük ölçüde artırmıştır.

Fransız filozofların, hükümetin tüm güçlerinin, her biri yalnızca kendisini tanımlayan bir ad taşıyan üç bölüme ayrılabileceği teorisi, Amerikalıların pratik deneyimi tarafından desteklenmemektedir. Bu bölümlerden birine veya diğerine atanabilecek veya dördüncüsü haline getirilebilecek ve idari olarak adlandırılabilecek işlevler vardır. [Dipnot: Mevcut Anayasası'nın yetkisi altında, Virginia 1904'te hem yargısal hem de idari işlevleri olan Şirketlerin Denetlenmesi için bir Eyalet Komisyonu kurdu.]

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bunu fiilen kabul eder.
Senato'yu bir yürütme konseyi ve bir yasama meclisi haline getirir. Kongre'nin mahkemelerde herhangi bir alt düzey görevlinin atanmasını sağlamasına izin verir (Madde II, Bölüm 3). Uygulamada bu güç serbestçe kullanılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bu soruyu Devre Mahkemelerinin yargı yetkisini tanımlayan tüzüklerle bağlantılı olarak ele alma fırsatı bulmuştur. Bu, belirli
"davalara" kadar uzanır. Fakat dava nedir? Mutlaka ortak hukukta veya hakkaniyet veya denizcilikte bir işlem değildir. Yasal bir
işlem olabilir. "Hatta," diyorlar, "bir değerlendirmeden yapılan itiraz, bir mahkemeye ve jüriye veya sadece bir mahkemeye sevk edilirse, yargısal yöntemlere göre devam ettirilmek üzere, Kongre yasası kapsamında bir dava haline gelebilir."[Dipnot: Upshur County _v._
Rich, 135 U. S. Reports, 467, 473.] Dolayısıyla, hükümetin kamu kullanımı için araziyi hak ettiği tazminatı ödeyerek alma işlemiyle ilgili olarak, "bu tür davalarla ilgili genel kural, komisyon üyeleri tarafından yapılan değerlendirmenin ilk işleminin idari bir işlem olduğu ve bir dava olmadığıdır; ancak bir mahkemeye itiraz edilirse ve taraflar arasında bir dava açılırsa, bu Kongre yasası kapsamında bir dava haline gelir."[Dipnot:
_Aynı_., 475.]

Önemli bir noktada, anayasal hükümler genellikle Amerikan yargı yetkisi, İngiliz mahkemeleriyle
karşılaştırıldığında. Yasama organının her bir meclisi, üyelerinin
sonuçlarının ve niteliklerinin nihai yargıcı yapılır. İngiltere'de, Avam Kamarası'ndaki bir koltuk için seçim yarışmaları, Parlamento Yasası ile yargısal belirleme konusu haline getirilmiştir. Bu, partizan kararları önler ve şimdiye kadar
iyidir. Ancak, koltuğun yarışıldığı yasama meclisinin bağımsızlığını azaltır. Bu, geleneklerimiz ve Anayasalarımız tarafından kıskançlıkla korunur.
Avam Kamarası oturumları sırasında şapka takma uygulaması, İngiliz Avam Kamarası'nın bu konudaki erken hissinin bir ifadesiydi.
Başkan veya kralın önünde şapkalarını çıkarmazlardı. Bazı erken Amerikan yasama organlarında aynı şey yapıldı. Şapkalar, on dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğine kadar Washington'daki Temsilciler Meclisi'nde ara sıra giyilirdi. [Dipnot: Hunt, "Life of Edward Livingston," 301. Törensel durumlarda Kıta Kongresi'nde giyilirdi. McMaster, "History of the People of the United States," I, 105.]

Öte yandan, Amerikan mahkemeleri, bir vatandaşı yasama otoritesi tarafından tutuklanmaktan korumak için İngiliz mahkemelerinden daha kolay müdahale eder.
İngiliz parlamentosunun her bir meclisi, kendisine hor görenler üzerinde büyük miras alınmış yetkilere sahiptir. Amerikan yasama organının her bir meclisi bu tanıma uyan bazı yetkilere sahiptir, ancak bunlar çok daha dar kapsamlıdır. [Dipnot: Kilbourn
_v._ Thompson, 103 U. S. Reports, 168.]

* * * * *

BÖLÜM III

YARGI ERKEĞİNİN HÜKÜMETİN SİYASİ

BAKANLIKLARIYLA İLİŞKİLERİ

İddia Mahkemeleri, kamu görevlilerinin eylemlerinden kaynaklanan davaların çözümü için tek kalıcı özel mahkemelerdir. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri için bir tane ve New York için bir tane daha vardır.] Avrupa Kıtası'nda geçerli olan ve bu tür tüm konuların olağan mahkemelerden
saklandığı idari hukuk sistemi burada tamamen bilinmemektedir. Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı, resmi yetkileriyle haklı gösterilebilecek, ancak aksi takdirde haklı gösterilmeyecek bir eylemde
bir özel vatandaşa karşı
bulunursa, tarafların yargı yetkisine sahip herhangi bir sivil mahkemede bunun için hesap vermeye çağrılabilir. Bu nedenle,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bile, görev süresinin sona ermesinden sonra dava edilebilir.

Başkan, Başkan iken, mahkemeye çıkması için bir çağrıya uymaya
zorlanamaz. Ülke, onu bir emir emrine uyarak
buraya ve oraya gitmekten kurtaramaz. Baş Yargıç
Marshall, Başkan Jefferson'a karşı bir emir çıkardı ve ona Aaron Burr'un davasına
çıkmasını ve yanında belirli bir
kağıt getirmesini emretti. Jefferson itaat etmeyi reddetti ve celbi yürürlüğe koymaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Olsaydı, kendisinin korunması için önlemler aldığı
bulunurdu. [Dipnot: Thayer,
"John Marshall," 79.] Marshall'ın eylemi, hükümetin avukatının, tanıklık etmek için bir celbin yasal olarak çıkarılabileceğine dair bir
itirafına dayanıyordu, ancak buna belgelerin
üretilmesi yönünde bir talimatın eşlik edebileceğini
reddettiler. Bu itirafın
şimdi hukuk camiası tarafından
genel olarak yanlış düşünüldüğü
düşünülüyor. Başkan herhangi bir şekilde çağrılabiliyorsa, celbe uymaya zorlanabilir ve yargının Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme gücüne karşı bu nitelikte bir girişiminden daha yakışıksız veya kabul edilemez hiçbir şey olamaz.

Ancak, Birleşik Devletler'de bireylere karşı davaların çözümü için idari mahkeme gibi bir şey olmasa da, eyaletlerin veya eyaletlerdeki insanların bir araya gelmesi olarak kabul edilen, Kongre tarafından Bölgeler için daha fazla özgürlük kullanılmıştır. Bu, Filipinler ile ilgili olarak belirgin bir şekilde böyle olmuştur. 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası ile, bunlar Savaş Bakanlığı'nın denetimine bırakıldı ve burada "Ada İşleri Bürosu" oluşturuldu, bu büroya atanan iş "Savaş Bakanlığı'nın yargı yetkisine tabi olan Birleşik Devletler'in ada mülklerindeki sivil yönetimle ilgili tüm konuları kapsayacaktır; ve Savaş Bakanı, Savaş Bakanı'nın yetkisi altında hareket etmek için özellikle iyi nitelikli olduğunu düşündüğü bir ordu subayını söz konusu Büro'nun Şefi olarak görevlendirmek üzere yetkilendirilmiştir." Şef pozisyonunu dolduran memur, 1904'te adalarda meydana gelen yasal anlaşmazlık konularının çözümü için yapılan hükümlerin pratik işleyişine ilişkin şu açıklamayı yayınladı: "Filipinler'de bir yargı sisteminin kurulması, sakinler arasındaki davalı soruların ve o hükümetin yetkililerinin yargı yetkisi ve yetkisiyle ilgili birçok sorunun karara bağlanması için bir araç sağlar. Mümkün olduğunda, anlaşmazlıklar o mahkemelere havale edilir. Bazı durumlarda, o hükümetin yürütme departmanının yetkililerinin idari şubenin takdirine bağlı konulardaki eylem veya yetkisini etkileyen ve sivil işlerin yönetimini etkileyen sorular ortaya çıkmıştır. Bu sorular, hukuk görevlisinin soruşturması ve raporu üzerine Savaş Bakanlığı tarafından değerlendirilir ve karara bağlanır." [Dipnot: _National Geographic Dergisi_ Haziran 1904, s. 251.]

Amerikan anayasal sistemimizde, kamu görevlilerini kamu görevinin ihlali nedeniyle doğrudan hesap vermeye çağıran tek idari veya siyasi nitelikteki mahkemeler, azil mahkemelerimizdir. Bunlar yalnızca ara sıra ve özel olarak belirli bir kişiye karşı suçlamaları dinlemek amacıyla toplandıklarında hareket eder. Suçlamanın konusu olan haksız fiillerden zarar gören hiçbir tarafa tazminat sağlamazlar. Yalnızca kamusal haksızlığı cezalandırmak için toplanırlar.

Azil mahkemeleri oluşturulurken, davanın kontrolü genellikle yasama departmanının memurlarına verilir, ancak yargı memurları da sıklıkla onlara katılır. Böyle bir mahkeme, senatörlerin çoğunluğu oluşturduğu ancak Yüksek Mahkeme şansölyesi ve yargıçlarının da oturduğu New York'ta uzun süre varlığını sürdürdü. 1778'de kabul edilen Güney Carolina'nın ilk Anayasası benzer bir hüküm içeriyordu (Madde XXIII).

Çoğu eyalette Senato tek başına görevden alma davalarını yargılamak için mahkemeyi oluşturur, ancak Vali bu şekilde
onların önüne getirilirse, Baş Yargıç ona eklenir ve başkanlık eder. Benzer bir hüküm, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda
Başkan ile ilgili olarak yer almaktadır. Böyle bir yargılamayı yargısal yönetime tabi tutmanın temel nedeni, genellikle Senato'ya başkanlık etme işlevi olan yürütme yargıcının ikinci derecesine, başarılı olursa onu yerine koyacak bir yargılamada, başkanı üzerinde bir otorite pozisyonu vermekten kaçınmaktır. Elbette, bu aynı zamanda, tüm hukuk kurallarına uygun bir yargılamayı teşvik etme eğilimindedir. Böyle bir yargılamada mahkeme, Baş Yargıç hazır bulunana kadar tam olarak organize olmuş olarak kabul edilemez. O zaman, davanın ilerlemesi sırasında onu yönetecek kuralları belirleme yetkisine sahip olur. Bu, Baş Yargıç Chase'in Başkan Johnson'ın görevden alınmasıyla ilgili kararıydı ve Senato tarafından zımnen kabul edildi. New York başlangıçta yalnızca yasama organına yargı yetkisinde bir pay vermekle kalmadı, yargıçlarına da yasama yetkisinde bir pay verdi. 1777 Anayasası, Vali, Şansölye ve Yüksek Mahkeme yargıçlarından oluşan bir revizyon konseyinin kurulmasını öngörmüştü. Senato ve Meclis'ten geçen tüm yasa tasarıları bu konseye sunulmalıydı. Bunların çoğunluğu böyle bir yasa tasarısının yasalaşmasını uygunsuz bulursa, on gün içinde itirazlarıyla birlikte tasarıyı hazırlayan meclise geri göndermeli, meclis de itirazları tutanaklarına eklemeli ve tasarıyı yeniden değerlendirmeye devam etmeli ve her meclisin üyelerinin üçte ikisinin oyu ile yeniden kabul edilmediği sürece yasalaşmamalıydı. Bu yasa kırk yıl boyunca yürürlükte kaldı ve revizyon konseyinde zaman zaman büyük yeteneklere sahip yargıçlar yer aldı. Bunlardan biri Şansölye Kent'ti. Bu süre zarfında toplam 6.590 yasa tasarısı kabul edildi. Bunlardan 128 tanesi itirazlarıyla Konsey tarafından geri gönderildi ve bunlardan sadece 17 tanesi yeniden yürürlüğe koymak için gerekli olan üçte ikilik oyu aldı. [Dipnot: Poore, "Charters and Constitutions," II, 1332, 1333, not.]

Bu yasama yöntemine karşı açık bir itiraz, bir revizyon konseyinin üyeleri olarak incelemeleri için sunulan bir yasa tasarısında itiraz edilebilir hiçbir şey bulamayan yargıçların, anayasallığı daha sonra önlerine gelen bir dava konusu haline gelirse, önyargısız bir karar verebilecek bir ruh halinde olabilmeleri için, doğal olarak, kazanmaları gereken bir fikir gururuna sahip olmaları gerektiğidir. Konsey üyesi olarak Şansölye Kent'in dikkatini çeken yasa tasarılarından biri daha sonra mahkemede onun önünde tartışma konusu oldu. O, orijinal görüşlerine bağlı kaldı ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından reddedildi. Baş Yargıç Marshall bu görüşü bildirdi ve bu duruma şu sözlerle yarı özür dilercesine değindi:

New York Eyaleti bu yasaların anayasaya uygunluğunu koruyor; ve yasama organları, revizyon konseyi ve yargıçları bu görüşe defalarca katıldılar. Bu görüş, erdem, zekâ ve makamın bahşedebileceği tüm itibar
unvanlarına sahip büyük isimler tarafından destekleniyor.
Hiçbir mahkeme bu sorunun kararına, böyle bir otorite tarafından desteklenen görüşe karşı adil ve gerçek bir saygı duymadan yaklaşamaz; ancak bu mahkemenin, saygı duyduğu sürece, buna dolaylı olarak boyun eğmemesi gerekir; ve
yargıçlar, konunun incelenmesinde, İlahi Takdirin kendilerine bahşettiği anlayışı,
Amerika Birleşik Devletleri halkının hükümetin bu departmanından beklediği
bağımsızlıkla birlikte kullanmalıdır.[Dipnot: Gibbons
_v._ Ogden, 9 Wheaton's Reports, 1.]

Bir yasanın yürürlüğe girmesinden önce yargıçların görüşlerini farklı bir şekilde elde etmek için bir araç
ilk günden beri oldukça yaygındır. Bu, yasama organının, bir yasa tasarısı kabul edilmeden önce onlardan özellikle anayasaya uygunluğuna ilişkin görüşlerini istemesidir. Benzer bir uygulama
İngiltere'de her zaman var olmuştur ve birkaç kolonide
izlenmiştir. Eyalet Anayasalarımızdan bazıları bu tür işlemleri açıkça yetkilendirir. Böyle bir yetkinin olmaması durumunda, hakimler talebi yerine getirmeyi uygun şekilde reddedebilirler. Her zaman onlardan daha sonra mahkemede karşılarına çıkabilecek bir soru hakkında önceden hüküm vermelerini ve bu sorunun
zararlı bir şekilde etkileyebileceği taraflardan hiçbirini dinlemeden önceden hüküm vermelerini ister. [Dipnot: Genel Meclis Yüksek Mahkemesi Hakimlerinin
Cevabına bakın, 33 Conn. Raporları, 586.]

Başkan Washington, 1793'te bu tür bir konuyu
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarına getirdi.
Bu, Fransız bakan M. Genet ile, bir Amerikan limanında korsan olarak ele geçirilen bir İngiliz ticaret gemisini yeniden donatma ve sonra onu bir yolculuğa çıkarma hakkı konusunda yaşanan anlaşmazlık sırasındaydı. Kabinesinin tavsiyesi üzerine Başkan, yargıçlara, bakanının iddiada bulunduğu Fransa ile yaptığımız anlaşmaların hükümlerinin uygun şekilde açıklanmasıyla ilgili tüm anlaşmazlık konularını kapsayan bir dizi soru sordu. Onlar, aslında önlerindeki bir davadan kaynaklanmayan sorular hakkında görüşlerini bildirerek siyaset alanına girmeyi uygunsuz bulduklarını söylediler. [Dipnot: Marshall, "Life of Washington," V, 433, 441.] O zamandan beri, hiçbir siyasi departman tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin bir mahkemesine, İddialar Mahkemesi'ne yöneltilenler hariç, bu tür bir talepte bulunulmadı. Idaho, Anayasası'nda (Madde V, Bölüm 25), yasama organına her oturumun açılışında hangi yasaların çıkarılmasının arzu edilebilir olduğu konusunda yargısal tavsiyede bulunma avantajı sağlamaya çalışmıştır. Yargılama mahkemelerinin yargıçları, Yüksek Mahkeme yargıçlarına, bilgi ve deneyimlerinin önerdiği yasalardaki kusur ve eksiklikleri yıllık olarak rapor edeceklerdir ve bu yargıçlar, bu önerileri değerlendirdikten sonra, sonraki beş ay içinde, Anayasa'da ve yasalarda var olduğunu
buldukları kusur ve eksiklikleri Vali'ye rapor edeceklerdir.

Yargının, davalar sırasında, geçerliliği sorgulanan bir yasayı Anayasa ile karşılaştırma ve dolaylı olarak mevzuatı etkileme kararı başka bir yerde ele alınmıştır.[Dipnot: Bölüm VII.]

Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, genel hükümetin dış ilişkilerini etkileyen konuları içeren anlaşmazlıklarda, yürütme departmanına belirli bir ölçüde bağımlı olduklarını kabul ederler. Yorumlamaları gereken bir antlaşma varsa, Dışişleri Bakanlığı tarafından daha önce verilen söz konusu noktayla ilgili herhangi bir yorumlama, açıkça yanlış olmadığı sürece takip edilecektir. Belirli bir ülkenin belirli bir güce tabi olup olmadığını belirlemek önemli hale gelirse ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bu soruyla (örneğin Amerika Birleşik Devletleri'ne akredite bir bakanı tanıma veya tanımayı reddetme yoluyla) ilgilendiyse, eylemi kesin olarak kabul edilecektir. Onun işlemleri, Amerika Birleşik Devletleri'nden birinin hükümetiyle ilgili olarak yetkisinin sınırları dahilinde ele alındığında benzer bir ağırlığa sahip olacaktır. [Dipnot: Luther _v._ Borden, 7 Howard's Reports,
1.]

Özel taraflar arasındaki bir davada bu nitelikte sorular ortaya çıktığında, mahkemeler, kendilerine bildirimde bulunmadan, doğrudan Dışişleri Bakanlığı ile iletişime geçerek bilgi isteyebilir. Bu bir mektup veya sertifika ile verilecektir ve bu kesin bir kanıt yöntemi veya mahkemenin tarihi gerçekleri yargısal olarak dikkate almasına yardımcı olmak
olarak alınacaktır.

Bu nedenle, yabancı bir gücün bakanından veya konsolosundan gelen resmi bir mektup veya sertifika, özellikle o hükümetin bilgisi dahilinde olan tartışmalı gerçekler hakkında kanıt olarak alınabilir ve kullanılabilir. [Dipnot: Gernon _v._ Cochran, Bee's Reports,
209.]

Hepsi Bölge Mahkemesine getirilmesi gereken ödüllü davalarda, Bölge Mahkemesinin kararları genellikle yalnızca ara mahkemede incelenebilir olmasına rağmen, doğrudan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesine temyiz başvurusunda bulunulabilir. Bu, en yüksek yargı makamının, bir dereceye kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ilişkilerini etkileyen bir soru hakkında hızlı bir karar almasını sağlar.

Ancak, bir ödül olarak talep edilen bir gemiyi etkileyen, onun müsaderesini sağlamak için açılmayan ve bu nedenle ödül davaları olmayan davalar olabilir. Bunlar, yabancı hükümetlerle olan ilişkilerimizi daha da fazla etkileyebilir. Mahkemeler, bunlarla ilgilenirken, eylemlerini yürütmenin eylemleriyle ne kadar yönetebilir?

Bu soru, Anayasa'nın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra karara bağlandı. Büyük Britanya ve İspanya savaş halindeydi. Bir İngiliz savaş gemisi, Charleston'a bir İspanyol felukası getirdi ve onu ödül olarak talep etti ve satış için ilan edildi. Herhangi bir mahkemede, yasal bir ödül olarak kabul edilmesi için hiçbir işlem yapılmamıştı. İspanyol konsolosu, ABD'nin buna izin vermesinin tarafsızlığın ihlali ve uluslar hukukuna aykırı olacağını iddia ederek Devre Mahkemesi'ne satışa karşı ihtiyati tedbir talebinde bulundu. İngiliz konsolosu, Kongre'nin konuyla ilgili herhangi bir eylemi olmadığı sürece, Başkan dışında bir satışın yasaklanamayacağı gerekçesiyle başvuruya direndi. Davada oturan Baş Yargıç, ABD'nin izni olmadan yasal bir satış olamayacağı; bunun Başkan tarafından ele alınması gereken uygun bir konu olduğu; mahkemenin bununla nasıl başa çıkması gerektiğini söylemeyeceği görüşünü bildirdi; ancak, izin Başkan'dan daha erken alınmadığı takdirde, satışı başka bir emre kadar durdurmak için bir ihtiyati tedbir verilebilir. [Dipnot: İspanya Konsolosu
_v._ Büyük Britanya Konsolosu, Bee's Reports, 263.] Burada,
bu nedenle, bir _casus belli_ olabilecek bir eylem, Yürütme müdahale edip izin verene kadar bir mahkeme tarafından durduruldu.

Yabancı bir hükümetin talebi üzerine bir antlaşma kapsamında suçluların iadesi, şu anda ele alınan konu açısından tartışmalı bir gerekçe sunmaktadır. Teslim, bir yürütme
işlemi ve siyasi bir eylemdir. Ancak yasalar, talebin yerine getirilmesinin uygunluğu konusunda bir mahkeme önünde bir ön soruşturma yapılmasını sağlayabilir. Kesinlikle, haklı bir sebep olmaksızın tutuklanan herhangi birini serbest bırakmak için _habeas corpus_ emriyle bir yargısal işlem yapılmasını sağlarlar. Bu davalardan herhangi birinin görülebileceği mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan tavsiye alma veya talimatlara uyma özgürlüğüne sahip midir? Bu soru 1799'da ülkeyi derinden sarstı. Büyük Britanya, bir Amerikan vatandaşı olduğunu iddia eden ve bir İngiliz savaş gemisinde cinayet işlemekle suçlanan bir denizcinin iadesi için hükümetimize başvurdu. Bölge Yargıcı'nın emriyle Güney Carolina'da tutuklandı ve hapse atıldı. İki güç arasında cinayet davalarını kapsayan bir iade anlaşması vardı, ancak teslimi düzenlemek için özel bir mekanizma sağlanmamıştı. İngiliz konsolosu, taahhütte bulunan yargıca, kendisine teslim edilmesini emretmesini istedi. Yargıç, bunu yapma yetkisinden şüphe etti. Bunun üzerine Dışişleri Bakanı, Başkan'ın yetkisiyle, Başkan'ın kendisine, suç kanıtlarından tatmin olursa teslim olmasını tavsiye ettiğini ve talep ettiğini yazdı, çünkü o (Başkan), bir savaş gemisinde işlenen herhangi bir suçun, ait olduğu gücün sınırları içinde işlendiğine inanıyordu. Yargıç, söz konusu kişinin huzuruna getirilmesini emrettiği bir _habeas corpus_ emriyle ilgili bir kamu duruşmasının ardından bu talebi yerine getirdi ve bu sırada bu mektup her iki tarafın avukatlarına gösterildi.

Teslim olma, Kongre'de hemen hararetli tartışmaların konusu oldu, ancak Başkan'ın yolu, Temsilciler Meclisi'nde Marshall tarafından yetenekli ve kesin bir şekilde savunuldu, [Dipnot: United States _v._ Nash _alias_ Robins, Bee's Reports, 266;
Robbins' Case, Wharton's State Trials, 392. ] ve izlenen yol o zamandan beri esas itibariyle iade
tüzüklerimiz tarafından takip edilmiştir. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, Maddeler 5270, 5272.] Bunlar, yargısal nitelikte bir duruşma yapılmasını öngörür ve daha sonra, eğer bu bir teslim
yapılması gerektiğine dair bir kararla sonuçlanırsa, bu, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir emirle emredilebilir.

Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, antlaşmaları ülkenin en üstün yasası haline getiren özel hükmü, mahkemeleri, bunları, Başkan veya Dışişleri Bakanlığı tarafından benimsenen yorumdan farklı olsa bile, kendilerine verilen yoruma göre uygulamaya çağırır. Bir antlaşma, özel kişilerin haklarının belirleneceği bir kural öngörüyorsa ve bu haklar uygun bir şekilde bir dava konusu yapılabilirse, antlaşmanın getirilebileceği mahkeme, antlaşmayı yorumlama konusunda, tartışmalı konu yasal nitelikteyse, Kongre eylemini yorumlamak zorunda kalacağı kadar tam yetkiye sahiptir. Söz konusu sorular diplomatik müzakereler sırasında aktif olarak değerlendirildiği ve Başkan önünde karara bağlanmayı beklediği sürece, uygun bir şekilde bir dava konusu yapılamaz. Ancak, bir kez kararını vermesine izin verin ve mahkemenin kapıları ardına kadar açılsın. Bu ilkeler, Behring Denizi'ndeki fok balıkçılığı konusunda Büyük Britanya ile yaşadığımız anlaşmazlıkta yaşanan bazı olaylarla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. İki hükümet arasında Alaska'ya bitişik sular üzerindeki yargı yetkimizin sınırları konusunda ciddi bir anlaşmazlık vardı. Behring Boğazı'nın ortasına ve 172 derecelik meridyenden 193 derecelik batı boylamına kadar uzandığını ileri sürdük. Büyük Britanya üç mil sınırı için mücadele etti. Bu noktadaki diplomatik müzakereler beklerken, gelir kruvazörlerimizden biri Alaska kıyılarından yaklaşık altmış mil uzakta fok avcılığı yapan bir Kanada gemisine el koydu ve gemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin iftirası nedeniyle Alaska'daki bir amirallik mahkemesi tarafından mahkum edildi.

Geminin sahibi 1891'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne bu müsadere kararının uygulanmasını yasaklayan bir emir için başvuruda bulundu. Kanada Başsavcısı bu davada başvuruyu destekleyen belgeler sundu ve bunu imparatorluk hükümetinin bilgisi ve onayıyla yaptığını ve İngiliz bakanın istihdam ettiği bir avukat tarafından temsil edileceğini belirtti. Mahkeme emri teknik gerekçelerle reddedildi, ancak mahkeme Baş Yargıç Fuller aracılığıyla davanın esasına ilişkin şu gözlemlerde bulundu:

Bu davada, Kanada'nın Britanya Majesteleri Başsavcısı, Büyük Britanya İmparatorluk hükümetinin bilgisi ve onayıyla, davacı adına bir öneri sundu. Bazen konsoloslar tarafından yapıldığı gibi, gemide mülkiyet hakkı değil, yalnızca kamusal siyasi bir hak temsil ediyor. Bu mahkemenin dilekçe sahibi için öne sürülen ana soru hakkında bir karara varması yönündeki istekliliğin ima ettiği nezakete duyarsız değiliz; ayrıca bu koşullar altında kararın en yüksek iyi niyetin gerektireceği tüm dikkate alınacağından şüphe duymamıza izin vermiyoruz; Ancak, yalnızca siyasi bir soru olarak sunulduğunda, bunu belirlemek bizim yetki alanımıza girmez.... Ancak, özel hakları içeren bir davada, mahkemenin, bu haklar Kongre eylemlerinin veya bir antlaşmanın yorumlanmasına bağlıysa ve dava, doğası gereği kamuya açık olan ve siyasi departmanlar tarafından özel olarak karara bağlanan veya yürütmeye yetki veren bir yasa şeklinde belirlenmeyen bir soruyla ilgiliyse, karar vermek için "verilen yargı yetkisini reddetme hakkımız, verilmeyen yargı yetkisini gasp etme hakkımızdan daha fazla olmadığı için" argümanının ağırlığını küçümsediğimiz anlaşılmamalıdır. "[Dipnot: _In re_ Cooper, 143 United States
Raporları, 472, 503.]

Ertesi yıl, Behring Denizi üzerindeki yargı yetkimizin
sorusunun tahkime sunulması için Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir sözleşme imzalandı.
Tahkim gerçekleşti ve karar İngilizlerin
iddiasını destekledi. Kongre, bunu tam olarak yürürlüğe koymak için bir yasa çıkardı.
Sözleşme, "yüksek sözleşmeci tarafların
tahkim mahkemesinin işlemlerinin sonucunu, hakemler tarafından atıfta bulunulan tüm
soruların tam, mükemmel ve nihai bir çözümü olarak değerlendirmeyi taahhüt ettiklerini" hükme bağladı.

Temmuz 1891'de, karar verilmeden önce, üç mil sınırının dışında fok avcılığı yapan bir Amerikan gemisi, gelir kesicilerimizden biri tarafından ele geçirildi.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Alaska'daki amirallik mahkemesine bir iftira davası açıldı ve gemi
mahkûm edildi. Sahipleri, Bölge Mahkemesine itiraz etti Temyiz Mahkemesi,
el koymanın Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi dışında yapıldığı gerekçesiyle. Eğer öyleyse, onun serbest bırakılmasına hak kazanmışlardı. Mahkeme, bu yargı yetkisinin sınırlarının
kazanılan kararla kesin olarak belirlendiğine karar verdi ve bu nedenle davayı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir önceki yılki el koymayı
takip eden davayla ilgilendiği gibi ele almaları gerektiği iddiasına değindi:

Bu soru hakemlerin kararıyla çözüldü ve
bu karar "kesin" olarak kabul edilmelidir.
Bundan, 1956. bölümde kullanılan "sularında" ifadesinin ve buna yapılan değişiklikte kullanılan "Behring Denizi sularında Amerika Birleşik Devletleri'nin hakimiyeti" ifadesinin, Alaska kıyılarından üç mil uzaklıktaki sular anlamına geldiği şeklinde yorumlanması gerektiği sonucu çıkar. Bu sonuca varırken, bu mahkeme
hükümetin siyasi departmanına karşı soruyu karara bağlamamıştır. Yüksek Mahkeme tarafından kararlaştırıldığı üzere, devam eden anlaşmazlıklarda, karara bağlanmamış şüpheli soruların hükümetin siyasi departmanı tarafından karşılanması gerektiği şüphesiz doğrudur. "Bunlar yargısal bilgi alanının dışındadır" ve "eğer bir haksızlık yapılmışsa, düzeltme yetkisi yargıda değil Kongre'dedir." Cherokee Tobacco, 11 Wall., 616-621. Ancak mevcut davada siyasi departmanın karara bağlaması için belirsiz bir soru kalmamıştır. Kararlaştırılmıştır. Ödül, kesinleşmiş bir antlaşma olarak yorumlanmalıdır. Kabul edilip üzerinde uzlaşıldığında bir antlaşma ülkenin en yüksek yasası haline gelir. ... Mahkemelerin görevi, egemen iradenin en son ifadesini yorumlamak ve yürürlüğe koymaktır; bundan dolayı, Cooper'a ilişkin karar verildiği sırada hükümetin iddiası ne olursa olsun, hakemlerin atıfta bulunduğu tüm soruların "tam, eksiksiz ve nihai bir çözümü" olarak kabul edilmesi konusunda bir anlaşmayla, karar verildiğinden beri bundan geri çekildiği ve hükümetin kararın verilmesinden bu yana "tahkim mahkemesi tarafından verilen kararı yürürlüğe koymak için bir yasa" çıkardığı gerçeğinden de geri çekildiği anlaşılmaktadır. [Dipnot: The La Ninfa, 75 Federal Reporter, 513, 517.]

Bu nedenle, el koyma derecesi gözden geçirildi. Bu sonuca, hükümetin iddiasının bölgesel sınır olduğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi mahkemelerinden birinde açtığı bir davada ulaşıldığı ve mahkemenin iddiayı reddettiği ve ülke yasalarına uygun olarak verilen bir karara dayanarak davayı reddettiği fark edilecektir. Anlaşma
yasaydı. Bu yasa ödülün verilmesini sağladı ve
hangi görüş benimsenirse benimsensin, onu kesinleştirdi. Bu nedenle
mahkemenin, hükümetin siyasi departmanının direnişine rağmen
onu kesin olarak kabul etmesi ve buna göre adaleti sağlaması gerekiyordu.

Devrimden önceki mahkemeler ve bazı eyaletlerde ondan sonraki yarım yüzyıl boyunca bir tür siyasi sözcü görevi gördü.
Büyük jüri kurumu[Dipnot: Bkz. Bölüm XVII. ] araçları sağladı. Bunu oluşturanlar, şerif tarafından ilçedeki başlıca kişiler arasından kişisel olarak seçilir. Mahkemenin görevi, çağrıldıkları dönemin açılışında, görevlerinin icrasını yöneten yasa ve uygulama konusunda onları bilgilendirmektir. Bu suçlama sıklıkla, yargıcın günün sosyal, ahlaki, dini veya politik
soruları üzerine bir nutuk atmasıyla başlardı. [Dipnot: "John Adams'ın Hayatı ve Eserleri," II, 169.] Buna büyük jüri iltifatlarla ve belki de sunumlarla karşılık vermekte geri kalmadı.

Massachusetts'te 1774'te daha da ileri gittiler. Eyalet Meclisi Temsilcileri Meclisi, Baş Yargıcı, uygulamada olduğu gibi yasama hibelerine güvenmek yerine Tac'tan maaş aldığı için görevden aldı. Maddelerin
sergilendiği Konsey, onları
kabul etmeyi reddetti. Ancak halk, Meclis'in haklı olduğunu hissetti ve bu duygu, mahkemelerin sonraki oturumlarında her ilçedeki büyük ve küçük jüriler tarafından ortaya kondu. Yemin etmeyi reddettiler ve görevden alınmış bir yargıcın başkanlık ettiği yargılamalara katılamayacaklarını belirttiler. Mahkemede, Lexington Muharebesi'nden sonra, Konsey tarafından yeni yargıçlar atanana kadar, ertesi yıla kadar hiçbir işlem yapılmadı. [Dipnot: "John Adams'ın Yaşamı ve Eserleri", II, 332; X, 240; "Devrimin İlkeleri ve Eylemleri", 100.]

Bazen eyalet yasaları yargıç ve jüri tarafından bu şekilde eleştirildi.

Aralık 1788'de, Güney Carolina'daki büyük jüri şu sunumu yaptı:

Eyalet yasama organının borçlu ve alacaklı arasındaki özel sözleşmelere yaptığı birçok
son müdahaleyi en büyük ölçekte bir şikayet olarak sunuyoruz. Ülkemize karşı görevimizi yerine getirmemiş olmalıyız ve ciddi yemin yükümlülüğümüz ve bu dönemde ülke yasalarının işleyişiyle bize devredilen yüksek güven ne olursa olsun, bir yasama organının sona ermesiyle yeni bir temsilci kurulunun toplanması arasındaki bu fırsatı, bu tür müdahalelerden duyduğumuz tam nefreti ifade etmek için ihmal ettik.[Dipnot: "American Museum," VII, Ek
II, 10. _Karşılaştırın ibid._, 19.]

Benzer şekilde, popüler olmayan antlaşmalar[Dipnot: McMaster, "History
of the People of the United States," II, 229.] veya Kongre eylemleri daha önce saldırıya uğramıştı. 1819'da, Temsilciler Meclisi'nin Missouri'de köleliğin getirilmesine ilişkin eylemi, o bölgedeki büyük jüri tarafından sıcak bir protestoya konu oldu ve jüri şu şekilde kapandı:

Bu kısıtlamaların bir daha asla denenmeyeceğini umuyorlar; ve,
eğer yapmaları gerekiyorsa, '76'nın dehasının yardımıyla ve İlahi Takdirin müdahalesiyle haklarını
koruyacak bir yol bulmayı umuyorlar.[Dipnot: Niles' Register, XVII, 71.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin koruyucu tarifeleri, Güney Carolina'daki iptal hareketinden önceki yıllarda Güney'de sıklıkla şikayet olarak sunuldu.[Dipnot:
U. B. Phillips, "Georgia ve Eyalet Hakları," Amerikan Tarih Derneği'nin 1901 Raporu, II, 117.]

1825'te, Pensilvanya'daki büyük jüri, Deniz Kuvvetleri Bakanı tarafından onaylanan bir deniz mahkemesi askeri kararıyla Komodor Porter'ın altı ay görevden uzaklaştırılmasını şikayet olarak sundu.[Dipnot: Niles' Register, XXIX, 103.] 1827'de, Tennessee'deki büyük jüri, "cesur ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Yürütme Kurulu tarafından
güç gaspına cüretkarca girişilmesi" (John Quincy Adams) ve "Mevcut yönetime kararlı bir şekilde karşı olduğumuzdan,
kendimiz için,
dostça davrandığından şüphelendiğimiz herkese karşı çıkmaya ve aynı yolu Blount County'deki tüm vatandaşlarımıza tavsiye etmeye karar verdik." [Dipnot: Niles'
Register, XXXII, 366. ]

1777'de, Güney Carolina Baş Yargıcı, büyük jüriye Devrimin adaleti, askeri başarıları ve vatanseverlik görevleri hakkında uzun bir açıklamayla görevine başladı.
Mahkeme bunun üzerine "Baş Yargıcın görevinin siyasi kısmının" derhal basılmasını emretti.[Dipnot: Devrimin İlkeleri ve Eylemleri, 347.]

1790'da, aynı Eyaletin Yargıcı Grimke, Birleşik Devletler Anayasası'nın onaylanmasına karşı çıkanlar hakkında sert bir yorumda bulunmak için benzer bir fırsattan yararlandı. Kıskançlık zihinlerini zehirlemek için çok şey yapmıştı, dedi,
"çünkü Birleşik Devletler'in tamamında yeni kabul ettiğimiz hükümete karşı muhalefet liderlerinin çoğunluğunun bizim topraklarımızın yerlileri olmadığı gözlemlenebilir; bu nedenle zihnin bu
zararlı niteliği Amerika'da daha yaygın olarak kendini gösterir."[Dipnot: "American Museum", VIII, Ek II, 33.]

1798'de, Elbridge Gerry Massachusetts Valiliği için Cumhuriyetçi aday olduğunda, bir Federalist gazete o eyaletin Baş Yargıcı Dana'nın
onaylayıcı bir şekilde suçlanmasını bildirdi. Yargıçlığa çıkmadan önce ateşli bir politikacıydı ve bir önceki yıl Fransa'ya bakan olarak atanmayı
reddetmişti. "Bilgin yargıç," dedi Boston _Centinel_, "ülkemizin bağrında bir Fransız hizbinin varlığını zorla kanıtladı ve aramızdaki Fransız sistemini Paris'in beşli yönetiminden Kongre'nin Başkan Yardımcısına ve azınlığına kadar ateizm ve anarşi, kan dökme ve yağmacılığın havarileri olarak ifşa etti." [Dipnot: 28 Kasım 1798 tarihli Centinel, Austin'de alıntılanmıştır, "Elbridge Gerry'nin Anıları", II, 296, not.]

1800'de, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Chase, Maryland'de pek de itiraz edilemeyecek birkaç suçlamada bulundu, bunlardan biri daha sonra Temsilciler Meclisi tarafından görevden alınması için bir gerekçe olarak başarısız bir şekilde öne sürüldü. Makalede, suçlamanın "büyük jüri ve Maryland halkının eyalet hükümetlerine ve Anayasalarına karşı korku ve kızgınlıklarını uyandırmak amacıyla ölçüsüz ve kışkırtıcı bir siyasi nutuk" olduğu belirtiliyordu. Gerçekten de şu ifadeleri kullanmıştı:

Beyler, biliyorsunuz ki, eyalet ve ulusal kurumlarımız toplumun her üyesine eşit özgürlük ve eşit haklar sağlamak için oluşturulmuştur; ancak federal yargının on altı devre yargıcının görevden alınmasıyla son zamanlarda değiştirilmesi ve eyalet anayasamızda genel oy hakkının kurulmasıyla yakın zamanda yapılan değişiklik ve eyalet yargımızda (eğer kabul edilirse) düşünülen daha fazla değişiklik, benim kanaatime göre, mülkiyet ve kişisel özgürlük için tüm güvenliği ortadan kaldıracaktır. Ulusal yargının bağımsızlığı zaten temellerinden sarsılmıştır ve bunu yalnızca halkın erdemi geri getirebilir. Bu eyaletin yargıçlarının bağımsızlığı, iki yüksek mahkemenin kaldırılmasına ilişkin yasa tasarısı bir sonraki genel kurul tarafından onaylanırsa tamamen yok olacaktır. Eyalet anayasasının, evrensel oy hakkının verilmesiyle değiştirilmesi, bence, kesinlikle ve hızla mülkiyetin tüm korumasını ve kişisel özgürlüğün tüm güvenliğini yok edecektir; ve cumhuriyetçi anayasamız, mümkün olan en kötü hükümet olan bir çeteye dönüşecektir. Eyalet anayasamızın temel direğinin, evrensel oy hakkının kurulmasıyla
çoktan yıkılmış olmasına sadece hayıflanabilirim. Sadece bu şokla, tüm bina temeline
çökecek ve orijinal haline döndürülmediği sürece, yıllar geçmeden harabeye dönecektir.

Bütün bunlar, bir asır önceki yargı uygulamaları altında şimdikinden daha az savunulamazdı ve bunun üzerine kurulu azil maddesinde Suçlu oyu, bir mahkumiyet sağlamak için yeterli değildi. Aynı yıl, Pennsylvania Bölge Mahkemesi Yargıcı Alexander Addison, Pennsylvania büyük jürisine Jeffersonianların kendilerine ait olmayan bir ismi aldıklarını iddia etti. "Böyle adamlar," dedi, "Cumhuriyetçilerin adını yalnızca onu üstlenerek lekeliyorlar. Koyun postuna bürünmüşler, aç kurtlar."[Dipnot: Wharton's State Trials, 47, not.]
Bu nedenle, diğer şeylerin yanı sıra, Cumhuriyetçiler o eyalette iktidara geldikten sonra 1803'te çok uygun bir şekilde görevden alındı ​​ve görevden alındı.[Dipnot: McMaster, "History of the People of the United States," III, 154.]

Yirminci yüzyılın Amerikalısı için, onurlu insanların resmi
mevkilerini nasıl bu kadar kötüye kullanabildiklerini kavramak zordur.[Dipnot: Wharton's State Trials, 376. Yargıç
Washington, büyük jürinin önlerindeki çalışmada rehberlik etmesi için gerekli olmadıkça, suçlamalarında hiçbir siyasi soruya girmeme kuralını koydu ve 1817'ye kadar, parti hissiyatı ılımlı, yayın için hiçbir suçlamanın kopyasını vermemek. Niles' Register, XIII, 169.] Sebep,
siyaseti daha sonra küstüren ve toplumu
aşağılayan aşırı kin duygusunda yatıyor. Federalistler ve Cumhuriyetçiler neredeyse hiç konuşmuyorlardı.
Siyasetle aktif olarak ilgilenen birçok kişi, saldırıya uğradıklarında savunma için bir kılıç bastonu taşımak zorunda hissediyordu. Yargıç Addison'ın suçlaması, Pittsburgh'daki bir gazetede, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde bulunan bir Cumhuriyetçi tarafından imzalanan açık bir mektupla sonuçlandı ve onu dinleyen insanların "ani bir öfkeyle ateşlenmedikleri ve sizi koltuğunuzdan sürükleyip ayaklar altına almadıkları" konusundaki şaşkınlığını dile getirdi. [Dipnot: Wharton'ın Eyalet Davaları, 47, not.] Öte yandan, Boston Federalistlerinin yaklaşık aynı zamanlarda verdiği bir siyasi ziyafette, Yargıç Dana'nın suçlamalarını büyük jürilere onayladıkları şu kadeh kaldırmayla ortaya kondu: "Yüksek Yargı Mahkememizin bilgili Yardımcı Yargıçlarının Baş Yargıcı Sayın Francis Dana. Mahkemeden gelen siyasi görüşler zeka, dürüstlük ve vatanseverlik tarafından dikte edilse de, yargı kararları kadar saygı görsünler." [Dipnot: Austin, "Elbridge Gerry'nin Hayatı" II, 297, not.]

Yargı, alt düzey yöneticilere, açıkça görevleri olan belirli resmi eylemleri yapmaları için emir verebilir ve zorlayabilir veya açıkça yetkilerinin ötesinde olan resmi bir eylemi yapmalarını önlemek için bir emir çıkarabilir.
Devlet veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Departman Başkanları bu yetkiye tabidir.[Dipnot: Noble _v._ Union River
Logging Co., 147 U. S. Reports, 165; Smyth _v._ Ames, 169
U. S. Reports, 466.] Dolayısıyla Federal Mahkemelerde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı bir yasa uyarınca hareket eden Eyalet Valileri vardır.[Dipnot: Pennoyer _v._ McConnaughy, 140
U. S. Reports, 1.] Ancak, dava siyasi nitelikteyse ve herhangi bir resmi takdir yetkisinin kullanılmasını içeriyorsa,[Dipnot: Georgia _v._ Stanton, 6
Wallace's Reports, 50.] veya hiçbir koşulda Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na karşı bir emir çıkarılmayacaktır.[Dipnot: Mississippi _v._ Johnson, 4 Wallace's Reports, 475.] Bazı durumlarda bir Eyalet mahkemesi tarafından Valiye karşı karar verilip verilemeyeceği konusunda bir yetki çatışması vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde parti hükümetinin gelişimi, son yıllarda adil muamele ve kamu düzeninin çıkarları doğrultusunda parti kongrelerinin ve parti örgütlenmesinin düzenlenmesi için birçok yasanın çıkarılmasına yol açmıştır. Halk seçimlerinde kullanılacak oy pusulalarının biçimi ve başlığıyla ilgili bu nitelikteki tüzükler yaygındır. Çatışan gruplar aynı parti adına oy pusulası çıkarma hakkı için mücadele ederse, mahkemeler ihtiyati tedbir veya emirname başvurusunda aralarında karar vermek üzere çağrılabilir. Ancak yasama organı, bir partinin herhangi bir daimi kuruluşunun veya komitesinin bu tür çatışan iddialar hakkında nihai karar vereceğini ve bu durumda kararlarının mahkemeler için kesin olacağını öngörebilir. [Dipnot: State _v._
Houser, Wisconsin Reports; 100 Northwestern Reporter, 964.]

Siyasi bir makamın mülkiyeti itiraz edildiğinde, aksi yönde bir anayasal hüküm olmadığı sürece mahkemelere karar için başvurulabilir. Bu, Valilik makamı için bile geçerlidir.[Dipnot: Boyd _v._ Thayer, 143
U. S. Reports, 135; Taylor _v._ Beckham, 178 U. S. Reports, 548; State _v._ Bulkeley, 61 Connecticut Reports, 287.] Nadir durumlarda da olsa, parti amaçları için kötüye kullanılan bir çözümdür. [Dipnot: Böyle bir dava, 1872'de Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı tarafından Mareşal'in Louisiana Eyalet Meclisi'ni ele geçirdiği ve eyaletin yasama organı olduğunu iddia edenleri dışladığı bir ihtiyati tedbir kararının verilmesiydi.
Gibson, "A Political Crime", 347 _vd._; Senato Raporu, 457, Kırk İkinci Kongre, üçüncü oturum.]

Birkaç eyaletin Anayasaları uyarınca Valilerin, Yüksek Mahkeme yargıçlarından herhangi bir hukuki soru hakkında görüşlerini isteme hakkı, eğer makamın unvanı iki kişi tarafından talep ediliyorsa, yan bir işlemde kimin Vali olacağına karar verme gibi hassas bir görevi üstlenmelerine neden olabilir. Bu, 1869'da Florida'da böyleydi. Temsilciler Meclisi, Valiye karşı azil sürecini başlatmıştı. Bu, Meclis'in özel oturumunun ilk günüydü. Her mecliste yeter sayı sağlanmadıkça böyle bir oturum olamazdı. Sadece on iki Senatör katılıyordu. Vali Yardımcısı, süreci olağan olarak değerlendirdi ve yargılama tamamlanana kadar Valilik görevini üstlendi. Vali, on iki Senatörün yeter sayı olmadığını ve sürecin geçersiz olduğunu iddia etti. Bu noktalarda Yüksek Mahkeme Yargıçlarının görüşünü istedi ve onlar da iddialarını destekleyen bir görüş bildirdiler. [Dipnot: 12 Florida Reports, 653.]
Birkaç hafta sonra her mecliste yeter sayının bulunduğu ve özel oturumun işlemlerinin geçersiz sayıldığı olağan bir oturum düzenlendi. [Dipnot: S. S. Cox, "Three Decades
of Federal Legislation," 518, 520.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk günlerinde, mevcut Anayasa uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıçları zaman zaman siyasi bir görevi de yerine getiriyorlardı ve bu nedenle aynı zamanda siyasi ve yargısal işlevlerle donatılıyorlardı. İlk Baş Yargıç olan John Jay, bu görevi yürütürken Büyük Britanya'ya Olağanüstü Elçimiz olarak atandı ve bu kapasitede bir yıl yurtdışında geçirdi. Ancak, bu görevi kabul etmesi genel ve olumsuz yorumlara yol açtı. John Marshall, beş hafta boyunca hem Baş Yargıç hem de Dışişleri Bakanı olarak görev yaptı ve bu süre zarfında Yüksek Mahkeme'de bir dönem görev yaptı.
Oliver Ellsworth, aynı anda hem Baş Yargıç hem de Fransa bakanıydı ve bir yıldan fazla bir süre boyunca mahkemede bir dönem görev yaptı.

O zamandan beri böyle bir şey yaşanmadı ve artık yargı makamının uygun
luklarıyla da tutarlı olduğu düşünülmeyecek.

1877'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı'nın seçiminin sonucu tartışıldığında,
Kongre, geçici bir geçici çözüm olarak, her meclisten beş ve Yüksek Mahkeme'den beş olmak üzere on beş kişilik bir komisyon oluşturarak
geri dönüşler hakkında karar vererek zorluğun üstesinden geldi.
Yargıçlardan dördü, bu amaçla çıkarılan yasayla özel olarak seçildi, ikisi Cumhuriyetçi ve ikisi Demokrattı ve beşinciyi seçmeleri istendi.[Dipnot: 19 United States Statutes at Large, 228.] Cumhuriyetçi olan Yargıç Bradley'de anlaştılar. Kongre üyeleri siyasi olarak eşit şekilde bölünmüştü. Sonuç, tartışmalı her önemli soruda her Cumhuriyetçinin Cumhuriyetçi adaylar lehine olan görüşe oy vermesi ve her Demokratın diğer görüşe oy vermesi oldu. Ülke, yargıçların ve diğer kamu görevlilerinin siyasi bağlılıklarından duyarsızca etkilenebileceğini fark etmemiş olamazdı ve tüm meseleyi yargıyı siyasi konuların kararlarına herhangi bir yargısız katılımdan ayırmanın bilgeliğinin yeni bir kanıtı olarak gördü. [Dipnot: Bkz. Wilson, "Division and Reunion," 286;
S. S. Cox, "Three Decades of Federal Legislation," 655; Pomeroy,
"Some Account of the Work of Stephen J. Field," 440.]

Yüksek Mahkeme yargıçları o zamandan beri uluslararası tahkim mahkemelerinde görev aldılar, ancak bu kesinlikle yargısal bir işlemdir veya olmalıdır.

Eyalet Anayasalarında, en yüksek mahkemelerin yargıçlarının başka bir görevi kabul etmeleri artık açıkça yasaklanmıştır,[Dipnot:
Bkz. Bölüm XXII.] ancak böyle bir yasaklamanın olmaması durumunda bu yakışıksız olarak kabul edilir. Eskiden ve on dokuzuncu yüzyılın ilk üçte biri boyunca bu birçok eyalette böyle değildi. Bazıları o zamanlar yargıçtı çünkü yasama görevinde bulunuyorlardı ve bunun bir sonucuydu. Diğerleri siyasi pozisyonları kabul etmekte tereddüt etmediler. 1800 başkanlık seçimlerinde New Hampshire'da seçilen altı Federalist seçmenden üçü Yüksek Mahkemesi'nin yargıcıydı.[Dipnot: Wharton's State Trials, 47.]

Yargıçlar sıklıkla eyaletlerinin anayasal konvansiyonlarına katılmışlardır. Virginia'da Baş Yargıç Marshall 1829'dakinin bir üyesiydi ve Bölge Mahkemesi Yargıcı Underwood 1867'dekine başkanlık etti. Şansölye Kent ve Baş Yargıç Spencer 1821'dekinin New York'takinin üyeleriydi.

Böyle bir pozisyonda avukatlarının elde edeceği avantajların, bencil düşüncelerin dikte ettiği şekilde eleştiriye maruz bırakılmasının kötülüğünden daha ağır basıp basılmadığı şüpheli olabilir.
New York kongresinin bir üyesi böylece kürsüde Baş Yargıç ve Şansölye tarafından desteklenen tedbirlere değindi:

Baş Yargıç tarafından böyle bir görüş ve planın önerilmiş olmasından üzüntü duyduğunu söyledi. Bu, Yüksek Mahkeme'nin siyasetinden kaynaklanmış olmalı. O mahkemenin yargıçları siyasetle o kadar meşguldüler ki, kamuoyuna, kendilerine resmi görevlerin yükünden kurtulmaları için bir rahatlama sağlayacak ve seçimle ilgili niteliklerini özgürce kullanmalarına olanak verecek bir sistem dayatmak zorunda kalmışlardı. Bu olmasa, Baş Yargıç bir Holt veya bir Mansfield gösterebilirdi. Şansölyenin yüce karakteri sık sık vurgulanmış ve ima edilmişti. O, bu onurlu beyefendiye karşı hiçbir saygısızlık yapmak istememişti. Kendisini resmi görevlerinin yerine getirilmesiyle sınırladığında, ona herkes kadar saygı duyuyordu; ancak bu çizginin ötesine geçtiğinde; Politikacı olduğunda, toprağımıza derinden dikilmiş, dallarını Maine'den Meksika'ya kadar uzatan hayalindeki meşe ağacı olmak yerine, gölgesinde barınak veya koruma arayan her şeyi yok eden Java'nın Bohon Upas'ına benziyordu. [Dipnot: 1821 Sözleşmesinin
Tutuklamaları ve Tartışmaları Raporları, 615.]

Affetme yetkisi esasen politik bir niteliktedir.
Yargı görevlileri adaleti yerine getirmekle yükümlüdür. Merhamet, bir politika veya lütuf eylemidir. Mahkumiyetten sonra yapılan bir affetme, suçluluğu varsayar.
Yine de, birkaç eyalette bu affetme yetkisi, Valinin başkanlığındaki bir görevliler kuruluna devredilmiştir ve yargı mensuplarının bir kısmı da bu kurulun üyesidir. Bunun bir avantajı da şudur: Yargıçlar, cezayı açıklamadan önce hafifletici sebeplerin her zaman mahkeme tarafından ne kadar tam olarak hesaba katıldığını en iyi bilirler ve bu nedenle düşüncesiz af için sadece duygusal teşviklerin etkilerine karşı bir sınırlama gücü kullanmaktan başka bir şey yapamazlar.

Genel olarak, yargıyı yürütme organıyla herhangi bir aktif bağlantıdan ayrı tutma eğiliminin on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinden bu yana istikrarlı bir şekilde arttığı söylenebilir. 1793'te tarafsız bir güç olarak konumumuz bizi Büyük Britanya ve Fransa'nın haklarını etkileyen ciddi sorulara dahil ettiğinde, Washington'un kabinesi ona, söz konusu ülkelerin bakanlarına, söz konusu noktaların hukuk alanında bilgili kişilere yönlendirileceği ve bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçlarının altı gün sonra başkente davet edilerek "Başkan tarafından kendilerine yönlendirilecek olan, kamuoyunu ilgilendiren bazı konularda tavsiyelerde bulunmaları" tavsiyesinde bulundu. [Dipnot: Jefferson's Writings, Library Ed., I, 370.] Bu nitelikte hiçbir şey artık hiçbir koşulda hayal bile edilemezdi. * * * * *

BÖLÜM IV

YARGI EMSALLERİNİN GÜCÜ

Yasal düzenlemeye karşı duyulan antipati, yakın yıllara kadar hem İngiliz hem de Amerikan barosunun bir özelliğiydi ve giderek azalan bir güçle de olsa hala hüküm sürüyor, yargı emsallerine büyük bir güç kazandırdı ve kazandırmaya da devam ediyor. Bizimle birlikte yazılı olmayan hukukun yazılı hukuka dönüşmesi esas olarak onlar aracılığıyla gerçekleşir. Emsal, zamanla olgunlaşan aklın bir meyvesidir.
Zamanın, Antik Çağ'ın kızı olduğu ve Sonsuzluğun kızı olan Akıl'dan sonra gerçekleştiği söylenmiştir. Emsal her ikisine de dayanır. Herhangi bir Amerikan eyaletinde çerçevelenen bir yasal düzenleme, Amerikan mahkemelerinin hukukun belirli noktalarda ne olduğuna karar verdiğinin düzenli bir açıklamasından biraz daha fazlasıdır.

Akıl, günlük yaşamın işlerinden kaynaklanan bir sorunun çözümü üzerinde çalışmaya başladığında, genellikle iki zihnin farklı yollar izlemesi ve belki de farklı sonuçlara ulaşması olur. Nadiren de olsa hiçbir sonuç adil bir şekilde savunulamaz olarak ilan edilemez. Bir İngiliz yargıcı, İngiltere'nin en yüksek mahkemelerinde karara bağlanan davaların onda dokuzunun, ortak hukukun ilkelerine herhangi bir ihlal olmadan, diğer şekilde karara bağlanabileceğini söylemiştir. Her dava iki sonuca bakar: bir anlaşmazlığı sona erdirmek ve onu adil bir şekilde sona erdirmek; ve insan hükümetinin yönetiminde, birincisi neredeyse sonuncusu kadar önemlidir. [Dipnot: Hoyt
_v._ Danbury, 69 Conn. Reports, 341, 349.] Kesinlik, adaletin özüdür; ancak insanlar arasında ve hükümetleri tarafından yönetildiği şekilde, bu kesinlik ancak tarafsız, zeki ve iyi eğitimli bir yargıç tarafından elde edilebilir. Böyle bir yargıç, uygun bir duruşmadan sonra, belirli bir koşullar kümesi altında, ilgili tarafların haklarını belirleyen yasanın ne olduğunu beyan etmişse, bu beyan, onları ilgilendiren kadarıyla, bir kez ve sonsuza dek kesinleştirir ve gelecekte benzer koşullar altında anlaşmazlık yaşayan diğer kişiler için de kesin hale getirmeye yardımcı olur. Eğer bu, en yüksek otoriteye sahip bir mahkemenin beyanıysa, genellikle aynı hükümetin herhangi bir alt mahkemesi tarafından bağlayıcı güç olarak kabul edilir ve diğer üst mahkemeleri ve benzer bir sorunun sunulabileceği diğer eyaletlerin mahkemeleri tarafından büyük saygıyla ve yasanın yüksek kanıtı olarak ele alınır.

Ancak, bir eyaletteki en yüksek mahkemenin bir hukuk noktasındaki kararı, alt mahkemelerini bir yasa kadar kesin olarak bağlamaz. Alt mahkeme, yukarıdaki mahkeme tarafından yapılan eylemin kötü düşünülmüş ve hatalı olduğuna tamamen ikna olursa, bunu göz ardı edebilir ve aynı noktayı başka bir şekilde karara bağlayabilir. Böyle bir durumda, yeniden değerlendirme üzerine, son çare mahkemesinin orijinal pozisyonunu geri alması mümkündür. [Dipnot: Bunun iyi bir örneği Johnson _v._
People, 140 Illinois Reports, 350; 29 Northeastern Reporter, 895 davasında verilmiştir.
McFarland _v._ People, 72 Illinois Reports, 368 davasında, Yüksek Mahkeme görüşünde, iki suçsuz tanığın davacının davasında belirli bir önemli nokta hakkında tek tanıklığı vermesi ve birbirleriyle çelişen ifadeler vermesi durumunda, davanın delil yetersizliği nedeniyle başarısızlığa uğradığını belirtmiştir. Yıllar sonra, bu yönde bir
jüriye bir suçlama yöneltildi ve bu suçlama daha düşük bir mahkemede reddedildi. Yüksek Mahkeme'ye itiraz edildi ve
orada orijinal görüşün yazarı olan Bay Yargıç Schofield,
bu görüşü şu şekilde karara bağladı: "McFarland _v._ People, 72
III., 368'de, bu görüşün yazarı benzer bir talimatın yasal itirazdan muaf olduğuna inandığını ifade etmiş olsa da,
bu konudaki açıklamaları o sırada mahkeme önündeki davanın
kararlaştırılması için gereksizdi ve yeterli
değerlendirme yapılmadan yapılmıştı ve açıkça yanlıştı. Şimdi
reddedildi. Yeterlilik sorunu bir hukuk sorunudur ve bu nedenle mahkeme içindir; ancak güvenilirlik sorunu, yani
inanmaya değer olma sorunu ve bu nedenle her bir tanığın yeterli kanıtının etkisi bir olgudur ve jüri içindir."] Değilse, bu saldırıyla çifte bir güç kazanır.

Georgia Baş Yargıcı Bleckley bir keresinde son çare mahkemelerinin başkalarının hatalarını düzelterek ve kendi hatalarına bağlı kalarak yaşadığını belirtmişti. Buna rağmen, genellikle görüşlerinden birinde belirli bir yasal doktrini resmen açıkladıktan yıllar sonra, bunun sağlam olmadığını ilan etmiş ve ortaya konulduğu davayı reddetmişlerdir. Ancak bunu doğal ve uygun bir isteksizlikle yaparlar ve bu doktrin özel mülkiyet haklarını etkileyen bir doktrinse ve insanların değerleri değiş tokuş ederken ve unvanları devrederken güvendiği bir kural olarak kabul edilebilecek kadar uzun bir süredir takip ediliyorsa asla yapmazlar. Ancak halkın bireyler kadar tam olarak kabul edilme hakları vardır ve özel mülkiyet hakkının var olduğu hükmedilirse, bu kamusal bir kayıp içerir, böylece oluşturulan emsal, tamamen özel olan hakları ve ilişkili yükümlülükleri belirleyen birinden daha az tereddütle reddedilebilir. Böylece Kuzey Karolina mahkemeleri yetmiş yıl boyunca kamu görevinin görevlinin özel mülkü olduğunu savundu. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka hiçbir mahkeme bu görüşü benimsemedi ve yakın tarihli bir kararla Kuzey Karolina'da reddedildi. [Dipnot: Mial _v._ Ellington, 134 Kuzey Karolina Raporları, 131; 46 Güneydoğu Muhabiri, 961; 65 Avukat Raporları
Açıklamalı, 697.]

Anayasal bir hükmün uygun şekilde yorumlanmasıyla ilgili bir kararın geri alınmasıyla ilgili bir soru ortaya çıktığında kamu çıkarları daha da dikkate alınmalıdır. Bir yasayı yorumlarken yargısal bir hata yapılırsa kolayca düzeltilebilir. Bir sonraki yasama organı yasayı değiştirebilir. Ancak bir Anayasa ancak aşırı zorlukla ve yavaş bir süreçle değiştirilebilir. Mahkeme anlamı konusunda hataya düşerse düzeltme genellikle kendi eyleminden gelir veya hiç gelmez. Bu nedenle, anayasal yorumlama meselesiyle ilgili bir görüş, salt özel bir hak meselesiyle ilgili bir görüşten ziyade, nihai ve kesin bir emsal olarak kabul edilmelidir. Bazı Amerikalı devlet adamlarının ve hukukçuların görüşü, anayasal yorumlama noktalarıyla ilgili yargı kararlarının hükümetin yürütme veya yasama organı için bağlayıcı olmadığı yönündedir. Başkan Jackson, 10 Temmuz 1832'de Senato'ya gönderdiği ve Birleşik Devletler Bankası'nın yeniden tüzüğünü onaylamayan mesajında ​​bunu büyük bir güçle ileri sürmüştür. Ancak, bir yargı emsalinin, halkın ve eyaletlerin yerleşik onayını aldığında kesin olabileceğini kabul etmiştir. Ancak, böyle bir onay bir kararın yetkisini güçlendirebilse de, ona yetki veren şey olarak kabul edilemez. Bu, yargı yetkisinin uygun şekilde kullanıldığı bir davada hükümetin yargı yetkisinin kullanılması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Mahkemenin McCulloch _v._
Maryland[Dipnot: 4 Wheaton's Reports, 316. Bkz. Willoughby,
"The American Constitutional System," 44, 123.] davasında verdiği karar, bankanın kasiyeri ile Maryland Eyaleti arasında, bankanın yasal bir kurum olduğu konusunda tartışmasız
sonsuza dek karara varmıştır. Osborn _v. _ Amerika Birleşik Devletleri Bankası [Dipnot: 9
Wheaton's Reports, 738.] bunu banka ile Ohio Eyaletinin Maliye Bakanı arasında yeniden teyit etti. Bu tür kararların, böyle bir şirketin kurulmasından kaynaklanan tüm insanlar ve tüm Eyaletler arasındaki tüm anlaşmazlıkların belirlenmesi için eşit derecede kesin olmaması kabul edilemez olurdu. Pratikte, o zaman, yürütme departmanının aksi yöndeki görüşü ancak Jackson'ın elindeki gibi bir davada önemli olabilirdi; yani, önerilen bir yasa tedbirini onaylama veya reddetme konusunda yürütme eylemini etkilemesi açısından. Geçmişi bozamazdı.

Bir yargı emsalinin yetkisi, bölünmüş bir mahkemeden geliyorsa ve özellikle azınlık adına muhalif bir görüş bildirilmişse zayıflar. Sessiz bir muhalefet,
bunun devam ettiği yargıcın, çoğunluğun hatası olarak gördüğü şeyin halk için önemi veya gerçeğinden o kadar etkilenmediğini,
kendisini onlardan farklı kılan sebepleri ifade etmeye değer bulmadığını gösterir.

Hiçbir Amerikan mahkemesinde emsalden sapma,
1872'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, Kongre'nin
hükümet banknotlarını, yasanın kabul edilmesinden önce yapılan borçlar için yasal bir ödeme aracı
yapabileceğine karar vermesi kadar çok duygu uyandırmamıştır.[Dipnot: The Legal Tender Cases, 12 Wallace's
Reports, 457, 529.] İki yıl önce tam tersini kararlaştırmıştı,[Dipnot: Hepburn _v._ Griswold, 8 Wallace's
Reports, 603.] ancak bu, salt çoğunlukla ve güçlü bir muhalif görüşle birlikte olmuştu. İkinci davada sunulan görüşlerde mahkemenin bu bölümüne vurgu yapıldı. [Dipnot:
12 Wallace's Reports, 553, 569. Bkz. George F. Hoar,
"Autobiography", I, 286.]

"Yerleşik" kelimesi genellikle mahkemelerin uymak zorunda olduğu emsal türünü tanımlamak için kullanılır. Birini
yerleştirmeye ne yarar? Uzun süredir popüler kullanım, tekrarlanan yargısal onaylar ve yasal konularda onaylanmış yazarlar tarafından genel kabul. Aslında bunlardan sonuncusu muhtemelen en güçlüsüdür. Kanunları olmayan ülkelerdeki avukatlar ve mahkemeler, hukuklarını
çoğunlukla standart ders kitaplarından alırlar.
Coke, Blackstone, Kent ve Cooley gibi yazarlar en yüksek mahkemeler tarafından serbestçe alıntılanmış ve otorite olarak güvenilmiştir. [Dipnot: Örneğin bkz. Western Union Telegraph Co. _v._ Call Publishing
Co., 181 United States Reports, 101; Louisville Ferry
Co. _v._ Kentucky, 188 United States Reports, 394, 397.] Bu tür insanların yazıları sayesinde yargı emsalleri elenir ve yasal doktrinler sonunda uygun terimlerle
giydirilir ve bilimsel düzende düzenlenir.

İngiliz mahkemeleri uzun zaman önce, topraklarda hiçbir mülkün, o sırada var olan bir veya daha fazla kişinin yaşamları kapsamında başlatılmayacak şekilde yaratılamayacağını, küçük bir varisi kayırmayı amaçlayan bir istisna dışında, sürekliliği önlemek için bir hukuk kuralı ilan ettiler. Amerikan mahkemeleri bu kuralı kabul etti, ancak bazıları bunu, böyle bir sürenin sona ermesinden sonra devam edecek olan
arazilerde hiçbir mülkün yaratılamayacağı anlamına geldiği şeklinde yorumladı.
Bu yorumun, Profesör John C. Gray tarafından "Perpetuities" adlı eserinde haksız olduğu gösterildi ve yayınlanmasından bu yana, bu temelde ilerleyen davalar genellikle hatalı olarak değerlendirildi.

Bir yasal varsayımın doğası da, birkaç Amerikan mahkemesi tarafından yanlış anlaşılmıştı. Gerçeklerin kanıtı olarak ele alınmıştı.[Dipnot: Coffin _v._ United States, 156 United States Reports, 432.] Profesör J. B. Thayer, 
"Kanıtlar Üzerine Ön İnceleme" adlı eserinde [Dipnot: Sayfalar 337, 566-575.]
bu görüşe karşı o kadar güçlü bir şekilde argümanlar ileri sürdü ki, en azından bir 
Eyalette bu görüşün alındığı bir karar resmen 
çürütüldü.[Dipnot: Vincent _v._ Mutual Reserve Fund Life
Association, 77 Connecticut Reports, 281, 291; 58 Atlantic
Reporter, 963. ]

New York Temyiz Mahkemesi bir zamanlar dikkatlice hazırlanmış bir görüşte, kıyı şeridindeki mülk sahiplerine tazminat ödenmeden, eyaletin yetkisi altında, seyrüsefer edilebilir bir nehrin kıyısı boyunca bir demiryolu inşa edilebileceğine karar verdi. Bu mülk sahiplerinin sulara erişimi böylece engellenebilir.[Dipnot: Gould
_v._ Hudson River Railroad Co., 6 New York Reports, 522.]
Baş Yargıç Cooley tarafından yazılan bir ders kitabında, bu karar haklı olarak eleştirildi[Dipnot: Cooley on Constitutional
Limitations, 670.] ve bu eserin yayınlanmasından kısa bir süre sonra resmen bozuldu.[Dipnot: Rumsey _v._ New York and New England Railroad Co., 133 New York Reports, 79; 30
Northeastern Reporter, 654; 15 Avukat Raporu Açıklamalı, 618.]
Bu kaderin büyük ölçüde, tek amacı hukuk biliminin bütünlüğünü ve tutarlılığını korumak olabilecek seçkin bir hukukçunun yaptığı yorumların sonucu olduğunu söylemek güvenlidir.

Genellikle "_stare decisis_" kuralıyla ifade edilen mahkemelerin genel doktrini,
Pensilvanya Baş Yargıcı Black'in şu sözlerinden daha iyi ifade edilmemiştir:

Bir nokta, tam bir tartışmadan sonra ve tüm yargıçların onayıyla, son çare mahkemesi tarafından ciddi bir şekilde karara bağlandığında, yazılı olmayan yasa lehine elde edilebilecek en yüksek kanıta sahip oluruz. Bazen bu emsale bağlılığın kölece olduğu; yargıcın zihnini bağladığı ve onu ilkeye başvurmadan karar vermeye zorladığı söylenir. Ancak unutulmamalıdır ki _stare decisis_
kendi başına büyük bir önem ve büyüklük ilkesidir....

Adaleti, aklı ve hukuku ihlal eden elle tutulur bir hata, kim tarafından yapılmış olursa olsun düzeltilmelidir. Kitaplarımızda acelecilik ve dikkatsizlik izleri taşıyan öyle davalar vardır ki, yeniden değerlendirilmeyi gerektirir. Bazıları
göz ardı edilmelidir, çünkü diğerleriyle
uzlaştırılamazlar. Ülkenin koşullarında ve görüşlerin ilerlemesinde
topyekün bir değişiklikle otoritesi
eskimiş eski kararlar vardır. _Tempora
mutantur_. Zamanın değişmesiyle birlikte değişiriz, tıpkı dünyanın hareketiyle
zorunlu olarak hareket ettiğimiz gibi. Ancak, sıradan durumlarda, ülkenin yerleşik ve yerleşik olarak hareket ettiği ilkelerin üstünde kendi düşüncelerimizi öne çıkarmak, kendimizi hukukun bakanları ve temsilcileri değil, hukukun efendileri ve halkın tiranları yapmaktır. [Dipnot: McDowell _v._ Oyer, 9 Harris' Reports, 423.]

Genel olarak, eski bir kararı bozmak, mahkemeye yeni bir bakış açısı kazandıran koşulların değişmesinden kaynaklanır. Bunun belirgin bir örneği, 1851'de, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki yargılamada yaşandı. Çeyrek asırdan fazla bir süre önce, bir iç nehirde denizcilerin ücretleri için açılan bir amirallik davası, Kentucky Bölge Mahkemesi tarafından yargı yetkisi eksikliği nedeniyle reddedilmiş ve temyizde bu dava onaylanmıştı. Yargıç Story mahkemenin görüşünü bildirdi ve bir amirallik mahkemesinin ancak hizmetler denizde veya gelgitin gelgiti içindeki sularda verildiğinde böyle bir iddiayı dikkate alabileceğini söyledi. [Dipnot: Thomas Jefferson, 10 Wheaton's Reports, 428.] Bu şüphesiz hem İngiliz hem de Amerikan mahkemelerinin her zaman doktrini olan şeyin doğru bir ifadesiydi. Ancak bu doktrin nereden çıktı? İngiltere'de gelgitin çekildiği ve aktığı sular dışında gezilebilir su olmaması ve Amerika Birleşik Devletleri'nde o zamana kadar ticari amaçlarla büyük ölçüde kullanılan farklı türde hiçbir su olmaması gerçeğinden. Yirmi yıl geçti. Buharlı gemi seferleri ülkenin büyük göllerini ve büyük nehirlerini karlı bir taşımacılık ticaretine açmıştı. Amerikan nakliyesinin büyük kısmının buralarda kullanılacağı gün yaklaşıyordu. Ontario Gölü'nde bir gemiyi batıran bir gemiye karşı amirallik davası açıldı. Davalılar, Story tarafından ortaya konulan doktrine dayanarak bir cevap verdiler. Bölge Mahkemesi bunu bozdu. Dava, Yüksek Mahkeme'ye temyiz yoluyla geldi ve Baş Yargıç Taney'nin görüşüne göre temyiz reddedildi. "Bu amirallik yetkilerinin tanımının Anayasa'da öngörülenden daha dar olduğu inancı," dedi, Bay Yargıç Story'nin görüşüne atıfta bulunarak, "batı eyaletlerinin gölleri ve gezilebilir nehirleri üzerindeki büyüyen ticaretle birlikte her geçen gün daha da güçleniyor... Bu göller gerçekte iç denizlerdir. Bir tarafta farklı eyaletler, diğer tarafta ise yabancı bir ülke sınırındadır. Okyanustaki ticarete eşlik eden tüm olaylara ve tehlikelere tabi olan farklı eyaletler ve yabancı bir ülke arasında büyük ve büyüyen bir ticaret yapılmaktadır. Bu göllerde düşman filoları
karşılaşmıştır ve ödüller kazanılmıştır ve Atlantik denizlerinde genel hükümete amirallik yargı yetkisi verilmesi için var olan her neden göller için de aynı güçte geçerlidir. Amirallik mahkemesinin uluslararası hukuku yönetme yetkisi için eşit bir gereklilik vardır ve eğer biri kurulamıyorsa, Diğeri... _Thomas Jefferson_ davası mülkiyetle ilgili herhangi bir
sorunu çözmedi veya mülkiyet hakkının belirlenmesi için herhangi bir kural koymadı.... Mülkiyet ve
taraf hakları, kanun hangi mahkemeye uygulanırsa uygulansın aynı olacaktır. Ve eski kararın
bir hataya dayandığına ve düzeltilmezse hatanın hem kamu hem de özel alanda ciddi rahatsızlık ve kayba yol açacağına ikna olduğumuzdan,
bunu sürdürmemek görevimiz haline geliyor."[Dipnot: The Genesee
Chief, 12 Howard's Reports, 443, 451.]

Ancak koşullarda herhangi bir değişiklik olmadan, tüm Amerikan mahkemelerinin ortak hukuklarını diğer eyaletlerinkiyle uyumlu tutma yönündeki uygun arzusu,
bir kez açıkça ileri sürülen bir doktrinin terk edilmesine neden olmak için genellikle yeterlidir.[Dipnot: City of South Bend
_v._ Turner, 156 Indiana Reports, 418; 60 Northeastern
Reporter, 271.] Amerikan hukukunun bir bütün olarak tutarlılığı, herhangi bir eyaletin hukukunun tutarlılığından
ölçülemeyecek kadar daha önemlidir.

Bazen son çare olarak bir mahkeme, daha önce Açıkça sağlıksız olarak ileri sürülen ve bir sebep göstermek veya ilk olarak ilan eden kararı geçersiz kılmak için bile durmadan terk eden. Illinois, uzun bir nesil boyunca, bir kişinin kendisinin ve bir başkasının ortak ihmali nedeniyle bir yaralanmaya maruz kalması durumunda, ancak ihmali diğerininkinden daha hafifse, ikincisini uğradığı zararlardan sorumlu tutabileceği kuralını benimsedi. [Dipnot: Andrews, "American Law," 255, 1027.] Bu, ortak hukuk tarafından haklı çıkarılmış veya bu ülkede genel olarak kabul görmüş bir doktrin değildi ve 1894'te Eyalet Yüksek Mahkemesi, bu kısa _ipse dixit_'ten başka bir şey söylemeden bunu tanımayı reddetti: "Karşılaştırmalı ihmal doktrini artık bu mahkemenin yasası değil." [Dipnot: Lanark _v._
Dougherty, 153 Illinois Reports, 163; 38 Northeastern Reporter,
892.]

Bazen bir dava unutulduğu için reddedilir.

Massachusetts'teki erken bir karar (Loomis _v._
Newhall[Dipnot: 15 Pickering's Reports, 159.]) şu görüşü doğrulamıştı: Bir kanun belirli bir türdeki sözleşmelerin
yazılı olarak yapılmasını gerektiriyorsa ve bu tür bir sözleşme, ancak kanunun dokunmadığı farklı ve belirgin bir konuyu da kapsıyorsa,
sözlü olarak yapılırsa, tamamen geçersizdir. Böyle bir kural mantıksız ve
sağlam değildi ve daha sonraki bir kararda aynı mahkeme, bunu onayladığını unutarak, bunu söyledi ve karar için gerekli olmadığında bile bunu söyledi.[Dipnot: Irvine _v._ Stone, 6
Cushing's Reports, 508, 510. ] Daha sonra, bu iki dava da dikkatine sunulduğunda, ikincisini doğruladı, ancak "bu noktada söylenenlerin o davanın kararı için esas teşkil etmediğini ve Loomis _v._ Newhall o zaman hatırlanmış olsaydı atlanacağını veya değiştirileceğini" belirtti. [Dipnot: Rand _v._ Mather, 11 Cushing's
Reports, 1, 5.]

Bir görüşün herhangi bir noktada emsal olarak yetkisi her zaman, verilen kararı desteklemek için o noktayı belirleme zorunluluğuna orantılıdır. Bazı yargıçlar, kararlar yerine veya kararlara ek olarak tezler yazarlar.
Hükmün, tespit edilen olgulardan yasal bir sonuç olduğunu göstermek için gerekenin ötesine geçen her şey, hukuk dilinde _obiter dictum_ olarak adlandırılır. İlginç ve hatta ikna edici olabilir, ancak yetkili bir hukuk ifadesi değildir.

Sonraki davalarda benimsenerek böyle bir hale gelebilir. İngiltere'deki Kral Mahkemesi, on sekizinci yüzyılın başında, bir adamın ücret almadan, dostça bir eylemde bulunup başkasının mallarını taşımayı üstlenmesi ve bunu dikkatsizce yapması durumunda, ortaya çıkabilecek herhangi bir zarardan sorumlu olup olmadığını söylemek üzere çağrıldı. Davayı dinleyen dört yargıç vardı ve bunlardan üçü görüşlerini bildirdi. [Dipnot: Coggs _v._ Bernard, Lord
Raymond's Reports, 909.] Bu görüşlerden ikisi, davanın döndüğü kesin hukuk noktasıyla sınırlıydı. Üçüncüsünde, Baş Yargıç Holt, bir adamın diğerinin mallarını almasından kaynaklanan her türlü sözleşmeye ilişkin İngiltere hukukunu belirleme fırsatını değerlendirdi. Bunu esas olarak, konuyla ilgili Roma hukukunun kurallarını ortaya koyarak, ancak bunların Roma kökenlerine değinmeden ve bunları mümkün olduğunca, on üçüncü yüzyılda yaşamış ve bunları İngiliz hukuku olarak da ifade eden bir İngiliz hukuk yazarı olan Bracton'dan alıntılayarak yaptı.

Dört veya beş yüzyıl boyunca bu kurallar resmi olmayan bir incelemede belirlenmişti, ancak mahkemeler bunları tam olarak tanımamıştı. Şimdi İngiltere Baş Yargıcı bu tür bir tanımayı en geniş şekilde yapmıştı. Bu arada İngiltere ticareti, tüm bu konulardaki kesin kuralların en büyük öneme sahip olduğu bir noktaya ulaşmıştı. Baro, müvekkillerine Lord Holt'un görüşüne uygun şekilde tavsiyede bulunmaktan fazlasıyla memnundu. Çok geçmeden evrensel olarak uygulanmaya başlandı ve bu nitelikteki sözleşme ilişkilerine değinen İngiliz dilindeki hiçbir dava emsal olarak daha büyük öneme sahip değildir. Ancak bu, bir yargı olarak içsel otoritesinden dolayı değil, halkın ihtiyaç duyduğu ve kökeninin -ister Roma'da ister Londra'da- pek önemsemediği, krallığın en yüksek yargı otoritesi tarafından kabul edildiği sürece, bütün bir hukuk gövdesinin düzenli ve bilimsel açıklamasından dolayı böyle oldu. Öte yandan, en büyük yargıçlar, mahkemenin görüşünü bildirirken, genellikle karar için esas olmayan doktrinleri ileri sürmüş ve daha sonra daha kapsamlı bir değerlendirmeyle iddiayı geri çekmiş veya daha sonraki bir davada mahkemenin iddiayı onlar için geri çektiğini görmüşlerdir. Baş Yargıç Marshall'ın iki büyük görüşü Marbury
_v._ Madison[Dipnot: 1 Cranch's Reports, 137.] ve Cohens
_v._ Virginia.[Dipnot: 6 Wheaton's Reports, 264.]'dir. İlk olarak mahkeme, Kongre'nin bunu vermeyi üstlenmiş olmasına rağmen, Kongre'nin bunu yapma yetkisi olmadığı için, Dışişleri Bakanı'na önceki yönetim altında yürütülen bir komisyonu vermesini emretme yetkisinin olmadığına karar verdi; ve Marshall bu pozisyonu savunurken, Anayasa'nın Yüksek Mahkeme'nin ilk derece mahkemesine getirilen davalar üzerindeki yetkisini tanımladığını ve Anayasa'nın bu maddesinde olumlu ifadelerin olumsuz ifadelerin gücüne sahip olduğunu ve özellikle belirtilenler dışındaki davalar üzerindeki yargı yetkisini dışladığını belirtti. İkinci durumda bu gözlem, Virginia tarafından bir eyalet kararını inceleme yetkisini ortadan kaldırmak için kullanıldı. Ancak, Baş Yargıç, "her görüşteki genel ifadelerin, bu ifadelerin kullanıldığı davayla bağlantılı olarak alınması gerektiği göz ardı edilmemesi gereken bir ilkedir. Davanın ötesine geçerlerse saygı duyulabilir, ancak karar için tam nokta sunulduğunda sonraki bir davada kararı kontrol etmemelidirler.... Marbury _v._ Madison davasında, mahkemenin önündeki tek soru, bu dava buna uygulanabildiği ölçüde, yasama organının bu mahkemeye Anayasa'nın açıkça vermediği ve maddenin yorumlanmasıyla ilgili hiçbir şüphenin
ortaya çıkabileceği
bir davada asıl yargı yetkisi verip veremeyeceğiydi. Mahkeme, yasama organının böyle bir davada asıl yargı yetkisi veremeyeceğine karar verdi ve biz de çok yerinde olduğunu düşünüyoruz.
Ancak mahkemenin bu kararı desteklemek için yaptığı muhakemede, çok ötesine geçen bazı ifadeler kullanılmıştır.... Marbury _v._ Madison davasındaki genel ifadeler, bu görüşte kendilerine verilen sınırlamalar; "Bu davadaki kararı veya gerekçesinin tonunu hiçbir şekilde etkilemeyen sınırlamalar." Daha sonra, Virginia'nın Cohens'e karşı hatalı bir karar almış olması nedeniyle Cohens'in temyiz hakkı olduğunu ve davanın hala bir eyaletin ona karşı açtığı bir dava olarak kaldığını ve kendisinin bir eyalete karşı açtığı bir dava olmadığını söyleyerek davayı sonlandırmaya devam etti. Ne yazık ki, burada yine bir _obiter dictum_ geldi. Eğer, dedi, bu böyle olmasaydı, yargı yetkisini destekleyen eşit derecede belirleyici başka bir ilke daha vardı, yani Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'ne, taraflara bakılmaksızın, Anayasa veya Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm davalar üzerinde yargı yetkisi veriyordu. Yaklaşık yüz yıl sonra, bir eyalet, Anayasa uyarınca ortaya çıkan bir dava nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava edildi ve Cohens _v._ Virginia emsal olarak
güvenildi. Yüksek Mahkeme'nin cevabı, "Kabul edilmelidir ki," oldu, "son gözlem, Baş Yargıç davacının
savını destekliyor. Ancak gözlem karar için gereksizdi ve bu anlamda yargı dışıydı ve nadiren kelimeleri gerektiği gibi düşünmeden kullanan biri tarafından yapılmış olsa da, farklı bir sonuca yol açan önemli hususlardan daha ağır basmamalıdır."[Dipnot: Hans
_v._ Louisiana, 134 United States Reports, 1, 20.]

Davaya önemli olmayan bir noktayla ilgili kararların genellikle avukatlar tarafından daha önce yapılan bir tartışmanın faydası olmadan verildiği eklenebilir. Avukatlar doğal olarak kontrol edici sorulara yöneleceklerdir ve iyi eğitilmişlerse bunların ne olduğunu mahkeme kadar net bir şekilde göreceklerdir. Farklı hukuk görüşlerinin sunulduğu ve her birinin bilgili ve yetenekli kişiler tarafından savunulduğu, yargıcın her iki tarafı da dinledikten ve birinin lehine söylenen her şeyi diğerinin lehine söylenen her şeyle tarttıktan sonra gerçek sonuca varmasını sağlayan şey, avukatlık mahkemesindeki tartışmadır. örf ve adet hukuku konusunda emsal teşkil eder. Sorulması gereken ilk şey "_contradicto aliquando judicio
consuetudo firmata sit_" olup olmadığıdır. [Dipnot: "Digest," 1, 3, _de
legibus_, vb., 34.]

Bir önceki kararı takip etmeyi reddetmenin kazanılmış hakları ihlal etmede sahip olabileceği geriye dönük etki, emsale bağlı kalmanın en ikna edici nedenlerinden biri olduğundan, karar yalnızca gelecekte geçerli olacak şekilde sınırlandırılabildiğinde ondan ayrılmaya daha az itiraz vardır. Bu bazen
mümkündür. Bu nedenle Mississippi Yüksek Hatalar ve Temyiz Mahkemesi erken bir kararla bir bankanın feshedilmesiyle
tüm haklarının ve yükümlülüklerinin ortadan kalktığını hükmetti. Otuz yıl sonra aynı Eyaletin Yüksek Mahkemesi bu kararı bozdu ve "akıl ve modern ve aydınlanmış hukuk felsefesinin ilkeleriyle mahkum edildiğini" ilan etti, ancak yine de bunu orijinal kararın verildiği zamandan önce kurulmuş bir bankanın feshinden kaynaklanan bir davaya kontrol edici bir emsal olarak uyguladı. [Dipnot: 1 Mississippi Bankası _v._ Duncan, 56 Mississippi Raporları, 165.]

Daha önceki bir görüşün bozulmasının etkisi hükümetimizin ikili karakteriyle de sınırlı olabilir.

Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, Eyalet yasalarının belirlenmesinde Eyalet mahkemelerinin kararlarını izler. Eyalet mahkemeleri tarafından bir Eyalet yasasının belirli bir anlamı ve etkisi olduğu kabul edilirse, federal mahkemelerde de aynı şey geçerli olacaktır. Ancak federal bir karar bu nedenle belirli bir biçimde verilirse ve temyiz hakkı yoksa, dava taraflarının haklarını sonsuza dek ortadan kaldırır, hatta eyalet mahkemeleri daha sonra eski kararlarını hatalı olarak geri çekseler bile. [Dipnot: 2 Deposit Bank _v._ Frankfort, 191
United States Reports, 499.]

De Tocqueville, Amerikan barosuna ilişkin değerlendirmesinde [Dipnot: 3
"Democracy in America," II, Chap. XVI.], bunun yapılması gerekenden ziyade yapılmış olanı araştırmaya; akıldan ziyade emsal arayışına adanmış olduğunu söyler.

Çok sınırlı bir anlamda bu doğrudur. Kodların eksik olduğu yerlerde, eski yargı kararları onların yerine geçmelidir. Ancak Amerikan avukatlarının işinin büyük bir kısmının mahkemelerin rehberliği için emsal aramak olduğunu varsaymak
bir hata olur. Çoğu dava, anlaşmazlıktaki herhangi bir olgu
bir kez çözüldükten sonra, sıradan akıl yürütmenin en basit süreçlerinin uygulanmasına bağlıdır. Bunun için geçmişten hiçbir yardıma ihtiyaç yoktur ve hiç yardım alınamaz. Bir İngiliz yargıcı tarafından iyi söylenmiştir [Dipnot: 1 James, L. J., 1875'te, Hukuk Raporları, 10
Şansölye Temyiz Davaları, 526.] bir şey ne kadar açıksa, o kadar açık bir otorite veya tam olarak konuya ilişkin bir
_karar_ bulmak zorlaşır. Ayrıca, varsa bile, ortaya çıktığı koşullar veya kararla gerçekleştirilecek amaç dikkate alınmadan kabul edilmemelidir. Bir emsal
aslında kölece kullanılabilir, ancak tasarlandığı özgür ruhla kullanılabilir. Ancak, barodaki birçok tartışma, ruhu tek değerli şey olduğunda, eski bir görüşün _ipsissima verba_'sını tekrarlamanın aşırı kaygısıyla mahvolur. Ve ara sıra mahkemeler, onları
çağıran ve onlara tüm canlılıklarını
veren ruhtan ziyade, eski kurtuluşlarının bazılarının harfini takip etmekle
sorumludur.

* * * * *

BÖLÜM V

YAZILI OLMAYAN HUKUKUN GELİŞTİRİLMESİNDEKİ YARGI GÜCÜ

İngiliz ortak hukuku, yazılı olmayan bir yasaydı ve öyledir. Bunu bulmak için,
hukuki incelemelere ve yargı kararlarının raporlarına bakmak gerekir.
Tarihsel gelişimi, Roma'dakinden farklı olmamıştır. Roma'da, İngiltere'de olduğu gibi, erken dönemlerde,
çok az noktada kalıcı kuralların yazılı kanunları veya hükümet bildirgeleri vardı. Bu yazılardan bazıları, Roma'nın on iki levhası ve İngiltere'nin _Magna
Charta_'sı gibi özel bir öneme sahipti. Bunlar halkın yaşamıyla o kadar bağlantılı olarak görülüyordu ki, kendi başlarına bir yere sahiplerdi ve halkın özgür rızasının resmen verilmediği her şeye karşı üstün bir güçtüler. Fakat genel olarak Romalılar ve İngilizler gelenekleri yasaları haline getirmeyi ve bu yasanın "gözlemle değil", toplumsal örgütlenmelerinin ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde günden güne duyarsızca büyümesini tercih ettiler. Bu akıllıca bir tercihti ve bildiklerinden daha iyi bir felsefeye dayanıyordu -- Darwin tarafından evrim teorisi gösterilip Spencer tarafından hükümet bilimine uygulanana kadar dünyanın bildiğinden daha iyi bir felsefeye. İlerleyen medeniyet ve güce sahip bir halk için geleneksel bir hukuk, buna uygun bir hızla genişletilmelidir. Yakında belirli noktalarda ne olduğu konusunda anlaşmazlıklar ve bu konuda yetkili bir bilgi talebi olacaktır. Roma'da bunu ilk önce rahipler, sonra da hukukçular verirdi. İngiltere'de rahipler, rahipler olarak bunu asla vermezlerdi. Kutsal bir hukuk fakültesi yoktu. Rahipler yasamada yer alırdı. Kralın sağında oturan bir rahip, adaleti sağlamada onun sözcüsüydü. Ancak, tartışmalı ortak hukuk sorularını çözen, ilk olarak kralın yargıç olarak görevlendirilmesi veya kralın onun adına görev yapan yargıçlarıydı. Romalılar ve İngilizler için yargıç olarak adlandırılabilecek ilk hükümet temsilcileri, öncelikle ve esas olarak icra memurlarıydı. Romalı _praetor_'a, yasal başarılara sahip olduğu için yargısal görevler verilmedi. Erken İngiltere'nin _aula regis_'i devletin büyük memurlarından oluşuyordu. Ancak baş adalet bakanı kısa süre sonra başbakan olmaktan çıktı. Hukuk tanınan bir meslek haline geldikçe, yargıçlıktaki ortakları büyük ölçüde yargısal işe uygunlukları nedeniyle seçilmeye başlandı ve kralın isteğine göre bu işte tutulmaya devam edildi. Roma'da ise tam tersine, praetorluk siyasi bir yer olarak kaldı, sabit bir süre için tutuldu ve kısa sürdü. Bu nedenle, taraflar arasındaki herhangi bir
anlaşmazlığa uygulanacak yazılı olmayan yasayla ilgili bilgi başkalarından aranmalıydı. Avukatlar bunu verebilirdi ve başvurulan yer yargıçlar değil, onlaraydı. Büyük bir hukukçunun görüşü, Roma için bir yargıcın İngiltere için görüşüydü. Sadece halk tarafından değil, mahkemeler tarafından da kesin olarak kabul edildi.

Bu tür görüşler, hakların geçmiş bir işlemden elde edildiği yasanın ne olduğunu ifade ettiğini iddia eder. Aslında, genellikle çok daha fazlasını yaparlar. Bunu yasa olarak ilan ederek ve yetkiyle ilan ederek, bunun yasa olduğundan emin olan ilk kişilerdir. Bununla yasa yapmak arasındaki fark çok büyük değildir.

Romalılar ilk başta avukatların görüşlerine yetki
(_responsa_) yalnızca onları verenlerin konumu ve itibarı nedeniyle
verdiler. Daha sonra imparatorlar geçmişteki bazı avukatların görüşlerine
resmi bir karakter ve ağırlık
verdiler. İngilizler her zaman yargıçlarının görüşlerine yetki verdiler, çünkü onlar devlet adına konuşuyorlardı.
En başından beri Amerikalılar da aynısını yaptı.

Amerikalı yargıçlar, yazılı olmayan hukuku belirleme ve geliştirme yetkilerini İngiliz yargıçlardan bile daha özgürce kullandılar.
Bir halkın ortak hukukunu dünyanın başka bir yerinde yaşayan ve çok farklı sosyal koşullar altında yaşayan başka bir halka
uygulamanın bir sonucu olarak buna zorlandılar. Bunu yaparken, İngiltere için kesin olarak yerleşmiş ve evrensel olarak kabul edilmiş olan şeylerin bir kısmını reddetmek gerekiyordu. Kolonilerin ve eyaletlerin yasama organları çok şeyi reddetti, ancak mahkemeler daha fazlasını reddetti. Yasama organları da çok şey ekledi, ancak mahkemeler daha fazlasını ekledi.

Uygulamalar, vahşilerin elindeki topraklarla sınırlanmış yeni yerleşim yerlerinde ve sınırlar boyunca hızla büyüyor. Bu tür uygulamaların birçoğu, mahkemelerin kararları altında, kısa sürede yasaya dönüştü.

On sekizinci yüzyıldaki yeni icatlar ve yeni siyasi kavramlar, uygar dünyanın yüzünü değiştirmeye başladı. Temsilcilik konusundaki ortak hukuk, ticari şirketlerin faaliyetlerine; otoyollar için olanından demiryollarına; posta yoluyla yapılan sözleşmelerden telgrafla yapılan sözleşmelere ve daha sonra telefonla yapılan sözleşmelere uyarlanmalıydı. İngiliz halkı için toprak sahibi ve serf ilişkisine dayanan efendi ve hizmetçinin tüm yasası yeniden şekillendirilecekti. Kamusal toplantılar düzenlenecek ve tutanakları kamuya daha fazla, özel çıkarlara daha az önem verilerek yayınlanacaktı.[Dipnot: Barrows
_v._ Bell, 7 Gray's Reports, 301; 66 American Decisions,
479. ] Tüm bu ve diğer birçok doğrultuda, Amerikan mahkemeleri yaklaşık üç yüz yıldır, kendi yargı yetkileri dahilindeki insanların
yazılı olmayan hukukunun madeninden Amerikan hukukunu çıkarıyor. Yavaş yavaş inşa ettikleri yeni hukuk sisteminin her bir parçasını birbirleriyle uyumlu hale getirmek ve bütüne belirli bir simetri kazandırmak doğal çabaları olmuştur. Bu, onları, yerleşik kurumların olduğu eski ülkelerde daha az rastlanan bir özgürlükle, kuralı kuraldan ve ilkeyi ilkeden çıkarmaya zorlamıştır. Süreç, son elli yıldır giderek artan bir hızla devam etmiştir ve bunun iki nedeni vardır. Karşılaşılması gereken daha fazla yeni soru olmuştur ve daha fazla öneri ve emsal olmuştur.

Ancak, yazılı olmayan hukukumuzun gelişiminin bir kısmı yerel bir karaktere sahip olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bu, hem iklim koşulları hem de tarihsel öncüller nedeniyle özellikle Pasifik Eyaletleri için geçerlidir. [Dipnot: Katz _v._
Walkinshaw, 141 California Reports, 116.] Kaliforniya Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Field, daha sonra uzun süre Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi üyesi olarak, o Eyaletin hukuk felsefesini şekillendirmede hem yapıcı hem de yıkıcı bir çalışma yaptı. Eyaletin, yüzyıllardır belirli medeni hukuk kurumlarının
ezildiği ve son yıllarda diğer ortak hukuk kurumlarının
tanıtıldığı bir topraklarda oturduğunu gördü. Yargısal görüşleri bunları tek bir kütleye dönüştürdü, her birinden bir şeyi reddedip her birinden bir şeyi korudu. [Dipnot: Pomeroy, "Stephen J. Field'ın Çalışmalarının Bazı Hesapları", 38, 45.] Yaratıcı dokunuşunun sonuçlarından bazıları uzak eyaletlerdeki kararların temeli olmuştur, ancak çoğu yerel koşullara ve şartlara o kadar bağımlıydı ki nakledilemezdi.

Ancak, ortak hukuktan çıkarılan benzetmelerle cevaplanabilen genel endişeyle ilgili tüm sorulara gelince, her eyaletin yargıçları -ve yazılı olmayan hukuku geliştirme yükünün esas olarak dayandığı eyalet yargısıdır- artık diğer tüm eyaletlerdeki son başvuru mahkemelerinin bildirilen kararlarında, eski hukukun doğrudan bir hüküm koymadığı bir davaya uyacak bir kural ararken verimli bir kaynak buluyorlar. Belki de kırk beş farklı yargı alanındaki barodan daha keskin olanların yardımıyla, kürsüdeki keskin zekalar, davalarda yansıyan
günümüz sorunlarını tartışıyorlar.
Bir eyalette yeni bir soru nedir sorusu, on yıl veya on gün önce başka bir eyalette bir yargı kararıyla ortadan kaldırıldı. Eğer karar, eski yasanın kabul edilmiş ilkelerinden adil ve mantıklı bir çıkarımsa, muhtemelen her yerde uygulanacaktır. Eğer adaletsiz ve mantıksızsa, hataları diğer mahkemelerin daha iyi sonuçlara ulaşmasını
önlemeye hizmet edecektir.

Yargıçların bu yollarda ne kadar ilerleyeceği büyük ölçüde baronun karakterine bağlıdır. Bir yargıç nadiren bir şey başlatır. Bunu yaparsa hataya düşmeye meyillidir. Yapması gereken iş, başkaları tarafından önüne getirilir. Bu,
en iyi şekilde, üzerine mümkün olan tüm ışığı tutmanın yolu olarak önüne getirilir, çünkü
iki zıt bakış açısından, her biri diğerinin muhakemesindeki bir kusuru tespit etmek için gayretle çabalayan iki
antagonist tarafından önüne konur. Bu iki adam daha önce tartışmalı konu üzerinde çok dikkatli bir şekilde düşünmüşlerdir. Her ikisinin de
sunmadığı görüşler genellikle sunulmaya değmez. Önceki bölümde
söylendiği gibi, bir yargıcın kararını, baroda önerilmemiş veya sağlamlığı hakkında duruşmada avukatın fikrini sormadığı bir pozisyona uygun veya güvenli bir şekilde dayandırabilmesi ancak en açık durumda mümkündür.

Bu nedenle, ister yazılı ister yazılı olsun, hukukun gelişimi öncelikle avukatın işidir. Bu, yargıcın baroda önerileni benimsemesidir.[Dipnot: Bkz. Bölüm VI, X. ]

Yazılı olmayan hukuku geliştirme gücünün açık sınırları vardır. Mahkemeler, yasama organının işgal etmesi için daha uygun bir yere doğru ilerlememelidir.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Bay Holmes, Massachusetts Baş Yargıcı, her zamanki zarafet ve gücüyle, kendisine göre yargısal otoritenin hangi sınırlar içinde tutulması gerektiğini belirttiğinde. Bir demiryolu şirketine karşı, yolunda meydana gelen bir kazadan kaynaklanan zararlar için açılan bir ortak hukuk davasında, davalı, duruşma mahkemesinden, davacının, kendisinin gerçekten hangi
yaralanmaları
aldığını belirlemek amacıyla, ismini verdiği bir doktor tarafından muayene edilmesini emretmesini istemişti. Baş Yargıç, "Kişisel yaralanmalara ilişkin davaların büyük artışı göz önüne alındığında, mahkemelerin uyuşmazlıkta yetkiye sahip olmasının arzu edilebilir olduğunu kabul ediyoruz" dedi. Eğer dikkatsiz veya emsallerden habersiz olsaydık, bu yetkiyi üstlenmenin ne kadar kolay olduğunu takdir ediyoruz. Mahkemelerde çıkarım biçiminde devam eden hukukun sürekli gelişme sürecini unutmuyoruz veya açık bir davada, toplumun mevcut ihtiyaçlarına dair daha derin bir anlayışa dayalı olduğu genel olarak kabul edilen bir kural lehine bir karar çizgisinden ayrılmanın bile mümkün olabileceğini inkar ediyoruz. Ancak mahkemeler tarafından yapılan iyileştirmeler, neredeyse her zaman, çok yavaş derecelerde ve çok kısa adımlarla yapılır. Genel görevleri, geçmişteki uygulamalarla zaten onaylanmış olan ilkeleri değiştirmek değil, geliştirmektir. Hiç kimse, bir yargıcın, en güçlü inançları
politika ve hak. Genel olarak görevi,
ulaşabileceği kadar tutarlı
bulduğu ilkeleri geliştirmektir.... Mevcut durumda, yasama organını,
adaletle ulaştığımıza inandığımız ve benzer konularla ilgili tüzüklerimizin asla ulaşamadığı bir noktaya kadar
ortak hukukun yerleşik geleneğinden ayrılmamızı haklı çıkaracak şekilde beklememiz için acil bir ihtiyaç görmüyoruz. Kararımızı, böyle bir yetkiyi kabul etmenin politik olmamasına değil, bunun davanın gereklilikleriyle haklı çıkarılabilmesi için çok büyük bir adli mevzuat adımı olacağı gerekçesine dayandırdığımız görülecektir."[Dipnot: Stack _v._ New York, New Haven and Hartford Railroad Co., 177 Massachusetts Reports, 155; 58 Northeastern Reporter, 686.]

Bu şekilde ifade edilen adli yetki teorisi, evrensel olarak kabul edilmeyecek çıkarımlar taşır. Gerekliliğin, duruşma mahkemesinde istenen emri gerektirecek kadar güçlü görünmüş olması durumunda, herhangi bir yerleşik kural veya yetkili emsalle veya böyle bir kural veya emsalden herhangi bir açık benzetmeyle haklı çıkarılmamış olsa da, verilmesi gerektiği ima edilmektedir. Bu, her iki tarafta da yasal bir klasik olarak kabul edilen, aynı el tarafından yıllar önce yazılmış bir eserde daha az dikkat ve sınırlamayla da olsa benimsenen bir görüştür Atlantik'in
. "Ortak Hukuk"ta [Dipnot: S. 35, 36.] yargıçların yazılı olmayan hukuku açığa çıkarmayı varsaymalarını sağlayan bazı sebepleri tartıştıktan sonra şöyle ifade edilir:

Yargıçların en ender olarak ve her zaman bir özürle bahsettikleri hususlar, hukukun hayatın tüm özünü çektiği gizli köktür. Elbette, ilgili topluluk için neyin uygun olduğuna dair hususlardan bahsediyorum.
Dava yoluyla geliştirilen her önemli ilke, aslında ve temelde kamu politikasına ilişkin az çok kesin olarak anlaşılmış görüşlerin sonucudur: en genel olarak,
elbette, uygulamalarımız ve geleneklerimiz altında içgüdüsel tercihlerin ve ifade edilemeyen inançların bilinçsiz sonucudur,
ama yine de son tahlilde kamu politikasına ilişkin görüşlere kadar izlenebilir.... Gerçek şu ki, hukuk her zaman tutarlılığa yaklaşır ve asla ulaşamaz. Bir uçta hayattan sürekli yeni ilkeler benimsiyor ve diğer uçta da henüz özümsenmemiş veya atılmamış eski
tarihsel ilkeleri koruyor. Ancak büyümeyi bıraktığında tamamen tutarlı hale gelecektir.

Mahkemeler, eylemlerini meşrulaştırmak için Anayasa'da veya kanunda belirtilmemiş ve genel hukukta bilinmeyen herhangi bir kamu politikası kuralına güvendiklerinde tehlikeli bir zemine girerler. Eğer böyle bir şey bir zamanlar İngiliz mahkemelerinin alışkanlığıysa, bunun nedeni artık ne kendi ülkelerinde ne de bizim ülkemizde var olmayan
toplumsal koşullardı. Yargıcın görevi yenilerini benimsemek yerine eski ilkeleri uyarlamaktır. Birinin kamu politikası olduğunu düşündüğü şey, aynı derecede açık fikirli ve bilgili olan bir başkası olmayabilir. Yargıçlık için en güvenli yol, genel hukukun yapmadığı ölçüde yasama organının bunu ilan etmesine güvenmektir. Ancak, bir eyaletin mahkemeleri ilk kez, geçmiş bir işlemi yöneten herhangi bir ortak hukuk kuralının, o eyalette ne olduğunu veya belirli bir zamanda ne olduğunu beyan etmek için çağrılırsa ve bu şüpheli bir soruysa, karar fiilen yeni bir kural oluşturulmasını gerektirir, ancak eski bir kuralın uygulanması şeklinde ve bu özel karakterdeki davalarda adaleti en iyi şekilde sağlayacak şekilde kabul edilebilecek olan kabul edilecektir. [Dipnot: Seery _v._
Waterbury, 82 Conn., 567, 571; 74 Atlantic Reporter, 908.]

* * * * *

BÖLÜM VI

YAZILI HUKUKU YORUMLAMA VE GELİŞTİRME YARGI YETKİSİ

Hükümetler herhangi bir işlemi yöneten yazılı olmayan yasanın ne olduğunu beyan etmek için bir miktar yetki sağlamak zorunda olduğu gibi, herhangi bir işlemi yöneten yazılı yasanın ne anlama geldiğini beyan etmek için de bir miktar yetki sağlamak zorundadır. Herhangi bir kural veya ilkenin çok az ifadesi, her zihne aynı izlenimi verecek şekilde yazılabilir. Düşünce, ifadesinden daha inceliklidir. Bu nedenle, yazılı yasaların anlamı sıklıkla sorgulanacaktır. Bazen, yasanın çıktığı otorite tarafından bir cevap aranır. Bir kral, belirsiz bir fermanın şartlarıyla neyi amaçladığını beyan eder. Bir yasama organı, önceki bir fermanın anlamını beyan etmek için bir yasa çıkarır. Ancak bu arada haklar birikmiştir. Bir şey, yasanın belirli bir yorumuna dayanarak yapılmıştır. Eğer doğru bir yorumsa, o zaman yapılan şey yasaldır ve yasa koyucunun niyetlerine ilişkin daha sonra yaptığı hiçbir açıklama bu gerçeği değiştiremez. Yasalar genel olarak topluluğa yöneliktir ve anlamları, onları çıkaranların gerçek tasarımını ifade etmek için ne kadar yetersiz olursa olsun, kullanılan dilden bir kez ve herkes için belirlenmelidir; ancak bu tasarım, talihsiz bir kelime seçimine rağmen, yasanın ruhuna uygun olarak, harfiyen aykırı bir yoruma zorlayacak kadar açık bir şekilde ortaya çıkıyorsa. Bir "beyanname yasası" - önceki bir yasanın ne anlama geldiğini beyan eden bir yasa - bu nedenle, yorumlandığında terimleriyle garanti edilmeyen bir anlam veriyorsa, yalnızca gelecekteki işlemler açısından etkilidir. Geçmişe gelince, anlam mahkemeler içindir ve böyle bir yasa yardımcı olabilirken, onları kontrol edemez.

Mahkemeler bu tür soruları bir jüriye mi gönderecek yoksa hakimler mi karar verecek? Cevap, her türlü yazılı kağıda uygulanabilir hususlarla belirlenmelidir. Belirsiz bir belgenin gerçek inşası jürilere bırakılırsa, farklı davalarda farklı sonuçlara ulaşılmayacağı konusunda kesinlik olmayacağı ve oybirliğinin nadiren sağlanabileceği açıktır. Hakimlere bırakılırsa, bir karara kesinlikle varılacak ve muhtemelen dikkatlice gerekçelendirilecektir, ancak konu kamusal öneme sahipse, devam ettikleri gerekçeler başkalarına aynı sonuca ulaşmaları için bir rehber sağlayacak şekilde ifade edilecektir. Bu nedenle, tüm yazıların inşası, Anglo-Amerikan ortak hukuku ve çoğu ülkenin yargı sistemi tarafından, davalı hakları etkileyen bir soru olması durumunda, yargıçlara ait bir hak olarak kabul edilir. Bu güce sahip olmaları, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yazılı hukuk açısından gereklidir.

Her hükümette, en yüksek otoriteye sahip bir insan sesi olmalıdır. Bu, bir kişinin veya birçok kişinin sesi olabilir.
Önemli olan, kabul edilmiş yasa veya gelenek uyarınca itaat edilmesi gereken kişilerden gelen kişisel bir ifade olması ve gerekirse, devletin tüm gücüyle
uygulanabilmesidir.

Amerikan hükümetinin temel ilkesi, Harrington'un eyalet anayasalarımızın en eskisinde belirttiği gibi, geri kalanların çoğunun ve Amerika Birleşik Devletleri'nin de büyük ölçüde örnek aldığı, "kanunlardan oluşan ve insanlardan oluşmayan" bir anayasa olmasıdır. [Dipnot: Massachusetts Anayasası, Birinci Bölüm, Madde XXX, II. Bölümde daha ayrıntılı olarak alıntılanmıştır.] Ancak, yasalar insanlar tarafından yönetilmelidir. Anlamları, belirsizse, insanlar tarafından belirlenmelidir. Aynı Anayasa'nın iki kez belirttiği gibi, "tarafsız yorumlama" konusu olmalıdır. [Dipnot: _Id_., Önsöz ve Birinci Bölüm, Madde XXIX.] Bu yorumlama, onlara gerçekten güç kazandıran şeydir. Devlet adına konuşan ve son sözü söyleyen birinin kişisel ifadesidir. Bu yetkiyi, yasama kararları açısından mahkemelere vermek, basitçe İngiliz emsalini takip etmekti. Ancak bunu gerektiren ilke, kaçınılmaz olarak anayasal hükümlere de eşit güçle yayıldı. Hükümetleri için yazılı anayasalar
kabul eden insanlar, çalışmalarını, neyi ifade etmek istedikleri konusunda sıklıkla sorulara yol açacak bir biçime koydular. Uygulanmasını sağlamak için yargıya güvenirler ve yargı, bunları, anlamlarını anladığı şekilde uygulamalıdır.

Yorumdan genişlemeye sadece bir adım vardır. Her
yasa bir şeyi başarmak için çıkarılır. Amaç açıksa, Anglo-Amerikan hukukunun kuralları, onu uygulamak üzere çağrılabilecek mahkemenin, kullanılan dil bunu tam olarak ifade etmek için yetersiz olsa da, işlevini açıkça amaçlanan davalara genişletmesine izin verir. Bu, "yasanın eşitliği"nin etkisini vermek şeklinde adlandırılır. Hatta kelimelere bile şiddet uygulanabilir, ancak böyle olursa yargıcın keşfettiği bu niyet etkili hale getirilebilir. Kanun hukukunun yargısal yorumunu yöneten kurallar iyi bir cilt doldurur.

Romalı hukukçular mantık ve benzetme gücüyle On İki Levha'nın yetersiz yapısından kapsamlı bir özel hukuk sistemi oluşturdukları gibi, Amerikalı hukukçuların önderliğinde Amerikalı yargıçlar da yazılı olmayan hukukun gelişiminde bilinen süreçleri hem yasal hem de anayasal yazılı hukukumuzun gelişimine uyguladılar.

Carlyle, Roma cumhuriyetine bu kadar uzun bir gün verilmesinin sebebinin acil durumlarda anayasanın bir diktatörlük tarafından askıya alınması olduğunu söyledi. Amerikan cumhuriyetlerinin bu teoriye göre daha da uzun bir güne hakkı vardır. Onlarla birlikte Anayasanın acil durumlarda geçici olarak bir kenara bırakılması gerekmez. Yargısal yorumlamayla basitçe kalıcı olarak genişletilebilir veya sınırlandırılabilir. Anayasa, bir ulusun giydiği giysidir. İster yazılı ister yazılı olmayan olsun, büyümesiyle birlikte büyümelidir. Bay Bryce'ın da ifade ettiği gibi: "İnsan işleri oldukları gibi olduğundan, her hükümet planının bir kısmında genişleme veya genişleme için bir boşluk
olmalıdır; ve eğer Anayasa Katıysa, Esneklik
Yargıçların zihinlerinden sağlanmalıdır." [Dipnot: "Tarih ve Hukuk Çalışmaları," 197.]

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, hiçbir Eyaletin
sözleşme yükümlülüğünü zedeleyen hiçbir yasa çıkaramayacağını beyan eder. Bu önerme ana öncül olduğundan, Baş Yargıç Marshall, özel bir şirketin her tüzüğünün bir sözleşme olduğu şeklindeki küçük öncülü ekledi ve hiçbir eyaletin bu tür tüzüklerin yükümlülüğünü zedeleyen herhangi bir yasa çıkaramayacağı sonucuna vararak kıyası tamamladı. Bu doktrine karşı çıkan avukat, herkesin Anayasayı hazırlayan adamların ve onu benimseyen insanların, "sözleşmeler" kelimesinin, bu şekilde kullanıldığında "tüzükleri" kucakladığını hiç düşünmediklerini kabul etmesi gerektiğini ileri sürdü. Marshall'ın cevabı, daha ileri gidip mahkemeyi, eğer bizim ona yüklediğimiz yorumu düşünmüş olsalardı, onu hariç tutacak kelimeler kullanacakları konusunda ikna edemediğiniz sürece hiçbir şeyi kanıtlamaz. [Dipnot:
Dartmouth College _v._ Woodward, 4 Wheaton's Reports, 518.]

Yabancı toprakların edinilmesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda özellikle belirtilmemiş bir konudur. Jefferson
bu nedenle Louisiana satın alımını yapmaktan çekindi ve
yaptığında, yetki sınırlarını
aştığını düşünmeye oldukça meyilliydi. Mahkemeler
Anayasa'ya farklı bir yorum getirdi ve bunu
sanki bir doğum lekesiymiş gibi kalıcı bir şekilde damgaladı.
Marshall bunu tek bir cümleyle yaptı. "Anayasa," diye gözlemledi,
"Birlik hükümetine savaş açma ve antlaşma yapma yetkilerini kesin olarak verir: dolayısıyla bu hükümet, fetih veya antlaşma yoluyla toprak edinme yetkisine sahiptir."[Dipnot: American Insurance Co. _v._ Canter, 1
Peters' Reports, 511, 542.]

Aynı görüş sırasında, büyük Baş Yargıç, daha sonra geliştirilecek olan doktrine doğru yolu açtı; bu tür toprakların nasıl tutulacağı ve sakinlerinin nasıl yönetileceği, Amerika Birleşik Devletleri'nin birindeki topraklar için Anayasa'da öngörülen şekilde olmak zorunda değildir. Kongre tarafından, "Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklar veya diğer mülklerle ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapma" yetkisiyle belirlenecekti. Kongre, Florida Bölgesi'nde bir
Yasama Konseyi kurmuştu ve
Yasama Konseyi, dört yıl boyunca görev yapan hakimlerle bir amirallik mahkemesi kurmuştu. Eldeki dava, o mahkemenin bir kararının etkisine dönüyordu. Baroda, bunun hiçbir etkisi olmadığı, çünkü Anayasa'nın açık hükümlerine göre Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin tüm amirallik yargı yetkisi davalarına kadar uzandığı ve bir Yüksek Mahkeme'ye ve Kongre'nin belirleyeceği alt mahkemelere verilmesi gerektiği ileri sürüldü.
"Bu konuyu bir adım daha ileri götürmemiz," diye yanıtladı Marshall, "Anayasa'nın bu hükmünün buna uygulanmadığını anlamamız için yeterli. Bir sonraki cümle, 'Hem Yüksek hem de alt mahkemelerin hakimleri, iyi davranış gösterdikleri sürece görevlerinde kalacaklardır.' Florida Yüksek Mahkemeleri Yargıçları görev sürelerini dört yıl tutarlar. Bu Mahkemeler, Anayasa tarafından genel hükümete verilen yargı yetkisinin devredilebileceği anayasal mahkemeler değildir. Bunu alma yetkisine sahip değillerdir. Bunlar, hükümette var olan genel egemenlik hakkı veya Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait topraklarla ilgili tüm gerekli kuralları ve düzenlemeleri yapmasını sağlayan madde uyarınca oluşturulan yasama mahkemeleridir. Kendilerine verilen yargı yetkisi, Anayasa'nın üçüncü maddesinde tanımlanan yargı yetkisinin bir parçası değildir, ancak Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri toprakları üzerinde sahip olduğu genel yetkilerin uygulanmasında verilir. Amirallik yargı yetkisi, yalnızca Anayasa'nın üçüncü maddesi uyarınca kurulan mahkemelerde eyaletlerde kullanılabilmesine rağmen, aynı sınırlama topraklara uygulanmaz. Kongre, onlar adına yasama yaparken, genel ve eyalet hükümetinin birleşik yetkilerini kullanır. "[Dipnot: 'American Insurance Co. _v._ Canter,
1 Peters' Reports, 511, 546.]

Burada, Florida mahkemesinin Birleşik Devletler'in yargı yetkisinden hiçbirini kullanmadığı, çünkü kullanamadığı ve yargıçların ömür boyu görevlendirilmediği için kullanamayacağı yönündeki argümanın algılanacağı anlaşılacaktır. Bu, Kongre'nin herhangi bir eyleminin Birleşik Devletler yetkisi altında var olan ve yargıçlarının yalnızca birkaç yıl görev yapacakları bir mahkemeyi desteklemeye hizmet edip edemeyeceği
daha derin sorusunu cevapsız bıraktı.
Ömür boyu görev süresi hükmünün Florida yargıçları için geçerli olmadığı varsayıldı, çünkü geçerli olsaydı mahkeme yasadışı olarak kurulmuş olurdu. Yasal mı yoksa yasadışı mı
olarak
kurulduğu tartışılmadı, ancak Kongre'nin bölgeler için yasama yapma ve yeni kazanılmış bölgeler üzerinde egemenlik haklarını kullanma yetkisine ilişkin genel atıf hariç.

Bu karar üzerine şu anki
Kongre'nin isteğine göre bölgesel bağımlılıkları yönetme sistemi.[Dipnot: Mormon Kilisesi _v._ Amerika Birleşik Devletleri, 136
Amerika Birleşik Devletleri Raporları, 1, 43; Dorr _vs._ Amerika Birleşik Devletleri, 195
Amerika Birleşik Devletleri Raporları, 138, 141.]

Marshall'ınki Federalist partiden Yüksek Mahkeme'ye yapılan son atamaydı. Bu partinin yeryüzünden silinmesinin üzerinden çok yıl geçmedi. Jefferson, diğer siyasi doktrin okulunu temsil eden üç kişiyi oraya koydu.[Dipnot: Jefferson'ın belgeleri arasında, yönetimi sırasında oluşan ilk boşluğu doldurmak için özellikle düşündüğü beş kişinin tanımı yer alıyor.
Her birinin taslağında siyaset büyük ölçüde yer alıyor. Seçtiği William Johnson'a gelince, onun "cumhuriyetçi inançlara sahip ve siyasi ilkelerinde iyi sinirlere sahip" olduğu belirtiliyor. American Historical Review, III, 282.] ve atamalarını benzer nitelikteki diğerleri izledi, ta ki 1830'da, Bay Yargıç Baldwin göreve başladıktan sonra, büyük Baş Yargıcın yüzyılın başından beri
kendi görüşlerine aşıladığı
uluslaştırma eğilimlerinin yakında sona ereceği aşikar hale gelene kadar. Mahkemenin, eyalet mahkemelerinin kararlarını bozmak için
genellikle hata emirleri üzerine sunulan davalarda yargı yetkisini reddedeceğinden endişe ediyordu. [Dipnot: Tutanaklar: Massachusetts Tarih Derneği,
2. Seri, XIV, 342.] Ertesi yıl istifa etmeyi ciddi olarak
düşündü. Bay Yargıç Story'ye, eski düşünce okulunu temsil etmesi için onu neredeyse yalnız bırakmayı sevmediğini yazdı, ancak şunu ekledi, "bir miktar karakter gururuyla desteklenen yargımın ciddi inançları, görevde sadece etkisiz bir gösteriye devam etme utancına kapılmamamı öğütlüyor." [Dipnot:
Massachusetts Tarih Derneği Tutanakları, 2. Seri, XIV,
347.]

Bir sonraki Baş Yargıç, Marshall'ın okulundan çok uzak olsa da, onun yaptıklarını devirmeye kalkışacak biri değildi.
Ableman _v._ Booth'da, [Dipnot: 21 Howard's Reports, 506.], Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin eyalet mahkemeleri üzerindeki üstünlüğü konusunda son derece kararlı bir şekilde ısrar etti ve doktrini ilke olarak güç ve yetenekle savundu. Ancak, Taney yönetimindeki Yüksek Mahkeme, eski Federalistlerin
devam edenleri tarafından pek de hoş karşılanmıyordu. Şansölye
Kent, 1845'te Yargıç Story'ye, "Onların kararlarına (sizinkiler her zaman hariç) pek saygı duymuyorum ve birçok ortak için alışılmış bir küçümseme ve aşağılama hissediyorum." diye yazmıştı. [Dipnot:
Massachusetts Tarih Derneği'nin Tutanakları, 2. Seri,
XIV, 420.]

Eyalet anayasalarımız genellikle vatandaşın "hukuki usul" veya "hukuki usul" olmaksızın haklarından mahrum bırakılmasını garanti eder. Benzer bir hüküm, Anayasa'nın beşinci ek maddesiyle Amerika Birleşik Devletleri için de yapıldı ve 1868'den bu yana on dördüncü ek madde aynı kuralı her eyalet için katı bir şekilde koydu. Hukukun usulüne uygun yargılama nedir? Bunu söylemek mahkemelerin görevidir ve onlar kesin ve ayrıntılı bir tanım vermekten ihtiyatla kaçınmış olsalar da, birçok durumda, bununla bağdaşmadığını düşündükleri bir yasayı yasa
olmadığını ilan etme pahasına garantiyi uygulamışlardır. Ayrıca, çok daha sık olarak, buna aykırı olduğu iddia edilen ve İngiltere'nin eski ortak hukukuna göre buna aykırı olacak bazı hükümet eylemlerini desteklemişlerdir, çünkü onların görüşüne göre bu eski yasa artık geride kalmıştı.

İngiliz ortak hukukunun hiçbir yorumcusunun yetki bakımından kendisinden üstün olmadığı Sir Edward Coke, "Kurumlar" adlı eserinde, _Magna Charta_'yı ele alırken, _per legem terrae_ ifadesini "ülkenin yasasına göre (yani, bir kez ve herkes için) hukukun usulüne uygun yargılaması ve süreciyle" ile eşdeğer olarak kullanmıştır. İngiltere'de Amerikan kolonilerinin kurulduğu dönemde hukukun usulüne uygun olarak yürütülmesi ve sürecin, herhangi birinin bir suçtan yargılanması için büyük jürinin eylemini gerektirdiği tartışılmazdır. Eyaletlerimizden bazıları büyük jürileri tamamen veya kısmen kaldırmıştır. Bu eyaletlerden birinde cinayet için verilen bir ölüm cezasını gözden geçirmek için, 1883'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden bir hata emri çıkarıldı. Eyalet yasasının anayasaya uygunluğu sürdürüldü. Mahkeme davayı sonuçlandırırken, İngiliz ortak hukukuna göre hiçbir kişinin büyük jüri tarafından sunulan bir sunum veya iddianame olmadan cinayetten yargılanamayacağı görüşünü çürütmedi. Ancak, görüşe göre, bu, hem İngiltere'de hem de bu ülkede yerleşik uygulamanın onayına sahip olan usulüne uygun bir hukuk olsa da, erken Amerikan anayasalarımız on sekizinci yüzyılda kabul edildiğinde, başka hiçbir şeyin olamayacağı sonucu çıkarılamaz. Bu tür bir prosedürün her özelliğinin "hukukun usulüne uygun olarak işlemesi için elzem olduğunu" iddia etmek, hukukun yaşı dışında her niteliğini inkar etmek ve onu ilerleme veya iyileştirmeden aciz kılmak anlamına gelir. Medler ve Perslerin yasalarına atfedilen değişmezliği hukukumuza damgalamak anlamına gelir.... Kişisel özgürlük ve bireysel hak ruhunun, somutlaştırdıkları, zaman zaman modern özyönetim fikirlerine yeni bir ifade ve daha büyük bir etki kazandırmak için uygun bulunan biçim ve süreçlerin yeni koşullara ve durumlara ilerici bir şekilde uyarlanması ve geliştirilmesiyle korunduğunu ve geliştirildiğini söylemek, tarihi hukuk kurumlarımızın gerçek felsefesiyle en uyumlu olanıdır.... Bundan, kamu otoritesi tarafından uygulanan, yaş ve gelenek tarafından onaylanmış veya genel kamu yararının ilerletilmesi için yasama gücünün takdirinde yeni tasarlanmış olsun, bu özgürlük ve adalet ilkelerini dikkate alan ve koruyan herhangi bir yasal işlemin, "hukuki usule uygun olmalıdır." [Dipnot:
Hurtado _v._ California, 110 United States Reports, 513,
528, 529, 530, 537.]

Eyalet Anayasalarımızın birçoğu belirli hakları
doğal ve vazgeçilemez olarak belirtir ve bunların arasında "mülk edinme,
sahip olma ve koruma" hakkı da vardır. Mülkiyet nedir?
Amerikan mahkemeleri, bunun herkesin
kabul etmeyi seçebileceği ücretlerle başkaları için çalışma hakkını içerdiğini söylemiştir. Bunlardan biri, bir işçi sendikasının, sendika üyesi olmayan kişileri zorla veya korkutarak çalışma şansından mahrum bırakmak için yaptığı birleşik eyleme karşı bir ihtiyati tedbir kararını desteklerken, bu tür eylemleri suç teşkil eden bir komplo haline getiren ortak hukuk kuralını yürürlükten kaldıran bir yasa olmasına rağmen, bunu şöyle ifade etmiştir:

İşçinin ellerini serbestçe kullanma hakkı, zengin adamın fabrikasından, evlerinden ve arazilerinden elde ettiği kesintisiz gelir hakkı kadar, işçinin mülkiyetidir. Çalışmasıyla kendisi ve ailesi için mevcut geçimini sağlar. Tasarrufları, onu işvereni kadar ev ve arazi bakımından zengin kılacak birikimlerle sonuçlanabilir. Bu mülkiyet edinme hakkı, işçinin doğal, vazgeçilemez bir hakkıdır. Bunu
kullanmak için, istediği işveren için, istediği ücretle çalışma ayrıcalığına sahip olmalıdır. Bu, Haklar Beyannamemiz tarafından kendisine garanti edilen haklardan biridir. Bu, yasama organının onu mahrum
edemeyeceği, hiçbir sendikanın yasasının ondan alamayacağı ve mahkemelerin korumakla yükümlü olduğu bir haktır. Bu özgürlüğü kıskançlıkla
korumakta en çok endişelenen kişi işçinin kendisidir.[Dipnot:
Erdman _v._ Mitchell, 207 Pennsylvania State Reports, 79;
56 Atlantic Reporter, 331.]

Ancak, önceki bölümde daha önce de belirtildiği gibi, görüşleri yazılı hukukumuzu canlandıran ve genişleten yargıçlar, ona yeni bir anlam veya uygulama ekleyerek
sadece baro sesini
yansıtmışlardır.

Marshall'ın bu yöndeki en büyük başarıları aslında Daniel Webster tarafından kendisine sunulan pozisyonları onaylama ifadesiydi. Dartmouth College davasının ilk aşamalarında, New Hampshire'daki Eyalet mahkemelerinde görüldüğünde, Webster ve ortakları Jeremiah Mason ve Jeremiah Smith, her ikisi de en yüksek rütbeli avukatlardı, özel bir şirketin tüzüğünün bir sözleşme olduğu doktrinini ilk ortaya atanlardı; ve dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldiğinde, bunu büyük Baş Yargıç'ın dikkatine sunmak Webster'a düştü. [Dipnot: "Daniel Webster'ın Çalışmaları", V, 497.] Bu yüzden Florida davasında, galip tarafın davasını destekleyerek, Florida Bölgesi'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmasına rağmen onların bir parçası olmadığını öne süren oydu. "İngiltere yasalarına göre," diye devam etti, "topraklar ele geçirildiğinde, kral, _Jure Corona_, parlamento müdahale edene kadar yasama yetkisine sahiptir. Kongre bu durumda _Jus Corona_ yetkisine sahiptir ve Florida, Kongre tarafından uygun gördüğü şekilde yönetilecektir."[Dipnot: American Insurance Co. _v._ Canter, 1 Peters' Reports, 611, 538.]

Bu argüman Marshall üzerindeki etkisini harcamadı. İki neslin geçmesinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'dan yeni edinilen topraklarla ilişkilerinde daha büyük sorunlar ortaya çıktığında, yukarıda söylendiği gibi, bunların ne olduğunu belirleyen aynı mahkemenin görüşünün temel taşlarından biri haline getirildi. [Dipnot: Downes _v._ Bidwell, 182 United States Reports, 244, 265.]

Bu nedenle, uzun uzadıya anlatılan Hurtado davasında, hukukun usulüne uygun işleyişinin daha iyi bir tanımı
bulunmamıştır ve hiçbiri Webster'ın bundan yıllar önce Dartmouth College davasında verdiğinden daha iyi değildir. Bu davanın bir hata emriyle ortaya çıktığı New Hampshire Yüksek Mahkemesi, kararından bu eyaletin Anayasası'nda yer alan haklar bildirgesinin ihlali olmadığına karar verdi ve bu noktada kararı kesindi. Bu, _Magna
Charta_'yı takiben (Bölüm I, Madde 15), hiçbir tebaanın
"mallarından, dokunulmazlıklarından veya ayrıcalıklarından mahrum bırakılmaması veya mahrum bırakılmaması, yasanın korumasından çıkarılmaması, sürgün edilmemesi veya
hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılmaması gerektiğini, ancak akranlarının kararı veya ülke yasasıyla" öngörmüştür. _Magna Charta_ bir zorba kraldan zorla alınmıştır. Bu nedenle, Eyalet mahkemesi, bu maddenin vatandaşları yürütme gücünün kötüye kullanılmasına karşı korumak için eklendiğini söyledi. Ülkenin yasasından bahsedildiğinde, New Hampshire yasası kastedilmektedir ve bu, New Hampshire yasama organının başka hiçbir anayasal hükmü ihlal etmediği sürece yürürlüğe koymayı seçtiği şeydir.

Webster, tüzüğün bir sözleşme olduğu ve bir Devlet tarafından dokunulmaz bir mülkiyet hakkı olduğu iddiasına giden yolu açarken, Amerikan anayasal hükümet sistemimizde bulunan garantiler altındaki tüm hakların kutsallığına değindi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın onları iddia ettiği şekilde koruması şaşırtıcı değildi. Tüm
Eyaletler ve aralarında New Hampshire da vardı, _Magna Charta_'nın büyük özelliklerini
haklar
bildirgelerine
yerleştirerek aynı şeyi
yapmışlardı. Her şeyin yargılanacağı ve yargılanacağı bu ülke yasası neydi, diye sordu. Onun cevabı şuydu: "Ülkenin
yasası ile en açık şekilde kastedilen genel yasadır; kınamadan önce
dinleyen; soruşturmaya devam eden ve
ancak yargılamadan sonra hüküm veren bir yasa. Anlamı, her
vatandaşın hayatını, özgürlüğünü, mülkünü ve dokunulmazlıklarını
toplumu yöneten genel kuralların koruması altında tutmasıdır.
Bir yasa biçiminde geçebilecek her şey bu nedenle ülkenin yasası olarak kabul edilmemelidir. Eğer öyle olsaydı,
mahkeme kararları, ceza ve müsadere faturaları,
el koyma kararları, hükümleri bozan kararlar ve bir kişinin mülkünü doğrudan başkasına
aktarma kararları, yasama kararları,
her türlü olası biçimdeki kararnameler ve müsadereler ülkenin yasası olurdu."[Dipnot: "Daniel Webster'ın Eserleri," V, 486.]

Hurtado _v._
California davasında Sayın Yargıç Mathews'un görüşünde gözlemler: "Her eylem, yasama biçiminde, hukuk değildir. Hukuk, bir güç eylemi olarak uygulanan iradeden daha fazlasıdır. Belirli bir kişi veya belirli bir dava için özel bir kural olmamalı, fakat Bay Webster'ın aşina olduğu tanımıyla, 'genel hukuk, kınamadan önce dinleyen, soruşturma üzerine ilerleyen ve ancak yargılamadan sonra hüküm veren bir hukuk' olmalıdır, böylece 'her vatandaş hayatını, özgürlüğünü, mülkünü ve dokunulmazlıklarını toplumu yöneten genel kuralların koruması altında tutacaktır.'"
[Dipnot: Hurtado _v._ California, 110 United States
Reports, 516, 535.]

Webster'a çağdaşları tarafından verilen "Anayasanın yorumcusu" adını hak kazandıracak, aynı derecede dikkat çekici başka örnekler de sayılabilir.[Dipnot: Everett P. Wheeler'ın Anayasa Hukuku Üzerine
Makalesine Bakın Amerika Birleşik Devletleri
Daniel Webster tarafından Yale Hukuk Dergisi, Cilt XIII,
s. 366'da ve New York Eyalet Barosu'nun 27. Yıllık Raporunda şekillendirilmiştir.] Hiçbir Amerikalı avukat bu yönde bu kadar çok şey yapmamıştır, ancak daha büyük olanlardan bir şey
yapmamış olanlar çok azdır. Ancak, kazanılan bir savaşın şanı
galip güçlerin komutanına ait olduğu gibi, bir anayasaya hayati bir noktada
yeni bir anlam eklemenin şanı da, halk için her zaman, görüşünü ilk duyuran yargıç içindir. Görüşünü ona duyuranlar asla bilmezler veya hemen
unuturlar.

Yargının yazılı yasayı yorumlama ve böylece etkisini sınırlama yetkisine sahip olduğunun kabul edilmesi, yasama yöntemlerimizde ciddi bir
suistimale yol açmıştır. Kanunlar, hem Kongre'de hem de Eyalet yasama organlarında genellikle olumlu bir şekilde rapor edilir ve yürürlüğe konur ve bunların ya şüpheli anayasallık taşıdığı ya da şüpheli anlam ifadeleri içerdiği kabul edilir,
bunların mahkemelerin çözmesi gereken sorular olduğu iddiasıyla.
Bu, yerinde bir şekilde "yasamadaki mahkemelere _referandum_" yöntemi olarak adlandırılmıştır.[Dipnot: Thomas Thacher, New Jersey Eyalet Barosu'na

Adres, 1903.] Bu, herhangi bir Anayasa sorusu söz konusu olduğunda onlar için haksızdır, çünkü tedbir yürürlüğe girer girmez anayasaya aykırı olmadığı varsayımı ortaya çıkar. Mahkemeler, güçlü gerekçeler olmadan başka türlü karar vermez. Onlara tam bir yasama onayı avantajıyla gelir. Hem anayasallık hem de yorumlama soruları açısından halk için haksızdır. Bir yasa, yoruma ihtiyaç duymayacak şekilde veya sonucu herhangi bir yetenekli avukat için şüphe konusu olabilecek şekilde çizilebilir. Bir yasama organı, anlamadığı bir şeyi yürürlüğe koyduğunda işlevini terk eder.

Sherman Anti-Trust Yasası bu karakterdeki bir yasa örneğidir. Eyaletler arasında "ticaret veya alışverişi kısıtlayan" sözleşmeleri yasaklar. Yasa tasarısı rapor edildiğinde Temsilciler Meclisi'nde bu terimlerin belirsiz ve muğlak olduğu yönünde itirazlar oldu. Komite başkanının kendisi, bu tür ticaretin hangi sözleşmelerle sınırlandırılacağının mahkemeler bu ifadeyi yorumlayıp yorumlayana kadar bilinmeyeceğini ve bilinemeyeceğini belirtti. Bunu ekleyenlerin gerçek amacı, makul ve kamu politikasına aykırı olmayan sözleşmeleri kapsamamasıydı. İngiliz Demiryolu ve Kanallar Trafik Yasası'ndaki benzer bir terim İngiliz mahkemelerinde bu yorumu almıştı ve mahkemelerimizin bu emsalleri takip edeceğini varsaydılar. [Dipnot: George F. Hoar, "Autobiography," II, 364.]
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bunu, makul veya mantıksız, adil veya haksız olsun, eyaletler arası ticareti kısıtlayan tüm sözleşmeleri kapsayacak şekilde yorumladı. [Dipnot:
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Ortak Trafik Derneği, 171 Amerika Birleşik Devletleri Raporları, 505, 570.] Aynı kanun kapsamında ortaya çıkan sonraki bir davada bu görüşe katılan yargıçlardan biri, yeniden değerlendirmede bu şekilde benimsenen görüşün yanlış olduğunu düşündüğünü ima etti. [Dipnot: Northern Securities
Co. _v._ Amerika Birleşik Devletleri, 193 Amerika Birleşik Devletleri Raporları, 197, 361.] Tasarıyı hazırlayanların amaçlanan anlamlarını açıklığa kavuşturmak için üç veya dört kelime eklemesi, onlar tarafından beklenmeyen ve muhtemelen istenmeyen bir sonucun önüne geçecek ve mahkemeyi önemli siyasi düşünceleri ve muazzam parasal çıkarları içeren şüpheli yorumlama sorularını karara bağlamaktan kurtaracaktı.

* * * * *

BÖLÜM VII

HUKUKUN BİÇİMİNİN HUKUK OLMAYACAĞI ŞEYİ İLAN ETME YETKİSİ

Hükümet, herkesin haklarını güvence altına almak için herkesin gücünü kullanmanın bir aracıdır. Herhangi bir hükümet, haklarının bu şekilde etkili bir şekilde güvence altına alındığı

iyidir. Bu hükümet, haklarının en az güç gösterisiyle güvence altına alındığı

en iyidir. Bu sonucun, Amerikan yargısı tarafından yazılı anayasaları uygulama biçimi aracılığıyla pratikte en etkili şekilde elde edildiğini söylemek abartı olmaz. Anlamlarını geliştirme ve sağladıkları temeller üzerine inşa etme konusunda ne kadar ileri gittiği, önceki bölümde tartışma konusu yapıldı. Geriye, bu şekilde belirlenen anlamlarıyla çelişen tüzükleri yargılama yetkisinin geçersiz olduğu düşünülmesi kalıyor.

Üst düzey bir otoritenin, daha yüksek bir yasayla tutarsız gördüğü yasama organlarının eylemlerini bir kenara koyma işlevini
uygulaması fikri, Amerikalılar için sömürge tarihimizin erken bir döneminden beri tanıdıktı.[Dipnot: Bkz. Bölüm I;
Dicey, "Anayasa Yasası", 152; "Amerikan Hukukunun İki Yüzyıllık Büyümesi", 12, 19.] Her koloninin tüzüğü bir anayasa görevi görüyordu. Ticaret ve Plantasyon Lordları, bu anayasanın uygulanmasını sağlama yetkisini kullanıyordu. Koloniler yazılı Anayasalarla bağımsız eyaletlere geçtikçe, doğal olarak kendi son çare mahkemelerinin işlevi haline gelen şeyi yaptılar. Anayasa, tüzük gibi, ülkenin en yüksek yasasıydı. Bir eyaletin yasama organı hangi kanunları çıkarırsa çıkarsın, o eyaletin halkının anayasal temsilcisi olarak çıkarılıyordu. Onların tam temsilcisi haline getirilmiyordu. Her Anayasa, yasama yetkisini kısıtlayan bazı hükümler içeriyordu. Herhangi bir yasama eylemi bu kısıtlamaları ihlal ederse, zorunlu olarak çıktığı organın yetkisini aşıyordu.

Şimdi Ticaret ve Plantasyon Lordlarına ait olan işlevleri yerine getiren ve aslında aynı organ olan Privy Council Yargı Komitesi, bugün anayasal nitelikteki sorularla benzer şekilde ilgileniyor. Kanada Hakimliği'ne dahil olan eyaletlerden biri yerel mevzuatında Hakimlik Parlamentosu'na ait bir alanı ihlal ederse, bu komite "alçakgönüllülükle krala" söz konusu yasanın bu nedenle geçersiz olduğunu bildirebilir. [Dipnot: Örneğin, Temmuz 1903'te, "Lord's Day Küfür Yasası" adlı Ontario Eyaleti Yasası, böylece _ultra_ yetki_ olarak ilan edildi.]

Devrim, yeni kurulan Birlik Eyaletlerini, daha yüksek bir yasaya aykırı bir yasaya karşı bu güvenceden yoksun buldu. Burke'ün hükümette bir ideal olduğunu ilan ettiği koloniler olarak avantajdan yararlanmışlardı. "En yüksek otorite," dedi, "yargı yetkisini, sanki Devletin dışında bir şey haline getirmelidir." Amerika için en yüksek yargı yetkisi İngiltere'deydi.
Artık bir yürütme emriyle bir yasayı derhal iptal etme yetkisine sahip bir Kral Konseyi yoktu. Ancak Kral Konseyi'nin diğer işlevi, sömürge kararlarına karşı temyiz mahkemesi olarak hareket etmek, basitçe yeni ellere devredilmişti. Koloninin dönüştürüldüğü Devlet, artık bunu kendi adına ve yargısı aracılığıyla kullanıyordu. Bir mahkemenin kararı, belirli olgulardan elde edilen yasal bir sonuçtur. Dayandığı olgulardan elde edilen yasal bir sonuç olmadığı sürece hatalıdır ve daha yüksek bir temyiz mahkemesi varsa, bozulabilir. Böyle bir karar, davanın nedenini oluşturan eylemi veya ihmali haklı çıkaran veya yasaklayan bir yasaya bağlıysa, bu yasanın yasa olup olmamasına göre yasal veya yasadışıdır. Hükümleri, yasama yetkisini sınırlamak için Devlet Anayasası tarafından konulan kurallara aykırıysa yasa olamaz. Davayı yargılayan mahkeme, bu soru ortaya çıktığında diğer herhangi bir soru gibi bu soruyla karşılaşmalı ve karar vermelidir. Bir hukuk mahkemesi hukuka tabi olmalıdır. Yazılı bir anayasayla yönetilen bir ülkede, hukuk biçimine sahip olan şey, o belgenin sağladığı her şeyle tutarlı olmadığı sürece hukuk değildir.

Bu ilkelere dayanan bir Amerikan mahkemesinin ilk kararı muhtemelen 1780 gibi erken bir tarihte ve New Jersey'de verilmiştir.[Dipnot: Holmes _v._ Walton, IV _American
Historical Review_, 456.] En büyük devlet adamlarından biri olan ve federal Anayasa'nın oluşturulmasında seçkin bir rol üstlendikten sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yargıç olan biri, on beş yıl sonra Pensilvanya yasama organı tarafından çıkarılan bir onaylayıcı yasanın anayasaya aykırı olduğu iddiasıyla ilgili bir davayı yargılayarak aynı doktrini devrede şiddetle uygulamıştır. Yargıç Patterson, jüriyi suçlarken, "Bir yasama eylemi anayasal bir ilkeye aykırıysa, ilkinin geri adım atması ve tiksinti nedeniyle reddedilmesi gerektiği yönündeki net bir tutum olduğunu düşünüyorum. Bu durumda mahkemenin Anayasa'ya uyması ve eylemi geçersiz ilan etmesi gerektiği yönündeki tutumun da aynı derecede net ve sağlam olduğunu düşünüyorum." [Dipnot: Vanhorne's Lesee _v._
Dorrance, 2 Dallas' Reports, 304, 309, 316.]

Cumhuriyetçilerin 1801'de iktidara gelmesi ve ülkenin mahkemelerinin Federalistlerin saflarından atanan yargıçlar tarafından kontrol edildiğini görmesi, böylece ortaya konulan doktrine yönelik yeni saldırıların sebebi oldu. Kentucky Senatörü Breckenridge, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı olan kişi tarafından 1801 Yargı Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından önceki tartışmalarda şiddetle reddedildi. [Dipnot: Elliot's Debates, IV, 444.] Bir yıl sonra (1803'te) soru ilk kez Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldi ve Patterson tarafından ileri sürülen aynı pozisyonlar Baş Yargıç Marshall tarafından bu konudaki öncü dava olarak bilinen davada alındı. [Dipnot: Marbury _v._ Madison, I Cranch's Reports, 137. Bkz. Willoughby, "The American Constitutional System," 39. ] Eylemin, davacının, konusu Başkan Adams tarafından görev süresinin sonunda yönetilen ancak Başkan Jefferson dönemindeki Dışişleri Bakanı tarafından geri çekilen bir komisyondan faydalanmak istediği pratik bir siyaset meselesi olması talihsizdi. Parti hissiyatı o dönemde yüksekti. Breckenridge'in görüşleri birçok kişi tarafından paylaşılıyordu ve bu ayrıcalığın ima ettiği yargı departmanının üstünlüğü, halkın büyük bir kısmı için tatsızdı.

Bir eyalet mahkemesinin seçkin yargıcı, Pensilvanya Baş Yargıcı Gibson, 1825'te muhalif bir görüşle, Marshall'ın zayıf ve kesin olmayan gerekçeleriyle uzun uzadıya mücadele etti. Yargının iddia edilen güce sahip olması durumunda, bunun siyasi bir güç olacağını söyledi. Yargı sistemimiz İngiltere'ninkine göre şekillendi. Yargıçlarımızın, genel hukuk tarafından verilmeyen hiçbir yetkisi yoktu. İngiliz yargıçlarının, İngiliz anayasasından
ayrıldığı için bir Parlamento yasasını geçersiz sayamayacağı kabul edildi. Amerikan yargıçları da, eyalet yasama meclisinin bir yasasını, eyalet anayasasından
ayrıldığı için geçersiz sayamazdı, o anayasa açıkça onlara böyle bir yetki vermediği sürece. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, bunu, siyasi olmasına rağmen, tüm yargıçlara verdi (Madde XI, Bölüm 2) ve bu Anayasaya aykırı olan bir Eyalet yasası, mahkemeler tarafından geçersiz sayılabilir. [Dipnot:
Eakin _v._ Raub, 12 Sergeant ve Rawle's Reports, 330.]
Gibson, yargı kariyerinin ilerleyen dönemlerinde bu pozisyonu terk etti,
[Dipnot: Norris _v._ Clymer, 2 Pennsylvania State Reports,
281.] ve Marshall'ın aldığı zemin 1845'ten beri
evrensel olarak kabul edildi.

Buna yönelik son resmi saldırı, Güney'de koruyucu tarifelere karşı hissin güçlü olduğu ve Güney Carolina'nın bunların uygulanmasına karşı muhalefet
düşündüğü 1831'de yapıldı. Temsilciler Meclisi'nin yargı komitesi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı gördüğü eyalet mahkemelerinin kararlarını bozma hakkı veren Yargı Yasası'nın bölümünü yürürlükten kaldıran bir yasa tasarısı bildirdi. Raporda, böyle bir hibe Anayasa tarafından garanti edilmediği ve "burada belirlenen teorik ve pratik özgürlüğün temel ilkelerine karşı, İngiltere'de bir zalim kral tarafından şirketlerin haklarını yok etmek için kullanılan iğrenç _quo warranto_ emrinden çok daha büyük bir hakaret" olduğu belirtildi. Ancak Meclis, yasa tasarısını çok büyük bir çoğunlukla reddetti. Hükümet departmanlarının koordinasyonuna uygun bir şekilde saygı gösterilmesi, mahkemelerin bir yasanın Anayasa ile tutarsız olduğunu ilan etmesini, tutarsızlık açıkça görülmediği sürece yasaklar. Yargısal olarak, makul şüphenin ötesinde açık olması gerektiği, böylece bir ceza davasının sonucunu yöneten bir kanıt kuralının uygulanması gerektiği ileri sürülmüştür. Bir kanunu tutarsız ilan eden kararlar genellikle bölünmüş bir mahkeme tarafından verildiğinden, bu pozisyon pratik olarak savunulamaz görünüyor. Çoğunluk, kanunun Anayasa ile tutarlı olup olmadığı konusunda makul bir şüphe olduğunu kabul etmelidir, çünkü bazı ortaklarının ya böyle bir şüphesi olmalı ya da daha da ileri gidip iki belge arasında bir tutarsızlık olmadığını iddia etmelidir. Bir mahkemenin kendisini bir yasama organına karşı koyma hakkı ve bir egemenin mahkemesinin kendisini başka bir egemenin yasama organına karşı koyma hakkı, dünyadaki hiçbir ülkenin hoş görmeyeceği bir şeydir. Sağlam bir nedene dayanıyor,
ama Due de Noailles'ın da söylediği gibi, "Benzersiz bir nedensellik
ne ferait pas servet aupres des cumhuriyetçiler d'Avrupa, kale
Chatouilleux sur le chapitre de la puissance yasama organı. C'est
Etat kavramının temel bir faktörden farklı olduğu
deux rives de l'Atlantique."[Dipnot: Cent Ans de Republique aux
Etats-Unis, II, 145. ]

Halkımız, Anayasalarını yürütme veya yasama saldırılarından korumak için mahkemelerin araya girmesinden memnun kalmıştır, çünkü bu Anayasalar, onların tamamen inandığı bir şeyi temsil etmektedir. Başkan Hadley, "yazılı bir Anayasa, kamu hukukunda, bir çitin gayrimenkule ilişkin özel hakların tanımlanması ve korunmasında hizmet ettiği amaca çok benzer bir amaca hizmet eder. Bir çit, bir sınır oluşturmaz; bir sınır belirler. Daha önce gelenek ve anlaşmayla bir sınır çizgisinin var olduğu bir yere yerleştirilirse, onu tecavüzlere karşı savunmanın son derece uygun bir yolunu oluşturur. Sınıra yakın bir yere yerleştirilir ve orada itiraz edilmeden kalmasına izin verilirse, zamanla kendisi kabul edilen sınır haline gelebilir. Ancak, yalnızca bir çit kurma eylemiyle yapay bir sınır oluşturmaya çalışılırsa, çaba başarısız olur."[Dipnot: Özgürlük ve Sorumluluk, 30.]
Amerikalılar, sömürge günlerinde aşina oldukları ilkeleri ve kurumları alıp Anayasalarını bunlardan yaptılar. Anayasanın sağladıklarına olan bağlılıkları, Anayasanın arkasında, tüm eyaletlerin ortak mirası olan, üzerinde durduğu kadim gelenek ve emsal kayasına dayanır.

Yargının, gerekli olmadıkça söz konusu gücü kullanma konusundaki isteksizliğinin açık bir nedeni vardır. Yasama organı muhtemelen yalnızca günün kamuoyunun duygularının haklı çıkardığı veya talep ettiği şeyi yapar. En azından bir kolu halkın doğrudan temsilcisidir. Bu nedenle bir yasanın işleyişini bozmak her zaman muhtemelen popüler olmayan bir şeydir ve her durumda varsayımın arkasında bir gerçek olduğu biliniyorsa, Federalistlerin [Dipnot: No. LXXVIII.] ifade ettiği gibi, "yargıçların anayasanın sadık koruyucuları olarak görevlerini yerine getirmek için alışılmadık bir cesarete" sahip olması gerekir. Alt mahkemenin bir yasayı geçersiz ilan etmesi nadirdir. Yasama organı tarafından çıkarılmış olması bile, o organın yasanın kendi yetkileri dahilinde olduğu görüşünü gerektirir; ve böyle bir
hükümet departmanının görüşü büyük bir saygıyı hak eder. Farklı bir görüş hakim olacaksa, bu görüş normalde ilk olarak yargı departmanı adına konuşabilen en yüksek otorite tarafından ilan edilmelidir. Ancak, güç veya yargı yetkisi sorunu söz konusu olduğunda, bir sulh yargıcı, beş dolarlık bir davayı yargılarken, anayasaya aykırı gördüğü takdirde, ister eyalet yasama organı ister Kongre tarafından çıkarılmış olsun, bir yasayı dikkate almama yetkisine sahiptir. Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin tam kuruluna aittir. Eğer yanılıyorsa, tek çözüm yolu temyizdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen veya kısmen geçersiz ilan edilen yasa sayısı çok fazladır. Bu şekilde kabul edilen ve ayrıntılı görüşlerin konusu haline getirilen Kongre Yasaları arasında, orijinal Yargı Yasası'nda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne Anayasa'nın sağladığından daha geniş bir orijinal yargı yetkisi veren hüküm;[Dipnot: Marbury _v._ Madison, I
Cranch's Reports, 137.], İç Savaş'ta Güney'i desteklemediklerine dair "demirden yemin" edemeyen avukatları Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde uygulamaktan men eden 1865 Yasası;[Dipnot: _Ex parte_ Garland, 4 Wallace's
Reports, 333.], 1866 Yasal Ödeme Aracı Yasası;[Dipnot: Hepburn
_v._ Griswold, 8 Wallace's Reports, 603, Yasal Ödeme Aracı Davaları'nda iptal edildi, 12 Wallace's Reports, 457.] 1870 Yasası,
renkli seçmenleri korumak için;[Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri _v._
Reese, 92 ABD Raporları, 214.] 1875 Sivil Haklar Yasası;[Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri _v._ Stanley, 109
ABD Raporları, 3.] 1876 Ticari Marka Yasası,[Dipnot: Ticari Marka
Vakaları, 100 ABD Raporları, 82.] ve 1894 Gelir Vergisi Yasası.[Dipnot: Pollock _v._ Farmers' Loan and Trust Co.,
157 ABD Raporları, 429.] Daha az önemli olan on beş kişi daha
aynı kılıç tarafından öldürüldü. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi de aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olduğu için, eyaletler tarafından çıkarılan iki yüzden fazla yasayı iptal etti. Kongre'nin bu şekilde anayasaya aykırı ilan edilen yirmi bir yasasından, ikisi hariç hepsine ilişkin kararlar 1830'dan sonra verildi; eyalet yasalarının ise yirmi altısı hariç hepsi. [Dipnot: Condensed Reports Supreme Court (Peters'
Ed.), 325. not a; ayrıca bkz. 131 U. S. Reports, ccxxxv.] On dördüncü değişiklik, 1868'de kabul edilmesinden bu yana ikincisinin listesine büyük ölçüde ekleme yaptı. 
1780'den beri eyalet mahkemeleri tarafından kendi eyalet anayasalarını ihlal ettiği için iptal edilen eyalet yasalarının sayısı binleri buluyor. 1 Ekim 1902'den 1 Ekim 1903'e kadar olan yılda,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kırk dört eyaletinin ve tamamen organize olmuş
Bölgelerinin yasama organları toplantı halindeydi ve yaklaşık
14.400 yeni yasa yürürlüğe girdi. Aynı yıl içerisinde elli
Eyalet yasası son çare mahkemeleri tarafından tamamen veya kısmen anayasaya aykırı ilan edildi.
Bu kararlardan üçü Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından verildi.
Missouri'nin beş yasası ve Indiana'nın birçoğu böylece iptal edildi;
California, Kansas ve Ohio'nun üçer yasası; Florida, Illinois,
Mississippi, Montana, Nebraska, New York, Oregon ve Wisconsin'den ikişer tane,
Kentucky, Maine, Michigan, Minnesota,
New Jersey, Georgia, Güney Carolina, Güney Dakota, Tennessee,
Teksas, Vermont, Washington ve Batı Virginia'dan birer tane.[Dipnot: Bülten
No. 86, New York Eyalet Kütüphanesi, "Yasaların Karşılaştırmalı Özeti ve Dizini, 1903," 273, 281.] Ortalama olarak, her yıl çıkarılan her üç yüz yasadan muhtemelen biri kadarı yargısal olarak iptal edilir.

Bir mahkemenin bir yasanın anayasaya aykırı ve geçersiz olduğuna dair beyanı, bir davada sadece bir adımdır. Kararda buna değinmek bile gerekli veya uygun bulunmayabilir. Ancak, kararın içerdiği mahkeme emri, sanki böyle bir yasa hiç çıkarılmamış gibi tam olarak uygulanmalıdır. Aslında, davacı, kanunu geçersiz ilan edilen Devlete karşı yöneltilebilir, eğer kanun uyarınca alınan ve kendisini mülkünden mahrum eden ve kamu görevlilerinin eline veren bir eylemden şikayetçi olursa veya tehdit edilen bir haksızlığı önlemek için bir çözüm ararsa.

Ohio Eyaleti 1819'da, United States Bank'ın bir şubesinin orada eyalet yasalarına aykırı olarak iş yaptığını belirten ve bunu yapmaya devam etmesi halinde, denetçi tarafından tahsil edilip hazineye ödenmek üzere yılda 50.000 dolar vergi koyan bir kanun çıkardı. Denetçi daha sonra bankaya bir adam gönderdi ve adam zorla 98.000 dolarlık madeni parayı ele geçirip götürdü. Bu, hazinede kendi başına bir sandıkta saklayan Eyalet hazinesine verildi. Banka, üçünü de bu para için Devre Mahkemesi'nde dava etti ve tüm bu işlemleri ayrıntılı olarak açıkladı. Karar onlara karşı çıktı ve küçük bir değişiklikle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı. Marshall, kanunun geçersiz olduğu; paranın hiçbir zaman eyaletin fonlarıyla karışmadığı; ve sanki parayı haksız yere ele geçiren özel kişilermiş gibi bundan sorumlu oldukları görüşünü verirken kararını verdi. [Dipnot: Osborn _v._ Bank of the
United States, 9 Wheaton's Reports, 738.]

Bu dava Ohio'da büyük bir duygu uyandırdı ve ülke genelinde Demokrat partiye bağlı olanlar tarafından çokça eleştiriye maruz kaldı. Ohio yasama organı, bunları Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre yetkisiz olarak niteleyen kararlar aldı ve Vali'ye konuyla ilgili görüşlerini talep eden diğer tüm eyaletlerin yasama organlarına birer kopya göndermesini emretti. Cevaplar, o dönemde devletin kontrolünü elinde bulunduran partinin siyasi eğilimlerine göre ton olarak değişiyordu. Bir mahkeme, bir kamu görevlisine, geçersiz ilan ettiği bir yasayı ihlal eden bir şey yapmasını veya böyle bir yasanın gerektirdiği bir şeyi yapmamasını emrettiğinde, Devletin siyasi egemenliğiyle daha da fazla çatışmaya girer. Bunun çarpıcı bir örneği, yasama organının gerrymander'larını geçersiz kılma yetkisidir. Neredeyse her eyaletin Anayasası, belirli görevlileri veya yerel temsilcileri seçmek amacıyla yasama organı tarafından zaman zaman bölgelere ayrılacağını ve bunun, bölgelerin nüfus açısından mümkün olduğunca eşit ve bitişik topraklardan oluşacak şekilde yapılacağını belirtir. Bir yasama organı başka bir kuralla bölgeleri oluşturmayı üstlenirse, mahkemeler seçimlerin yürütülmesinden sorumlu olanları bunu göz ardı etmeye ve bölgeleri eski yasa uyarınca daha önce belirlenen bölgelere göre tutmaya zorlayabilir.[Dipnot: State
_v._ Cunningham, 83 Wis., 90; 53 Northwestern Reporter, 35;
17 Lawyers' Reports Annotated, 145; 35 American State Reports,
29; Board of Supervisors _v._ Blacker, 92 Michigan Reports,
638; 52 Northwestern Reporter, 951; 16 Lawyers' Reports
Annotated, 432 Brooks _v._ State 152 Indiana Reports; 70
Northeastern Reporter, 980.] Ancak öncüllerden çıkan sonuç ne kadar gerekli olursa olsun, yok etmeye hizmet ettiği bir yasanın yazarları için pek de kabul edilebilir olamaz. Aslında, teoride olmasa da, bir hükümet departmanını diğerine tabi kılar. Pratik sonuç, yargıya yasama organının hangi yasaları çıkarabileceğini belirlemede yasama organına göre daha üstün bir güç vermektir. Bu bir veto hakkı değildir, ancak uygulanmasını gerektiren bir durumda farklı bir şekilde kullanılan eşit bir haktır.

Buna başvurmanın ilk örneğinde[Dipnot: Bkz. s. 100.]
1776 tarihli New Jersey Anayasası'nın jüri tarafından yargılanma hakkını onaylayan bölümü, Yüksek Mahkeme'nin tam kurulu tarafından, İngiliz topraklarından veya İngiliz askeri hatlarından getirilen malların müsaderesine ilişkin bir yargılamada altı kişilik bir jüri önünde temyizsiz bir yargılamaya izin veren bir yasayı geçersiz kılmak için karara bağlandı. Bu, bu tür el koymalarla ilgilenen birçok kişi için hoş karşılanmayan bir karardı ve yasama organına tazminat için birkaç dilekçe gönderdiler. Ancak, bu organ tarafından yargıçları eleştiren hiçbir işlem yapılmadı.

Dört yıl sonra, New York Belediye Mahkemesi, Rutgers _v._ Waddington davasında, o eyaletin yasama organının bir eyleminin, açıkça elde etmeyi amaçladığı etkiyi yaratması halinde, eyaletin Anayasası'na aykırı olacağına karar verdi ve bu nedenle onu fiilen iptal edecek kadar sınırlı bir işlem yapılmasına izin verdi. Yasama organı kınama kararlarıyla karşılık verdi.[Dipnot: Hunt, "Life of Edward Livingston," 49-51.]

Söz konusu gücün gerçek kullanımının muhtemelen ikinci örneği, 1786'da Rhode Island'ın o yılki kağıt parasının kredisini desteklemek için çıkardığı bir yasadan kaynaklandı. Bunu, eşdeğerde satılan mallar için ödeme olarak almayı reddeden herhangi biri, jüri olmadan yargılanmak üzere _qui tum_ davasına tabi tutulacaktı. Böyle bir davada dava edilen bir adamın avukatı, eylemin anayasaya aykırı ve dolayısıyla geçersiz olduğunu ileri sürdü.[Dipnot: Trevett _v._ Weeden. Bkz. Coxe, "Yargı Gücü ve Anayasaya Aykırı Mevzuat", 234, 237.] Beş yargıçtan oluşan mahkeme, bu gerekçeyle davayı reddetti ve II. Charles'ın tüzüğünü ve bunun altındaki uzun süreli kullanımı, jüri tarafından yargılanmayı temel ve iptal edilemez bir hak olarak tesis etmiş gibi değerlendirdi. Genel Kurul kısa bir süre sonra, bu kararla ilgili olarak yargıçları huzuruna çağırdı. Yargıçlar, ortaya çıktılar ve vardıkları sonucun gerekçelerini açıkladılar, ayrıca, resmi bir yargılamadan sonraya kadar görevden alınmaları için herhangi bir kararın kabul edilmesine karşı çıktılar. Görevden alınmadılar, ancak görev süreleri sona eren sonraki oturumda Meclis, onların yerine başkalarını seçti. Aynı zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda, Massachusetts Yüksek Mahkemesi bir yasayı anayasaya aykırı ilan etti, ancak orada yasama organı hiçbir duygu göstermedi ve bir sonraki oturumda oybirliğiyle yasayı yürürlükten kaldırdı. [Dipnot: Bu, şüphesiz, Elbridge
Gerry'nin 1787 Federal Konvansiyonunda atıfta bulunduğu bu gücün kullanım örneklerinden biriydi. Elliot's Debates, V, 151. Massachusetts Historical Society, XVII, 507'de anlatılmıştır.]

1808'de, Ohio Bölge Mahkemesi Yargıcı Calvin Pease, Ohio'daki bir yasayı anayasaya aykırı bulduğu için görevden alındı. Yasayı kabul etti ve yargısal bir yasa olduğu için sonuçlarının sağlamlığı veya sağlam olmayışının görevden alınma gerekçesi olarak soruşturulamayacağında ısrar etti. Sonuç beraat oldu.[Dipnot:
Foster, "Commentaries on the Constitution of the United States,"
I, 691.]

Georgia, eyalet olma başlangıcında Yüksek Mahkeme
kurmayan orijinal eyaletlerden tek eyaletti. Anayasası (Madde III, Bölüm 1) bir Yüksek Mahkeme kurdu ve
eğer en iyi olduğunu düşünürlerse, Genel Kurul'a temyiz yetkisi verdi.
Yargıçlar daha sonra yasa gereği _in banc_ oturumu yapıp temyizleri dinleme yetkisine sahip oldular. 1815'te,
oturum sırasında, eyaletin belirli bir yasasını anayasaya aykırı ve geçersiz ilan ettiler. Yasama organı, bu bağlamda önemli kısımları şu şekilde okunan bir dizi kararla kızgınlığını gösterdi:

Üst Mahkeme yargıçları John McPherson Berrien, Robert Walker, Young Gresham
ve Stephen W. Harris, 13 Ocak 1815'te Augusta şehrinde bir araya gelerek yasal bir konvansiyonda olduklarını iddia ettiler ve kendilerine ... genel meclis tarafından çıkarılan yasaların anayasaya uygunluğunu belirleme yetkisini
verdiler ve yasama organının bazı eylemlerinin anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu ilan ettiler; ve ... eyalet yasama organının eylemlerinin anayasaya uygunluğunu belirleme yetkisi, eyaletin anayasası veya yasaları tarafından verilmediği halde genel meclis tarafından verilirse, halkın en değerli hak ve özgürlüklerinden vazgeçmek anlamına gelirdi;
ki biz, temsilcileri olarak bunları korumak ve ihlal edilemez şekilde korumakla yükümlüyüz;

Bu nedenle, bu genel kurul üyelerinin, adı geçen yargıçların yukarıda belirtilen davranışlarını derin bir endişe ve üzüntüyle karşıladıkları ve bu eyaletin anayasasında öngörüldüğü gibi, genel kurul tarafından düzenli olarak kabul edilen yasaların anayasaya uygunluğunu belirleme yetkisini tamamen onaylamadıklarını ifade etmekten kaçınamayacakları kararlaştırılmıştır; bu nedenle, adı geçen yargıçlar tarafından kullanılan yukarıda belirtilen yetkilerin üstlenilmesine karşı ciddi bir şekilde beyan ediyor ve itiraz ediyoruz ve bu tür bir kararın ardından gelen ciddi ve üzücü sonuçları içtenlikle kınıyoruz; ancak yargıçların davranışlarını bir ölçüde hafifletmek için hesaplanmış yargı emsalleri nedeniyle geçmişe ciddiyetle bakmaktan kaçınıyor ve gelecekte kamuoyunun bu açık ifadesine uyulmasını umuyoruz. 1821'de Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nde, iyi niyetle değerli iyileştirmeler yapmış olan arazi sakinlerini korumak için çıkarılan bir Kentucky yasasının geçerliliğiyle ilgili bir dava görüldü,
sonradan başkasına ait olduğu
kanıtlanırsa.
Sahip olan kişi bir avukat tutmamıştı ve
mahkemenin ona karşı karar vereceği tahmin ediliyordu.
Kentucky Valisi, yasama organının dikkatini buna çekti ve yasayı savunmak için bir avukat tutulmasını tavsiye etti. Yasama organı, "bir karar vermeyi, söz konusu yasaların geçersiz, bu eyaletin anayasal yetkileriyle bağdaşmaz ve halkın çıkarlarına son derece zararlı olduğunu; ve bu nedenle, Kentucky eyaletinin ve iyi insanlarının adına, bu tür bir karara karşı ciddi bir şekilde itiraz ve protestoda bulunduklarını", ancak "bir sonraki dönemde Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne katılmak ve Yüksek Mahkeme'den alınmaya çalışılabilecek herhangi bir karara karşı çıkmak üzere iki komisyon üyesinin atanması gerektiğini, bu yasaların mahkemeye en saygılı ve bu eyaletin onuruyla en uyumlu şekilde geçersiz olduğunu" kararlaştırarak yanıt verdi. [Dipnot: Niles' Register, XXI, 190, 404, 405.] Dava zaten _ex parte_ görülmüştü ve mahkeme kısa süre sonra söz konusu yasanın geçersizdi. Kentucky komisyon üyeleri, yeniden tartışma için başvuran bir avukat tuttu ve bir tane elde etti, ancak aynı
sonuçla.[Dipnot: Green _v._ Biddle, 8 Wheaton's Reports,
1.] Yasama organı bir sonraki oturumunda davadaki görüşü
tartıştı ve "bu kararda ilan edilen doktrinlere, bu devletin iyi insanlarına pratik etkileri bakımından yıkıcı ve en değerli ve en değerli siyasi
haklarını baltalayıcı
olarak karşı en ciddi şekilde itiraz ettiklerini" kararlaştırdı.[Dipnot: Niles' Register, XXV, 275.]

Daha sonra kendi Temyiz Mahkemelerinin iki kararını ele aldılar,
Eyaletin diğer tüzüklerini anayasaya aykırı ve geçersiz ilan ettiler,
ve "bu yasama organının görüşüne göre Kentucky Temyiz Mahkemesinin Blair'e karşı Williams davalarındaki kararının[Dipnot: 4 Littell'in Kentucky Raporları,
34.] ve Lapsley'in Brashears'a karşı açtığı davalar[Dipnot: _Aynı_., 47.]
yanlış ve bu davalarda anayasaya aykırı olduğu beyan edilen yasalar, bu Genel Meclisin görüşüne göre anayasal ve geçerli eylemlerdir."[Dipnot: Niles'
Register, XXV, 275.] Bir sonraki adım, yargıçları görevden almaya çalışmaktı, ancak Anayasa'nın bu amaçla Vali'ye bir hitapta bulunmak için gerektirdiği üçte ikilik oy sağlanamadı. 1824'teki bir sonraki oturumda, yargıçlar neden görevden alınmamaları gerektiğini göstermek için çağrıldı. Sonuçlarını o kadar iyi savundular ki, Anayasa'nın gerektirdiği her meclisin üçte ikilik oyu sağlanamadı. O zaman çoğunluk oyu ile mahkeme feshedildi, aynı isimle yeni bir mahkeme kuruldu ve dört yeni yargıç atandı. Eski mahkeme, işlemlerinin geçerliliğini tanımayı reddetti. Yeni mahkeme, örgütlenmeyi ve iş yapmayı üstlendi. Bir sonraki seçimde, hangi mahkemenin tanınması gerektiği sorusu baskındı. Sonuç olarak, eski mahkemenin dostları Meclis'in kontrolünü ele geçirdi ve yeni mahkemenin dostları Senato'nun kontrolünü ele geçirdi, bunlardan biri de Vali olarak seçildi. Yeni mahkeme, eski mahkemenin evraklarının çoğunu ele geçirdi. Mahkeme, çavuşlarına onları geri getirmesini emretti. Vali, bu emrin uygulanmasına direnmek için askeri güç kullanma hazırlıkları yaptı. Sonunda, 1826'da, Valinin vetosuna rağmen, eski mahkemeyi kaldıran kanunların anayasaya aykırı ve geçersiz olduğunu ilan eden bir yasa çıkarıldı (Session Laws, s. 13). Bunun üzerine Vali, eski mahkemenin yeni mahkeme başyargıcını, o mahkemede oluşan boşluğu doldurmak için sıcak bir şekilde atadı ve iki yıldır ilk kez eyaletin yargısal kuruluşu uygun bir zemine oturdu. [Dipnot:
Niles' Register, XXXI, 324; McMaster "History of the People of
the United States," V, 162-166; "The Old and the New Court, in The Green Bag," XVI, 520.]

Bu arada her iki mahkeme de toplanmış ve davaları karara bağlamıştı.
Aşağı mahkemelerden yeni temyizler, davacının avukatının haklı otorite olarak en çok düşündüğü mahkemeye girmişti. Alt mahkemelerin yargıçları, Temyiz Mahkemesi'nin emirleri geldiğinde umutsuzluğa kapıldılar ve bunlara uyup uymayacaklarına karar vermeleri istendi. Bazıları, yeni mahkemenin fiili bir mahkeme olduğunu ve buna göre saygı gösterilmesi gerektiğini savundu. Nihai karar, 1826'daki yürürlükten kaldıran Yasa'dan sonra, sivil yönetim sürdürüldüğü ve fiili mahkeme işlevlerini yerine getirdiği sürece fiili bir Temyiz Mahkemesi diye bir şeyin olamayacağını savunan eski mahkemeye düştü. [Dipnot: Hildreth'in Mirasçıları _v._ M'Intire'nin Devisee'si, 1, J. J. Marshall'ın Kentucky Raporları, 206.]

Aynı kıskançlık ruhu, daha az açık sözlü ama daha etkili bir şekilde kendini zaman zaman göstermeye devam ediyor. Siyasi öneme sahip bir sorunun mahkemeye gelmesi muhtemelse, yasama organının yasal yargı yetkisinde değişiklik yaparak bunu engelleme yetkisi olabilir. Bu şekilde, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, İç Savaş'ın sonunda Kongre tarafından yürürlüğe konulan Yeniden Yapılanma Yasaları'nın geçerliliğini, aslında beklemede olan bir davada geçirmekten alıkonuldu. Bu Yasalar uyarınca, bir Mississippi gazetesi editörü, hükümetin politikasını yansıtan yayınladığı bir makale nedeniyle 1867'de askeri emirle tutuklandı ve askeri bir komisyon önünde yargılanmak üzere tutuldu. Mississippi Bölgesi ABD Bölge Mahkemesi'ne _habeas
corpus_ emriyle tahliye için başvurdu. Karar aleyhine çıktı ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu. Mahkeme, 1 Ağustos'ta, kararı inceleme ve böyle bir komisyon önünde yargılanıp yargılanamayacağına karar verme yetkisine sahip olduğunu belirtti. [Dipnot:
_Ex parte_ McCardle, 6 Wallace's Reports, 318, 327.] Daha sonra dava esasına göre görüldü ve ilgili tüm sorular uzun uzun tartışıldı, buna dört gün ayrıldı. Kongre, Yeniden Yapılanma Yasalarının anayasaya aykırı olduğuna dair bir karar aldı ve karara varılmadan önce, aynı ay içinde, bu tür davalarda Temyiz Mahkemesi'nden temyiz hakkını kaldıran bir yasa çıkardı. Bunun amacı açıktı, ancak yine de etkiliydi ve mahkeme davayı karara bağlamadan yargı yetkisinin olmaması nedeniyle reddetti. [Dipnot: _Ex
parte_ McCardle, 7 Wallace's Reports, 506.]

Çalışmaları mahkemelerce anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle iptal edilen bir yasama organı, bazen esasen aynı nitelikte, ancak biraz farklı terimlerle ifade edilmiş başka bir yasa çıkararak sorunun yeniden değerlendirilmesini ister. Bu, genellikle karar bölünmüş bir mahkeme tarafından verildiğinde veya diğer eyaletlerdeki yargısal görüşün ağırlığına aykırı olduğunda yapılır.
Örneğin, Kaliforniya tarihinin başlarında, Pazar günü herhangi bir mağazayı, dükkânı veya fabrikayı açık tutmayı veya mal satmayı kabahat haline getiren bir yasa çıkarıldı. Eyaletin Yüksek Mahkemesi, bunun Anayasa'sındaki tüm insanların mülkiyet edinme hakkının devredilemez
olduğunu ve dini mesleğin serbestçe icrasının ayrımcılık veya tercih olmaksızın
izin verilmesi gerektiğini belirten hükümlere aykırı olduğuna karar verdi. Diğer eyaletlerin çoğunda
benzer yasalar vardı ve mahkemeleri bunların geçerliliğini desteklemişti. O zamanlar Kaliforniya mahkemesinde olan Yargıç Stephen J. Field, güçlü bir görüşle muhalif görüş bildirdi.[Dipnot:
_Ex parte_ Newman, 9 California Reports, 502.] Üç yıl sonra, yasama organı, ortaklarının çoğunluğunun gerekçelerinden ikna olmayarak, diğerinden önemli ölçüde farklı olmayan yeni bir Pazar yasası çıkardı ve birkaç ay sonra mahkeme, Yargıç Field'ın aldığı gerekçeyle eski kararlarını bozdu.[Dipnot: _Ex parte_ Andrews, 18 California Reports, 679.]

Bir yasayı geçersiz kılan bir karara karşı herhangi bir muhalefet, onun gücünü büyük ölçüde zayıflatır. Ayrıca, mahkemedeki tüm yargıçlar buna katılmamışsa, kamu güvenine olan iddiası çok daha azdır. 1825'te Kentucky Temyiz Mahkemesi, Kentucky'nin bazı yasalarının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olduğuna karar veren
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararını takip etmeyi reddetti.[Dipnot: Green _v._ Biddle, 8
Wheaton's Reports, 1.] Bunun nedeni, kararın mahkemenin çoğunluğu tarafından kabul edilmemesiydi. Bu, bir nisabın çoğunluğu tarafından yapılmıştı, ancak tüm mahkemenin çoğunluğu tarafından yapılmamıştı. [Dipnot: Bodley _v._ Gaither, 3 Monroe's
Kentucky Reports, 57.] Bundan sonra Baş Yargıç Marshall yönetimindeki Yüksek Mahkeme, mahkemenin çoğunluğu bu konularda görüş birliğine varmadığı sürece anayasal soruları içeren hiçbir davada karar vermeme uygulaması haline geldi. [Dipnot:
New York _v._ Miln, 8 Peters' Reports, 118, 122.]

Birkaç Amerikan mahkemesi, yargının, doğal adaletin temel ilkelerini açıkça ihlal eden bir yasayı, herhangi bir anayasal hükme aykırı olmasa bile, göz ardı edebileceği doktrinini ileri sürmüştür. İngiliz mahkemeleri artık böyle bir yetki talep etmiyor, ancak Sir Edward Coke, davanın belirlenmesi için çok azı gerekli olan
söylemsel görüşlerinden birinde, Parlamentonun "genel hak ve akla aykırı" bir eyleminin ortak hukukta geçersiz sayılabileceğini ileri sürmüştür. [Dipnot: Dr. Bonham's Case, 8 Coke's
Reports, 114, 118.] Ancak, bu pozisyon için daha önce herhangi bir yargısal yetki olduğu sürece, bunun yalnızca Reformasyondan önce alınan kararlarda, Parlamentonun Roma Kilisesi altında talep edilen haklara müdahalesinden kaynaklanan sorularda bulunabileceğine inanılmaktadır. Bu tür sorular, yazılı bir Anayasa altında ortaya çıkan sorular niteliğindeydi. Kilisenin kendi eyaletindeki kanunu daha sonra en yüksek kanun olarak kabul edildi.[Dipnot: Coxe, "Yargı Gücü ve Anayasaya Aykırı
Mevzuat," 147, _vd._.]

Sir Edward Coke tarafından konulan kural, Güney Carolina Yüksek Mahkemesi tarafından iki erken davada kabul edildi,[Dipnot: Ham
_v._ M'Claws, 1 Bay's Reports, 98; Bowman _v._
Middleton, _Aynı_., 252.] ve diğer eyaletlerdeki bazı yargı görüşlerinde önemli ölçüde tekrarlanmıştır. [Dipnot: Bkz.
Goshen _v._ Stonington, 4 Connecticut Reports, 209, 225 ve
Regents _v._ Williams, 9 Gill & Johnson's Reports, 365, 31
American Decisions, 72.] Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yetkisi, Bay Yargıç
Iredell tarafından kesin bir şekilde reddedildi, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, [Dipnot:
Calder _v._ Bull, 3 Dallas' Reports, 386, 399.] ancak 1874'te
tüm mahkeme sadece bir üye muhalif olarak, şehirlerin özel üretim işletmelerine yardım amacıyla tahvil ihraç etme yetkisi veren bir Eyalet
tüzüğünü geçersiz
kıldı, çünkü bunlar yalnızca vergilendirme ve böyle bir amaç için vergilendirmek, birinin iyiliği için herkesin mülkünü almak olurdu. Sayın Yargıç Miller, görüşünü bildirirken, "bu yine de bir soygundur, çünkü
yasa biçimleri altında yapılır ve vergilendirme olarak adlandırılır.
Bu bir mevzuat değildir. Yasama biçimi altında bir kararnamedir."[Dipnot: Loan Association _v._ Topeka, 20 Wallace's
Reports, 655, 664; Parkersburg _v._ Brown, 106
U. S. Reports, 487, 501.]

Bu hukuk görüşü, Baş Yargıç Marshall tarafından kürsüye geldikten kısa bir süre sonra, zorla, ancak geçici olarak, bir
önemli davada ortaya atılmıştı,[Dipnot: Fletcher _v._ Peck, 6 Cranch's
Reports, 87.] ancak bu davada doktrinin sağlam olup olmadığına karar vermek gerekmiyordu. "Toplumun ve hükümetin doğasının yasama yetkisine bazı sınırlar getirip getirmediği şüpheli olabilir," diye gözlemledi, "ve eğer varsa, bir bireyin adil ve dürüstçe edinilmiş mülkü tazminat ödenmeden ele geçirilebiliyorsa, bunlar nerede bulunabilir? Yasama organına tüm yasama yetkisi verilmiştir; ancak bir bireyin mülkünü kamuya devretme eyleminin yasama yetkisinin doğası olup olmadığı sorusu ciddi bir şekilde düşünülmeye değerdir. "

Amerikan otoritesinin ağırlığı Iredell'in aldığı pozisyonun lehindedir. [Dipnot: Cooley'nin "Anayasal Sınırlamalar", Bölüm, VII; Eyalet _v._ Travelers' Insurance
Co., 73 Connecticut Raporları, 255, 283; 47 Atlantic Reporter, 299;
57 Lawyers' Reports Annotated, 481.] Zaman, bunun üzerinde durmayı daha güvenli hale getirdi, çünkü o konuştuğundan beri, yalnızca eyalet anayasalarımız yasama yetkisine önemli kısıtlamalar eklenerek genel olarak genişletilmekle kalmadı, aynı zamanda on dördüncü değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na, herhangi bir kişiyi yasal süreç olmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum eden eyalet yasalarının yasaklanmasını ekledi. "Yasal süreç" esnek bir terimdir. Bunu gerektirmesi, hiç kimsenin, bir fırsat olmadıkça, şahsen veya mülküyle acı çekmeye zorlanmaması gerektiği anlamına gelir. tarafsız bir mahkemede, ülkenin yerleşik yasasıyla haklarının korunmasını talep edebilir.

Roma hukukunun, gelenek yasayı oluşturabildiği gibi,
kullanılmamanın da onu yok edebileceği ilkesi Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman benimsenmemiştir. Bu nedenle, hiçbir mahkeme, bir yasanın, eski olduğu gerekçesiyle,
yasa gücüne sahip olmadığını ilan etmeyecektir.[Dipnot: Iowa Baş Yargıcı Mason, 1840'ta,
bu doktrini Amerikan hukukuna sokmaya girişti, ancak
etkisiz. Hill _v._ Smith, Morris' Reports, 70;
Pearson _v._ International Distillery, 72 Iowa Reports, 357'de açıklanmış ve sınırlandırılmıştır.]

* * * * *

BÖLÜM II

AMERİKAN MAHKEMELERİNİN ÖRGÜTÜ VE PRATİK
İŞLEYİŞİ

* * * * *

BÖLÜM VIII

EYLALETLER MAHKEMELERİNİN ÖRGÜTÜ

Eyalet Anayasaları, yargı kuruluşunun niteliği açısından Amerika Birleşik Devletleri'ninkinden temelde farklıdır. Eyaletlerin her biri, Amerika Birleşik Devletleri halkının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda aksi şekilde belirtmiş olabileceği durumlar hariç, herhangi bir egemenliğe ait tüm yargı yetkilerine sahiptir. Eyalet Anayasaları bu yetkileri tanımlamaz. Bunları yalnızca belirli mahkemelere ve memurlara verir. Genel dilleri, yargı yetkisinin bir Yüksek Mahkeme'ye ve yasayla oluşturulabilecek diğer alt mahkemelere verildiğidir. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkilerini tam olarak ve biraz dar bir aralıkta tanımlayarak, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine bu yetkileri ve başka hiçbir yetkiyi vermez. Bu nedenle, eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri'nden çok daha karmaşık ve kapsamlı bir yargısal kuruluşa ihtiyaç duyarlar, çünkü ülke genelindeki davaların büyük çoğunluğu eyalet mahkemeleri tarafından karara bağlanmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha fazla çeşitlilikte yasal soruyla da ilgilenmeleri gerekir. Her eyalette, son çare olarak bir temyiz mahkemesi[Dipnot: Bkz. Bölüm XIX.] ve asıl davaların yargılanması için birkaç mahkeme bulunur. Yerel sulh hakimlerine genellikle küçük suçlar için kovuşturma ve arazi mülkiyetini etkilemeyen küçük miktarları (nadiren 50 veya 100 doların üzerinde) içeren hukuk davaları üzerinde yetki verilir. Daha sonra İlçe Mahkemeleri gelir (genellikle Ortak Dilekçe Mahkemeleri veya Bölge Mahkemeleri olarak adlandırılır)
daha büyük meblağları içeren davaların bilgisine sahiptir ve
sulh hakimlerinin kararlarına itiraz edilebilir.
Bunlar genellikle hem medeni hem de cezai yargı yetkisine sahiptir.

Genellikle, anlaşmazlıktaki değerler ve ayrıca suçlar açısından sınırsız yargı yetkisine sahip olan bir üst mahkeme, bir Üst Mahkeme veya Devre Mahkemesi olarak adlandırılabilir,
bu tür durumlarda İlçe Mahkemeleri bu açılardan sınırlı bir yargı yetkisine sahiptir.

Belediye mahkemeleri tüm önemli şehirlerde ve
kasaba ve ilçeler gibi daha küçük belediyelerin çoğunda bulunur.
Şehir Mahkemeleri genellikle şehirde ikamet eden birinin taraf olduğu veya şehir içinde gerçekleşen bir işlemden kaynaklanan medeni davalar üzerinde yargı yetkisine sahiptir, talep edilen konunun miktarına bakılmaksızın. Sıklıkla cezai bir tarafları vardır,
öncesinde küçük kabahatler için mahkumiyetler olabilir ve
daha yüksek suçlarla suçlananlar genel ceza yargı yetkisine sahip bir mahkemede yargılanmak üzere
bağlanırlar.[Dipnot: Bkz. Goodnow,
"Amerika Birleşik Devletleri'nde Şehir Yönetimi", Bölüm IX.]

Ölen kişilerin mülklerinin tasfiyesi ve
yasal vekillerin ve benzeri temsilcilerin atanması ve denetimi ve iflas davaları için birçok
eyalette Miras Mahkemeleri, Vekil Mahkemeleri veya Yetim Mahkemeleri ve İflas Mahkemeleri olarak bilinen özel mahkemeler vardır. Diğerlerinde
bu işlevler İlçe Mahkemelerine aittir.

Bu ülkedeki erken uygulama, bir jüri çağrılıp çağrılmayacağına bakılmaksızın tüm duruşma mahkemelerini birkaç yargıcın yürütmesini tercih ediyordu. Bu, zaman ve para israfına yol açan bir yöntemdi. Massachusetts'te 1804'e kadar en yüksek _nisi prius_ mahkemesi olarak varlığını sürdürdü. Birçok eyalette ilçe mahkemeleri olarak çok daha uzun süre varlığını sürdürdü.

Bazı eyaletlerdeki ilçe mahkemeleri, belki de çok sınırlı amaçlar dışında, yalnızca isim olarak mahkemelerdir. Gerçek işlevleri idaridir. Bu mahkemeleri elinde bulunduranların bir kısmı veya tamamı genellikle komisyon üyesi olarak adlandırılır ve başlıca görevleri ilçenin genel işlerini yönetmektir.[Dipnot: Bkz. Batı Virginia Anayasası, 1880 Değişikliği; Oregon Anayasası, Madde VII, Bölüm 12.] 1903'te Oregon tarafından çıkarılan bir yasa, o eyalettekilerin hukuk çeşmeleri olmadığını, çünkü her ilçedeki bölge savcılarının veya yardımcılarının İlçe Mahkemelerine "ortaya çıkabilecek tüm yasal sorularda" tavsiyede bulunmasını gerektirir. Virginia'da, İlçe Mahkemeleri uzun bir süre boyunca ilçedeki tüm sulh hakimleri veya katılabilecek olanlar tarafından tutuluyordu. Bu hakimler, Vali'nin kendi haleflerini atadı ve Vali, önerilen kişiyi görevlendirmeyi neredeyse hiç
reddetmedi. Mahkeme ayrıca, General rütbesinin altındaki milis subaylarını atadı ve ağır suçlarda beraat etme yetkisi de dahil olmak üzere kapsamlı bir medeni ve cezai yargı yetkisine sahip olmasının yanı sıra, ilçenin tüm işlerini yönetti. Böyle bir plan ne kadar beceriksiz ve düzensiz görünürse görünsün, kısmen, herhangi bir şüpheli hukuk sorusu ortaya çıktığında _"amci
curiae"_ olarak gönüllü tavsiyede bulunabilecek olan barodaki yaşlı üyelerin bir geleneğinden dolayı, uzun yıllar boyunca genel bir memnuniyet sağladı. [Dipnot: Tucker, "Thomas Jefferson'ın Hayatı", II, 378; Kennedy, "Memoirs of William Wirt," I, 59.] İlçe Mahkemelerinin olağan davalara bakma yetkisine sahip olduğu eyaletlerde bile, hakimler veya çoğunluğu bazen herhangi bir hukuk eğitimi almamış olabilir, ancak bu artık eskisi kadar yaygın değildir. [Dipnot:
McMaster, "History of the People of the United States," III, 154.]

Eyaletlerin Anayasaları genellikle son çare olarak bir Yüksek Mahkeme'nin varlığını gerektirir ve genellikle bir veya daha fazla alt yargı yetkisine sahip mahkemeyi ismen belirtir. Bu tür mahkemeler, alt mahkemeler kurma genel yetkisi altında yasama organı tarafından oluşturulanlardan daha sağlam bir zeminde durur. Kurma yetkisi, sınırlama ve yok etme yetkisi anlamına gelir. Anayasa tarafından oluşturulan ve Anayasa'da tanımlanan işlevlere sahip bir mahkeme, bu hususlar ve varlığı ve eylemi açısından yasama denetiminin dışındadır.

Kongre'deki Cumhuriyetçiler, 1802'de Federalistlerin bir yıl önce çıkardığı ve Devre Mahkemeleri sistemi oluşturan yasayı yürürlükten kaldırdıklarında hakları dahilindeydi. Massachusetts'liler ise 1811'de o eyaletin eski Ortak Dilekçe Mahkemesi'ni kaldırıp yerine on beş yargıçtan oluşan yeni bir "Devre Mahkemesi" kurduklarında hakları dahilindeydi. Her ikisi de daha da ileri gidip eski Federalistlerle dolu olan son çare mahkemesini bir şekilde yeniden oluşturmaktan mutluluk duyardı. Neden yapmadıklarını içlerinden biri Vali Gerry'nin yönetimiyle ilgili açıklamasında açıkça belirtmiştir: Parti Yüksek Mahkeme'ye müdahale etmedi. Anayasanın yetkisine saygı gösterilerek bu hoşgörü gözlendi; hakim partinin güvenine sahip kişiler tarafından uygun müzakereler sonrasında ne mahkemenin ne de yargıçların yasama organının yetkisi dahilinde olmadığı kabul edildi. Sonuç çok isteksizce kabul edildi, çünkü o mahkemenin etkileyici etkisi dönemin siyasi çalkantısında hissedilmişti ve bazı yargıçlar, tıpkı bazı müjdeci vaizler gibi, siyasi duygularının genişlemesine doğrudan resmi yetkilerinden gelen yardımı verecek kadar akılsızca davranmışlardı. [Dipnot: Austin, "Elbridge Gerry'nin Hayatı", II, 339. Bkz. Bölüm XXII.]

Bu yargı örgütlenmesi sistemindeki en zayıf nokta, küçük medeni davaların yargı yetkisinin sulh yargıçlarına verilmesidir. Bunlardan genellikle her kasabada birkaç tane vardır ve tüm ilçe üzerinde yargı yetkisine sahiptirler. Bazıları avukat olabilir. Hiç avukat olmak zorunda değildir ve çok azı avukattır. Bunlardan herhangi biri davalara bakabilir. Hangisinin belirli bir davaya bakacağı, davayı getiren avukata bırakılır. Sulh yargıçlarına, küçük ceza davalarını sonuçlandırmaları ve herhangi bir suçla ilgili ön incelemeleri yürütmeleri için güvenilebilir; bu amaçla sanığın jüri önünde yargılanması için gerekçe olup olmadığını belirlemek amacıyla. Ancak, burada bile hukuk bilgisizliğinden kaynaklanan sorunlar sıklıkla yaşanır ve mağdurların telafi yolları çok azdır. [Dipnot: Bkz. McVeigh v. Ripley, 77 Connecticut Reports, 136; 58 Atlantic Reporter, 701.] Bu tür davalar, beceriksiz bir yargıç seçmeye meyilli olmayan ve sanığa karşı hüküm verme olasılığı olan birini seçmek için güçlü bir nedeni olmayan bir kamu görevlisi tarafından açılır. Ancak medeni davalarda, yargı yetkisini üstlenebilecek eşit derecede yetkin olan bir sayıdaki yargıcı arasından istediği zaman yargıcını seçmesi için onları kuran avukatın, aynı zamanda (genel olarak kanunun yaptığı gibi) tamamen maaşsız kalması, aslında kendilerine getirilen davalar için ücretler dışında hiçbir şey almaması, davalıyı davacıdan çok daha az elverişli bir konuma sokmak anlamına gelir. Eğer yargıç ikincisinin lehine karar verirse, avukatının sonraki himayesini alma olasılığı daha yüksektir. Çoğu adalet davasında karar davacı lehine sonuçlanır ve bu değerlendirmeden dolayı kararın alınması sıklıkla korkulan bir durumdur. Bazı yargıçlar nadiren başka bir karar verir. Birçok avukat tüm davalarını tek bir yargıca getirir ve nadiren başarısız olurlar. 1903'te, en büyük şehirlerimizden birindeki bir sulh yargıcı görevinden istifa etti ve gerekçelerini kamuoyuna açıkladı. Bunlar,
değersiz uygulamalara tenezzül etmeyen hiç kimsenin bunu karşılayamayacağıydı. Büyük bir tahsilat uygulaması olan,
böyle bir adalet dükkanının en iyi müşterileri olan avukatlar,
işlerini en ucuza yaptırabilecekleri yere attılar.
Sevdikleri sulh hakiminin kendilerini
sevmesini
bekliyorlardı. Bir yol, onlara avukatlık ücretlerinde indirim yapmaktı.
Bu şartlarda iş yapmak için hakimler arasında bir rekabet vardı ve en düşük teklifi veren genellikle işi alırdı.
Hatta, hakim tarafından imzalanmış boş celp emirleri bile, avukatlara uyacak şekilde doldurulmak üzere bir düzineye satılırdı.

Böyle şeylerin mümkün olduğu bir sistem doğası gereği kötüdür ve ancak mağlup olan taraf her zaman temyize gidebildiği ve daha yüksek bir mahkemede
yeni bir duruşma yapabildiği için katlanılabilir. Ancak bu rahatlama pahalıdır.
Hükümler ilk etapta adil olmalıdır ve bunu sağlamak hükümetlerin işidir,
makul ölçüde yapabildikleri sürece.

Doğal çözüm, davaları yargılama yetkisine sahip daha az sayıda sulh yargıcının olması ve onlara sabit bir maaş ödenmesi gibi görünüyor. Böylece daha iyi adamlar elde edilebilir ve eylem bağımsızlığı teşvik edilebilir. Bunun yapılmamasının temel nedeni, küçük anlaşmazlıkların bir mahalle mahkemesi tarafından çözülmesi gerektiği; sağduyulu herhangi bir adamın genellikle bir avukat kadar iyi bunlarla başa çıkabileceği ve her adalete maaş bağlamanın vergi mükellefine mantıksız bir yük olacağı hissidir. Sistem ayrıca eski bir sistemdir; dürüst insanlarla iyi çalışır; ve halkın buna karşı miras alınmış bir bağlılığı vardır.

Birkaç eyalette hukuk mahkemeleri ile hakkaniyet mahkemeleri arasında keskin bir ayrım çizgisi çizilmiştir.
Bu ayrım İngiltere'den miras alınmıştır, ancak orada çoğu amaç için 1873 ve 1875 Yargılama Yasaları tarafından kaldırılmıştır. Bu ayrım, olağan mahkemelerin gerekli yardımı sağlama yetkisi olmadığında, özel kişiler arasında adaleti sağlamak için araya girme yetkisinden kaynaklanmaktadır.
Kral, bu tür eylemler için talepleri baş sekreterine ve danışmana iletmeye alışkındı. Bir sonraki adım, talebi doğrudan Şansölye olarak adlandırılan bu memura iletmekti. Bir adam, bir başkasına karşı vicdana aykırı bir şekilde hareket ediyorsa, ancak yerleşik bir hukuk kuralını kesinlikle ihlal etmiyorsa, Şansölye onu bundan vazgeçmeye zorlayabilirdi. Arazi üzerindeki yasal hak, bir başkasının kullanımı için birine devredilmişse ve bu hakkın sahibi, kendisine verilen
faydalı çıkarı tanımayı
reddetmişse, Şansölye onu hesaba çekebilirdi, ancak genel hukuk hiçbir çözüm sağlamazdı. Kısa süre sonra, bir adam adaletin yanında olduğu, ancak hukukun olmadığı her durumda, bu Şansölye için bir dava veya şansölyelik davası olarak kabul edildi. Yardım, verilmesinin adil olması nedeniyle verildi ve bu nedenle buna eşitlik içinde yardım denildi. Yargı yetkisi genişledi. Hukukta bir hak olsa da yeterli bir çözüm yolu olmadığında, Şansölye Mahkemesi veya daha sıklıkla adlandırıldığı gibi, adalet mahkemesi, araya girip adaleti yerine getirme yetkisine sahip olarak kabul edildi.

Şansölye genellikle bir din adamıydı. Ortak hukuktan ziyade kilise hukuku ve medeni hukuka daha aşinaydı.
Uyguladığı adalet halktan değil, Taç'tan geliyordu.
Halk, hukuk dilinde "ülke" olarak adlandırılan bir jüri aracılığıyla konuşuyordu.
Şansölye kendi adına konuşuyordu.
Bir jürinin yardımını çağırdığında, bu, ortak hukuk mahkemesinde olduğu gibi, kendisine sunulan soru hakkında nihai bir karar vermek için değil, ona tavsiyede bulunmak içindi.

Sonuç olarak, sömürge döneminin tamamını kapsayan birkaç yüz yıl boyunca İngiltere'de farklı kurallar altında hareket eden ve her biri farklı türde davalara bakan iki ayrı mahkeme
grubu vardı. Güven, hesap, dolandırıcılık, hata veya kaza sorularını içerenler, eşitlikçi yargı yetkisinin başlıca konularıydı. Eşitlik ayrıca haksızlıkları önleyebilirken,
yasa onları yalnızca cezalandırabilirdi.[Dipnot: Bkz. Bölüm XX.] Ancak, davalar arasındaki çizgiyi çizmek ve
hangilerinin ortak hukuk mahkemelerine, hangisinin şansölye mahkemelerine ait olduğunu söylemek her zaman kolay değildi. Birçok dava, adil bir dava nedeni olmadığı için değil, yanlış mahkemeye getirildiği için başarısız oldu.

Amerikan kolonilerinde ve onları takip eden eyaletlerde uzun yıllar boyunca, bu prosedür ayrımları genel olarak gözlemlendi.[Dipnot: Pensilvanya'da mahkemeler bunları büyük ölçüde göz ardı etti ve eşitliğin ortak hukukunun bir parçası olduğunu ileri sürdü. Bkz. Myers _v._ South Bethlehem, 149
Pennsylvania State Reports, 85, 24 Atlantic Reporter, 280.] Bazılarında, bir Şansölye tarafından tutulan ve gerekirse Şansölye Yardımcıları tarafından desteklenen ayrı eşitlik mahkemeleri vardı, bazılarında ise hala var. Diğerlerinde aynı mahkemede iki dava dosyası veya liste tutuluyordu (ve birçoğunda hala tutuluyor) ve aynı yargıç bir dosyadakileri eşitlik mahkemesi, diğerindekileri ise hukuk mahkemesi olarak değerlendiriyordu.

Böyle bir sistem özünde saçmadır. Bu,
hangi eyaletler buna tahammül ederse etsin, iki nedenden dolayı sürdürülmüştür: avukatlar ve toplum buna alışkındır ve jürili yargılamaya ilişkin herhangi bir hak iddiasının uygun bir testini sağlar. Tüm eyalet anayasalarımızda bu tür hakların korunması için bazı hükümler vardır, ancak bu hakkın var olduğu davaları tanımlamazlar. Bu, mahkemelere bırakılır ve onların kuralı, yasal yardımdan farklı olarak
adil olanı gerektiren davalarda talep edilemeyeceğidir.

Eyaletlerimizin ve bölgelerimizin çoğunda yasal ve hakkaniyete dayalı dava veya savunmalar artık birleştirilebilir ve yasal ve hakkaniyete dayalı yardım tek bir davada verilebilir. Bu usul reformu büyük ölçüde David Dudley Field'ın çalışmaları sayesinde olmuştur ve on dokuzuncu yüzyılın son yarısında ülke genelinde genel hale gelmiştir. Sonuç olarak, ayrı hakkaniyet mahkemeleri artık sadece birkaç eyalette bulunmaktadır.

Kongre, federal hükümetin mekanizmasının bir parçası olarak bazı davalarda Eyalet mahkemelerinden yararlanmıştır. Anayasaya göre "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi" yalnızca Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine verilebilirken, bu şekilde kullanılan ifade yalnızca kayıtlı mahkemelerde davaları yargılama yetkisine atıfta bulunur. Bu nedenle eyalet mahkemeleri ve sulh hakimlerine, Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin işlevlerine yardımcı olan ve denetimi bakanlık düzeyinde veya yargı yetkisinin bir parçası olmaktan ziyade ona bağlı olarak görülebilecek her türlü eylem üzerinde yargı yetkisi verilebilir. Bunu, bir ticaret gemisinden firarilerin ele geçirilmesi, suçluların Amerika Birleşik Devletleri'nin ceza yasalarına aykırı olarak tutuklanması ve hapse atılması veya kefaletle serbest bırakılması, federal yetkililer önündeki yargılamalarda kullanılmak üzere yeminli ifadelerin ve ifadelerin alınması ve yabancıların vatandaşlığa alınması gibi konularla ilgili olarak bu şekilde almışlardır.[Dipnot: Robertson _v._
Baldwin, 165 U. S. Reports, 275.]

Eyalet mahkemeleri ayrıca, Kongre aksi yönde bir hüküm koymadığı sürece, Amerika Birleşik Devletleri yasaları tarafından verilen bir hakkın uygulanması için herhangi bir medeni dava üzerinde yargı yetkisine sahiptir.
Federal mahkemelerle birlikte, tüm ülke için tek bir genel yargı sistemi oluştururlar.[Dipnot: Cluflin _v._ Houseman, 93 U. S. Reports, 130, 137; Calvin v. Huntley, 178 Mass. Reports, 29; 59
Northeastern Reporter, 435.]

Neredeyse tüm Amerikan mahkemeleri "kayıt mahkemeleri" olarak bilinir. Modern tabirle, bir kayıt mahkemesi, taraflar arasındaki davaları yargılayan ve bunların nihai sonuçlarının tam resmi ve kalıcı bir kaydını tutması gereken bir mahkemedir. Bu amaçla, çoğu mahkemeye katip adı verilen bir kayıt memuru verilir.
Kayıtları, kararlarının tek kanıtıdır ve herhangi bir yan işlemde
çelişkilendirilemez veya itiraz edilemez.
Bu kayıtlarda herhangi bir hata varsa, bu yalnızca düzeltmek için getirilen doğrudan bir işlemde gösterilebilir.

Sulh yargıçları, davaları yargılama yetkisine sahip olduklarında, yalnızca küçük konularda ve özet bir şekilde hareket ederler. Çoğu eyalette, bu işlevi yerine getirirken, bir kayıt mahkemesi oluşturdukları kabul edilmez. Hiçbir mahkeme, bir katiple donatılmış olsa bile, işlemleri tam olarak kaydedilmemişse ve sadece kısa notlar veya tutanakların konusu haline getirilmişse, [Dipnot: Hutkoff _v._
Demorest, 104 N. Y. Reports, 655; 10 Northeastern Reporter, 535.], bu tür notlara veya tutanaklara kayıt etkisi veren bir yasa veya yerel uygulama olmadığı sürece.

Bir kayıt mahkemesi, önündeki işlemlerde düzeni korumak için doğal bir güce sahiptir[Dipnot: Bkz. Bölüm XX.] ve yasa tarafından başka bir hüküm konulmadığı sürece, oturumlarına katılmak üzere bir tellal veya başka bir memur atamak. Yasa gereği, ilçe şerifinin tüm kayıt mahkemelerine şahsen veya vekil aracılığıyla katılması genellikle bir görev olarak kabul edilir. Ayrıca, mahkemenin uygulaması uyarınca kendisine yöneltilebilecek işlemleri de yürütür. Böylece tanıklar ve jüri üyeleri mahkemeye çağrılır; tutuklamalar ve mallara hacizler yapılır; ve
nihai kararların uygulanması için idamlar uygulanır. * * * * *

BÖLÜM IX

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ MAHKEMELERİNİN ÖRGÜTÜ

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası (Madde III),
her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Yüksek Mahkemesi olması gerektiğini belirtir.
Zaman zaman uygun görülebilecek alt mahkemelerin kurulması Kongre'ye bırakılır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi, belirli türdeki davalarla veya belirli türdeki taraflar arasındaki davalarla sınırlıdır. Ya (1)
davanın konusu tüm ulusu ilgilendiren türden olmalıdır veya (2) davanın bir tarafı siyasi bir egemenin
altında olmalı veya hak iddia etmelidir veya (3) dava bir Birlik Eyaletinin bir vatandaşı ile diğer Eyaletlerden birinin veya yabancı bir ülkenin vatandaşı arasında olmalıdır.

İkinci sınıftan birkaçında Yüksek Mahkeme'ye orijinal yargı yetkisi verilmiştir: her iki sınıftaki diğerlerinin hepsinde, Kongre'nin uygun görebileceği istisnalar dışında, temyiz
yargı yetkisi vardır, ancak jüri tarafından yargılanan hiçbir olgu, ortak hukuk kurallarının izin verdiği ölçüde
olmadığı sürece bu şekilde yeniden incelenemez. Orijinal yargı yetkisi, büyükelçileri, bakanları ve konsolosları etkileyen davalarla ve bir Eyaletin taraf olacağı davalarla sınırlıdır. Bunlardan herhangi biriyle ilgili olarak zorunlu olarak münhasır değildir, [Dipnot: Ames _v._ Kansas, 111
U. S. Reports, 449, 469.] ve Anayasa'nın on birinci ek maddesiyle, herhangi bir başka Eyaletin veya yabancı hükümetin vatandaşları tarafından bir Eyalete karşı açılan davaları kapsamayacak şekilde sınırlandırılmıştır. Aslında, mahkemeye hiç orijinal dava açılmamıştır ve bunların neredeyse tamamı Eyaletler tarafından veya Eyaletlere karşı açılmıştır. Yüksek Mahkeme Washington'da toplanır. Sekiz yardımcı yargıçlı bir Baş Yargıç vardır ve her biri ayrıca ülkenin bölündüğü dokuz yargı bölgesinden birinde Birleşik Devletler Devre Mahkemesi'nin yargıcı olarak devre görevi için atanmıştır. Başlangıçta sadece altı yargıç vardı ve her birinin devresindeki her bölgede yılda iki devre yapması gerekiyordu. Devrelere çiftler halinde atandılar ve ikisi de Bölge Yargıcıyla birlikte oturdu. Sonuç olarak zamanlarının dörtte üçü bir mahkeme kasabasından diğerine seyahat etmekle geçti. 1792'de Başkan aracılığıyla Kongre'ye bundan şikayet ettiler ve ertesi yıl Devre Mahkemelerinin tek bir yargıç tarafından, tek başına veya Bölge Yargıcıyla birlikte tutulabileceği sağlandı. 1801'de sayının beşe düşürülmesi sağlandı. Zamanlarını tamamen Yüksek Mahkeme'ye ayıracaklardı, Devre Mahkemeleri ise on sekiz Devre Yargıcından oluşan yeni bir grup tarafından yönetilecekti. 1802'de, önlerinde sadece on dava vardı ve birkaç yıl boyunca ortalama bu sayıyı
aşmamıştı. Bu ve başka yerlerde belirtilen diğer sebeplerden dolayı, 1801 Yasası bir sonraki Kongre tarafından yürürlükten kaldırıldı. 1807'de, Yüksek Mahkeme'ye bir Yargıç daha eklendi ve 1837'de iki Yargıç daha eklendi.

Her devrenin kendine ait bir yargı kurumu vardır ve belirli sayıda yargı bölgesinden oluşur. Bunlardan
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık seksen tane vardır. Daha küçük eyaletler bir bölge oluşturur. Daha büyük eyaletlerde ise birkaç tane vardır.

Her bölgenin genellikle Bölge Yargıcı adı verilen kendi yargıcı ve her zaman o bölgenin Bölge Mahkemesi adı verilen kendi mahkemesi vardır. Her devrede, ana işi her devrede düzenlenen bir mahkemede oturmak olan birkaç Devre Yargıcı vardır, Temyiz Devre Mahkemesi olarak adlandırılırlar. Ayrıca bir Bölge Mahkemesi de kurabilirler.

1911'e kadar, Bölge Mahkemeleri dar bir yargı yetkisine sahipti ve
daha geniş bir yargı yetkisine sahip Devre Mahkemeleri vardı. 1911'de,
Devre Mahkemesi kaldırıldı ve Bölge Mahkemesi artık ilk etapta Amerika Birleşik Devletleri'nin genel duruşma mahkemesidir.
Herkes, anlaşmazlık konusu miktar 3.000$'dan fazla olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca doğan bir hakkı uygulamak için orada dava açabilir. Bu kanunlardan belirlileri uyarınca doğan haklar yalnızca orada uygulanabilir ve bunlara ilişkin parasal sınırlama uygulanmaz.
Bunlar patent hakları ve telif haklarıdır. 3.000$'ı aşan bir tutarı içeren herhangi bir dava, anlaşmazlık farklı eyaletlerin vatandaşları veya bir eyaletin vatandaşları ile yabancı bir ülkenin vatandaşları arasında olduğunda orada açılabilir. Aynı şekilde, farklı eyaletlerden alınan hibeler kapsamında arazi talep eden aynı eyaletin vatandaşları tarafından açılan bir dava, anlaşmazlık konusunun değerine bakılmaksızın.
Bu tür davalardan herhangi biri eyalet mahkemesinde açılan davalar, davalının tercihine bağlı olarak, Bölge Mahkemesine yargılanmak üzere devredilebilir. Uygun evrakların dosyalanması üzerine dava otomatik olarak devredilir. İlçe Mahkemesi, iflas ve amirallik meseleleri, önemsiz birkaç tür hukuk davası ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı işlenen tüm suçlar üzerinde de yargı yetkisine sahiptir. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri Yargı Yasası, Bölüm II.]

Yargı yetkisinin parasal sınırı yüz yıl boyunca 500 dolara sabitlendi. 3.000 dolara çıkarılması kısmen Yüksek Mahkeme'nin duruşma mahkemelerinden gelen ve birçoğu küçük miktarlar içeren temyizlerle aşırı yüklenmesinden ve daha çok da insan ile insan arasındaki olağan anlaşmazlıklarda yargı yetkisini mümkün olduğunca Eyalet mahkemelerinin elinde tutma isteğinden kaynaklandı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, farklı eyaletlerin vatandaşları arasında olduğu iddia edilen, ancak davacının mahkemeye yargı yetkisi vermek amacıyla ikametgahını değiştirdiği veya aslında davalıyla aynı eyaletin vatandaşının yararına dava açtığı Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde dava açma uygulaması başladı. Bu, federal yargının yüksek görüşünden[Dipnot: Niles' Register, XXIX, 14.] ve davayı bir eyalet mahkemesi yerine federal bir mahkemeye götürme isteğinden kaynaklanıyordu.
Yönetici yasanın harfine uygun olsa da böyle bir işlem biçimi ruhuna aykırıydı ve bir dolandırıcılıktan biraz daha iyiydi. Bu aynı zamanda Anayasa'nın amacının açıkça çarpıtılmasıydı ve sonunda o kadar yaygınlaştı ki hem Kongre hem de mahkemeler buna son vermek için ellerinden geleni yaptılar ve başarılı oldular. [Dipnot: ABD Kanunları Genel, XVIII, 470; Hawes _v._ Oakland, 104 ABD, 450, 459.]

Bölge Mahkemelerinin dava sayısını azaltmada etkili olan bir diğer neden de
vardır. Sıradan avukat, oradaki uygulamalara daha aşina olduğu için, seçme şansı olduğunda bir Eyalet mahkemesinde dava açmayı tercih eder. Birçok Amerikalı avukat
asla federal mahkemede dava açmamıştır. Bu şekilde açılabilecek davaların çoğu bir Eyalet mahkemesinde de açılabilir ve açılmaktadır.

Kongre şimdiye kadar federal mahkemeler için önceki bölümde açıklanan hukuktaki ve hakkaniyetteki prosedür arasındaki kadim ayrımı korumuştur. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın III. Maddesi, 2. Bölümü'ndeki "hukuk ve hakkaniyet davaları"na yapılan atıfın korunması gerektiğini iddia edenler var; ancak bu, ifadenin zorlama bir yorumu gibi görünüyor. Bölge Mahkemesi'nde yasal ve hakkaniyet davaları için ayrı dosyalar tutuluyor. Bunlar farklı bir biçimde getiriliyor, farklı bir şekilde yargılanıyor ve farklı kurallarla sonuçlandırılıyor, ancak aynı yargıçlar tarafından ve aynı mahkeme süresinde. Hakkaniyet davalarına gelince, eski İngiliz şansölyelik uygulamasının kuralları esasen takip ediliyor. Ortak hukuk niteliğindeki davalarda, federal mahkemenin bulunduğu eyaletin mahkemelerinde benzer türdeki davalarla ilgili olarak o sırada var olan uygulama mümkün olduğunca yakından takip edilmelidir.[Dipnot:
ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, Bölüm 914.] Aslında, çoğu eyalette birçok noktada bundan bir sapma var, [Dipnot: Bkz. Nudd
_v._ Burrows, 91 U. S. Reports, 426.] ve hukuk davalarındaki prosedürleri, hukuksal çözümlerle hakkaniyet çözümlerini birleştirerek yeniden düzenleyenlerde hayati noktalarda. Bu yöntemle çerçevelenen bir eylem bir Eyalet mahkemesinden federal mahkemeye taşınırsa, davacı bunu ikiye bölmeli ve davasını bir kağıt setinde, hakkaniyet davasını ise başka bir kağıt setinde sunmalıdır.

Kongre yasalarından kaynaklanan yetkiye sahip olan Yüksek Mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri'nin hakkaniyet ve amirallik davalarındaki alt mahkemeleri için prosedür kuralları çerçevelemiştir ve bu mahkemeler bunları kendi yaptıkları ek kurallarla tamamlamıştır. Yüksek Mahkeme tarafından ilan edilen Hakkaniyet Kuralları 1912'de revize edilmiş ve 1913'te değiştirildiği şekliyle yürürlüğe girmiştir. [Dipnot:
Amerika Birleşik Devletleri Raporları'nın 226. Cildinde basılmıştır.]
Bunlar eski prosedürü büyük ölçüde basitleştirir. Davalar artık genellikle açık mahkemede stenografik olarak alınan sözlü ifadelerle yargılanmaktadır.
Önceleri deliller genellikle şansölyede
sınavcı veya usta olarak bilinen görevlilerin önünde verilirdi. İlki tanıklığı duruşma mahkemesine uzun uzadıya bildirdi. İkincisi ise bundan çıkardıkları sonuçları bildirdi.

Yeni kurallar, esasen şu anki İngiliz uygulaması lehine, eşitlik davalarındaki itirazları ortadan kaldırdı.[Dipnot:
Bkz. _infra,_ sayfa 203.]

İlçe Mahkemesi'ndeki genel hukuk davalarında, bir davalının malına bir karara yanıt olarak haciz koyma, icra sırasında el koyma veya bir kararla üzerine haciz koyma yoluyla Devlet çözümleri benimsenir ve uygulanır.[Dipnot:
U. S. Rev. Stat., Sec.Sec. 915, 916, 967, 988.]

Ulusal mevzuat alanı dar olduğundan, ulusa karşı işlenen suçlar da buna bağlı olarak azdır. 1873'te bir eyaletin
devrettiği topraklarda yapılan ve 
1873'teki yasalarına göre suç sayılacak olan herhangi bir eylem, federal mahkemelerde bu yasanın öngördüğü şekilde cezalandırılabilir. [Dipnot: _Aynı_., Bölüm 5391.]

Devre Mahkemelerinde, 1866'dan önce, devre mahkemesine atanan Yüksek Mahkeme Yargıcı hazır bulunana kadar önemli davaların yargılanmasının ertelenmesi
gelenekseldi. Eğer Bölge Yargıcından herhangi bir önemli noktada
farklı görüşe sahipse, bu nokta orada tartışma ve karar için tam Yüksek Mahkeme'ye kadar onaylanabilirdi. Bu dönemde, Devre Mahkemesi kararlarının yayınlanmış raporları en yüksek değerde birçok görüş içerir. Story ve Bushrod Washington'un yazdığı en iyi görüşlerden birkaçı
bunlar arasında bulunabilir.

Her bölge için bir yerleşik Bölge Yargıcı atanan 1866 Yasası, Yüksek Mahkeme'nin her üyesinin her bölgedeki Bölge Mahkemesi'nin en az bir dönemine iki yılda bir katılması gerektiğini öngörmesine rağmen. Ancak Washington'daki işlerin baskısı, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının herhangi bir önemli bölge çalışması yapmasını neredeyse imkansız hale getirdi. Herhangi bir bölgede ulusal öneme sahip bir dava görülecekse, davanın dahil olduğu bölge Yargıcı, davaya katılmak için özel bir çaba sarf ederdi. Bu şekilde Baş Yargıç Chase, Jefferson Davis'in kendisine karşı vatana ihanet suçlamasıyla karşı karşıya kaldığı savunmayı dinledi ve destekledi. Ancak normalde Bölge Yargıcı, Yüksek Mahkeme Yargıcının yerini alırdı ve ikincisi, eğer dönem boyunca hiç görünmediyse, neredeyse bir gün bile orada kalmazdı. Bu nedenle Yüksek Mahkeme, yüz yıldan fazla bir süre boyunca, esas olarak temyiz amaçları için var olan Amerika Birleşik Devletleri'nin tek mahkemesi olarak kaldı. Bu görevi üstlendiği son dönemde (Ekim Dönemi, 1890) önündeki çalışma, o zamanlar ne kadar aşırı yüklendiğini gösterecektir.

Dilekçesinde, önceki dönemde sonuçlandırılamadığı için devam ettirilerek öne sürülen 1.177 temyiz, aynı türden 623 yeni dava ve orijinal yargı yetkisine sahip 16 dava olmak üzere toplam 1.816 dava bulunuyordu. Bunlardan, dönem yaklaşık sekiz ay sürmesine rağmen, yalnızca 617'sini sonuçlandırabildi ve böylece sonraki döneme devam etmek üzere 1.199 dava kaldı.[Dipnot: 140 ABD Raporu, Ek. ] Mahkemenin artık yeni işleriyle başa çıkamadığı, önceki yıllardan kalan işlerden bahsetmeye bile gerek olmadığı görülecektir.

Temyizler artık çoğu hukuk davasında Bölge ve Devre Mahkemelerinin nihai kararlarından ve
kötü şöhretli suçlardan, sermaye değil, mahkumiyetlerden Devre Temyiz Mahkemesine kadar uzanmaktadır.
Ayrıca geçici ihtiyati tedbir veren kararlara da uzanmaktadır.
Dokuz devrenin her biri için bu isimde bir mahkeme vardır ve
1891'de Yüksek Mahkeme'nin daha fazla rahatlaması ve davaların daha hızlı sona erdirilmesi için kurulmuştur.
Bu tedbir, Amerikan Barolar Birliği tarafından başlatılmış ve Kongre'nin dikkatini çekmiştir.
Birleşik Devletler'in duruşma mahkemelerinden gelen temyizlerin sonucunu hızlandırmak için bir plan
geliştirmek mutlak bir zorunluluk haline gelmişti. İç Savaş'ın sonuna doğru (birçok yeni ve en yüksek öneme sahip sorunun karara bağlanmasına yol açan olaylar) bu tür işlerden fazlasıyla vardı ve Yüksek Mahkeme'nin tüm dikkatini gerektiriyordu. Bir temyizin kayda geçirilmesinden sonra, tartışmaya açılması için üç yıl geçmesi gerekiyordu. Bu kabul edilemezdi ve açıkça temyiz özgürlüğünü kısıtlamak; mahkemenin belirli bir sınıftan temyizleri dinlemek için bölümler
oluşturmak; bir başka sınıftan temyizleri dinlemek; veya ara bir mahkeme
kurmak gerekiyordu. Son yöntem tercih edildi. Temyiz Mahkemesi'ndeki uygulama kendi oluşturduğu kurallarla yönetilir, ancak genel olarak temyiz edilen davalarda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kurallarına uygundur. Birkaç yıl önce Amerika Birleşik Devletleri yasalarının revizyonunu hazırlamak üzere atanan komisyon, Devre Mahkemesinin orijinal davalar üzerindeki tüm yargı yetkisinin kaldırılması ve bir temyiz mahkemesine dönüştürülmesi lehinde rapor verdi. [Dipnot: Senato
Belgesi 68, 57. Kongre, 1. Oturum.] Bu öneri kabul edilirse, Bölge Mahkemesi şu anda Devre Mahkemesine verilen yargı yetkisini elde edecek, Bölge Yargıçları yalnızca Bölge Mahkemesinde ve Devre Mahkemesi Yargıçları yalnızca Devre Mahkemesinde oturacak ve Devre Temyiz Mahkemesi sona erecektir.

Amerikan Barolar Birliği 1903'te Washington'da oturum açacak ve patent ve telif hakkı davalarını dikkate alacak yeni bir temyiz mahkemesi kurulmasının arzu edilir olduğuna oy verdi. Böyle bir önlem, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesini herhangi bir iş baskısından kurtarma eğiliminde olacak ve hem tekdüzeliği hem de tekdüzeliğin özel bir öneme sahip olduğu bir dava sınıfında karar vermede hızlılığı teşvik edecektir. Şu anki durumda, bir patent bir devrede geçersiz sayılabilir ve eşit yetkiye sahip mahkemelerce başka bir devrede onaylanabilir; ve böyle bir durumda Yüksek Mahkeme muhtemelen özel bir başvuru üzerine bu iki kararı da inceleme için önüne çağırabilir, ancak bu çözüm mutlak bir hak meselesi olarak talep edilemez ve en iyi ihtimalle yavaş bir çözümdür.

Temyiz Mahkemesi üç yargıç tarafından tutulur, ikisi yeter sayıyı oluşturur. Genellikle oturumda olanlar devreye ait Devre Yargıçlarıdır. Devreye atanan Yüksek Mahkeme Yargıcı da oturumda bulunabilir ve devredeki Bölge Yargıçlarından herhangi biri çağrılabilir.

Çok sınırlı sayıda dava hariç, bu mahkemenin kararı kesindir, ancak Yüksek Mahkeme özel bir başvuru üzerine söz konusu soruların inceleme gerektirecek kadar önemli olduğunu düşünürse, kaydın bu amaçla Washington'a gönderilmesini emredebilir. Temyiz Mahkemesi ayrıca, nihai bir karar vermeden önce, bir davadaki herhangi bir soruyu kendi inisiyatifi ile Yüksek Mahkeme'ye talimat vermek üzere gönderebilir. Yüksek Mahkeme, yargı yetkilerinin sınırlarına bağlı davalarda, ödül davalarında, Amerika Birleşik Devletleri tarafından eyaletler arası ticareti düzenleyen tüzükler uyarınca açılan hakkaniyet davalarında ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın veya bir antlaşmanın yorumlanması veya uygulanmasıyla ilgili tüm davalarda Bölge ve Devre Mahkemeleri üzerinde doğrudan temyiz yetkisine sahiptir. Ayrıca, Devre Mahkemesi'nde sermaye suçları için verilen mahkumiyet kararlarına karşı da temyizler yapılabilir. [Dipnot: 29 U. S. Statutes at Large, 492; 32 _ib_. 823.]

Yüksek Mahkeme yargıçlarının fiili olarak geri çekilmesiyle zarar gören Devre Mahkemelerinin sonucu,
Devre Temyiz Mahkemesi'nin kurulmasıyla daha da azaltıldı. Ondan önce çoğu davada kararları kesindi. Ceza davalarında temyiz hakkı yoktu ve 1875'ten sonra sıradan medeni davalarda da, anlaşmazlık konusu olan konu 5.000 doları aşmadığı sürece yoktu. Bu, vatandaşın hayatını, özgürlüğünü ve malını büyük ölçüde tek bir adamın eline bıraktı; ve baro tarafından yönetilen halk, onu kötüye kullanılmaya müsait yetkilerden mahrum bırakmakta ısrar etti. [Dipnot: 1826'da Bölge Mahkemesi'nde, Louisiana'da bir zamanlar var olan benzer bir duruma yönelik saldırıya bakın. Hunt, "Edward Livingston'ın Hayatı", 302, 303.] Hiçbir hükümdar, kendi mahkemelerinde onun rızası olmadan dava edilemez. Amerika Birleşik Devletleri, kendilerine karşı, itiraz edebilecekleri sözleşmesel nitelikteki çoğu iddiada dava edilmeyi kabul eder. Bu amaçla, Washington'da bir Baş Yargıç ve dört ortağından oluşan bir İddialar Mahkemesi kurulmuştur. Başlangıçta, idari bir bürodan biraz daha fazlasıydı; ancak
yasanın ardışık değişiklikleriyle tamamen yargısal bir karaktere kavuşmuştur,[Dipnot: United States _v._ Klein, 13
Wallace's Reports, 128, 144; 24 U. S. Statutes at Large, 505.]
ancak bir tanesi hariç. Bir mahkemenin
uygulayamayacağı hiçbir kararname çıkarmayacağı genel bir ilkedir. İddialar Mahkemesi
kararlarını uygulamak için bir icra emri çıkaramaz. Para,
sadece Kongre tarafından yapılan tahsisleri karşılamak için
Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden çekilebilir. Her Kongre tarafından, İddialar Mahkemesi tarafından verilmiş veya verilebilecek herhangi bir hükmü karşılamak için brüt bir meblağ tahsis edilir; ancak bu hüküm herhangi bir tahsisat tasarısında çıkarılırsa İddialar Mahkemesinin kararları
toplanamaz.

Bu konularda eş zamanlı yargı yetkisi, 1.000 doları aşmayan davalarda Bölge Mahkemesi'ne ve 1.000 doları ve 10.000 doları aşmayan davalarda Devre Mahkemesi'ne verilmiştir.

Yabancılar, kendi ülkeleri mahkemelerinde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına benzer bir ayrıcalık tanıdığında
İddia Mahkemesi'nde dava açabilirler. [Dipnot: ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, Bölüm 1068.]

Bu mahkemenin ayrıca kendine özgü bir tür danışma yargı yetkisi vardır.
Kongre veya her iki meclisin herhangi bir komitesi, kendilerine gelmiş olabilecek herhangi bir olgu sorusunu mahkemeye iletebilir.
Yargıçlar daha sonra olguları tespit etmeli ve bunları geri bildirmelidir. Büyük yürütme departmanlarından herhangi birinin başkanı, benzer şekilde, hükümete karşı herhangi bir iddiayla ilgilenirken, davacının rızası olması halinde, tartışmasız gerçek veya hukuk sorularını mahkemeye iletebilir; mahkeme de daha sonra bulgularını ve görüşünü ona bildirmelidir. Bu bir karar biçimini almaz, çünkü ortada bir dava yoktur ve önünde hiçbir taraf yoktur. Bu sadece bir görüş ifadesidir ve bir soruşturma komitesinin daha üst bir otoriteye verdiği rapora çok benzer. [Dipnot: 22 U. S. Statutes at Large, 485; 24 _id._, 507.]

Özel Arazi İddiaları Mahkemesi adı verilen geçici bir mahkeme de mevcuttur. Bu, bir Baş Yargıç ve dört yardımcı yargıçtan oluşur ve
ABD'ye karşı, New Mexico, Arizona,
Utah, Nevada, Colorado veya Wyoming'deki İspanyol veya Meksika hibelerine dayalı
arazi mülkiyeti iddialarını dinleme ve karara bağlama yetkisine sahiptir.
Son karara karşı temyiz, ABD Yüksek Mahkemesi'ne yapılır. [Dipnot: 26 ABD Tüzüğü, 854.]

Columbia Bölgesi'nin özel bir yargı kurumu vardır.
Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi olarak bilinen genel yargı yetkisine sahip bir mahkeme vardır ve bu mahkemenin kararlarına itirazlar Columbia Bölgesi Temyiz Mahkemesi'ne yapılır. Bu mahkeme bir Baş Yargıç ve iki yardımcı yargıçtan oluşur ve kararları, 5.000 dolar söz konusuysa veya ABD veya Kongre'nin bir antlaşması veya Yasası uyarınca kullanılan bir yetkinin geçerliliği sorgulanıyorsa, ABD Yüksek Mahkemesi tarafından incelenebilir. Patent Komiserinin patent hakkı iddialarına ilişkin kararlarına da itiraz edilebilir. [Dipnot: 27 ABD Tüzüğü, 434.]

Yeni bir bölge fetih veya devir yoluyla kalıcı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altına girdiğinde, Kongre başka bir hüküm koyana kadar uygun yönetimini sağlamak, yürütme yetkisini kullanarak Başkan'a aittir.
Bu amaçla orada mahkemeler kurabilir veya eski hükümdar tarafından
kurulmuş mahkemelerin var olduğunu görürse, açıkça veya zımnen yargısal işlevlerin
uygulanmasına izin verebilir.

Her tam olarak organize olmuş Bölge'nin bir dizi yerel mahkemesi ve itirazların yapılabileceği bir Yüksek Mahkemesi vardır ve bu mahkemelerin kararları, büyük parasal büyüklük veya büyük yasal öneme sahip davalarda, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından incelenebilir. Bu bölgesel mahkemeler, Anayasa'da "Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi" olarak bilinen ve kesin anlamda belirtilen şeyi kullanmazlar. Geçici koşulları karşılamak için ve komisyonları yalnızca birkaç yıl süren yargıçlarla oluşturulurlar. Bu tür mahkemeler, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri topraklarını düzenleme yetkisini kullandığı araçlardır. Yargısal olarak hareket ederler. Yargı yetkisine sahiptirler. Ancak bu gücün kaynağı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisinin tanımlandığı Anayasa'daki madde değildir. [Dipnot: American Insurance Co. _v._ Canter, 1
Peters' Reports, 511.] Bu nedenle, bu tür mahkemeleri yalnızca yargı işlerini ele almakla sınırlamak gerekli değildir. En eski Topraklarımızın örgütlenmesinde yargıçlara yasama işlevleri verildi ve bu başlangıçta 1787 Tüzüğü'nün şartlarından kaynaklansa da, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabul edilmesinden sonra çeşitli Kongre Yasaları tarafından onaylandı. Filipinler, Savaş Bakanı'nın gözetiminde hareket eden bir komisyon tarafından bir Kongre Yasası uyarınca yönetilmektedir. İspanya tarafından kurulan mahkemelerin örgütlenmesi özünde korunmuştur. Orada yürürlükte olan İspanyol yasası, esas olarak Napolyon I döneminde Fransa için çerçevelenenlere dayanan kodlarda ifade edilmiştir. 1901'de İspanyol medeni usul kanunu, Filipin Komisyonu'nun bir üyesi tarafından hazırlanan ve artık yaygın olarak İde Kanunu olarak bilinen bir kanunla değiştirildi. Özünde, Amerika Birleşik Devletleri'nde kod savunması olarak bilinen medeni davalarda işlem biçimini belirler. Filipinler'de jürili yargılama ne medeni ne de ceza davalarında uygulanmamıştır ve uygulanmak zorunda da değildir.[Dipnot: Dorr
_v._ United States, 195 U. S. Reports, 138.]

Ceza davalarında, başlangıçta İspanyol sistemi korundu ve bu sistem, her iki tarafın, Birleşik Devletler'in veya davalının,
ilk derece mahkemesinin kararına karşı adaların Yüksek Mahkemesi'ne itiraz etmesine ve orada hem gerçek hem de hukuk açısından yeni bir duruşma yapmasına izin veriyordu. Ancak, bu, hükümet tarafından yapılan bir itirazla ilgili olduğu sürece,
kurulduğu Kongre Yasası'na aykırı olarak kabul edildi.[Dipnot: Kepner _v._ United States, 195 U. S. Reports, 100.]

Birleşik Devletler mahkemelerine genellikle mareşal olarak adlandırılan bir memur verilir. İşlemlerini yürütür, oturumlarına katılır ve genel olarak eyalet mahkemeleriyle ilgili olarak bir şerife ait olan işlevleri yerine getirir. Her Bölge Mahkemesi, ceza davalarında tutuklama emri çıkaran, kefalet alan, sanığın mahkemede suçlamaya cevap vermesi için makul sebep olup olmadığını araştıran ve eyaletlerdeki sulh hakimlerine ait olan işlevleri esasen yerine getiren uygun sayıda Bölge Mahkemesi Komiseri atar.

* * * * *

BÖLÜM X

EYALET YARGISININ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİYLE VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ YARGISININ EYALETLERLE İLİŞKİLERİ

Bir eyaletin her yargı görevlisi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre, bunu desteklemek için yemin veya beyanla kendini bağlamalıdır ve bu yükümlülük, onu Anayasa uyarınca yapılan her Kongre Yasası'na ve Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında yapılan her antlaşmaya, ihtilaf durumunda Eyalet Anayasası veya yasalarındaki herhangi bir şeyden üstün olduğu için saygı göstermeye zorlar.

Ulusal hükümetin mahkemeleri, eyaletlerin mahkemelerini tamamlayıcı niteliktedir. Her ikisi de aynı yargı sistemine aittir. Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca doğan haklar, bir eyalet mahkemesi ve bir federal mahkeme tarafından uygulanabilir ve bir eyalet yasası uyarınca doğan haklar, bir federal mahkeme ve bir eyalet mahkemesi tarafından uygulanabilir, ancak yargı yetkisinde özel bir kısıtlama olmadığı sürece. Böyle bir kısıtlama, yarattığı herhangi bir hak açısından her iki hükümet tarafından da uygulanabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi yalnızca belirli dava sınıflarına kadar uzanır. Bunlardan bazıları için zorunlu olarak münhasırdır: geri kalanların herhangi biri için Kongre bunu yapabilir. [Dipnot: The Moses Taylor, 4 Wallace's Reports, 411, 429.] Öte yandan Kongre, bir eyalet mahkemesine belirli bir federal hak konusunu ele alma yetkisi vermeyi üstlenebilir ve eyalet böyle bir yetkinin kullanılmasına izin vermeyi reddedebilir. Birleşik Devletler bu şekilde başka bir hükümetin mahkemelerini kendi isteklerini yapmaya zorlayamaz. Eyaletlere gerekli veya uygun gördükleri

den daha büyük bir yük yükleme eğiliminde olacaktır. Adalet için kendi egemenliklerine bakanların isteklerini karşılamak için mahkemeler sağlarlar. Bu nedenle, bir egemenliğin diğerine vatandaşlık vermesinden daha anormal bir şey
olmasa da, Birleşik Devletler yasaları, eyalet mahkemelerinde yargılama yoluyla vatandaşlığa geçmeye izin verir. Birleşik Devletler vatandaşı olan yabancıların çoğu bunu bu şekilde yapar, çünkü eyalet mahkemelerine erişim daha kolaydır. Ancak
bir eyalet, mahkemelerinin böyle bir amaç için kullanımını istediği zaman kısıtlayabilir veya yasaklayabilir. [Dipnot: Stephens, dilekçe sahibi, 4 Gray's
(Mass.) Reports, 559; State _v._ Judges, 58 N. J. Law
Reports, 97; 32 Atlantic Reporter, 743.]

Federal mahkemeler, bir eyaletin tüzüğünden tamamen kaynaklanan bir hakkın yürürlüğe girmesi için yardımlarını sunabilirler, bu hak denizcilik çıkarlarını etkilese ve gerekirse bir amirallik mahkemesi aracılığıyla
uygulanması gerekse bile. Amirallik davalarının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde açılabileceği doğrudur, ancak bu, böyle bir dava tek çareyi sağlıyorsa, yargı yetkisinin tazminat vermeye yetkili tek egemenlikte ele alınmasının nedenidir.[Dipnot: The Lottawanna, 21 Wallace's
Reports, 558, 580.]

Davacının tercihine bağlı olarak, Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde veya bir Eyalet mahkemesinde açılabilecek birçok hukuk davası vardır. Bunlardan bazıları, bir Eyalet mahkemesine getirilirse, sanık kendi isteğine göre orada kalmasına izin verebilir veya yargılama için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine taşınabilir. Bir Eyalet tarafından yürütülen cezai kovuşturmalar, savunma Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre ortaya çıktığında, belirli
koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesine taşınabilir. Eyalet mahkemesinde yargılanan herhangi bir davada, karar Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yasaları veya antlaşmaları uyarınca oluşturulan bir hak iddiasına dayanıyorsa ve geçerliliğine aykırıysa, kaybeden taraf, eyaletin daha yüksek bir mahkemesine temyiz yoluyla iptalini sağlayamıyorsa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden böyle bir yardım talep edebilir.

Bu çareye yalnızca kaybeden tarafın sahip olduğu görülecektir. Eyalet mahkemesi, ne kadar hatalı olursa olsun, federal bir hak iddiasının sağlam temellere dayandığına karar verirse, bu, söz konusu davadaki
ihtilaf açısından kesindir. Anayasaya aykırı bir Kongre Yasası'nın geçerliliğine itiraz edilen tüm Eyalet mahkemeleri bunu onaylarsa, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, kendilerine ilk duruşma için getirilen bir davada yasayı uygulamaya çağrılmadıkları sürece, yanlışı düzeltme yetkisine sahip olmazlar.

Sınırlamanın bariz amacı, mümkün olduğu ölçüde eyaletlerin egemenliğini korumaktır. Ülke mahkemeleri, yalnızca gereklilik durumunda, bundan kaynaklanan eylemleri veya kararları iptal etmek ve ülkenin egemenliğinden kaynaklanan hakları korumakla yükümlüdür. Aynı sebeplerden dolayı, yalnızca eyalet yasaları tarafından verilen her inceleme hakkı
tüketildikten sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurulabilir.
Genellikle bu, davasını bir duruşma mahkemesinde kaybeden birinin davayı son çare olarak eyalet mahkemesine götürmesini gerektirir. Ancak, eyalet yasaları buna izin vermiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden, kaldırabileceği en yüksek mahkemeye bir temyiz emri isteyebilir; ve eğer eyalet yasalarına göre, hiç temyiz
edememişse, emir duruşma mahkemesine gidecektir. Baş Yargıç Marshall'ın en büyük görüşlerinden biri, Virginia'daki Norfolk ilçesinin üç aylık oturum mahkemesine, ilçenin belediye başkanı, katibi ve belediye meclis üyeleri tarafından tutulan bir hata emri üzerine verilmiştir. [Dipnot: Cohens _v._ Virginia, 6 Wheaton's
Reports, 264.]

Hamilton'ın görüşü, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya yasaları uyarınca talep edilen bir hakka ilişkin bir karar olması durumunda, eyalet mahkemelerinden alt federal mahkemelere itiraz edilebileceğiydi. [Dipnot: _Federalist_,
No. LXXXII.] Bu muhtemelen doğrudur, ancak Kongre böyle bir hüküm koymaktan akıllıca
bir şekilde kaçınmıştır. Bu, bir eyaletin egemenliğine, son çare mahkemesinin kararlarının ülkenin Yüksek Mahkemesi tarafından geri çevrilmesine
yeterince büyük bir yük bindirir.

Anayasal hükümlerle uyuşmadığı için bir kanunu geçersiz ilan etme yetkisi, böyle bir kanunun eylemi desteklemek veya savunmak için güvenildiği her davada her mahkemeye aittir. [Dipnot: Bkz. Bölüm VII.] Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile uyuşmadığı için saldırıya uğrayabilecek bir Eyalet kanunu ile ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin duruşma mahkemelerine ve Yüksek Mahkeme'ye aittir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir Bölge veya Devre Mahkemesi'nin, bulunduğu bir Eyaletin kanununu, eyaletin en yüksek mahkemesinin bir kararıyla geçerli ilan edilmiş olsa bile, anayasaya aykırı ve geçersiz olarak yargılamasını mümkün kılar ve bu mahkemeden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne hiçbir
itiraz yapılmamıştır.

Böyle bir yetkiye sahip olmak, eyaletlerin egemenliğine ne kadar aykırı görünürse görünsün ve öyle olsa da, açıkça ikili hükümet sistemimizin gerekli bir özelliğidir. Bir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin eyalet mevzuatının tecavüzlerine karşı tam yetkilerinin korunması ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın eyalet mevzuatının yetkileri üzerindeki tüm özel sınırlamaların uygulanması için
elzemdi . Bu, yalnızca iki şekilde etkili bir şekilde yapılabilirdi: Kongre'ye veya Başkan'a eyalet yasaları üzerinde veto hakkı vererek; veya kontrol hakkının, onu kullanma zorunluluğu ortaya çıkana kadar beklemeye bırakılması ve ardından yargının eline verilmesiyle. İkinci yöntem açıkça en az itiraza açıktı. [Dipnot: Hamilton'un bu noktayla ilgili _Federalist_, No. LXXX'teki tartışmasına bakın.]

Jefferson, üçüncü bir yöntem olduğunu ve Anayasa'nın açıkça bunu sağladığını ileri sürdü. Bu, tüm eyaletlerin buna değişiklik önermek için bir
konvansiyon çağrısı yapmaktı. Eğer, dedi, bir eyalet bir yandan en yüksek otoriteleri tarafından belirli bir eylem çizgisinin kendi yetkileri dahilinde olduğunu iddia ederse ve Amerika Birleşik Devletleri en yüksek otoriteleri tarafından bunu reddederse, "nihai hakem, Kongre'nin veya eyaletlerin üçte ikisinin çağrısı üzerine kongrede temsilcileri tarafından toplanan Birlik halkıdır. İki organları tarafından talep edilen bir yetkiyi kime vermek istediklerine karar versinler." [Dipnot: Bay Yargıç Johnson'a Mektup, Tucker, "Thomas Jefferson'ın Hayatı", II, 455.] Bu önermede açıkça bir yanılgı var gibi görünüyor. Yargısal yetki çatışması durumunda karar verilmesi gereken soru, hangi doktrinin benimsenmesi gerektiği değil, Anayasa çerçevelendiğinde hangisinin benimsendiğidir. Bu belgeyi değiştirmek ve başka bir şey yapmak, daha önce yapılmış eylemlerin etkisini haklı olarak değiştiremez. Ancak böyle bir amaç için ulusal bir anayasa konvansiyonu toplamak için ciddi bir teklifte bulunuldu. Bu, Ocak 1861'de Kentucky'de, iç savaş tehdidi altındayken yapıldı ve bu konuda ısrar edilmedi. Böyle bir kurulun toplanmasında kaçınılmaz olan gecikmeler, o zamanlar çağrının bir nedeniydi, çünkü "ayık bir ikinci düşünce" için zaman tanıyacaklardı. Ancak, plan uygulanamaz görünüyordu ve muhtemelen de uygulanamazdı. Ayrılmaya doğru hareket çok ileri gitmişti. [Dipnot: Ulusal Barış Konvansiyonu Tartışmaları ve Tutanakları, 45, 61, 67.]

Birleşik Devletler Anayasası onaylanmak üzere halkın önündeyken, mahkemelerinin yargı yetkisinin, yargısal yorumlamayla, hibe sınırlarının ötesine genişletileceğinden korkan birçok kişi vardı. New York, onay
oylamasında, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinin yargı yetkisinin "hiçbir kurguyla" genişletilemeyeceğini anladığını belirten bir bildiriyi dahil etti. Maryland Konvansiyonu'nda, bu duygu, "Federal mahkemelerin kurgular veya işbirliğiyle yargı yetkisine sahip olamayacağı" amacıyla atanan ancak hiçbir zaman bildirilmeyen bir komite tarafından kabul edilen Anayasa'ya önerilen bir değişiklikte şekillendi. [Dipnot: Elliot's Debates, 550; Massachusetts Tarih Derneği Tutanakları, XVII, 504-7.] Böyle bir değişiklik önerilmiş ve kabul edilmiş olsaydı, şu anda Devre Mahkemeleri'ne getirilen en önemli davaların büyük bir kısmını kesmiş olurdu. 1787'de Amerika Birleşik Devletleri'nde yalnızca yirmi yedi ticari şirket vardı. [Dipnot: American Historical Association'ın 1902 Raporu, 267; _American
Historical Review_, VIII, 449.] Çok geçmeden
sayıları çoğaldı ve ülkenin büyük işleri onların
elindeydi. Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde dava açabilir ve dava edilebilirler miydi? Bu noktadaki karar,
bu amaçla uydurulmuş, tamamen yasal bir kurgunun
zoruyla, olabilecekleriydi.
Gerçekten de, hiçbir eyaletin vatandaşı değillerdi;[Dipnot: Paul
_v._ Virginia, 8 Wallace Reports, 168.] ancak onları
oluşturan kişiler muhtemelen öyleydi. Bu nedenle, kesinlikle öyle oldukları ve ayrıca hepsinin aynı eyaletin vatandaşı olduğu ve birleşmenin elde edildiği eyaletin de aynı olduğu varsayılmalıdır.[Dipnot: Louisville, Cincinnati ve Charleston
R. R. Co. _v._ Letson, 2 Howard's Reports, 497, 555; Ohio
ve Mississippi R. R. Co. _v._ Wheeler, I Black's Reports,
286. ]

Sir Henry Maine, yasal kurguların hükümetin erken aşamalarında kaba bir
düzenek olduğunu ve bunlara bir şey daha eklemenin
bir yasal sistemin simetrisini bozduğunu ve
modern mahkemelerin onayına layık olmadığını savundu.[Dipnot: Ancient Law, 26.] Ancak bunlar prensip olarak haklı çıkarılması zor şeyler arasında olsa da, fiili uygulamada bunlardan vazgeçmek daha zordur,
verilen örnek bunu açıkça göstermektedir.

Amerika Birleşik Devletleri dış ilişkileri düzenleme yetkisinin tek emanetçisi olmasına rağmen, yabancı hükümetler genellikle
Amerika Birleşik Devletleri'nin önleme veya düzeltme konusunda
sadece kusurlu araçlara sahip olduğu bir Devletin mahkemelerinin eylemlerinden
zarar görürler.

1841'de, bu nitelikteki bir olay nedeniyle Büyük Britanya ile savaşın eşiğine geldik.

1837'de Kanada'da bir ayaklanma çıktı ve Niagara Nehri'ni geçerek ayaklananlara erzak getirmek için bir New York vapuru kiralandı. Bir gece nehrin New York yakasına demir attığında sadık Kanadalılardan oluşan bir grup onu yakalayıp yaktı. Çıkan arbede sırasında bir Amerikalı öldürüldü. Ölümcül atışı yapmakla suçlanan McLeod adında bir Kanadalı daha sonra New York'ta tutuklandı ve cinayetle suçlandı. İngiliz hükümeti daha sonra bizimkine vapurun yakılmasını emrettiğini bildirdi ve bunun üzerine McLeod'un serbest bırakılmasını talep etti. Dışişleri Bakanımız, kovuşturmanın New York Eyaleti'nin elinde olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bunun üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını söyledi. Lord Palmerston, olayı bir yazının konusu yaptı ve McLeod'un idamının "bir misilleme ve intikam savaşı" yaratacağını belirtti. Başkan derhal New York Valisi'nden kovuşturmanın durdurulmasını emretmesini istedi. Bu talep reddedildi, ancak mahkumiyet durumunda af
verileceğine dair bir söz verildi. [Dipnot: Lothrop, "Life of William H. Seward," 35.]
Eyalet mahkemeleri tutukluyu tahliye etmeyi reddetti. Asıl suçlamayla yargılandı, ancak beraat etti.

1842'de Kongre, böyle bir yetki çatışmasının tekrarlanmasını önlemek için elinden geleni yaptı ve ABD Bölge Mahkemeleri'ne, uluslararası hukuk ilkeleri uyarınca serbest bırakılma hakkı talep edebilecek olan eyalet otoritesi tarafından tutulan yabancılar lehine habeas corpus davaları konusunda yetki veren bir Yasa çıkardı. [Dipnot: ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, Madde. 762.]

Devre Mahkemesi, 1875'ten beri, tarafların vatandaşlığına bakılmaksızın, 2.000 $ değerinde bir değer söz konusuysa, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yasaları veya antlaşmaları uyarınca ortaya çıkan herhangi bir davanın orijinal yargı yetkisini ele alma yetkisine sahiptir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, yasaları veya antlaşmaları uyarınca talep edilen hakların ihlaliyle, ister duruşmadan önce tutuklanmış olsun isterse bir mahkumiyet cezasından sonra olsun, eyalet otoritesi tarafından verilen tüm hapis cezalarında, tutuklu artık Amerika Birleşik Devletleri'nin bir mahkemesi veya yargıcı tarafından _habeas corpus_
emriyle özet olarak serbest bırakılabilir. Ancak, normalde, nezaket gereği, çaresini eyalet mahkemelerinde aramaya bırakılır ve orada da başarılı olamazsa, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden bir hata
emriyle.[Dipnot: _In
re_ Neagle, 135 U. S. Reports, 1; _Ex parte_ Royall, 117
U. S. Reports, 241.]

Eyalet mahkemelerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında tutulan birini _habeas corpus_
üzerinden serbest bırakma yetkisi yoktur. Eğer bu yetki yasadışı olarak kullanılmışsa, onun çaresi yalnızca
federal mahkemelerdedir.[Dipnot: Ableman _v._ Booth, 21
Howard's Reports, 506.]

Bir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde orijinal bir davada dava edilebileceği davalar Anayasa'da tanımlanmıştır ve on birinci ek maddeyle sınırlandırıldığı üzere oldukça azdır.

Bu tür birkaç dava açılmıştır. Daha önceki davalarda, eyalet mahkemenin yargı yetkisini tanımayı
reddetmiş ve bir duruşmaya katılmamıştır. Bunun üzerine mahkeme davacıyı dinleyerek
_ex parte_ devam etmeye karar vermiştir;[Dipnot: Bkz. New Jersey _v. _ New York, 5 Peters' Reports, 283;
U. B. Phillips, "Georgia ve Eyalet Hakları;" 1901 Amerikan Tarih Derneği Raporu, II, 83.] ve sonraki davalarda
Eyaletler ortaya çıktı ve savunma yaptı.

Bu davalardan birinde mahkemeden, Cherokee Kızılderilileri lehine, Georgia Eyaleti'nin ve Valisi, yargıçları ve diğer görevlilerinin anayasaya aykırı olduğu iddia edilen bazı kanunlarını yürürlüğe koymasını engellemek için bir ihtiyati tedbir çıkarması istendi. Dava başka bir noktadan başladı, ancak mahkemenin çoğunluğu, böyle bir ihtiyati tedbirin egemen bir Eyalete karşı uygun şekilde çıkarılamayacağı görüşünü ima etti. Marshall, bunun "yargı departmanının uygun alanı içinde olması için çok fazla siyasi güç kullanımı" içerdiğini düşündü. Yargıç Johnson, bunun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı zorlama girişimi olduğunu ve dolaylı olarak davacının kendisine yaptığı başvuruda yapmayı reddettiği şeyi yapmaya zorladığını söyledi; yani "bir Devlete savaş ilan etmek veya gücü geri püskürtmek ve bir Devletin yasalarına direnmek için kamu gücünü kullanmak." [Dipnot: Cherokee Nation _v._
Georgia, 5 Peters' Reports, 1, 19, 29.]

Bir Devlete karşı verilen bir hükmün uygulanması kolay bir şey olmayacaktır. Bu nedenle Yüksek Mahkeme, Hazine Müdürü'nün bireysel olarak dava edildiği ve uyuşmazlık konusu paranın diğer kamu fonlarıyla karıştırılmadığı durumlar hariç, bir Devlet hazinesinden para çekecek herhangi bir emir vermekten haklı olarak çekinmiştir. 1794'te, on birinci ek maddenin kabul edilmesinden dört yıl önce, Georgia Eyaleti'ne karşı, kendisine karşı genel para tazminatı değerlendirmesi yetkisi veren bir karar,
borçlu olduğu Chisholm adlı bir kişi lehine Yüksek Mahkeme'ye girmişti. Georgia, davaya katılmayı reddetmişti ve bu sonucu öngörerek Temsilciler Meclisi, 1793'te, herhangi bir Federal mareşalin Eyalet'e karşı böyle bir karar üzerine infaz yapmaya çalışması halinde, bunun bir suç sayılacağına ve mahkumiyeti halinde asılacağına karar vermişti. Senato bu tedbire katılmamıştı, ancak bu, halkının ABD'ye ait olduğunu düşündüğü şey için büyük ölçüde borçlu olan bir Eyalet'teki genel kamuoyu hissini oldukça yakından yansıtıyordu. On birinci değişiklik, kararın verildiği mahkeme döneminde Kongre tarafından önerildi, ancak 1798'e kadar kabul edilmedi. Bu arada, mahkeme daha fazla yargılamayı ertelemeyi en iyisi olarak gördü ve sonrasında hiçbir yargılama yapılmadı. Bu nedenle davacı sonuçsuz bir zafer kazandı. [Dipnot: U. B. Phillips, "Georgia ve Eyalet Hakları", American Historical Association'ın 1901 Raporu, II, 25.]

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin eyaletler üzerindeki temyiz yetkisi geniştir, çünkü eyalet mahkemelerinde tüm cezai kovuşturmalar adına açılan taraf eyalettir ve bunların çoğunda davalı, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca bazı iddialarda bulunur ve bu iddialar reddedilir.

Burada da, direnç olması durumunda, bir bozma kararının uygulanması zor olacaktır.

Çeroki Ulusu'nun ihtiyati tedbir için harekete geçmesinden kısa bir süre önce, Georgia mahkemeleri kabileden biri olan Corn Tassel'ı kabileden birini öldürdüğü için ölüme mahkûm etmişti. Tassel, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına ve ulusuyla yaptıkları anlaşmaya göre yalnızca kabile mahkemelerinden birinde yargılanabileceğini iddia etmişti. Bu gerekçeyle davasını incelemek için Yüksek Mahkeme'den bir temyiz emri aldı. Tebliğ edildi, ancak daha duruşma yapılmadan idam günü gelmişti. Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre temyiz kararı verilene kadar temyiz emrinin verilmesi cezanın yerine geçti. Vali, konuyu yasama meclisine sunarak, Yüksek Mahkeme'nin Georgia mahkemelerinin emirlerine müdahale eden hiçbir emrini dikkate almayacağını ve emrindeki tüm güçlerle bunları uygulamaya yönelik her türlü girişime karşı koyması gerektiğini söyledi. Yasama meclisi onun pozisyonunu onayladı,[Dipnot:
U. B. Phillips, "Georgia ve Eyalet Hakları," American
Historical Association'ın 1901 Raporu, II, 77.] ve Tassel asıldı. [Dipnot: "William Wirt'in Anıları," II, 291.] Yüksek Mahkeme'ye tekrar başvurmak için zaman olmamıştı ve öldüğü anda hata
yazısı da onunla birlikte düştü, çünkü hata yapan davacı ölürse böyle bir işlem yasal olarak sona erer.

İki yıl sonra, Hristiyan dinini Çerokilere öğretmek için giden bir misyoner olan Rahip Bay Worcester, Gwinnet İlçesi Yüksek Mahkemesi'nde eyaletten lisans almadan aralarında ikamet ettiği için bir iddianameyle mahkum edildi ve eyalet hapishanesine gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu ve mahkeme, Georgia'nın Çeroki rezervasyonu üzerinde yargı yetkisine sahip olmadığına ve bu tür lisanslar talep edemeyeceğine karar verdi. Bu nedenle aleyhine verilen hüküm bozuldu ve "söz konusu iddianameyle ilgili tüm işlemlerin sonsuza dek durdurulması; ve söz konusu Samuel A. Worcester'ın bundan böyle görevden alınması ve bir gün bile beklemeden serbest bırakılması ve bu mahkemeden söz konusu Üst Mahkemeye hükmün infazı için özel bir yetki verilmesi" emri verildi. [Dipnot: Worcester
_v._ Georgia, 6 Peters' Reports, 515, 596.] Gwinnet İlçesi Üst Mahkemesi bu yetkiye saygı göstermedi; Georgia Valisi bunu bir gasp girişimi olarak nitelendirdi ve buna kararlı bir direniş ruhuyla karşılık verdi; ve Worcester, hata emriyle ilgili hükmün yetkisiyle serbest bırakılması için daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçme isteğini ifade edene kadar hapiste kaldı ve Vali ona eyaletten ayrılması koşuluyla affını verdi. Bir yıl sonra, Tassel'in davasına benzer yargılamalar altında ölüm cezasına çarptırılan James Grady, kendisi gibi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden bir hata emri aldı ve Georgia mahkemesine tebliğ ettirdi, ancak bunun dikkate alınmadığını gördü. Her davada yasa gereği geçerli olan _"geçersiz fikirlere"_ rağmen infazı, bu yargısal rezalet serisinin sonuncusuydu. [Dipnot: "Georgia ve Eyalet Hakları", 83.]

Bu yargılamalardaki mağdurlar için talihsiz bir durumdu, çünkü bu yargılamalar, "Eyalet Hakları" çığlığının Güney'de özellikle yüksek ve genel olduğu bir zamanda gerçekleşti. Güney Carolina, Jackson'ın iptal kararıyla ilgili eylemiyle zorlukla susturulmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğünde ısrar ederken gerekli olduğunu düşündüğünden daha ileri gitmek istemiyordu.

İç Savaş'tan beri, bir Devletin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin otoritesine karşı böyle bir meydan okuması
bilinmemiştir ve neredeyse
akıl almazdır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin, ulusal Anayasa'nın anlamı ve etkisi konusunda önüne getirilen her soruda, Eyaletler açısından nihai karar verme hakkı
evrensel olarak kabul edilmiştir.

Bir Devletin mahkemeleri de aynı hakka sahiptir, ancak bu hak nihai değildir. Bu, 1789 tarihli orijinal Yargı Yasası'nda (Bölüm 25) tam olarak
tanınmıştır. Buna benzer bir şey, bir Devletin temel endişeleri üzerine hareket etmeye çağrılan tüm halkının bir Sözleşmesine ait olabilir; çünkü bu, Devletin egemenliğini
en eksiksiz şekilde temsil edecektir. 1832'deki iptal edici kararname böyle bir sözleşmeden çıktı, ancak eyleminin kusuru, koruyucu tarife Yasalarını anayasaya aykırı ve geçersiz ilan etmek değil, bu Yasalardan ve İptal Kararnamesi'nden kaynaklanan davalarda Güney Carolina mahkemelerinden Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerine kadar herhangi bir temyiz hakkını reddetmeyi varsaymaktı. Yargılama prosedürünün olağan seyrinde bu temyiz özgürlüğü, Amerika Birleşik Devletleri'ni varlığını sürdüren tek şeydir.

Yaşamın olağan işlemlerini yöneten yasa, bunların
merkezlerinin bulunduğu eyaletin yasasıdır. Bu, orijinal Yargı Yasası'nda, [Dipnot: ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, Bölüm 721'de teyit edilmiştir. "Adalet yasayı takip eder" şeklinde, yeni
adil haklar yaratan veya daha önce oluşturulmuş olanları değiştiren Eyalet mevzuatı da Federal mahkemelerde adalet davalarını etkiler. Brine _v._
Insurance Co., 96 ABD Raporları, 627; ancak bkz. James _v._
Gray, 131 Federal Reporter, 401.], ortak hukuk davalarında Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri için genel bir kural olarak. Başka bir
Kongre Yasası'nda, [Dipnot: _Aynı_., Bölüm 914.], eşitlik ve denizcilik yargı yetkisi dışındaki medeni davalardaki uygulama,
dava dilekçeleri ve yargılama biçimi ve tarzı, Devre
ve Bölge Mahkemelerinde, bu mahkemelerin bulunabileceği
Eyalette izlenenle mümkün olduğunca uyumlu olmalıdır.

Böylece Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri için kural haline getirilen Eyalet yasaları, kendi mahkemelerinde anlaşıldığı ve
uygulandığı şekliyle Eyalet yasasıdır. Bu nedenle, bir Eyalet tüzüğünün yorumlanması veya belirli bir Eyaletteki ortak hukuk doktrinleri, o Eyaletin mahkemeleri tarafından kesin olarak karara bağlanmışsa, federal mahkemelerdeki sonraki davalarda izlenmelidir. Ancak, bir eyalet mahkemesi kanunun ne olduğu konusunda belirli bir pozisyon almışsa ve daha sonra pozisyonunu değiştirmişse, federal mahkemeler, bu arada orijinal karara güvenerek hareket eden birine haksızlık edecekse, onunla birlikte pozisyon değiştirmeye zorlanmaz. [Dipnot: Burgess _v._ Seligman, 107 U. S. Reports,
20 ve Daniel Webster'ın Groves _v._ Slaughter, 15 Peters' Reports, 449, 489'daki argümanına bakın.]

Federal mahkemeler, ticari nitelikteki büyük sorularda, her zaman bir eyalet mahkemesinin eyaletin ortak hukukunun ne olabileceği konusundaki görüşünü kabul etmekle yükümlü değildir. Bu doktrinin geliştirilme biçimi, hukukun dava yoluyla gelişme biçiminin ilginç bir örneğidir ve yeni noktalar, avukat ve yargıcın ortak ürünü olarak tek bir davada silinir. [Dipnot: Bkz. Bölümler, XVII, XVIII.]

New York'ta bir tüccar olan Tyson adına Maine'de düzenlenen ve onun kabulünü taşıyan bir poliçe, vadesi gelmeden önce iyi niyetle, önceden var olan bir borcun ödenmesi amacıyla Swift'e devredildi. Tyson, Maine'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde bu poliçe için dava açtı. Hakları, onu aldığında bedelini ödemiş gibi iyiyse, geri almaya hak kazandı. Aksi takdirde, eylemi başarısız oldu; çünkü kabul
hileyle elde edilmişti. New York'ta yapılmıştı. O eyaletin yargı kararları, genel ortak hukuk kuralının ne olduğuna dair hakim görüşe aykırı olarak, önceden var olan bir borcun, kıymetli evrak üzerindeki bir talebi destekleyen mevcut bir ödeme kadar sağlam bir zeminde durmadığı görüşünü destekliyor gibi görünüyordu. Portland'dan Samuel Fessenden, büyük yeteneklere sahip bir avukattı. Dava, sözlü bir tartışma olmadan özetler halinde sunuldu. Bay Fessenden, kabulün yapıldığı yerin yasasının Tyson'ın yükümlülüklerini yönetmesi gerektiğini kabul ederek, New York kararlarının prensipte yanlış olduğunu ve dikkate alınmaması gerektiğini ileri sürdü. "Eğer," dedi özeti, "yerel olmayan, ancak doğası ve etkileri bakımından genel olan herhangi bir hukuk sorusu varsa, bu mevcut sorudur. Bu, yabancıların, farklı eyaletlerin vatandaşlarının birbirleriyle mücadelelerinde, hatta medeni ticaret dünyasının her ulusunun derinden ilgilendiği bir sorudur. Amerika Birleşik Devletleri olmadan herkes bu Mahkeme'ye, ticaret ve işlemleri poliçelerin kullanımı kadar yaygın olan, Amerika Birleşik Devletleri olarak bilinen tüm ulusun yargısı olarak bakmaktadır.... Bu Mahkeme, Birleşik Devletler halkının akıl ve duyguları üzerindeki kontrolünü nasıl koruyabilir; bu kontrolün yararlılığı, kendi sınırsız öğrenimi ve yargısı sayesinde doğal olarak sürdürebilir; kayıtları, davalının savunduğu, atıfta bulunulan yorumun
kuruluşuna karar verdiğini gösteriyorsa-karar vermek zorunda kalabileceği gibi-aynı soru, bir poliçede önce bir şekilde, sonra diğer şekilde, kararsız tutarsızlıkla mı ortaya çıkıyor?"

Bay Dana, Tyson adına, eşit yetenekle zıt görüşü savundu. "Bir araya gelerek," dedi, "ilgili eyaletlerden, Anayasa'nın kurucuları ve onlardan sonra Kongre'deki temsilcilerimiz, temsil ettikleri eyaletlerin dilini, yasalarını ve kurumlarını göz önünde bulundurmuş olarak kabul edilmelidir."

Bay Yargıç Story, mahkemenin görüşünü bildirdi. Yukarıda belirtilen Yargı Yasası'ndaki (şimdi ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, Bölüm 721) hükme atıfta bulunarak, davanın yorumlanması gereken "Hiçbir zaman," diye belirtti, "bölümün uygulandığı veya tasarlandığı varsayılmadı daha genel nitelikteki sorulara, yerel tüzüklere veya sabit ve kalıcı bir işlemin yerel geleneklerine hiç bağlı olmayan, örneğin, sıradan sözleşmelerin veya diğer yazılı belgelerin oluşturulmasına ve özellikle de genel ticari hukuk sorularına, Devlet mahkemelerinin bizimle aynı işlevleri yerine getirmesi istendiğinde, yani genel muhakeme ve yasal benzetmeler üzerine, sözleşmenin veya belgenin gerçek açıklamasının ne olduğunu veya davayı yönetmek için ticari hukuk ilkelerinin sağladığı adil kuralın ne olduğunu belirlemek için... Kıymetli evraklarla ilgili yasa, Lord Mansfield tarafından Luke _v._ Lyde, 2 Burr. B., 883, 887'de benimsenen Cicero'nun dilinde gerçekten beyan edilebilir, büyük ölçüde, yalnızca tek bir ülkenin değil, ticari dünyanın yasasıdır. _Non erit alia lex Romae, alia Athenis, alia
nunc, alia posthac, sed et apud omnes gentes, et omni tempore,
una eademque lex obtinebit."_[Dipnot: Swift _v._ Tyson,
16 Peters' Reports, 1, 8, 9, 10, 11, 13, 18.]

Bu görüş mahkemeye ilk kez
teslim edilmeden önceki akşam sunulmuştur.[Dipnot:
_Aynı_., 23.] Çok yakından incelenmiş olamazdı. Cicero'nunki dışında hiçbir otoriteye dayanmıyordu, çünkü
Lord Mansfield, Luke _v._ Lyde davasında,
doğası gereği hiçbir ulusun belirleyemeyeceği veya değiştiremeyeceği deniz hukukundan bahsediyordu. Bunu emsallerle
uzlaştırmak kolay değildi Bay Dana tarafından alıntılanan, aynı mahkemeden Bay Yargıç Chase'in 1798 gibi erken bir tarihte devrede, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi ortak hukukunun olmadığını ve "bu nedenle bir eyaletin ortak hukukunun diğerinin ortak hukuku olmadığını; ancak İngiltere'nin ortak hukukunun her eyaletin hukuku olduğunu, her eyaletin benimsediği ölçüde; ve yargı eylemiyle bağlantılı olan bu konumdan, ortak hukukun vatandaş ile vatandaş arasındaki davalara, ister Federal ister Eyalet Mahkemesi'nde açılmış olsun, her zaman uygulanacağı" sonucuna varılmıştır. [Dipnot:
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Worrall, 2 Dallas' Reports, 384, 394.]
Bu nedenle Yüksek Mahkeme, 1834'te, Bay Yargıç Story'nin de katıldığı ünlü bir kararda, "açıktır ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak hukuku olamaz. Federal hükümet, her biri yerel geleneklere, geleneklere ve ortak hukuka sahip olabilen yirmi dört egemen ve bağımsız eyaletten oluşur. Birliğin tamamına nüfuz eden ve hukuk yetkisine sahip olan hiçbir ilke yoktur. Ortak hukuk, federal sistemimizin bir parçası haline ancak yasama kabulüyle getirilebilir. Bu nedenle, ortak hukuk hakkı ileri sürüldüğünde, anlaşmazlığın başladığı eyalete bakmalıyız."[Dipnot: Wheaton
_v. _ Peters, 8 Peters' Reports, 658.]

Eyalet mahkemeleri Swift'te açıklanan doktrine
_v._ Tyson'a karşı düşmanca bir gözle baktı. Bazılarında yetkisi
reddedildi.[Dipnot: Bkz. Porepaugh _v._ Delaware, Lackawanna
ve Western R. R. Co., 128 Pennsylvania State Reports, 217; 18
Atlantic Reporter, 503.] Hiçbirinde kendi yasasına dayanan ve federal mahkemelerde görülmeyen bir davanın sonucunu
etkilemeyecektir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından tekrar tekrar teyit edilmiştir, ancak daha sonraki kararlar etkisini tamamen tek bir eyaletle sınırlı olmayan ticari işlemlerden kaynaklanan sorularla sınırlamaktadır. [Dipnot: Western Union Telegraph Co. _v._ Call
Publishing Co., 181 United States Reports, 92. Edward C. Eliot'un Federal Mahkemelerin Ortak Hukuku hakkındaki makalesine bakın, _American Law Review_, XXXVI, 498.]

Ticari nitelikteki bir davada tazminat hakkı bu nedenle sıklıkla davacının seçtiği mahkemeye bağlı olacaktır. Bir eyalet mahkemesinde dava açarsa, o eyaletin yargı makamlarının beyan ettiği şekilde eyaletin ortak hukuku uygulanacaktır; Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açarsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı makamlarının beyan ettiği şekilde eyaletin ortak hukuku uygulanacaktır. Her mahkeme aynı kurala göre karar vereceğini iddia edecektir - Eyalet yasası; ancak federal mahkeme, yerel olarak anlaşıldığı gibi o Eyaletin ortak yasası yerine, genel olarak anlaşıldığı gibi İngiltere'nin ortak yasasını uygulayacaktır. Açıklanan federal ve Eyalet mahkemeleri arasındaki ilişkiler, açıkça yetki çatışmaları için birçok fırsat sunmaktadır. Bu tür çatışmaların çok nadir olması, esas olarak her bir egemenliğin yargıçlarının diğerinin yargıçlarına göstermesi gereken ve genellikle gösterdiği nezaket ruhundan kaynaklanmaktadır. Federal mahkemelerin ayrıca, iflas yasaları uyarınca ortaya çıkan belirli davalar hariç, bir Eyalet mahkemesinde işlemleri durdurmak için herhangi bir ihtiyati tedbir çıkarması Kongre Yasası tarafından yasaklanmıştır. Ancak, herhangi bir kanundan bağımsız olarak, hukuk felsefesinin genel ilkeleri, bir eyalet mahkemesinin bir Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin eylemini kontrol etmeye yönelik doğrudan bir girişimi veya bir ABD mahkemesinin bir eyalet mahkemesinin eylemini kontrol etmeye yönelik doğrudan bir girişimi yasaklar; ancak, ulusal Anayasa'da hüküm konulan sınırlı ölçüde hariç. [Dipnot: Diggs _v._ Wolcott, 4
Cranch's Reports, 179; M'Kim _v._ Voorhies, 7 Cranch's
Reports, 279.] Bu istisna dışında, her mahkeme, bağımsız bir egemene ait yetkileri kullanır ve bu nedenle yalnızca o egemenin kontrolüne tabidir.

Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin adil yargı yetkisi, belirli durumlarda, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya yasaları uyarınca sahip olunan hakların ihlal edildiği iddiasının ortaya atıldığı eyalet seçimlerinden kaynaklanan anlaşmazlıklara müdahale etmelerine olanak tanır. Bu tür bir yardım için yapılan eylemler nadirdir ve
çözümün siyasi amaçlar için
suistimal edildiği durumlar meydana gelmiştir. [Dipnot: 1872'de Louisiana'da Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nde
Kellogg _v._ Warmoth davasındaki yargılamalara bakın. McPherson'ın "Yeniden Yapılanma Tarihi", 100-108.]

On dokuzuncu yüzyılın başlarında başlayan ve İç Savaş sırasında ve sonrasındaki olayların gidişatı tarafından büyük ölçüde güçlenen
merkezileştirme ve ulusallaştırma eğilimleri, Eyalet mahkemelerinin konumunu ve etkisini büyük ölçüde zayıflatmıştır. Böylece Eyalet mahkemelerini daha az çekici hale getirmiştir.
1791'de, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı yargıcı olan John Rutledge, Güney Karolina Baş Yargıçlığı için bu görevinden istifa etti. Son yarım yüzyıl boyunca,
birçok Eyalet Baş Yargıcı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıçları olmak için istifa etti. Daha küçük eyaletlerdeki Yüksek Mahkemelerin Yardımcı Yargıçları da, ömür boyu görev süresi, daha yüksek maaş ve emeklilik maaşı nedeniyle sık sık Bölge Yargıcı pozisyonunu kabul etmek için istifa
etmişlerdir. * * * * *

BÖLÜM XI

FARKLI EYALETLERİN MAHKEMELERİ ARASINDAKİ İLİŞKİLER

Her eyalet, egemenliği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile sınırlandırılmadığı sürece, bağımsız bir egemenin tüm haklarına sahiptir. Eyaletler, birbirlerine karşı çoğu amaç için yabancı hükümetlerin konumundadır. Birinin mahkemeleri, diğerinin mahkemeleri tarafından, Anayasa farklı bir kural öngörmediği sürece, yabancı mahkemeler olarak kabul edilir.

Bir mahkemeden gelen hiçbir yasal işlem, verildiği hükümetin toprak sınırları dışında herhangi bir doğal güce sahip olamaz. Bu hükümetin yasası, yabancı bir ülkedeki hizmetine belirli sonuçlar bağlayabilir, ancak bunu yalnızca işlemin kendi yargı yetkisine tabi kişiler veya mülkler üzerindeki etkisine atıfta bulunarak yapabilir. Mahkemeler, genel bir kural olarak, yalnızca kişi, konu ve dava üzerinde yargı yetkisine sahip olduklarında hareket edebilir.

Nadir durumlarda, konu üzerindeki yargı yetkisi, mülkiyetin mülkiyetini veya unvanını belirleyen bir hükmü desteklemek için gerekli olduğu ölçüde, kişi üzerinde yargı yetkisi vermek olarak kabul edilebilir. Böyle bir işlem, biçim veya öz olarak, _in personam_ değil, _in rem_'dir. En yaygın örnek, denizcilerin ücretleri için evrensel deniz hukuku tarafından verilen gibi bir deniz rehnini yürürlüğe koymak için amirallikte açılan bir davadır. Gemi nerede bulunursa bulunsun, bu rehin tanınır ve onu ele geçirip satarak yürürlüğe konur, ancak yalnızca ona maddi çıkarı olan herkese görünmesi ve dinlenmesi için bir tür kamu bildirimi yapıldıktan sonra. Böyle bir davada, denizcilerin başvurabileceği mahkemelere hükümetin yargı yetkisi dahilinde tebliğ edilen sahiplerine kişisel bildirimde bulunulması
zorunlu değildir. Geminin mahkemenin yetkisi dahilinde bulunması yeterlidir. Eyalet mahkemelerinin amirallik yetkisi olmasa da, eyaletlerinin toprak sınırları içindeki sabit bir mülke ilişkin bir mülkiyet veya mülkiyet hakkı iddiası hakkında karar verebilirler, ancak olumsuz şekilde ilgili taraflar orada veya herhangi bir yerde davayla kişisel olarak tebliğ edilmemiştir. Burada da mülk üzerindeki güçleri, mülkiyeti veya mülkiyeti konusunda herhangi bir anlaşmazlığı çözmek için yeterli olacak şekilde, mülke hak iddia edebilecek kişiler üzerinde böyle bir kontrol gücüne sahip olduklarını ima eder. Ancak tüm sıradan davalarda, yalnızca bulundukları eyalette kişisel olarak bulunmayan herhangi birini yargılarına itaat etmeye tabi tutmakla kalmazlar, aynı zamanda kişisel olarak orada bulunan ancak oraya ait olmayan ve karara kadar olan orijinal yargılamada kendisine dava tebliğ edilmeyen birini de yargılamaya gönüllü olarak katılmadığı sürece bu şekilde tabi tutmaya da güçsüzdürler. Çoğu medeni ülkede, yabancı bir mahkemenin, davalıya duruşma için uygun bir fırsat verildikten sonra adil bir şekilde verdiği bir kararın, yerel bir mahkemeden alınan bir işlemle icra edilebileceği tanınmış bir yargılama biçimi vardır. Bu, yabancı hükmün icra edilebilir hale getirilmesi olarak adlandırılır. İngiliz ortak hukuku böyle bir hakkı tanımamış ve yabancı bir hükmü icra etmek isteyenlere, yeni bir dava açmak dışında hiçbir çare sunmamıştır. Benzer şekilde, herhangi bir eyaletin sakinine karşı, o eyaletin dışında düzenlenen bir mahkemede bir hükmü geri alan kişi, bu hükmü kendi eyaletinde ancak yeni bir dava açarak icra edebilir. Bu, "hüküm üzerine borç" ortak hukuk eyleminin doğasıdır veya bu niteliktedir; ve yalnızca iki savunma mevcuttur. Bunlar, birincisi, böyle bir hükmün mevcut olmaması veya yürürlükte olmamasıdır; ve ikincisi, eğer varsa,
konu veya davalı üzerinde yargı yetkisi olmayan bir mahkeme tarafından verilmiştir.[Dipnot: Pennoyer _v._
Neff, 95 U. S. Reports, 714; Grover & Baker Sewing Machine
Co. _v._ Radcliffe, 137 U. S. Reports, 287.] Eğer
yargı yetkisi varsa, bunun hatalı veya
adil olmayan bir şekilde kullanılmasının bir önemi yoktur. Bunun için çare, hükmün verildiği eyalette aranmalıdır. Davacının hükmü elde etmede yaptığı dolandırıcılık bile, yabancı bir ülkenin hükmüne karşı bir savunma, başka bir eyaletin hükmüne karşı bir savunma değildir. [Dipnot: Christmas _v._ Russell, 5 Wallace's
Reports, 290.] Bu kurallar, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın IV. Maddesi, I. Bölümü ve bunu yürürlüğe koymak için çıkarılan Kongre Yasaları ile belirlenmiştir. [Dipnot: U. S. Revised Statutes,
Sec. 905.]

Farklı eyaletler arasındaki ticari ilişkiler o kadar büyük ve o kadar süreklidir ki, birinin mahkemelerinde sıklıkla diğerinin yasasına ilişkin sorular ortaya çıkar. Herhangi bir eylemde bulunanlar, bunu, yasal sonuçları açısından, yapıldığı yerin yasasına zımnen atıfta bulunarak yaparlar. Orada haksız bir eylemse, çoğu durumda her yerde haksız bir eylem olarak kabul edilecektir. Orada mülkiyet hakları açısından belirli bir sonuca yol açarsa, normalde o sonucun faydasını güvence altına almak için her yerde bir dava hakkı verecektir.

Her eyaletin yasası büyük ölçüde yazılı olmayan bir genel hukuktur. Sivil hakları tanımlayan tam kanunların olduğu yerlerde bile, bu kanunlar, genel hukukun kural verdiği birçok tanım için terimlerle ifade edilir. Ancak bu genel hukuk, herhangi iki eyalette tam olarak aynı değildir. Küçük noktalarda kesinlikle,
ve belki de önemli noktalarda, bir sapma olacaktır.
İngiltere'de tek bir genel hukuk vardır. Burada, çoğu ticari amaç için kırk beş farklı egemenliğe bölündüğümüzden, çok biçimlidir.

O halde, bir eyaletin mahkemesi, merkezi başka bir eyalette olan bir işlemin yasal etkisini belirlerken o eyaletin genel hukukuna tabi olmak zorundaysa, bu nerede bulunur? En yüksek mahkemelerinin, söz konusu noktayla ilgili olarak ne olduğu konusunda kararları varsa, bunlar normalde kesin olarak kabul edilecektir.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki, her eyalette diğerlerinin kamu kayıtlarına ve işlemlerine tam inanç ve itibar gösterilmesi gerektiği hükmünden kaynaklanmamaktadır. Bu, kamu kayıtlarının ve işlemlerinin, bunlara taraf olan veya hak iddia edenlerin hakları üzerindeki etkisine atıfta bulunmaktadır. Açıklanan bu tür kararlar, bunlara taraf olmayanların hakları açısından kesin olarak kabul edilir ve yalnızca genel uygulama için yazılı olmayan bir hukuk kuralının elde edilebilecek en iyi kanıtı olarak kabul edilir.
Ancak bunlar evrensel olarak böyle kabul edilmez.
İşlemlerin, bulundukları yerin yasalarına tabi olduğu kuralı, bunlara taraf olanların varsayılan niyetine dayanmaktadır. Ancak aslında bir ticari işlemin tarafları, mahkemelerin ne olduğunu ilan ettiğine dair özel bir bilgiden ziyade, kanunun ne olduğu veya ne olması gerektiği konusundaki genel fikirlerine göre hareket ederler. Bir ülkenin, kanununun ne olduğu konusunda diğerinin yargı makamlarının görüşünü kabul edeceği kuralı, temel adaleti feda edecek kadar ileri götürülmemelidir. Bu bakış açısına göre, bazı mahkemeler, ticari bir soruyla ilgili olarak genel olarak yerleşik bir ortak hukuk doktrininden sapmaya dayanan diğer Devletlerin kararlarının göz ardı edilmesinin kabul edilebilir olduğunu savunur. Bu, esasen Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve başka yerlerde açıklanan [Dipnot: Bkz. Bölüm X.]
Federal bir mahkemenin, dış ticareti veya eyaletler arasındaki ticareti etkileyen yazılı olmayan yasaya ilişkin
Eyalet kararlarına bağlı kalmayı reddetme hakkıyla ilgili.[Dipnot: Faulkner _v._ Hart,
82 N. Y. Reports, 413, 423.]

Büyük önem taşıyan bir diğer uygulama kuralı ise, aksi yönde bir kanıt olmadığında, mahkemelerin, hukuk felsefesini İngiliz ortak hukukuna dayandıran bir
Eyalette,
diğer herhangi bir Amerikan Eyaletinin yazılı olmayan yasasının kendi yasasıyla aynı olduğunu varsayacaklarıdır. Bu kuralın gerekçesi, Birleşik Devletler'e dahil edildikleri dönemde Büyük Britanya'dan türetilmemiş organize hükümetlere tabi olan Louisiana, Florida ve Teksas'ta başarısız olduğundan, bu kural onlara uygulanmaz. [Dipnot: Norris _v._ Harris, 15 California Reports, 253.]

Bir mahkemenin kararları, yalnızca sürecine tabi olan belirli bölgesel yargı yetkisi içinde bağlayıcı bir yükümlülük emsali oluşturur. Bir eyaletin mahkemelerinde, yasal noktalarda başka bir eyalette verilen kararlar, yerel yasalarına tabi olmayan işlemler açısından, herhangi bir yetkili güç olmadan kabul edilir. Bunlar, bir yazarın bir hukuki incelemede ifade ettiği görüşler veya bir İngiliz veya Alman mahkemesinin kararları gibi, göründükleri gibi, değerli oldukları için okunabilir. Bunların gerçekten de
çıktıklarını iddia ettikleri mahkemenin kararları olduklarına dair resmi bir kanıta gerek yoktur.

Resmi veya gayriresmi olarak yayınlanmış olsun, diğer eyaletlerin mahkemelerinin bildirilen kararları, bir karara varmada uyulması gereken uygun kurallar konusunda avukatların iddialarını güçlendirmek için herhangi bir davada argüman olarak gösterilebilir. Bu amaçla
sadece akıl yürütmenin ve sonuçların içsel değeri için
sunulmuştur.

Bunların, geldikleri eyaletin yasasını belirli bir nitelikte olduklarını kanıtladıkları iddia edilirse (ve bu davada önemli bir noktadır), argümandan önce kanıt konusu yapılmalıdır. [Dipnot: Hanley _v._ Donoghue, 116 U. S. Reports,
1.] Birçok eyalette, mahkemelerin diğer eyaletlerde bildirilen tüm kararları yargısal olarak dikkate almasına izin veren yasalarla bu uygulamadan vazgeçilmiştir; yani, aslında, ne olduklarını öğrenmek için uygun gördükleri her türlü yolu kullanmak. Ayrıca, bu tür tüzüklerin olmadığı yerlerde, diğer eyaletlerin raporlarının herhangi bir itiraz olmaksızın
okunmasına izin vermek, baroların genel uygulamasıdır.

Çoğu eyaletin, diğer eyaletlerin tüzük yasalarının mahkemede kanıtlanmasını kolaylaştırmak için tüzükleri vardır. Anayasal hüküm uyarınca Kongre Yasası'nın (Gözden Geçirilmiş Tüzükler, Bölüm 905) öngördüğü yöntem,
kopyaların uygun şekilde onaylanması için önemli masraflar içerir.

Eyalet mevzuatının ortak hükümleri, tüm mahkemelerin diğer eyaletlerin yasalarını yargısal olarak dikkate alabileceği (yani, bunları hiçbir resmi kanıt olmadan dikkate alabileceği) veya bunları içeren resmi yayınların bir kopyasının, bunların ne olduğuna dair yeterli kanıt olacağıdır.

Mahkemelerin, diğer ülkelerin mahkemelerine yardım sağlarken sıklıkla ifade ettiği belirli bir nezaket ruhu vardır. Bu yargısal uyum, "bir yargı bölgesinin mahkemelerinin, bu tür yasalar veya uyumlar kapsamında talep edilen hakları etkileyen davalarda, diğerinin yasalarına veya yargılamalarına genel olarak gösterdiği saygı" olarak tanımlanmıştır. [Dipnot: "Felsefe ve Psikoloji Sözlüğü," _Comity_.] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı eyaletlerin mahkemeleri arasında bu duygu doğal olarak özellikle güçlüdür. Buna uygun olarak, bir eyalette, bir kısmı başka bir eyalette bulunan herhangi bir tür mirası yönetmek üzere bir yasa temsilcisinin yargısal olarak atanması durumunda, ikincisinin mahkemelerinin, kendi yargı yetkileri dahilindeki her şeyi mülkiyetine veya kontrolüne almak için gerekli olabilecek ek yetkiler veya atamalar vermesi olağandır. Ölen bir kişinin mirasının yöneticisi, neredeyse olağan bir konu olarak, kendisine ait olan herhangi bir eyalet mülkü veya dava hakkı
bulunabilecek herhangi bir eyalette bu tür mirasın yöneticisi olarak atanır. Bir hakkaniyet mahkemesi tarafından mülkü ele geçirmek üzere atanan bir alıcı, normalde, benzer şekilde,
bu mülkün herhangi bir parçasının bulunduğu her yerde aynı makama atanır; ve bazı eyaletlerde böyle bir memurun
ilk ataması uyarınca dava açmasına izin verilmiştir. Ancak genel doktrin, şansölyedeki bir alıcının (yani, bir hakkaniyet mahkemesi tarafından atanan bir alıcının) kendisini atayan mahkemenin sadece bir kolu olduğu ve o mahkemenin bölgesel yargı yetkisi dışında hareket etme yetkisinin olmadığıdır. [Dipnot:
Hale _v._ Allinson, 188 U. S. Reports, 56.]

İflas etmiş bir şirketin alıcısı, genellikle şirketin sermaye hisselerine aboneliklerini tam olarak ödememiş, birkaç farklı eyalette yaşayan hissedarları olduğunu görür. Böyle bir durumda, kurulduğu eyaletin kanunları, bu nitelikteki iflas etmiş şirketler için bir alıcının atanmasını öngörüyorsa, diğer eyaletlerde her hissedarın yasal olarak aboneliklerinin daha önce şirkete ödenmemiş kısmını ödemeyi taahhüt ettiği kişi olarak kabul edilebilir. Bu sorumluluk teorisine göre, yabancı bir alıcının resmi pozisyonundan dolayı bir dava açma hakkı vardır, ancak bu pozisyonu böyle bir amaç için kullanma yetkisi olan yabancı bir mahkemeden dolayı değil. Hissedarın ödeme yapmayı vaat ettiği kişi olarak ve ikisi arasında yasayla ima edilen doğrudan bir sözleşmeye dayanarak dava açar. [Dipnot: Fish _v._ Smith, 73 Conn. Reports, 377; 47 Atlantic Reporter, 711; 84 American State Reports, 161.] Eyaletler arasındaki nezaket duygusu veya kuralı (bir duygu olmaktan çıkıp bir kural haline gelmiştir) hem diğerinin altında kazanılan haklardan birinin uygulanmasına yardımcı olur [Dipnot: Finney _v._ Guy, 189 U. S. Reports, 335, 346.] hem de diğerinin yarattığı yasakları ihlal edecek eylemlerin önlenmesine yardımcı olur. Bu nedenle, bir eyaletin bir şirketi başka bir eyalette iş yapmak üzere örgütlenmişse, mahkemelerince ilan edilen diğerinin kamu politikasına aykırı olarak, kendi eyaletinde diğerinin bir şirketiyle birleşmekten men edilebilir. [Dipnot: Coler _v._ Tacoma Railway and Power Co., 70 New Jersey Law Reports; 54 Atlantic Reporter, 413.]

Hiçbir yasal işlem, verildiği yetkiye göre egemenliğin sınırları dışında etkili olamayacağından, bir eyaletin hiçbir mahkemesi, başka bir eyalette yaşayan, kendi yargı yetkisinde bulunmayan tanıkları huzuruna çağıramaz. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgeleri arasındaki serbest ticaret ve iletişim göz önüne alındığında, her eyalet tarafından, hukuki davalarda kullanılmak üzere yazılı ifadeyle kendi sınırları dışına tanıklık yapılmasına izin veren yasalar çıkarılmamış olsaydı, dayanılmaz bir zorluk yaratırdı.

Cezai sebepler söz konusu olduğunda, bu yardım yöntemi genellikle takip edilemez, çünkü eyalet anayasalarımızda sanığın aleyhindeki tanıklarla karşı karşıya getirilmesi gerektiği yönündeki ortak hüküm vardır. Kuzeydoğu eyaletlerinin çoğu, bu zorluğun üstesinden gelmek için, vatandaşlarının başka bir eyaletin mahkemesinin talebi üzerine yerel bir yargıç tarafından çağrıldıklarında, böyle bir kovuşturmada mahkeme önünde hazır bulunmaları ve tanıklık etmeleri için, zamanları ve masrafları için ödeme aldıktan sonra, önemli miktarda parasal kayıpla karşı karşıya kalmaları şartıyla bunu yapmalarını gerektiren yasalar çıkarmıştır. [Dipnot: New Hampshire bu yasayı altmış yıldan fazla bir süre önce başlatmıştır. Public Stat., ed. 1842, 382. Yasaların çoğu yalnızca bitişik veya komşu eyaletlere uygulanır ve bazıları karşılıklılık gerektirir.]

* * * * *

Bir eyaletin avukatlarının başka hiçbir eyalette avukatlık yapma hakkı yoktur. Nezaket gereği ve baro üyesinin talebi üzerine, diğer eyaletlerin mahkemelerinin onların herhangi bir özel davanın yürütülmesine katılmalarına izin vermesi
gelenekseldir. Bazı eyaletlerde, ikametgahlarını başka bir eyaletten bu eyaletlere taşıyan avukatlar aynı şekilde kendi barolarına kabul edilebilirler; çoğunda, orijinal eyaletlerinin mahkemelerinde belirli bir yıl boyunca avukatlık yaptıklarının kanıtını gerektiren ve aksi takdirde hukuki başarılarının incelenmesini sağlayan konu hakkında kalıcı bir kural vardır. * * * * *

BÖLÜM XII

JÜRİ YARGILAMASI

Jüri tarafından yargılanma, genel bir kural olarak, bir davada dava açan veya dava edilen her kişinin, bir adalet veya amirallik mahkemesinde karara bağlanamayacak türden bir dava
içinde hakkıdır. Amerikan kolonilerinin hepsi ilk başta bu usul biçimini benimsemedi ve bunlardan çok azı bunu tam olarak İngiliz planına göre
uyguladı. New Haven kolonisinde jüri yoktu. Daha sonra tüm New England kolonilerinde jüriler vardı, ancak medeni davalardaki kararlar, genel hukukun kendilerine verdiği kesin güce sahip değildi. Yenilen taraf, bir inceleme ayrıcalığı olarak adlandırılan şeye sahipti. Bu, aynı mahkemede veya daha yüksek bir mahkemede başka bir jüri önünde yeni bir yargılamaydı. Davayı tekrar kaybederse, bu davanın sonuydu. Eğer ikinci davada kazanırsa, diğer taraf üçüncü bir dava talep edebilir ve bu olay davayı sonsuza dek belirler. [Dipnot: Bissell _v._
Dickerson, 64 Conn. Reports, 61, 65; 29 Atlantic Reporter, 226.]
Ceza kovuşturmalarında bazen benzer bir hak, mahkumiyet durumunda sanığa
verilirdi. [Dipnot: Statutes of Connecticut, ed. 1715, s. 131.] New England'ın güneyinde, ortak hukuktan böyle radikal bir sapma yoktu, ancak Devrimden önce önemli ölçüde farklılıklar vardı. [Dipnot: The _Federalist_, No. LXXXIII.]

Bir davayı sıradan bir jüriye göndermek yerine, mahkemenin, tarafların talebi üzerine, özel bir jürinin davayı dinlemek üzere çağrılması yönünde talimat verme yetkisi vardır. Bu, uyuşmazlık konusu özel bir öneme ve zorluğa sahip olmadıkça nadiren istenir veya kabul edilir. Böyle bir jüri, tarafların yardımıyla, bir davayı ve böyle bir davayı karara bağlamak için olağanüstü yetenekli kişilerden oluşmasını sağlamak için daha dikkatli bir şekilde seçilir. Genellikle, normal jüri üyelerinin aldığından daha büyük bir tazminat alırlar ve taraflar gerekli ek tutarı öderler. Bu tutarların önceden ödenmesi, böyle bir jüri önünde bir duruşma yapılmasının koşulu olabilir ve sıklıkla da böyle yapılır. [Dipnot:
Eckrich _v._ St. Louis Transit Co., 176 Missouri Reports,
621; 75 Southwestern Reporter, 755; 62 Lawyers' Reports
Annotated, 911.]

İngiltere'den miras aldığımız, medeni davalarda jürinin oybirliği şartı, prensip olarak savunulamaz. Uygulamada, kurumu yıkımdan kurtardı. Yasal haklar konusunda özel bir eğitim almamış on iki kişilik bir çoğunluk, malını mülkünü elinden alabilseydi, hiç kimse kendini güvende hissetmezdi. Ancak bu sayıdaki kişi arasında, üstün karakterli ve zeki bir veya iki kişi olması kaçınılmazdır. Bunlar, yargıcın yardımıyla, eğer yargılamanın kendi bölümünü uygun şekilde yerine getirirse, geri kalanını genellikle adil bir sonuca götürebilir. Karar davacı lehineyse, tazminat miktarı konusunda bir uzlaşmaya varmak zorunda kalabilirler. Bu, her jüri üyesinin ayrı ayrı tahminlerinin istenmesi, bunların toplanması ve on ikiye bölünmesiyle sıklıkla elde edilmiştir. Bu, kaba bir yoldur ve en adil yol değildir, ancak daha akıllı kafalar, daha zayıf olanların mutabakatını sağlamak için buna razı olabilir. Ceza davalarında, bir kararın sanık için önemi o kadar büyüktür ki, oybirliği gerekebilir. Suçlu bulunana kadar masum olduğuna dair yasal bir varsayım olsa da, bu
pratikte jüri nezdinde ona pek fayda sağlamaz. Onlar, günlük işlere ilişkin gözlemlerinden, esasa ilişkin bir yargılamanın son aşamasına ulaşan çok az kovuşturma olduğunu bilirler, bu durumda mahkumiyet olmamalıdır.

Birçok eyalette, sivil davalarda üçte dörtte bir oy oranıyla karar verilmesine izin verilmektedir. Bu radikal değişikliğin genel hale gelmesi pek olası değildir.

En iyi savunması, yolsuzluğa yönelik teşviklerin böylece ortadan kaldırılmasıdır. Bir jüri üyesi, gerekçeli veya gerekçesiz olarak geri kalanıyla aynı fikirde olmayı reddederek bir kararı engelleyebildiği sürece, adil bir talep olduğunu bildikleri şeyin geri alınmasını engellemeye çalışan sanıklar olacaktır ve oy satın almaya hazır olacaklardır. 1899'da, Chicago mahkemelerinde hazır bulunan yedi icra memuru bu tür müzakerelere katılmakla suçlandı ve jüri üyesi olan yirmi kişi rüşvet aldıklarını veya kendilerine teklif edildiğini itiraf etti. [Dipnot: New York Eyalet Barosu'nun 1904 Raporu, 51.]

Anglo-Amerikan jürisi benzersizdir çünkü oybirliği olmadıkça hiçbir şey değildir ve karar için hiçbir gerekçe belirtmeden genel bir karar verebilir ve istisnai durumlar hariç olmak üzere genel bir karara varılabilir.

Amerikan kolonilerinin erken yargı tarihinde, jüriler
şimdikinden daha az hakimin kontrolü altındaydı. [Dipnot: Bkz. Bölüm XIV.] Bazı kolonilerde, hukukla ilgili hiçbir talimat almadılar, daha önce belirtildiği gibi, hukuk davalarında adaletsiz bir karar alma olasılığı, kaybeden tarafın başka bir jüri önünde yeni bir yargılama talep etme
hakkı ile korunuyordu.

Sonraki yıllarda yargısal uygulamanın genel eğilimi,
hakimin kararlar üzerindeki etkisini vurgulamak olmuştur. Bu,
genellikle, iddia edilen veya kabul edilen gerçekler konusunda hukuk açık olduğunda, bir taraf veya diğeri için kesin bir karar verilmesine kadar uzanır. Daha da sıklıkla, belirli tanıklıklara uygun şekilde verilebilecek ağırlık konusunda bir uyarı veya
gerçekte kontrol edici kanıt kaynaklarının ne olduğuna dair bir görüş şeklini alır. Zeki bir hakimin rehberliği olmadan, bir jüri
sık sık talihsiz ve hatta adaletsiz sonuçlara varırdı. Böyle bir rehberliğin olması, jüri sisteminin temel bir parçasıdır ve genellikle hakimlerin en yetenekli ve en bağımsız olduğu yerlerde en etkili şekilde verilir.

Hakim, genel hukukta ve çoğu Amerikan eyaletinde uygulamada, deliller hakkında yorum yapma ve herhangi bir tanıklığa ne kadar ağırlık verilmesi gerektiği veya verilmemesi gerektiği konusunda fikrini belirtme hakkına sahiptir. Bu, dikkatli bir şekilde kullanılması gereken bir haktır, çünkü jüriler bu tür ifadelerden sonuçlarında büyük ölçüde etkilenirler. Kendisini mahkemenin başı olarak hissederler ve ona karşı belirli bir sadakat duygusu ve devletin otoritesi tarafından yerleştirildiği konumda bulunan herkese karşı saygı vardır. Bazen bu güç kötüye kullanılır. Hakim, kesin bir görüş belirtmek ister. Bunu açık bir şekilde dile getirirse, taraflılık gösterecek kadar güçlü görünebileceğinden ve temyiz gerekçesi oluşturabileceğinden korkar. Bu nedenle, belki de bir tanığın güvenilirliğine atıfta bulunarak, kağıt üzerinde adil ve hatta renksiz görünen bir dil kullanır, ancak hayati bir kelimenin söylendiği ton veya vurguyla veya bir omuz silkme veya bakış yardımıyla, hitap ettiği kişilere, bunu belirli bir anlamda almak istediği konusunda açık bir kanaat verir. Ancak, bu tür bir yargısal eylem nadirdir ve baro tarafından hoşnutsuzlukla karşılanır. [Dipnot: Bkz. Metropolitan Life
Insurance Co. _v._ Howle, 68 Ohio State Reports, 614; 68
Northeastern Reporter, 4.]

Dava, avukatlar tarafından özellikle jürinin sempatisini kazanmak için zorlanmışsa, örneğin bir işçi grevinden kaynaklanan bir dava veya bir dulun kocasının ölümüyle sonuçlanan bir yaralanma için tazminat talep etmesi gibi, mahkemenin onları görevlerinde adaletin değil sempatinin
görev kuralı olduğu konusunda uyarması gelenekseldir.[Dipnot: Bachert _v._ Lehigh Coal and Navigation
Co., 208 Pennsylvania State Reports 362; 57 Atlantic Reporter,
765.]

Amerikan kolonileri, İngiliz ceza kanununun son derece sert olduğu ve İngiliz yargıçların bunu tacı kayıracak şekilde uygulamaya meyilli olduğu bir zamanda yerleşmişti.
Hükümet bir kovuşturma başlatırsa, sanık için jüri dışında pek umut yoktu. Mahkemeler, iftira yayınlamak için açılan ceza davalarında,
gazetenin iftira niteliğinde olup olmadığını söylemenin kendilerine,
jürinin ise yalnızca sanık tarafından yayınlanmasına karar vermesinin kendilerine ait olduğunu belirtti. Bu,
1792 tarihli Charles James Fox İftira Yasası'nın ve bu ülkedeki aynı etkiye sahip birçok anayasal hükmün ortaya çıktığı zamandı,
jüriler, iftira davalarında bile, genel bir
Suçsuz kararı verebilirler.

Bu fikirlerin etkisi altındaydı ve sömürge yargıcının genellikle jüriden daha fazla hukuk bilmediği gerçeği göz önüne alındığında, bu ülkede bir ceza davasında jüriye hukuk hakkında hiçbir talimat vermemek veya onları hem hukukun hem de gerçeklerin yargıcı olmakla suçlamak yaygın hale geldi. [Dipnot: 2 Swift'in "Connecticut Yasaları Sistemi", 258, 401.] Bazı eyaletlerde, son belirtilen etkiye sahip bir suçlama artık bazen yasa tarafından zorunlu tutuluyor.

Jüri duruşması, belirli gerçeklere uygulandığında kararı kontrol etmesi gereken bir hukuk kuralı varsa, bu hukuk kuralı hem yargıç tarafından belirtilmediği hem de jüriye, var olduğunu bulabilecekleri gerçekler onun kapsamına giriyorsa, bunu uygulamanın yeminli görevleri olduğunu hissettirecek şekilde belirtilmediği sürece, adaleti sağlamanın kötü bir yoludur. Açık bir yasayla hem hukukun hem de olguların yargıçları olarak ilan edilmiş olsalar bile, böyle bilgilendirilmeleri gerektiği, Amerikan mahkemelerinin ve hukukçularının hakim görüşüdür. [Dipnot: Commonwealth _v._
Anthes, 5 Gray's Reports, 185; Sparf _v._ United States, 156
U. S. Reports, 51, 71.]

Yazılı Anayasaların olduğu bir ülkede, jürilerin hukuku mahkemeden alma görevinin kendilerine açıkça belirtilmesi özellikle önemlidir. Çoğu suç yasayla tanımlanır.
Sanığın avukatının, kovuşturmanın dayandığı yasanın anayasaya aykırı olduğunu iddia etmesi kolaydır. Eğer öyleyse,
sanık beraat etmeye hak kazanır; ancak jüri onu bu gerekçeyle beraat ettirirse ve gerekçe yanlışsa, adaletsizlik yapılmış olur. Bu tür iddiaların mahkeme tarafından karara bağlanması gerekir, böylece Anayasa'ya hak ettiği üstünlük kazandırılabilir. [Dipnot: State _v._
Main, 69 Conn. Reports, 123, 132; 37 Atlantic Reporter, 80; 61
American State Reports, 30.]

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Baldwin, 1829'da federal yargının gücünü en aza indirmeye güçlü bir şekilde meyilli olarak yargıçlığa geldi. Devredeki ilk davalarından birinde, jüriyi hem hukuk hem de olguların yargıçları oldukları ve eğer hukukun kendisinin belirttiğinden farklı olduğunu söylemeye hazırlarsa mahkemenin görüşüne bağlı olmadıkları yönünde bir suçlamada bulundu. [Dipnot: United States_v._ Wilson, 1 Baldwin's Reports, 109.] Kendisini görevinden çekilmek zorunda bulmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Bir adam United States Bank'ın banknotlarını sahtecilikle suçlanıyordu ve avukatı bankayı içeren yasanın anayasaya aykırı olduğunu iddia ederek beraat talebinde bulundu ve bunu kanıtlamak için Başkan Jackson'ın veto mesajını ve beraberindeki belgeleri okudu. Paneldeki Jackson Demokratları için bu oldukça etkileyici bir argümandı ve Bay Yargıç Baldwin, görevi gereği, bir jürinin bir Kongre Yasasını geçersiz sayma yetkisini kullanmasının, bize neredeyse Anayasası ve yasaları olmayan bir ülke vermek anlamına geldiği uyarısını yapmak zorundaydı.[Dipnot:
Amerika Birleşik Devletleri _v._ Sheve, 1 Baldwin's Reports, 510, 513;
Kasım 1846 tarihli Pennsylvania Hukuk Dergisi, s. 9.]

Jürinin kanunun yargıçları olması talimatını talep etmenin yasal bir hak olduğu Güney Eyaletlerinden birinde, emir veren bir duruşma yargıcının, talimat vermesi istendiğinde, bunu yaptıktan sonra tüm yüksekliğiyle ayağa kalkarak, "Ancak beyler, bu davayı yöneten kanunun ne olduğunu size söylediğimi ve buna tanıklık eden veya tanıklık edebilecek tek kişinin ben olduğumu hatırlamalısınız. "

Alexander Hamilton'un keskin gözlemlerinden biri,
Amerikan Anayasalarımız uyarınca, hükümet tarafından saldırıya uğrayan birinin yargıçlara daha az güvenmesi gerektiğidir, çünkü hükümeti yönetenler halkın seçimidir ve yaptıkları her şey muhtemelen popülerdir. Yargı, dedi, burada İngiltere'dekinden daha az bağımsızdı ve bu nedenle en büyük güvencemiz olarak Jüri tarafından yargılanmaya ve genel kararlar verme
güçlerine sarılmak için daha fazla nedenimiz vardı. [Dipnot: People
_v._ Croswell, 3 Johnson's Cases, 337, 353.]

Bunları en sıkı şekilde koruyan eyaletler,
daimi emir gibi bir şeye karşı en fazla kıskançlığın olduğu ve
en geniş halk seçimi kapsamına sahip olanlardır. Georgia, bu özelliklerin en belirgin olduğu eski on üç eyalet arasındaydı. 1777 tarihli ilk Anayasası, yasayı belirleme
gücünü açıkça jürinin eline verdi her davada,
ancak mahkemeyi tutan yargıçlardan görüşlerini sormalarına izin verildi, bu durumda her yargıç kendi görüşünü verdi.
Davasını kaybeden taraf, özel bir jüri önünde yeniden yargılama talep edebilirdi.
Adi jüri, Anayasa'ya aykırı olmamak kaydıyla, yasaya ve delillere göre bir karar vermeye yemin edecekti.
Özel jüri, "adalet, eşitlik ve vicdana aykırı olmamak ve bu Anayasa'da yer alan kural ve yönetmeliklere aykırı olmamak kaydıyla" yasaya ve delillere göre bir karar vermeye yemin edecekti.
Görünüşe göre bunun anlamı, birinci jürinin yasaya ilişkin kararının ikinci bir jüri tarafından değiştirilebilmesine rağmen, ikinci jürinin kararının en yüksek yasaya aykırı olsa bile değiştirilemeyeceğiydi.

* * * * *

Bazen, tarafların haklarının dayandığı bazı tartışmalı gerçek sorularının daha iyi bir şekilde çözümlenmesi için bir şansölye mahkemesi tarafından bir jürinin yardımına başvurulur. Bu, (açık bir yasanın zorlaması dışında) bir hak olarak talep edilemez.
Yargıç, konuyu yalnızca kendisi için yararlı olacağını
düşünürse yargılama için bir jüriye gönderir, ancak jürinin kararı kesin bir etkiye sahip değildir.
İstediği zaman jüriyi kabul edebilir veya görmezden gelebilir.

* * * * *

Jüri üyelerinin seçimi uzun bir süreçtir. Genel plan, her şehir, kasaba veya ilçedeki bazı yerel makamlara, bu kapasitede hizmet etmeye uygun olduğunu düşündükleri sakinler arasından önemli sayıda kişiyi seçme yetkisi vermek; sonra bu listenin, mahkemeler tarafından bu amaçla özel olarak atanan bazı üst düzey yetkililer veya kişiler tarafından revize edilmesi ve bu kişilerin isimlerin büyük bir kısmını
silmesidir; ve son olarak, jüri görevi için herhangi bir mahkeme dönemine çağrılacak olanların kalan isimler arasından kura çekilerek seçilmesi. Birçok eyalette yaş, eğitim ve zeka gibi özel nitelikler gereklidir. Mahkemeye çağrılan jüri üyeleri arasından, her bir tarafın bu şekilde çekilenlere itiraz etmesi durumunda, her bir davayı yargılamak üzere kura ile bir seçim daha yapılır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzükleri, Devre ve Bölge Mahkemelerindeki jüri üyelerinin her eyalette en yüksek mahkemelerinde görev yapmaya
yetkin olanlardan ve esasen aynı şekilde seçileceğini belirtir.

* * * * *

Jüri tarafından yargılanma hakkı, genellikle her iki tarafça da feragat edilen hukuki davalarda geçerlidir; bu durumda gerçekler ve yasa yargıç tarafından belirlenir. Açıkça talep edilmediği takdirde, bazı eyaletlerdeki uygulama kuralları tarafından feragat edilmiş sayılır. Ülkenin tamamı ele alındığında, jüriye sunulan medeni davaların sayısı
azalmaktadır. Azalmanın genellikle, baro tarafından yargıcın
yetenek ve bağımsızlığına duyulan güvenle oldukça doğru orantılı olduğu görülmektedir, [Dipnot: Bkz. Yargıç Henry B. Brown'ın 1889 Amerikan Barolar Birliği Raporu'ndaki
"Yargı Bağımsızlığı" başlıklı makalesi, s. 265. "] veya belki de eski bir neslin davasında duyulan güvene. Gelenek ve görenek, hukukun uygulanmasıyla ilgili her şey üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Eyaletlerin birçoğunda jüriye sunulabilecek medeni davaların çoğunluğu jüriye sunulmaz: Louisiana'da çok azı sunulur. [Dipnot: Bkz. Bölüm XXIV.] İngiltere'deki eğilim, olağan medeni davalarda jüriden vazgeçme yönündedir. Her yıl İngiliz ilçe mahkemelerine bir milyondan fazla dava açılır ve bunların binde birinden fazlasında jürili dava açılmaz, ancak talep edilen konu L5'in üzerinde değerdeyse, her iki taraf da talepte bulunabilir. [Dipnot: Maitland, "Justice
and Police," 28, 29, 54. Küçük davalarda jüri beş kişiden biridir, ancak kararları oybirliğiyle olmalıdır.]

Önemsiz suçlar hariç, ceza davalarında Anayasanın açık hükümlerine göre,
genellikle bir jüri önünde tutulması gerekir.[Dipnot: Bkz. Cooley, "Anayasal
Sınırlamalar," 389.] Sömürge döneminde, sanığın Massachusetts'te, sermaye davalarında bile, bir jüriden feragat etmesine izin verildi.[Dipnot: Massachusetts Koloni Topluluğu'nun
Tutuklamaları, VI, 95.] Aynı etkiyi sağlayacak yasal izin, aksi yönde bir anayasal hüküm bulunmayan bazı Eyaletlerde verilmiştir.[Dipnot: State
_v._ Worden, 46 Connecticut Reports, 349.] Medeni davalarda,
küçük davalarda jüri talep etme hakkı, bir dizi Eyalette kısıtlanmıştır.[Dipnot: Örneğin, New Hampshire'da, 1877'de, 100 dolardan az olan davalarda, arazi mülkiyeti söz konusu olmadığı sürece, bunu reddeden bir anayasa değişikliği kabul edildi.]

Genel olarak Yargıçlar, jüri üyelerine, gerekirse bir karara varmak için birleşmeleri için büyük baskı yapmalarına izin verilen yasaya alışkındı. Gece boyunca yiyecek veya yatak olmadan bir arada tutulabiliyorlardı ve hatta bir anlaşmaya varmaya hazır olana kadar bir mahkeme kasabasından diğerine taşınabiliyorlardı. Bu uygulamanın çok azı Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldı. Bazı eyaletlerde, bir ölüm davasının yargılanması sırasında bile gece ayrılıp evlerine gitmelerine izin veriliyor ve kararları üzerinde müzakere ederken genellikle yiyecek ve diğer konforlar sağlanıyor. Jüri tarafından yargılanma hakkı, genel hukukta "gerçek meseleleri" olarak adlandırılan davalarla sınırlıydı; yani, bir tarafın yaptığı ve diğer tarafın reddettiği önemli gerçeklere ilişkin bir ifadenin doğruluğu. Bu nedenle, bir medeni davada davacı için hüküm verilmeden bir karar verilmişse, davalının gelip cevap vermediği durumlarda, mahkemenin tazminat miktarının ne kadar olacağını söylemesi gerekir. Mahkeme bunu bir jüri yardımıyla araştırabilir, ancak böyle bir jürinin on iki kişiden oluşması gerekmez. Soruşturma ayrıca tek başına yargıç tarafından da yapılabilir. [Dipnot: Dyson _v._ Rhode
Island Company, 25 Rhode Island Reports; 57 Atlantic Reporter,
771.]

Eyaletlerimizin çoğunda bu genel hukuk uygulaması terk edilmiştir ve yukarıda açıklanan türdeki davalarda tazminatlar on iki kişilik bir jüri tarafından değerlendirilir. Bunun nedeni, aksi takdirde, şikayette bulunulan eylemden dolayı sorumluluğunu tartışmayan ve sadece talep edilen tazminat miktarını azaltmak isteyen bir davalının, mahkemeye çıkıp savunma yapmayı reddettikten sonra, tazminat sorunuyla ilgili olarak mahkeme tarafından dinlenmesi için bir talepte bulunabilmesidir. Bu tür bir talep doğal olarak kabul edilir ve bunun etkisi, taraflar arasındaki tek gerçek anlaşmazlığın kararının jüriden bir yargıca aktarılması olur. Connecticut'ta eski uygulama 1907'ye kadar devam etti ve mahkemeler, taraflar arasında değerlendirme kuralını belirlemek için bir sözleşmenin olmadığı davalarda, tazminatlarla ilgili duruşmada, davalının, eğer yapabilirse, sadece nominal tazminat verilmesi gerektiğini gösterebileceğini, çünkü aslında davacının hiçbir dava sebebinin olmadığını belirtti.[Dipnot: Lennon
_v._ Rawitzer, 57 Conn. Reports, 583; 19 Atlantic Reporter,
334. ] Sonuç olarak, bu eyaletteki demiryolu kazalarından kaynaklanan birçok dava, kusurlu şirkete karşı, mahkemeye çıkması için sürecin zorlanabileceği ve tam jüri duruşmasının sağlanabileceği diğer eyaletlerde açıldı. Yasama organı sonunda araya girdi ve davacıya, temerrüde rağmen, jüri tarafından yargılanma hakkı verdi. [Dipnot: 1907 Kamu Yasaları, 665.]

* * * * *

BÖLÜM XIII

YARGI İŞLEMLERİNDEKİ FORMALİZASYONLAR

Genel yargı yetkisine sahip bir mahkemenin oturumları, her gün, görevli bir tellal veya şerif memuru tarafından, yargıcın emriyle yapılan resmi bir bildiriyle açılır. Birçok eyalette, Norman fethine kadar uzanan ve "_Oyez, Oyez, Oyez_" haykırışıyla başlayan eski İngiliz ifade tarzı korunmuştur. Bu bildiriler genellikle (örneğin) "Tanrı Rhode Island ve Providence Plantasyonlarını korusun" gibi sözlerle kapatılır.
Günlük erteleme benzer ancak daha az ayrıntılı bir şekilde duyurulur.

Birçok mahkeme her yıl belirli sayıda "dönem" düzenler, bunların ilk günü yasa ile belirlenir ve her biri, kendisinden önce gelebilecek işler tamamlandığında ertelenir, bazen sadece birkaç gün ve bazen aylar sürer.
Birçok eyalette bu tür dönemler, şerif veya mahkeme görevlisi tarafından davet edilen bir din görevlisi tarafından yapılan dua ile açılır.
Düzenli bir papaz istihdam edilmez ve bir dönem Presbiteryen bir papaz tarafından, bir sonraki dönem ise Roma Katolik bir rahip tarafından açılabilir.

Massachusetts'teki bazı küçük ilçelerde şerif veya yardımcısı, sömürge dönemlerinden beri uygulanan uygulamaya uygun olarak, yargıcı günlük olarak adliye binasına gidip gelir.

Eskiden New England'da mahkemenin açıldığı saatte kasabanın ana kilisesinin çanını çalmak
uygulanıyordu.[Dipnot: Bu, Connecticut'ta on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğine kadar devam etti.]

Birçok mahkemede, yargıç kürsüye oturmak için mahkeme salonuna girdiğinde şerif veya mareşalin işaretiyle hazır bulunan herkesin ayağa kalkması
gelenektir. Bu, federal mahkemelerde ve eyaletlerin temyiz mahkemelerinde genel kullanımdır.
İkincisinde, şerif tarafından genellikle adli alayının geldiğini duyurmak için resmi bir bildiri yapılır ve
"Tanrı Milletler Topluluğunu korusun" ile
sonlanır. Bazı eyaletlerde, yargıçlar yerlerini alırken kürsü ve baro arasında resmi selamlar verilir, ardından mahkeme geleneksel bildiriyle açılır ve baro daha sonra yargıçlar tarafından yerlerine dönmeleri istenir.

Resmi öncelik kuralları, temyiz mahkemelerinde kesinlikle uygulanır. Mahkeme salonuna girerken başyargıç önce öne çıkar ve yardımcıları komisyon tarihlerine göre onu takip eder, kıdemli yardımcı yargıç sağındaki koltuğuna oturur, kıdemce ikinci olan solundaki, kıdemce üçüncü olan kıdemli yardımcı yargıcın sağındaki
ve benzeri şekilde; komisyondaki kıdemce
sondaki koltuğu işgal eder.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ve Temyiz Mahkemesi üyeleri her zaman siyah ipek cüppeler giymiştir.
Güney Carolina Yüksek Mahkemesi üyeleri bunları Devrim'den önceki bir zamandan beri giymiştir. New York Temyiz Mahkemesi, 1877'de, David Dudley Field aracılığıyla tercih edilen baronun talebi üzerine bu uygulamayı benimsemiştir, [Dipnot: 1903'te Yüksek Mahkeme yargıçları tarafından tutulan _nisi prius_ mahkemelerine kadar genişletildi.] ve o zamandan beri aynı şey diğer birçok eyaletteki temyiz mahkemeleri tarafından da yapılmıştır. Bunlardan birinde, Massachusetts'te, sömürge döneminde giyilmişlerdi. Yaklaşık
1760'ta, Baş Yargıç Hutchinson, Yüksek Mahkeme'de cüppeler ve
cübbeler ve ayrıca Yüksek Mahkeme'nin avukatları olarak kabul edilen avukatlar için cüppeler, bantlar ve kravat perukları tanıttı. [Dipnot: "John Adams'ın Hayatı ve Eserleri", II, 133, not,
197.] İkincisi kısa süre sonra bunları terk etti, ancak cüppeler
1793'e kadar yargıçlar tarafından tutuldu.[Dipnot: Massachusetts Sömürge Topluluğu Yayınları, V, 22; Amory, "James Sullivan'ın Hayatı",
I, 261, not.] Kuzey Carolina'da 1767'de Yüksek Mahkeme üyeleri tarafından cübbe ve bantlar giyildi.[Dipnot: Massachusetts Koloni Topluluğu'nun
Tutuklamaları, VI, 389.] New Jersey'de, baroların bir zamanlar Yüksek Mahkeme'nin bir kuralı uyarınca bunları üstlenmeleri gerekiyordu, ancak kural 1791'de iptal edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ilk açılışında,
1790'da, Baş Yargıç Jay, o zamanlar Dublin Üniversitesi tarafından oluşturulan Hukuk Doktorları tarafından kullanılan tarzda, ön ve kollarında somon rengi yüzler bulunan bir cübbe giydi.
[Dipnot: 134 ABD Raporu,
Ek.] O zamandan beri, o veya başka bir Amerikan mahkemesinde, yargıçların akademik başlıklar veya
diğer süslemeler giymesi uygulaması olmadı kürsüde.

* * * * *

Avukat, mahkemeye hitap ederken ayağa kalkar ve "Mahkemenin
hoşuna gitsin", "Saygıdeğerinizin hoşuna gitsin" veya bir mahkeme önünde "Saygıdeğerinizin hoşuna gitsin" ile başlar. "Siz" terimi kürsüdeki bir yargıç için asla kullanılmaz; ancak "Saygıdeğerinizin" terimi kullanılır.

Katılımcı görevliler, izleyicilerin yüksek sesle konuşma veya gereksiz yere bir yerden bir yere hareket etme gibi işlemleri herhangi bir şekilde aksatabilecek herhangi bir şey yapmasını önlemek için büyük çaba sarf eder.

Katibin talimatı altında, tutukluların mahkemeye çıkarılıp bir davanın yargılanması için jürilerin oluşturulması veya "görevlendirilmesi" biçiminde oldukça eski bir biçim vardır.

Bir jüriyi suçlarken, yargıç genellikle ayağa kalkar ve jüri de aynısını yapar.

Bir suçtan hüküm giyildiğinde, mahkumun ayağa kalkması gerekir. Ölüm cezası gerektiren suçlarda, yargıç ona ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sorar. Davanın o aşamasında, daha önce düşünülmemiş bir şey söylemesi çok düşük bir ihtimaldir, ancak bu konuda eski İngiliz uygulaması hala takip edilmektedir, çünkü karardan sonra kararı etkileyecek bir şeyin meydana gelmiş olması kesinlikle imkansız değildir.

* * * * *

BÖLÜM XIV

MEDENİ DAVALAR İÇİN YARGILAMA MAHKEMELERİ

Davaların büyük kısmı, sivil yargılama mahkemeleriyle, yani kişiler arasındaki olağan davaların yargılandığı mahkemelerle sınırlıdır. Ayrıca, eyaletlerin yargılama mahkemelerinde de yeri vardır, çünkü Birleşik Devletler'in yargı yetkisi yalnızca Anayasa tarafından dar sınırlarla sınırlandırılmakla kalmaz, aynı zamanda bunlar zaman zaman Kongre'nin eylemleriyle daha da daraltılmıştır.

Çoğu dava asla yargılamaya gitmez. Davalının genellikle bir savunması yoktur ve bunun gayet farkındadır. Dava, teminat elde etmek veya bir anlaşmaya zorlamak için açılır. Avukat tutmaz ve işlerin kendi akışına gitmesine izin verir. Sonuç, mahkemeye gelmeme nedeniyle aleyhine verilen bir hükümdür; çünkü bir talebe cevap vermek üzere mahkemeye usulüne uygun olarak çağrılan biri katılmaz ve cevap vermezse, mahkeme onun verebileceği bir cevap olmadığını varsayar ve davayı davacının üretebileceği delillere göre sonuçlandırır. Öte yandan, davacı genellikle bir hükümle ilgilenmez. Bir hüküm alırsa onu tahsil edemeyeceğinden emin olmuştur veya talep edilen konuda tatmin edici şartlarda bir uzlaşma sağlamak için davadan yararlanmıştır. Böyle bir durumda veya dava açtıktan sonra, bunu sürdüremeyeceğine ikna olursa, davayı geri çeker veya davalı ısrar ederse, aleyhine bir hüküm verilmesine izin verir, buna dava dışı denir. Bazı eyaletlerde, davanın başlatıldığı emir veya süreç, davacının iddiasının özel niteliğinin tam bir ifadesiyle birlikte sunulmalıdır. Diğerlerinde bu gerekli değildir ve
böyle bir beyan yalnızca mahkeme tarafından özel olarak emredildiğinde verilir. Dava esasına göre yargılamaya giderse, davacı tarafından verilen böyle bir beyan ve davalı tarafından cevap olarak
dosyalanan bir kağıt üzerinde olacaktır. Bazen bu
davalar, adlandırıldıkları gibi, cevap ve karşı cevap yoluyla daha fazla beyan veya iddiayı öne sürecek şekildedir. Biçimleri
şimdi genel olarak tüzüklerle düzenlenir ve çoğu eyalette hemen hemen aynıdır ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarında New York'ta ortaya çıkan "Kod
Davası" olarak bilinen bir sisteme dayanır. Yerini aldığı
ortak hukuk altındaki sistemden daha basit ve daha az tekniktir.

Davalının davanın sürdürülmesine itirazı varsa, örneğin davanın yanlış bir mahkemede veya yanlış bir şekilde
açıldığı gibi bir gerekçeyle, bunlar önce karara bağlanır. Sonra, davacının kendi gösterdiğine göre bir davası olmadığını iddia ederse veya davacı savunmanın görünüşte yetersiz olduğunu iddia ederse, bu bir hukuk meselesi olduğundan, hakim jürinin yardımı olmadan karar verir. Ancak, gerçekler tartışmalı olduğunda, taraflardan biri jüriyi çağırırsa, tartışmalı konu önemli miktarda olduğunda, hakkaniyete uygun olmayan bir davada jüri çağrılmalıdır. Bu ülkede, yazılı dilekçelerin yasal yeterliliğine ilişkin istisnalar almanın eski ortak hukuk yöntemine bağlıyız. Bu, belirli itirazların belirtildiği "itiraz" adı verilen bir belge dosyalamakla yapılırdı, ancak sıklıkla olduğu gibi, ilk bakışta belirgin olacak kadar temel olmadıkları sürece. Ancak birçok eyalette, itirazlar her zaman ayrıntılı olarak belirtilmelidir. İngiltere'de itirazlar artık kullanılmamaktadır. 1873 tarihli Yargılama Yasası, ortak hukuk sistemine son verdi, yargısal prosedür yönteminin tamamını yeniden oluşturdu ve yargıçlara zaman zaman yeni düzeni uygulamada kolaylık sağlamak için kurallar ve emirler koyma yetkisi verdi. 1883'te çıkarılan emirlerinden biri, itirazları kaldırdı. Bunların yerine, dilekçelerin yüzünde ortaya çıkan hukuki noktalardan yararlanmak isteyen taraf, davayı mahkemeye bildirebilir ve davanın olgulara göre yargılanmasına geçmeden önce ayrı bir tartışma için kaydedilmesini isteyebilir. Amerikan avukatları bu değişikliğe yol açan sebeplerden memnun değiller. Bunlar, eski uygulamanın bir hukuk noktasında özel bir duruşma talep etmeyi bir hak meselesi haline getirmesi, yeni emrin ise bunu yargıcın takdirine bırakmasıydı. İngiliz yargıçlar az sayıda ve yetenekli. Böyle bir plan, onların yönetimi altında tatmin edici bir şekilde çalışabilir, ancak yargıçların çok sayıda ve farklı niteliklere sahip olduğu bir ülkede, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, uygulamaya konulursa, genellikle gereksiz gecikmelere ve masraflara yol açabilir.

Duruşma mahkemelerimiz artık genellikle tek bir yargıç tarafından yönetiliyor. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar, ilçe veya şehir mahkemelerinde üç yargıcın bir arada oturması alışılmadık bir şey değildi. Bunlardan biri avukat olurdu ve diğerleri olmazdı. [Bkz. Bölüm VIII.] Şehirlerde, iki yan yargıç genellikle belediye meclisi üyeleriydi. Bu şekilde oluşturulan bir mahkeme, bazı açılardan, tek bir yargıçtan daha çok olgusal soruları yargılamaya uygundur. Çoğunlukla hareket eden üç kişilik bir jüridir. Ancak, bir jüri duruşmasının yürütülmesi için kullanışsız, yavaş ilerleyen ve belirsizdir. Çoğu durumda, herhangi bir hukuk veya yasal uygulama sorusu neredeyse başkan yargıç tarafından karara bağlanır, ancak o genellikle ortaklarına danışmak için bir duraklama yapar. Bazen onu geçersiz kılarlar ve bu durumda bu, hukukun yanlış anlaşılması veya yanlış uygulanmasıyla olur. Üç yargıcın masrafı, tazminat ne kadar makul olursa olsun, aynı zamanda sistemin terk edilmesi lehine de olmuştur. Bu, doğal olarak baş yargıca çok az, diğerlerine ise çok fazla ödeme yapılmasıyla sonuçlanır ve her zaman bir adama yeterli maaş ödemekten daha fazla maliyete neden olur. Birçok ülkede hissedilen bir duruşma mahkemesi kurmak için birden fazla yargıca ihtiyacımız yok. Bunları jürilerimizin sağladığı bir amaç için kullanıyorlar. Benzer sebeplerden dolayı Amerikalılar, özel dava sınıflarını yargılamak için Alman _Gewerbegerichte_ ve _Kaufmannsgerichte_ gibi özel mahkemeler düzenlemek için hiçbir fırsat görmediler. On iki kişilik bir jüri, herhangi bir sıradan endüstriyel veya ticari anlaşmazlıkta ilgilenenleri yeterince temsil edecek bazı kişileri içermeye uygun olacaktır.

Adil olmayan küçük davalar genellikle bir sulh hakimi önünde getirilmeli ve bu hakim hem delil hem de olgu konularında davaları kendisi sonuçlandırmalıdır, ancak jürili duruşmanın yapılabileceği daha yüksek bir mahkemeye itiraz edilebilir. Bazı eyaletlerde altı kişilik bir jüri çağırabilir ve olguları onların kararına bırakabilir. Önündeki dilekçeler genellikle daha yüksek mahkemelerdekiyle aynı biçimdedir.

Hukuk davalarının jürili davalarında yargısal işlev, mümkün olduğunca iki ayrı bölüme ayrılır. Saf hukukun tüm soruları yalnızca yargıç tarafından karara bağlanır. Saf olguların tüm soruları yalnızca jüri tarafından karara bağlanır. Hukukun olgulara uygulanmasıyla ilgili tüm sorular, yargıcın belirli koşullar altında hangi hukuk uygulamalarını yapabilecekleri konusunda verdiği talimatlar doğrultusunda jüri tarafından karara bağlanır. Yargıcın ayrıca dava sırasında ortaya çıkan küçük konularda geniş bir takdir yetkisi vardır. Ne zaman yargılanacağını; yazılı dilekçelerin uygun şekilde olup olmadığını ve eğer değilse değiştirilip değiştirilemeyeceğini; delillerin hangi sırayla ve hangi sınırlar dahilinde sunulabileceğini söylemek ona aittir. Dünyada hiçbir ülke İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri kadar yapay bir delil kuralları kümesine sahip değildir. Bunun nedeni, başka hiçbir ülkede jürili dava hakkının bu kadar kapsamlı olmamasıdır. Bu kuralların çoğu, İngiliz ortak hukukunun erken tarihine kadar uzanır. Genel bir cahillik dönemiydi. Sıradan jüri üyesi okuyamaz veya yazamazdı. Muhakeme ve ayrımcılık yetenekleri çok az veya hiç gelişmemişti. En açık ve en iyi türden olmayan herhangi bir kanıtı dinlemesine izin vermenin tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Tüm tanıkları şahsen huzuruna çıkarmak ve tanıklıklarının itibara değer olup olmadığını belirlemesi için ona mümkün olan en geniş fırsatı vermek için seslerini duymasını ve yüzlerine bakmasını sağlamak gerekli görülüyordu. Ancak kanıt kurallarımız jürili duruşmalar için tasarlanmış olsa da, tüm duruşmalarda aynı katılıkla uygulanır. Jüri feragat edilebilir; tek bir yargıç davayı dinleyebilir; ancak jürili duruşmanın konusu yapılmış olsaydı kabul edilemez olacak her şeyi dikkate almadan reddetmelidir. Diğer ülkelerde adil bir sonuca ulaşmada yardımcı olan birçok şey, bu şekilde Amerikan mahkemelerinde dışarıda bırakılıyor. Örneğin, en yüksek karaktere sahip bir adam, yirmi dinleyicinin önünde, belirli bir kişinin bir başkasını vurup öldürdüğünü gördüğünü söyleyebilir ve tüm olayın nasıl gerçekleştiğini anlatabilir. Bu şekilde suçlanan kişi, vurulan kişinin temsilcileri tarafından böyle bir çözüme izin veren bir yasa uyarınca tazminat davasıyla yargılanır. Duruşmadan önce, eylemin tanığı ölür. Tek tanık odur. Başka bir tanıklık yoktur. Uygulama sistemimize göre, ifadenin verildiği kişilerin buna tanıklık etmesine izin verilemez. Bu tür bir tanıklık "duyumdan ibaret" olurdu. Jüriye iki soru sorardı, önce böyle bir ifadenin gerçekten yapılıp yapılmadığı ve sonra, yapıldıysa, doğru olup olmadığı. Delil yasası, onların sorularla şaşkınlığa uğratılmaması gerektiğini söyler. Son yıllardaki Amerikan mevzuatının eğilimi, gerçeğe ulaşmaya yönelik bu yapay engellerden bazılarını kaldırma yönünde olmuştur. Ortak hukuk, bir jürinin yemin altında olmayan veya dava durumunda bir Tanrı'nın varlığına veya maddi çıkarı olan herhangi bir tanığa inandığını ima eden bir yemin altında olmayan herhangi bir tanığı dinlemesine izin vermenin tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Bir ateist veya agnostik tanıklık edemezdi. Davacı ve davalı yapamazdı. Bu kısıtlamalar hemen hemen her yerde yürürlükten kaldırıldı.

Yargıç ayrıca, davayla yalnızca uzaktan ilgisi olan tanıklıkları hariç tutmada ve bir tanığın sorgusunu bir yandan gereksiz tekrarları önlemek, diğer yandan gerçeği ve yalnızca gerçeği ortaya çıkarmak için sınırlama veya genişletmede büyük bir takdir yetkisine sahiptir. Avukatların argümanlarını makul sınırlar içinde sınırlamak için de benzer bir yetkiye sahiptir.

Bir yargılamanın ilerlemesi sırasında aniden bir hukuk noktasında karar vermek üzere çağrılan bir yargıç yanlış bir karar verebilir. Eğer öyleyse,
daha sonraki bir aşamada bunu düzeltme fırsatına sahip olabilir. Hariç tutulması gereken bir delili kabul etmiştir. Jüriye verdiği talimatta, onları bunu dikkate almamaları yönünde yönlendirebilir ve böylece hatası düzeltilmiş olur. Kabul edilmesi gereken bir delili hariç tutmuştur. Dava kapanmadan önce kararını değiştirebilir ve içeri girmesine izin verebilir. Ancak herhangi bir karar değişmediği sürece, yasaya uygun olsun veya olmasın, davanın amacı için davanın yasasıdır. Avukatlar sorunun yeniden değerlendirilmesini sağlamaya çalışabilirler, ancak jüriden yargıcın aldığından farklı bir görüş benimsemesini isteyemezler. Tek çareleri, karardan sonra yeni bir duruşma talebinde bulunmak veya daha yüksek bir mahkemede hatalı bir yargılama yapmaktır.

* * * * *

Duruşma mahkemeleri genellikle temyiz mahkemelerinden daha fazla saat boyunca
toplanırlar. Bu, özellikle bir kırsal kasabada kısa süreli olarak tutulduklarında geçerlidir. Yılın büyük bir bölümünde oturdukları
büyük şehirlerde genellikle nadiren ayrıldıkları belirlenmiş saatleri vardır,
örneğin sabah ondan öğleden sonra beşe kadar, öğle veya akşam yemeği için bir saatlik ara vardır. Eskiden dokuz, mahkemeyi açmak için daha yaygın bir saatti. 1829'da New York'ta oturumlar sekizden üçe kadardı, akşam yemeği için iki saatlik ara vardı ve sonra beşten akşamın bir saatine kadar, bazen de ona kadar.[Dipnot: Kennedy, "Memoirs
of William Wirt," II, 231.]

Her yerdeki modern eğilim, özellikle resmi bir stenograf
çalışıldığında günlük oturum saatlerinin kısaltılması yönündedir.

Katip, mahkemeye geri dönen her davanın girildiği ve numaralandırıldığı bir dava defteri tutar. Giriş şu şekildedir:

John Doe
Smith

vs.

Richard Roe
Jones.

Doe burada davacı ve Smith davayı
onun adına açan avukattır. Roe davalı ve Jones onun adına görünen avukattır. Her iki tarafta birden fazla taraf varsa, _et al._ kelimeleri eklenecek ve davanın
nedenine göre _et alius, et alii_ veya et alium_ veya
üç veya daha fazla davalı varsa, _et als_,
_et alios_ anlamına gelecektir. [Dipnot: Ceza davaları için başka bir defter tutulur ve bunlar "Devlet _v._ John
Doe", diğerlerinde "Halk _v._ John Doe" ve
federal mahkemelerde "Amerika Birleşik Devletleri _v._ John Doe" olarak kaydedilir.] Bu dosyadan, mahkemenin her dönemi veya oturumu için duruşma listeleri oluşturulur. Duruşma için atamalar bazen mahkeme tarafından yapılır ve
bazen de mahkemenin onayına tabi olarak baro tarafından düzenlenir. Genellikle her gün için birkaç dava belirlenir, böylece
biri düşerse diğeri hazır olabilir ve bu şekilde atanan her davada
taraflar, çağrıldıklarında her an hazır bulunmaya ve devam etmeye kendi tehlikeleri altında hazır olmalıdır.

Çok sayıda dava dosyası olan mahkemelerde, haftada bir günü, tesadüfi taleplerin karara bağlanması ve hukuki konulardaki tartışmalar için ayırmak gelenekseldir. Bir dava duruşmaya çağrıldığında, davacının avukatı davanın niteliğini ve beyannamede veya şikayette belirtilen temel gerçekleri belirterek davayı açar ve bunları kanıtlamayı bekler. Bazen her iki tarafın da dilekçeleri uzun uzun okunur. Davacının tanıkları daha sonra sözlü olarak sorgulanır, her birinin sorgulanmasından sonra diğer tarafça çapraz sorguya çekilme fırsatı verilir. Katılımı sağlanamayan tanıkların ifadeleri, eyaletin dışında yaşayanlar (veya federal mahkemelerde duruşma yerinden yüzlerce milden fazla uzakta olanlar) veya hasta veya güçsüz olanlar dahil olmak üzere, daha önce bir hakimin önünde yeminli yazılı ifade şeklinde mahkemeden alınarak güvence altına alınabilir. Böyle bir durumda karşı taraf, hazır bulunup ifade vereni çapraz sorguya çekebilecek veya yazılı çapraz sorgular yapabilecek şekilde bilgilendirilmelidir. İfadeler sözlü ifadeyle aynı şekilde alınır ve aynı itirazlara tabidir. Hakkaniyete dayalı davalarda, ifadenin önemli bir kısmı genellikle yazılı olarak sunulur, ya açıklanan türden ifadelerle ya da mahkeme tarafından bu amaçla atanan ve "incelemeci" olarak adlandırılabilecek özel bir görevli tarafından onaylanır. Davacının davası bu şekilde sunulduğunda, avukatı "dinlendiğini" duyurur. Daha sonra davalının avukatı neyi kanıtlamayı önerdiğini belirtir ve kanıtını sunar, bu kanıtın sonunda davacı, "başlıca" sunulan davanın kapsamadığı noktalarla ilgili olarak sunulan herhangi bir ifadeyi çürüterek ifadeyi karşılama fırsatına sahip olur. Davalının davasını sunarken öngörmediği yeni bir nokta ortaya çıkarsa (ki bu nadiren olur), artık bu konuda daha fazla ifade sunmasına izin verilebilir. Kanıtın sonunda davacının avukatı müvekkili için savunur; davalının avukatı cevap verir; ve davacının avukatı daha sonra diğer taraf adına söylenen herhangi bir şeye cevap olarak dinlenir.

Duruşma jürisiz bir yargıç önünde yapılmışsa, o zaman genellikle yazılı savunmaları alır ve kararını istediği zaman verir; ancak dava açıksa kesin hükmü anında verebilir.

Duruşma jüri önünde yapılmışsa, taraflar ihtilaflı olgular hakkında, ancak bu olgulara ilişkin yasa hakkında mahkemeye savunurlar. [Dipnot: Bkz. Bölüm XII.]

Bazı Eyaletlerde, ikinci sorudaki argümanlar ilk sorudakilerden önce yapılır ve jüriye yasayla ilgili talimatlar için yazılı talepler veya "dualar" mahkemeye sunulur ve jüri önünde ele alınır. Çoğu Eyalette böyle bir argüman bölümü yoktur; Yargıç ve jüri
aynı konuşma sırasında sırayla ele alınır ve avukatlar öncelikle
yargıç son kararını verdiğinde mahkemenin hukuka ilişkin hangi görüşü benimsediğini bilirler.

Her jüri duruşmasında, tüm deliller toplandıktan ve
argümanlar
sonlandıktan sonra, mahkemenin
jüriye tam olarak ne tür bir anlaşmazlık olduğunu ve davanın hangi şekilde sonuçlandırılmasının
izin verileceğini bildirmesi görevi vardır. Her iki tarafça da
tartışılmayan olgular göz önüne alındığında, hukuken yalnızca bir sonuç
olabiliyorsa, yargıç onlara buna göre bir karar vermeleri yönünde talimat vermelidir. Ancak olgular her iki tarafça da iddia edildiği gibi
olarak bulunabilirse, yargıç onlara her biri tarafından iddia edilen olgulara
uygulanabilecek hukuku bildirir. Ortak hukuka göre ve çoğu eyaletteki uygulamaya göre, anlaşmazlıktaki herhangi bir noktadaki delillerin ağırlığı konusunda kendi görüşünü bildirebilir.

Ortak hukuk, jürinin bir karara varabilmesi için
oybirliği sağlamasını gerektirir. Eğer elde edilemezse, bir
anlaşmazlık olduğunu bildirirler ve dava başka bir duruşma için beklemeye alınır.

Bir karar üzerinde anlaşırlarsa, etkili olması için mahkeme tarafından
kabul edilmesi gerekir. Bu kabul normalde olağan bir durumdur, ancak karar açıkça delillere veya suçlamada belirtilen yasaya aykırıysa, iptal edilebilir ve yeni bir yargılama emredilebilir. Açıkça aşırı tazminatlar veriyorsa, hakim, kazanan taraf belirli bir miktarda bir _remittitur_ girmediği, yani kayıtlarda hükmün yalnızca hakimin böylece belirtmiş olabileceği, kendisine izin verilmesi gereken en yüksek sınır olarak görünen miktar için geçerli olacağını resmen belirtmediği sürece, kararı iptal edebilir. Bazı eyaletlerde, karar hakim için tatmin edici değilse, ancak onu iptal etmekte haklı olacağı kadar açıkça delillere aykırı değilse, jüriyi davanın ikinci kez değerlendirilmesine geri gönderebilir.

Bir karar kabul edildiğinde, hüküm buna uygun olarak verilir. Ancak, bu kurala bazı istisnalar vardır. Bazen, dava dilekçesinde belirtilen davanın hukuken dava olmayan bir davacı lehine karar verildiği olur; davalı bu itirazı kabul etmemiş ve itirazını yalnızca olgulara göre yapmıştır. Daha sonra mahkemeden bu konuda herhangi bir karar vermemesini isteyebilir. Buna teknik olarak hükmün tutuklanması talebi denir. Yine, yazılı dilekçelerin durumu nedeniyle, bir tarafın lehine önemsiz bir noktada karar verilebilirken, diğer tarafın lehine kontrol edici öneme sahip başka noktalar varken, kendisinin haklı olduğu kabul edilmiştir. Böyle bir durumda, aleyhine karar verilen taraf, karara rağmen kendi lehine karar verilmesini isteyebilir. Kararlar genellikle doğrudan davacı veya davalı lehine verilir. Bu tür kararlar için basılı boşluklar, biri "davacının kararı", diğeri "davalının kararı" başlıklıdır ve genellikle jüri emekli olduğunda, gerçekleri buldukları gibi seçim yapmaları için onlara verilir. Böyle bir karara genel karar denir. Bazen avukatın talebi ve mahkemenin izniyle farklı bir formda bir karar verilir. Buna "özel karar" denir ve jüri tarafından bulunan özel gerçekleri ayrıntılı olarak ortaya koyar, ancak tarafların hiçbiri için nihai bir sorun bulmaz. Bu, yalnızca böyle bir bulgunun bu gerçeklerden sadece yasal bir sonuç çıkaracağı durumlarda uygundur. Özel bir karar, yasayı uygulamayı ve bunun gerektirdiği şekilde karar vermeyi mahkemeye bırakır. Birçok davada, tanıklıkların tamamı mahkemeden çıkarılır, mahkemenin bir memuru veya kolu önünde, yalnızca tartışmalı konularla ilgili olarak kendi sonuçlarını bildirir. Bu, davanın bu amaçla bir "şansür yöneticisine" gönderilmesiyle eşitlikte yaygın bir uygulamadır. Ortak hukuk niteliğindeki davalarda genellikle her iki tarafın onayı gerekir; ancak bununla birlikte herhangi bir dava, genellikle "denetçi", "hakem" veya "komite" olarak adlandırılan mahkemenin bir kolu önünde karara bağlanabilir.

Böyle bir duruşmanın raporu bazen tespit edilmiş olduğu bulunan olgularla sınırlıdır. Diğer durumlarda, bu olgularla ilgili olarak ortaya çıkan hukuki soruların geçici bir kararına kadar uzanabilir. Herhangi bir hukuki sorunun nihai kararı her zaman mahkeme içindir ve mahkeme raporu kabul ederse, tespit edilen olgulardan uygun hukuki sonuçları çıkarmak onun görevidir.
Raporun kabul edilip edilmeyeceği ve üzerinde ortaya çıkan hukuki sorular konusunda, tarafların mahkemede dinlenme hakkı vardır.
Raporu hazırlayan memurun uygunsuz veya düzensiz davranışı, raporu reddetmek için bir sebep olarak gösterilebilir. Kabul edilirse bulunan gerçekler genellikle
kesin olarak belirlenmiş olarak kalır.

Adil davalar genellikle tek bir yargıç önünde yargılanır ve bu yargıç hem gerçek hem de hukukla ilgili tüm sorulara karar verir ve
jüriden feragat edilen bir ortak hukuk davasında olduğu gibi
aynı şekilde ilerler. * * * * *

BÖLÜM XV

VASİYET MAHKEMELERİ

İngiliz ortak hukuku, arazi vasiyetlerini, bir davada sorgulanırsa, o anda ve orada usulüne uygun olarak yerine getirilmesi gereken, ancak hiçbir zaman sorgulanmazlarsa, hiçbir yargısal işlemle asla belirlenmesi gerekmeyen, taşınmazların niteliğindeki vasiyetler olarak görüyordu. Öte yandan, kişisel mülk vasiyetleri, bir kilise mahkemesinde mümkün olan en kısa sürede kanıtlanmalıydı ve bu şekilde belirlenmediği sürece etkisizdi.

İki tür vasiyetin ele alınmasındaki bu fark, kişisel haklar ve yükümlülükler söz konusu olduğunda, ölenlerin kişiliğinin, mülklerine kişilik atfedilerek, belirli bir şekilde varlığını sürdürmesi şeklindeki yasal ilkeden kaynaklanıyordu. Bunlar, eski sahibinin "kişisel temsilcisi" olan biri tarafından yönetilecekti. Bu kişisel temsilci, kişisel yükümlülüklerini yerine getirdi
bu nedenle, amaç için yeterli kişisel mülk veya mülkiyet hakları
olabildiği sürece. Vasiyetle atanmışsa bir vasiyetname yöneticisi, vasiyetnameyle atanmamışsa bir yönetici olarak adlandırıldı. Ancak bir adamın toprakları, vasiyetle başkasına devretmediği sürece, ölümünden sonra doğrudan mirasçılarına geçti. Öldüğünde bunların mülkünün bir parçası olması, kişisel yükümlülüklerinin yerine getirilmesiyle onları yükümlü kılmadı. Bunların ibrası için alacaklı, kişisel temsilcisine başvurmak zorundaydı. Mirasçıları böyle bir
pozisyonu işgal etmiyordu.

Yönetici her zaman bir kilise mahkemesi tarafından atanırdı
ve hesaplarını ona sunardı. Uzun süreli kullanım ve düzenli bir yargı kuruluşuna sahip bir
Devlet kilisesinin varlığı, böyle bir sistemi İngiliz halkı için katlanılabilir hale getirdi; ancak Amerikan kolonilerini kuranların geldiği yeni koşullar, bunu burada hem katlanılmaz hem de imkansız hale getirdi.

Kolonilerin çoğunda yerleşik bir kilise olmasına rağmen, hiçbirinde piskoposlar veya piskopos mahkemeleri yoktu. Londra piskoposu, hepsi üzerinde belirli bir yargı yetkisi olduğunu iddia etti, ancak hiçbirinde ölülerin mülkleri üzerinde
genişlediği kabul edilmedi. Taç kolonilerinde, Valilere verilen talimatlar genellikle hükümet tarafından onaylanmış olarak
ancak vasiyetnamelerin tasdikine kadar
genişlediği şeklinde değildi. Valilerin bazılarına _resmen_
tam tasdik yetkisi verildi. [Dipnot: "Londra Piskoposunun Amerikan Yargı Yetkisi," Transactions of the American Antiquarian
Society, Cilt XIII, 188, 194, 197.]

Aynı düşünceler, tüm kolonilerde arazi senetleri için bir kayıt sisteminin genel olarak benimsenmesine yol açtı, çünkü bunlar da vasiyetnameleri iletebilirdi. Bu tür kayıtların, amaçlarına ulaşabilmeleri için tam anlamıyla kamuya açık olmaları gerekiyordu. Devletten bir tür yetkili yaptırım süreci olmayan hiçbir şeyin üzerlerine gitmesine izin verilmezdi. Tapular
ilk olarak bir sulh hakimi önünde onaylanırdı. Vasiyetnamelere gelince,
sonunda bunların, bu amaçla özel yargı yetkisine sahip bir mahkeme tarafından ve ayrıca vasiyet bırakmadan ölenlerin tüm mülkleri üzerinde bir kez ve herkes için tescil edilmesi zorunlu hale geldi. Bu, özellikle bu özel işlev için düzenlenirse, genellikle bir Miras Mahkemesi, bazen de Vekil Mahkemesi veya Yetim Mahkemesi olarak adlandırılır. Bazen, mülk yerleşimdeyken Devlet içindeki gerçek mülk üzerinde belirli bir yetki verilir, bazen verilmez.

Bir ölenin bıraktığı tüm gayrimenkuller, genellikle, bir çeyiz hakkıyla tahsil edilebildiği ölçüde hariç olmak üzere, kişisel mülk eksikliği durumunda borçlarından sorumlu tutulur. Bir mirasçının veya mirasçının eline geçmiş olsa bile, uygun Sulh Mahkemesi, idare hesabının iznine göre gerekli görünüyorsa, bu amaçla satışını emredebilir.

Bir vasiyetin resmi olarak kurulması veya "miras" edilmesi, hükümlerinin geçerliliğini doğrulamaz. Basitçe, vasiyetnamenin, vasiyetname yapmaya yetkili ve mahkemenin bölgesel yargı yetkisinde bir evi veya mülkü olan biri tarafından yasal olarak yürürlüğe konulmuş olduğuna karar verir. Genellikle, evrensel olarak olmasa da, ilk etapta veya daha yüksek bir mahkemeye itiraz yoluyla, bu soruların bir jüri önünde yargılanması için bir fırsat verilir.

Belirli kişilerin ölenlerin mülküne halef olması doğal bir hak değildir. Pozitif hukuka dayanır ve hükümetin yetkisiyle kendi isteğine göre düzenlenir.[Dipnot: United States _v._ Perkins, 163
U. S. Reports, 625.] Bu nedenle, miras prosedürü tamamen yerel mevzuat ve uygulama tarafından belirlenir.

Birçok eyalette, miras yargı yetkisi ilçe mahkemelerine aittir. Diğerlerinde, mülklerin yerleşimini ucuzlatmak amacıyla daha küçük toprak bölümleri için yerel mahkemelere yatırılır. Birkaçında bu yerel mahkemeler çok
sayıdadır, eyaletin tüm kasabaları küçük gruplara dağıtılmış ve her biri kendi Sulh Mahkemesi ile donatılmıştır, bu mahkemenin yargıcı birçok durumda hiçbir hukuki eğitim almamıştır ve önüne gelebilecek işler için belirtilen ücretler dışında hiçbir tazminat almaz. Emrine karşı genel yargı yetkisine sahip daha yüksek bir mahkemeye itiraz edilir. Uygulamada böyle bir sistem oldukça iyi işler. Sulh bölgesini oluşturan kasaba grubunda uygun avukatlar varsa, bunlardan
kazanan tarafa ait olan biri genellikle yargıç yapılır, eğer görevi kabul ederse ve görevi iyi yerine getirirse yeniden seçilmeye uygunsa, hangi taraf daha üstünse o taraf tarafından. Bir avukat atanmazsa ve herhangi bir zorlukla karşılaşılırsa, yargıç muhtemelen güvendiği ve bu talepten yeterince memnun kalacak bir avukata danışacaktır,
bunun için herhangi bir ücret talep etmeden.

Uygun yönetim merkezi, ölen kişinin ait olduğu eyalet ve eyaletin yerel bölümüdür.
Buradaki işlemler, nerede olursa olsun tüm kişisel mülkünü ve genellikle eyaletin herhangi bir yerinde bulunan gayrimenkulünü etkiler. Başka bir eyaletteki gayrimenkul, yalnızca orada, onun yetkisiyle gerçekleşirse, miras işlemlerinden etkilenebilir. Bu amaçla, genellikle "yardımcı" yönetim çıkarılır, yani asıl yönetimin merkezinde yönetilen genel halefiyetin çıkarlarına hizmet etmek üzere tasarlanmıştır.

Kişisel temsilcinin ölen kişinin mülkü için hareket etme hakkı, uygun yargı yetkisine sahip olan belirli bir hükümdarın pozitif hukukundan geldiğinden ve belirli bir hükümdarın hiçbir yasası, onun gücü veya buna bağlı herhangi bir şey sayesinde, onun bölgesel yargı yetkisi dışında uygulanamayacağından, hiçbir icra memurunun veya yöneticinin, yetkisini aldığı yasalara dayanarak, eyaletin dışında bir davayı haklı olarak sürdüremeyeceği sonucu çıkar. Başka bir eyalette bulunan mülkün mallarına el koyabilir veya itiraz edilmezse vatandaşlarından alacaklarını tahsil edebilir, ancak yargısal sürecin yardımını talep etmeye zorlanırsa, öncelikle ilgili Sulh Mahkemesi önünde yardımcı yönetim alarak oradaki unvanını kanıtlamalıdır, bu durumda muhtemelen bu atama kapsamındaki görevlerini uygun şekilde yerine getirmek için teminat vermek zorunda kalacaktır.

* * * * *

BÖLÜM XVI

İFLAS VE İFLAS MAHKEMELERİ

Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri genelinde iflas işlemlerinin münhasır düzenlemesini üstlenme yetkisi vardır. [Dipnot: ABD Anayasası, Madde I, Bölüm 8.] Bu ülkede iflas ve ödeme güçlüğü terimleri arasında gerçek bir anlam farkı yoktur. Her biri, borçlarını vadesi geldiğinde ödeyemeyen birinin kendisini veya alacaklıları tarafından sokulabileceği bir _durumu_ belirtir. Çözüm, herhangi bir belirli kişi sınıfıyla sınırlı değildir ve iflas eden birinin kusuru, iflas etmiş olarak yargılanan birinin kusurundan daha fazla değildir.

Amerika Birleşik Devletleri tarihinin büyük bölümünde, tüm ülke için iflas konusuyla ilgili tek tip bir yasa olmamıştır.
Anayasa'nın kabulünden sonraki ilk yüzyılda, Kongre tarafından zaman zaman üç iflas yasası çıkarılmıştır.
Her biri ciddi bir mali krizin ardından çıkmıştır ve krizin acil etkileri geçtikten kısa bir süre sonra yürürlükten kaldırılmıştır.
İflas etmiş borçluların tekrar ayağa kalkmalarına yardımcı olmak için bir tür [Yunanca: seisachtheia] olarak kabul edilmişlerdir.
1898'de çıkarılan daha sonraki bir yasa hala yürürlüktedir,[Dipnot: 30 U. S. Statutes at Large,
544; 32 _id._, 797.] ve alacaklılar ve borçlular tarafından faydalı bulunan birçok hüküm içerdiğinden,
kanun kitaplarında kalıcı olarak yer alması olasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin refahı esas olarak çeşitli eyaletler arasında var olan mutlak serbest ticarete dayanmaktadır. Bu, zorunlu olarak bir eyaletin vatandaşlarının diğerlerine verdiği sayısız krediye ve her eyalette yerleşik olmayanlara ait muazzam mülk çıkarlarına yol açar.
İflas durumunda, tam adalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen yasama yetkileri dışında sağlanamaz.

1898 Yasası, bir şirket dışında herkesin gönüllü iflas etmesine izin verir. Ücretliler, çiftçiler, tüzel kişiliğe sahip bankalar veya 1.000$'dan az borcu olan işletme şirketleri hariç, hemen hemen her iflas etmiş borçlu, gönülsüz iflasa atılabilir. Bu, bir eyalet iflas mahkemesinin işlerini devralmış olması durumunda bile geçerlidir; ve eğer bu gerçekleşmişse, bu kendi başına iflas işlemleri için yeterli bir sebeptir.

İflas dilekçeleri Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne tercih edilir. Her iflas eden mülk bir veya daha fazla mütevellinin sorumluluğuna verilir. Genel bir kural olarak, herhangi bir eyaletin mahkemelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde onu kurtarmak veya korumak için dava açabilirler. [Dipnot: Bkz. Bardes _v._ Bank,
178 U. S. Reports, 524.]

Bunların mülkiyeti, iflas edenin ait olduğu eyaletin yasalarına göre alacaklılarından muaf olan hiçbir şeye uzanmaz.
Bu tür muafiyetler ülkenin farklı bölgelerinde büyük ölçüde farklılık gösterir.
Bazı eyaletlerde 5.000 dolar değerindeki belirli mülkler muaf olabilir; diğerlerinde borçlunun elinde tutabileceği miktar nispeten önemsizdir. Bu nedenle, sonuçta bir tekdüzelik yoktur; ancak yine de, sonuçlara ulaşılan kuralda bir tekdüzelik vardır ve bu, kanunun bu hükmünün geçerliliğini desteklemek için yeterlidir. [Dipnot:
Hanover National Bank _v._ Moyses, 186 U. S. Reports, 181.]

İflas eden kişi, alacaklılarına bir uzlaşma teklif edebilir ve bu, borçluluğun büyük bir kısmını da ellerinde tutuyorlarsa, çoğunluğu tarafından kabul edilebilir. Böyle bir kabul, mahkeme tarafından onaylanırsa, ödenmesi gereken toplam tutar (tüm tercih edilen talepleri tasfiye etmek için gereken her şey dahil) mahkemeye yatırıldığında, tüm borç tasfiye edilir.

Her dürüst iflas eden kişiye (mirası alacaklılarına herhangi bir şey ödesin veya ödemesin) onu tüm olağan borçlarından sonsuza dek temizleyen bir tasfiye verilebilir. Vergiler için geçerli değildir
veya ağırlaştırılmış nitelikteki belirli haksızlıklara ilişkin yükümlülükler için de geçerli değildir;
veya altı yıl içinde iki ardışık iflas tahliyesi sağlanamaz, ancak ilki istemsiz
işlemlerin sonucuysa.

Ulusal bir iflas yasası olmadığında,
Eyaletlerin uygun gördükleri iflas yasalarını
çıkarma konusunda özgür oldukları kabul edilmiştir.
Ulusal bir iflas yasasının
varlığı süresince, aynı alanı kapsayan hiçbir Eyalet iflas yasası
yürürlükte olamaz.[Dipnot: Ogden _v._ Saunders, 12
Wheaton's Reports, 213; Tua _v._ Carriere, 117
U. S. Reports, 201; Ketcham _v._ McNamara, 72 Conn. Raporlar,
709, 711; 46 Atlantic Reporter, 146.] İşleyişi, Kongre Yasası'nın yürürlüğe girmesinin gerekli bir sonucu olarak hariç tutulmuştur veya askıya alınmıştır, ancak bu yasa bu yönde açık bir hüküm içermemektedir.

Eyaletlerin çoğunun kanun kitaplarında kalıcı bir iflas
işlemleri sistemi için hükümler vardır. Bazılarında borçlu için 1898 tarihli Amerika Birleşik Devletleri iflas yasası kadar elverişlidirler: daha fazlasında ise daha az elverişlidirler. Genellikle bu tür işlemler, hem bu amaç için hem de ölen kişilerin ve kendi işlerini
yönetemeyenlerin mülklerinin tasfiyesi için oluşturulmuş özel yargı yetkisine sahip bir mahkemeye getirilir. Daha eski eyaletlerde, alacaklıların alacaklarının belirli bir yüzdesini almış olması genellikle bir ibra koşulu haline getirilir.

Eyaletlerin borçluya veya alacaklıya vermeye yetkili olduğu
tazminat çok yetersizdir. Borçlunun ibrası, mahkemenin yargı yetkisine tabi olan alacaklılara karşı bir işe yaramaz. Devlete ait olanlar veya davaya fiilen katılanlar dışında hiç kimse buna tabi değildir.

Her iflas veya ödeme güçlüğü davası büyük bir davadır.
İbra, davadaki nihai karardır. Davaya taraf olmayan hiç kimseyi bağlayamaz. Sadece görünmek zorunda olan veya görünen taraflardır. Başka bir Devlete veya ülkeye ait hiç kimse, kendisine bölgesel yargı yetkisi dahilindeyken yapılan kişisel bir uygun işlem tebliği gibi nadir bir durum dışında görünmekle yükümlü tutulamaz. İflas eden mülke karşı dava açan veya ondan temettü alan herhangi bir alacaklı, nerede ikamet ederse etsin, gönüllü bir taraf olur. Ancak, uzak duran ve davaya katılmayan yerleşik olmayan birine karşı ibra, yetkiyle verildiği Devletin mahkemelerinde bile değersizdir.

Öte yandan, alacaklı, iflas mütevellisinden daha az yardım alır. İflas mütevellisi, borçlunun aynı dava nedeni için dava açabileceği ülkedeki herhangi bir mahkemede dava açabilir. İflas mütevellisi veya devralan, bir eyalet mahkemesinin ataması altında hareket ederek, iflas eden kişiden ortak hukukta geçerli olacak bir nakil
ile unvanı güçlendirilmediği sürece, yalnızca o eyalette dava açabilir. Unvanı, iflas eden kişiden alınarak kendisine devredilen bir yasaya dayandığı sürece, bu yasanın etkisiz olduğu her yerde etkisizdir; ve hiçbir egemenin yasası, kendi toprak yetkisinin dışında kendi gücüyle etkili değildir.

*[Dipnot: Booth _v._ Clark, 17 Howard's Reports, 322, 337;
Hale _v._ Allinson, 188 U. S. Reports, 56.]*

Bu nedenle, herhangi bir büyüklükteki mülklerde yaygın olarak doğru olduğu gibi,
varlıkların bir kısmı yalnızca diğer eyaletlerde dava yoluyla geri alınabiliyorsa,
başlıca devralana dava hakkı vermek için orada yardımcı iflas işlemleri yapılmalıdır.
İflas eden kişi başka bir eyalette arazi sahibiyse,
bu arazinin mülkiyeti yalnızca o eyaletin yasalarına göre devredilebilir ve iflas
için yabancı bir devir tamamen etkisiz olacaktır. Ayrıca, iflas
için yardımcı işlemlerin, iflas eden kişiden kendilerine borçlu olunan borçlar için aksi takdirde sahip olabilecekleri herhangi bir teminata ilişkin olarak başlatıldıkları eyaletin vatandaşlarının haklarını zedelemesine
izin verilmeyecektir.[Dipnot: Ward _v._ Conn. Pipe
Mfg Co., 71 Conn., 345; 41 Atlantic Reporter, 1057; 42 Avukatların
Raporları Açıklamalı, 706; 71 Sabah. Eyalet Raporları, 207.] Ancak, her egemenliğin yabancı bir iflas veya ödeme güçlüğü altındaki talepleri kendi halkının çıkarları doğrultusunda erteleme hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, her eyaletin vatandaşlarının diğer eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına
sahip olduğu anayasal hükümle değiştirilmiştir.[Dipnot: Blake _v._ McClung,
172 ABD Raporları, 239. ]

* * * * *

BÖLÜM XVII

CEZA MUHAKEMELERİ

Amerikan ceza muhakemeleri sistemi, hükümetin tüm kovuşturmaları başlatmanın uygunluğuna karar vermesi ve ardından kendi masraflarıyla uygun gördüğü şekilde dava açması ve sürdürmesi gerektiği ilkesine dayanır.

İlk adım, genellikle bir ihbar memurunun bir mahkemenin ofisine veya bir sulh yargıcına yazılı bir şikayette bulunmasıdır ve bunun üzerine elbette bir tutuklama emri çıkarılır.
Bazı yargı bölgelerinde, iddianamelerden farklı olarak, bir duruşma mahkemesindeki orijinal bilgiler yalnızca önce mahkeme izni alınarak dosyalanabilir.
Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerindeki kural budur.[Dipnot: United States _v._ Smith, 40
Federal Reporter, 755.]

Avrupa ceza muhakemelerini karakterize eden yargı görevlileriyle böyle bir ön danışma yoktur. Savcı, kovuşturmayı başlatma ve ona alabileceği özel biçimi verme sorumluluğunu tamamen üstlenir. Genellikle yalnızca polis memurları veya diğer polis memurları tarafından resmi olarak dikkatine getirilen konularda hareket eder. Bir suçtan zarar gören tarafın kendisine şahsen şikayette bulunması nadirdir. Bu nedenle, özellikle büyük şehirlerde, daha hafif suçların çoğu, polisin kayırmacılık veya yolsuzluk nedeniyle bunları bildirmemesi nedeniyle cezasız kalır. 

Arama emri, şikayeti desteklemek için şikayete atıfta bulunur. Bunlar arasında, suçlanan suç, suçlanan kişi ve tebligat yapacak olan memurun yapması gereken şey özellikle belirtilmelidir. "Genel tutuklama emirleri", yani tutuklama veya el koyma emirleri, tutuklanacak kişiyi veya el koymanın yapılacağı belirli yeri belirtmeden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın dördüncü ek maddesiyle federal mahkemelerle ilgili olarak açıkça yasaklanmıştır ve eyaletlerin mahkemeleriyle ilgili olarak da genel olarak Anayasaları tarafından yasaklanmıştır.

Herhangi bir özel kişi, gece veya gündüz, bir suç işlediğini veya huzuru bozduğunu veya çaldığı mallarla kaçtığını gördüğü birini tutuklayabilir. Bir suç işlendiğini biliyorsa ve bunun belirli bir kişinin eylemi olduğundan şüphelenmek için makul nedenleri varsa, bu kişiyi kişisel olarak suçluluğu hakkında bilgi sahibi olmasa bile tutuklayabilir.

Bir şerif, polis memuru veya diğer bir barış görevlisi, bir suçtan şüphelenmek için makul nedenleri olan herhangi birini tutuklayabilir, ancak böyle bir suç hiç işlenmemiş olabilir. Herhangi bir sıradan kabahat için, ortak hukuka göre, haksız eyleme bizzat tanık olmadıkça veya yapılanı gösteren sesleri duyabilecek kadar yakın olmadıkça, bir arama emri olmadan tutuklama yapamazdı.

Uygulamada, yerel polis memurları, herhangi bir suçun işlendiğine veya varsa, sorumlu tutulan kişinin bununla bağlantılı olduğuna dair kişisel bir bilgiye sahip olmadan, yalnızca şüphe üzerine serbestçe tutuklama yaparlar. Karşılaştıkları tek risk, tazminat davasıdır ve bu da önemsizdir. Eğer bir dava açılırsa ve iyi niyetle ve tamamen sebepsiz hareket etmediklerini gösterirlerse, tahsil edilen miktar muhtemelen çok küçük olur ve her durumda, genellikle düşük gelirli kişiler oldukları için, bunlardan birine karşı bir karar almak zor olur.

Bazı orijinal eyaletlerde, belirli kabahatlerin fiilen işlendiği bir sulh hakimi veya daha yüksek bir yargıç, suçluyla özet olarak ilgilenebilir ve herhangi bir yazılı şikayet veya arama emri olmadan onu para cezasına çarptırabilirdi. Bu, resmi makamın ihtişamına ilişkin sömürgeci anlayışların bir kalıntısıydı ve bu uygulamayı meşrulaştıran tüzükler kısa sürede neredeyse tamamen geçersiz hale geldi.

İngiliz ceza muhakemeleri sisteminin ayırt edici özelliklerinden biri, herhangi bir özel kişinin cezai kovuşturma başlatabilmesi ve kovuşturmaların genellikle bu şekilde başlatılmasıdır. Bunu yaparken, genel halkın her üyesine ait bir hakkı kullanmış olur ve bu bakış açısına göre, yargılama kamusaldır. [Dipnot: Bkz.
Maitland, "Adalet ve Polis", 141.] Ortak hukukta, bu şekilde anlamsız veya kötü niyetli suçlamalar öne sürmeye karşı yalnızca iki garanti vardı. Şikayetçi, suçlamasını yeminle doğrulamak zorundaydı ve sanık beraat ederse ve kovuşturma için makul bir gerekçe olmadığı ortaya çıkarsa, bir hukuk davasıyla karşı karşıya kalırdı.

Eyaletlerimizin bazılarında, ayrıca, herhangi bir özel kişi, uygun bir sulh yargıcına, başka birini uygun şekilde belirtilen bir suçla suçlayarak yemin altında bir şikayette bulunursa, tutuklama emri çıkarılabilir.
Birçok eyalette, herhangi birinin _qui tam_ eylemlerini
yetkilendiren yasalar vardır. Bunlar, bir kabahat niteliğindeki bazı haksız fiiller için öngörülen yasal bir cezayı geri almaya yönelik eylemlerdir. _Qui tam_ terimi, davacının kendisini _qui tam pro domino rege
quam pro seipso in hoc parte sequitur_ olarak tanımladığı bu tür işlemler için kullanılan eski İngilizce yazının Latince terimlerinden gelir. Davacıya "ortak muhbir" denir ve eylemi kendisinin ve Devletin veya kanunla belirlenen başka bir kamu kuruluşunun veya görevlilerinin ortak yararınadır. Bazen kendisine bir hukuk davası veya bir bilgilendirme ve cezai işlem kullanımı şeklinde dava açma seçeneği verilir. İkinci açıklamanın yargılamasında, davalının tutuklanabileceği bir emir çıkarılır. [Dipnot: Canfield _v._
Mitchell, 43 Conn. Reports, 169.] Bazı kanunlara göre, dava, muhbirin masrafıyla ve onun adına açılabilir. Böyle bir durumda, aksi belirtilmediği sürece, davanın münhasır yönetimini, kayıtlarda tek davacı olarak görünmüş gibi, tamamen elinde tutar. Davacı hüküm alırsa ve cezayı tahsil ederse, bunun yarısını hükümete ödemek zorundadır. Ödemede başarısız olursa, davanın vergiye tabi masrafları için davalıya karşı kişisel olarak sorumludur. Böyle bir kanuna göre, bir kamu savcısı, özel bir kişi tarafından hiçbir dava açılmamışsa, cezanın tamamı için dava açabilir.

Modern Amerikan mevzuatının eğilimi, kabahatler için cezaların tahsilatını tamamen kamu görevlilerinin eline vermektir. _Qui tam_ eylemi kesinlikle yasaları uygulama konusunda ucuz bir yöntemdir ve acil bir soruna yol açması muhtemeldir. Merhum Yargıç Deady'nin gözlemlediği gibi, "bu tür araçlarla yürütülen kovuşturmalar, girişimci korsanın yavaş giden kamu gemisine yaptığı gibi sıradan yöntemlerle karşılaştırılabilir." [Dipnot: United States _v._ Griswold, 24 Federal
Reporter, 361; 30 _id_., 762.] Ancak bunlar aşağılık saiklere hitap eder ve suistimale açıktır. Böyle bir davaya maruz kalan kişi, genellikle başkaları veya Devlet tarafından yapılacak işlemleri önlemek ve cezanın tahsilatını geciktirmek veya engellemek amacıyla bir arkadaşının davayı açmasını sağlar. Bu düşünceler, Parlamento'yu İngiltere'deki çareyi VII. Henry'nin saltanatından itibaren kısıtlamaya yöneltti ve zamanla Amerika Birleşik Devletleri'nde de aynı derecede etkili olduğu kanıtlandı. Sulh hakimleri ve yerel belediye ceza mahkemelerine genellikle jürili yargılamanın yapılabileceği bir mahkemeye temyiz hakkı saklı kalmak üzere birkaç küçük suçla nihai olarak ilgilenme yetkisi verilir. Diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, tutuklama emri çıkarıldığında, sanığın daha yüksek bir mahkemede kendisine yöneltilen suçlamaya cevap vermesi için muhtemel bir sebep olup olmadığını soruşturmak ve böyle bir sebep olduğunu
bulurlarsa, kendisini yargılamak için mahkemeye çıkması için yeterli teminat vermesi emrini vermektir. Soru, delillerin onları suçluluğu konusunda tatmin edip etmediği değil, sadece, onların yargısına göre, suçlamanın daha kapsamlı bir şekilde soruşturulabileceği bir yere gönderilmesinin uygun olup olmadığıdır. Bu soruşturmayı yaparken, sanığın sunabileceği bir tanıklığı varsa, her iki tarafı da dinlerler. Çoğu eyalette, tanıklık etmek istediği takdirde, artık kendi adına yetkili bir tanıktır.

Kendi rızası olmadan herhangi bir mahkemede veya herhangi bir sulh yargıcı önünde sorgulanamaz. Bu, Amerikan ceza muhakemeleri sisteminin bir zayıflığıdır. Özel kişiler tarafından yapılan İngiliz kovuşturma sisteminde, bir sanığın bir incelemeye tabi tutulmasına karşı daha büyük itirazlar vardır ve bu artık yalnızca onun rızasıyla yapılabilir. [Dipnot: Maitland, "Adalet ve Polis", 129.] İngiltere'de ayrıca cezai kovuşturmaların her durumda Başsavcı veya Kamu Kovuşturmaları Müdürünün müdahalesiyle bir kamu görevlisinin yetkisine tabi tutulabileceğine dair kesinlik, siyasi bir suçtan yargılanabilecek ve kovuşturması taraflı nitelikteki sebeplerden esinlenebilecek bir sanığın korunmasını daha da önemli hale getirir. İncelemeyi yürütme veya denetleme görevinin doğal olarak kendilerine düşeceği yargıçlar da büyük ölçüde hem sınıf çıkarlarını temsil eder hem de hukuk konusunda bilgisizdir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yerel savcılar genellikle Devleti veya Amerika Birleşik Devletleri'ni kontrol eden taraftan farklı bir taraftadır. Hükümetin genel işlerini yönetenlerle yakın bir bağlantıları yoktur. Parlamento çoğunluğunun değişmesine veya bakanlığın değişmesine bağlı olmayan, sabit sürelerle görev yaparlar. Görevlendirilen hakimler de benzer bir konumdadır. Ayrıca birçok durumda eğitimli avukatlardır. Anayasalarımız, tutuklamayı yapan şerifin veya onu hapishaneye kadar takip eden muhabirin soracağı soruları sanığa sormalarına izin verecek şekilde değiştirilebilir veya yorumlanabilirse, bunun genellikle zorla alınmış ve belki de düşüncesiz veya yanlış anlaşılmış itiraflar için bir fırsat olmaktan çok masumiyetin güvencesi olacağına inanmak için birçok neden vardır. Ve öyle olsa bile, kesinlikle önemli ipuçlarına yol açacak ve sıklıkla hem tartışmasız doğru hem de suçluluğu kanıtlamak için gerekli olan itirafları ortaya çıkaracaktır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın beşinci ek maddesi ve çeşitli Eyalet Anayasaları'ndaki benzer hükümler,
var oldukları sürece, bu yönde herhangi bir radikal reformu engellemektedir.
Bunlar, Amerikan Devrimi'nden önceki siyasi
koşullar altında gerekli olan ancak şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde mevcut olanlarla uyumsuz olan bir politikayı temsil etmektedir.
Toplumun çıkarları herhangi bir bireyin çıkarlarından daha büyüktür,
ve yine de bizde, kamu kovuşturmalarında sanıkla eşit şanstan mahrum bırakılan Devlet'tir.
Suçluluğunu makul şüphenin ötesinde kanıtlama zorunluluğuyla yükümlüyken, bu ülkedeki hakim yargı görüşüne göre, kovuşturmanın herhangi bir aşamasında ona suç işlendiği sırada nerede olduğunu bile soramaz.

Anayasalarımızın şartları, mahkemeler tarafından genel olarak kendilerine verilen yorumu zorunlu olarak talep edecek nitelikte değildir. Bunlar genellikle sanıklara mümkün olduğunca yardımcı olma amacıyla yorumlanmıştır. [Dipnot: Boyd
_v._ United States, 116 U. S. Reports, 616.] Kendisini ifade vermeye zorlamaya karşı hükümler, kendisinden ifade vermesini istemeyi yasaklıyormuş gibi ele alınmıştır. Bunlar, prensip olarak, yargıçların her durumda sanığa ilk kez önlerine getirildiğinde bir ifade vermek isteyip istemediğini sorması ve aynı zamanda isterse reddedebileceğini söylemesi gereken bir prosedürle oldukça uyumlu görünmektedir. Daha sonra bir tane yaparsa, kendi sözcükleriyle uzun uzun yazılmalı, onayı veya düzeltmesi için kendisine okunmalı ve uygun şekilde onaylanmalıdır. Birçok suçlu adam artık beraat etti ve mahkumiyeti böyle bir belgenin ifşa edeceği veya tespit etmeye dair bir ipucu vereceği şeyle güvence altına alınabilirdi. Böyle bir soruşturma uzun zamandır İngiliz uygulamasıdır.

Herhangi bir itirazda bulunulursa, tutuklama hakimi önündeki duruşma genellikle tutuklamadan bir süre sonra gerçekleşir. Her taraf buna hazırlanmak için zamana ihtiyaç duyar.
Bu arada, sanık genellikle kefaletle serbest bırakılma ayrıcalığını talep edebilir, suç sermaye değerinde değilse ve koşullar suçluluğunu güçlü bir şekilde
gösteriyorsa. Burada bizim uygulamamız bir İngiliz soruşturma mahkemesinin uygulamasından farklıdır.
Küçük suçlarda kefalet verilmesi gerekirken ve ağır suçlarda da kefalet verilebilir; Gerekli miktar sıklıkla yasaklayıcı olacak kadar büyüktür. [Dipnot: Maitland, "Adalet ve Polis", 131.]

Kefaletin özü, tutuklunun kefilleri olarak bir veya daha fazla parasal sorumluluğa sahip kişiyle birlikte, devam eden yargılama sırasında çağrıldığı her zaman hazır bulunma yükümlülüğüne girmesidir, ancak bu durumda belirli bir miktar parayı kaybetme tehlikesi vardır. Tüm Anayasalarımız aşırı miktarda kefalet alınmasını yasaklar. Miktar, kefaletin kaybedilmesine izin vermeyeceğine dair makul bir güvence verecek kadar büyük olmalıdır. Her durumda kefaletin alındığı memurun sağduyusuna bırakılan miktarı belirlerken, suçun ciddiyetine, mahkumiyet durumunda cezanın niteliğine ve sanığın veya arkadaşlarının araçlarına özel olarak dikkat edilmelidir. Çok büyük bir miktar talep edilirse,
sanık, bir üst yargıç tarafından verilen bir _habeas corpus_
emriyle rahatlama sağlayabilir.

Çoğu eyalette bu kefalet ayrıcalığı, mahkemenin takdirine bağlı olarak, bir davanın herhangi bir aşamasında, sermaye değil, hatta kesin bir karar ve cezadan sonra bile, infazın durdurulmasıyla temyiz izni verildiği takdirde,
verilebilir.

Kefalet, belirli eyaletin uygulamasına göre sözlü veya yazılı olarak verilir. Sözlü olarak verildiğinde, buna kefalet denir. Bu, yükümlülüğü üstlenecek olanların uygun bir yargıç veya mahkeme katibi önünde şahsen hazır bulunması ve bunu üstlendiklerini ona bildirmeleri ile gerçekleşir. O anda kısa bir tutanak düzenler ve bundan sonraki herhangi bir zamanda usulüne uygun şekilde tam bir kayıt oluşturabilir. Yazılı olarak kefalet verildiğinde, yükümlülük hükümet adına hazırlanır ve taraflarca yerine getirilir.

Başkası için kefalet veren kişi, tam da bu nedenle, onun üzerinde bir tür yasal kontrole sahip olur.
Onu, mahkemeye geri götürmek ve şerife teslim etmek amacıyla, herhangi bir emir olmaksızın ve iradesi dışında fiili olarak gözetim altına alabilir.
Bu hak, kefalet sözleşmesinden doğan bir genel hukuk hakkıdır ve eyalet sınırlarıyla sınırlı değildir.
Eğer
müvekkil eyaletten kaçarsa, kefil onu herhangi bir tutuklama emri olmaksızın takip ettirebilir ve geri getirebilir.

Kefalet tutarı, eğer kaybedilirse, yasa tarafından öngörülebileceği gibi, hükümete veya kamu çıkarlarının başka bir temsilcisine ödenir. Kefiller, miktarın azaltılması yoluyla hakkaniyetli bir tazminat talebinde bulunuyorsa, genellikle kanun veya yargı uygulamasıyla, yükümlülüğün verildiği veya uygulanmasının talep edildiği mahkemeye, aksi takdirde ödenmesi gereken miktardan bir indirim yapma hakkı verilir. Bir yargıç, sanığın daha yüksek bir mahkemede görünmesi için kefalet vermesini isterse ve sanık bunu vermezse, oradaki duruşmasını beklemek üzere hapse atılır. Bu mahkemede, bazen ilk tutuklandığı şikayet üzerine yargılanır: genellikle yeni bir suçlama hazırlanır. Bu, bir bilgi veya iddianame olabilir. Ortak hukukta, büyük jüri önce bunun için iyi bir sebep olduğuna ikna olmadıkça hiç kimse bir suçtan yargılanamazdı. Büyük jüri, ilçenin en fazla yirmi dört sakininden oluşuyordu ve uygulamada hiçbir zaman yirmi üçten fazla kişi olmuyordu, bu amaçla bir mahkeme döneminin açılışında hazır bulunmaları için çağrıldılar. Bir kovuşturmayı yetkilendirmek için on ikisinin onayı gerekiyordu. Sadece kovuşturma için davayı dinlediler ve mahkeme tarafından kendilerine getirilecek işin niteliği konusunda kamuya açık bir şekilde suçlandıktan sonra gizlice dinlediler. Mahkeme, bunlardan birini başsavcı olarak atadı ve o da sonuçlarını yazılı olarak ve iki biçimden biriyle -sunum veya iddianame- geri bildirdi. Sunum, bir veya daha fazla kişiye yönelik bir suçlamanın kendi istekleriyle sunulmasıydı. Mahkeme önündeki halkın resmi temsilcileriydiler ve suçlar işlenmiş ve kimsenin umursamadığı veya cesaret edemediği kovuşturmalar yaygın bir üne kavuşmuş olabilirdi. Böyle bir yargılama nispeten nadirdi.

Genel yol, yalnızca başkalarının değerlendirmelerine sunabileceği türden yazılı suçlamaları kabul etmekti. Bunlara iddianame
denirdi. Büyük jüri bunlardan herhangi birini desteklemek için yeterli gerekçe olduğuna inanırsa, jüri başkanı bunu "Gerçek bir tasarı" olarak onaylardı ve bu daha sonra bir iddianame haline gelirdi.
Öte yandan, bir iddianameyi asılsız olarak reddederlerse, jüri başkanı bunu "Gerçek bir tasarı değil" olarak veya Latince "_Ignoramus_" terimiyle onaylardı ve bu konu sona ererdi.

Amerikan büyük jürisinin örgütlenmesi ve işlevleri benzerdir, ancak burada gerekli tanıkların hazır bulunmasını sağlamak ve incelemelerinin seyrini yönetmek için savcılar vardır. Federal mahkemelerde neredeyse tüm cezai suçlamalar, büyük veya küçük, ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın beşinci ek maddesine göre tüm rezil suç suçlamaları, iddianame veya iddianame ile kovuşturulmalıdır. Eyaletlerin çoğunda büyük jürinin müdahalesi yalnızca ciddi suçlar durumunda gereklidir; bazılarında yalnızca ölüm cezası davalarında. Burada İngiltere'den daha az ihtiyaç duyulduğu açıktır, çünkü burada herhangi bir özel bireyin kendi isteğiyle başkasına karşı cezai işlem başlatma yetkisi yoktur, ancak bu işlemler tam da bu amaçla görevlendirilmiş ve böyle bir otoritenin kesinlikle beraberinde getireceği ağır sorumluluk duygusuyla hareket eden bir kamu görevlisi tarafından başlatılır. Ancak büyük jürinin, siyasi duyguların kamu düzenini bozduğu her yerde açık kullanımları vardır. Ayrıca, İç Savaş'tan bu yana, bazı Güney Eyaletlerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli yasalarının ihlali nedeniyle açılan ve bu yasaların genel olarak hoş karşılanmadığı bir topluluğun üyelerine karşı açılan davalarda, iyi veya kötü olsun, etkili bir kısıtlama bulunmuştur.

Bilgiye dayalı kovuşturmalar, bir sunum veya iddianameye dayanmayanlardır. Bilgi, savcı tarafından mahkemeye sunulan yazılı bir suçlamadır. Bazı yargı bölgelerinde, belirli dava sınıflarında, önce mahkemenin izni istenmelidir. Bunun, daha önce yeminli bir beyan veya şikayetle desteklenmesi gerekmez. Bunu hazırlayan memur, yeminli bir görevle hareket eder ve bu, yapabileceği herhangi bir suçlamaya olasılık kazandırmak için yeterli kabul edilir.

Sanık daha önce bir yargıç tarafından bağlanmışsa, böyle bir bilgi, tutuklamanın yapıldığı orijinal şikayetin yerini alabilir. Eğer henüz tutuklanmamışsa veya böyle bir
sulh yargıcı tarafından tutuklanıp serbest bırakılmışsa, bir bilginin dosyalanmasına mahkemeden tutuklanması için bir
arama emri çıkarılması talebi eşlik eder.
Bu tür bir belgeye mahkeme emri denir ve bir sunum, iddianame veya
bilgi üzerine gerekli olduğunda verilir. Bir bilgi, mahkemenin izniyle her an değiştirilebilir.
Bir sunum veya iddianame değiştirilemez. Bunlar, mahkemeye geri döndüklerinde büyük jürinin işidir ve işini sonlandırırlar. Bir yasal sürecin
değiştirilmesi mantıksal olarak yalnızca onu başlangıçta
hazırlayan kişi tarafından yapılabilir. Bu kural birçok suçlunun
kaçmasına yol açar. İddianameyle kovuşturulursa, aleyhindeki davanın
tamamen veya kısmen-
belirtildiği gibi esasen kanıtlanması gerekir, aksi takdirde serbest kalır. Bu nedenle, kovuşturma görevlileri
doğal olarak, yasanın izin verdiği her zaman bilgiye göre ilerlemeyi tercih ederler.

Büyük jürinin müdahalesi, aynı şekilde Devlete ve tutukluya zarar veren bir gecikmenin gerekli nedenidir. Sadece bir mahkeme oturum halindeyken çağrılabilir,
bu sayede görevleri ve yaptıklarını kiminle
raporlaması gerektiği konusunda talimat alabilir. Genellikle her yıl aylarca böyle bir mahkeme oturum halinde olmaz. Bu nedenle, suçtan tutuklanan ve kefalet ödeyemeyen yoksul bir adam söz konusu olduğunda, sorumluluğunun tek bir sorgu yargıcı tarafından derhal çözülmesi için yargılanması genellikle onun için çok daha iyi olurdu. Bu davadaki duruşmada da hazır bulunma ve dinlenme hakkı vardır. Büyük jüri önünde böyle bir hakkı yoktur. Çoğu eyalette, iddianamelerin büyük çoğunluğu, bir iddianame bulunması halinde, bir yargıcın emriyle suçlamaya cevap vermek üzere daha önce tutuklanmış olanlara karşıdır. Bu nedenle, sanığın kendisine yöneltilen suçlamadan yargılanmadan önce iki kaçış şansı vardır: birincisi, tutuklayan yargıcın verdiği bir tahliye emriyle, ikincisi ise büyük jürinin "gerçek bir fatura" vermeyi reddetmesiyle. Büyük jüri, tek bir yargıçtan ziyade bir suçlamayı temelsiz olarak reddetmeye daha yatkındır. Bölünmemiş sorumluluğun tüm ağırlığını hisseder. Eğer tutukluyu serbest bırakarak hata yaparsa, bunun suçlu bir adamı serbest, yargılanmadan bırakabileceğini bilir. Eğer onu yargılamak için suç işlerse, masumsa jürinin onu beraat ettireceğinden emindir. Ayrıca kamuya açık bir şekilde hareket eder. Tüm toplum önündeki kanıtları bilir veya bilebilir ve ona göre hesap soracaktır.
Öte yandan, büyük jüri odasında her şey gizlidir.
Savcı, kabul edilirse, jüri üyeleri kararları üzerinde müzakere ederken orada kalmaz.
Dışarıdan hiç kimse, bir iddianamenin geri gönderilmesine kimin lehte, kimin aleyhte oy verebileceğini bilmez. Böylece, sanığın kişisel arkadaşlığı veya onunla olan ticari ilişkisinin etkisini göstermesi için her fırsat sağlanır.
Yargıçlar bunu bilir ve görevlerinde sıklıkla yerine getirilmesi gereken görevin önemini ve ciddiyetini vurgularlar. 1903'te Kentucky'deki küçük ilçelerden birindeki savcı, kundakçılık ve rüşvetten dolayı yerel olarak tanınmış birkaç adama karşı iddianame hazırlamıştı. Bunlar hakkında işlem yapmak üzere özel bir büyük jüri çağrıldı. Birkaçının biraz isteksiz olmasını beklemek için sebep vardı. Devletin tanıklarından bazıları da daha az isteksiz değildi. Mahkeme kasabasında büyük bir halk heyecanı vardı. Bir tanık, hayatından korktuğu için doksan milden fazla yol kat ederek, bir ekspres şirketinin vagonunda kapalı bir sandıkta saklanarak geldi. Mahkeme, büyük jüriye soruşturmalarını kapsamlı bir şekilde yapmaları ve ilçede suçlanması gereken her kişiyi korku veya kayırma olmadan suçlamaları gerektiğini söyledi. "Eğer," diye ekledi yargıç, "deliller iddianame gerektiriyorsa ve siz iddianame hazırlamazsanız, yine de hazırlanacaktır.
Eğer siz görevinizi tam olarak yapmazsanız, ben görevimi başka bir büyük jüri toplayarak yapacağım." Bu kışkırtıcı emirler altında kendi görevlerini yaptılar ve iddianameler hemen bulundu.

İddianame veya bilgiden sonra duruşma gelir. Bu, sanığı mahkemeye çıkarmak ve kendisine yöneltilen suçlama
okunduktan sonra, onu savunmaya yönlendirmektir. Savunma yapılmadan önce, eğer avukatı yoksa, bir avukatın yardımını isteyip istemediği sorulur ve eğer istediğini söylerse (ya da mahkeme avukatı olması gerektiğini düşünüyorsa istemezse), bu göreve bir avukat atanır. Baroda bulunan genç üyelerden bazıları genellikle böyle bir yardımdan yararlanma imkânı olmayanları savunmak için atanmak isterler. Mahkeme genellikle atamayı onların arasından yapar, ancak ciddi davalarda genellikle daha fazla deneyime ve üne sahip avukatlar atar. Bu şekilde atanan hiç kimse mazeret göstermeden reddetme özgürlüğüne sahip değildir. Bu tür davalarda genellikle kamu hazinesinden küçük bir ücrete izin verilir. Ayrıca, sanığın mahkemeyi tanıklıklarının önemli olacağına ve bu masrafı karşılayamayacağına ikna etmesi durumunda, savunma tanıklarının hükümetin masrafıyla çağrılabileceğini öngören yasalar da yaygındır. Federal mahkemelerde, sermaye davalarında, sanığa iddianamenin bir kopyası ve mahkemeye çağrılan jüri üyelerinin ve hükümet tanıklarının listesi, duruşmadan en az iki gün önce verilmelidir. Bir davanın yargılanması için jüriyi görevlendirmenin uzun mu yoksa kısa mı bir süreç olacağı büyük ölçüde mahkemeyi yöneten yargıcın zekasına ve kararlılığına bağlı olacaktır. Her taraf, herhangi bir sebep belirtmeden, hazır bulunan jüri üyelerinin belirli bir sayısına ve bunların her birine gösterilen sebeplere itiraz edebilir. Bir jüri üyesi, sanığın suçluluğuna ilişkin olarak kendisine karşı yerleşik bir önyargı oluşturacak kadar kesin bir görüşe sahipse, yetersizdir. Ciddi davalarda, tutuklunun avukatı genellikle, böyle bir görüşü olup olmadığını görmek için adı uzun uzadıya çekilen her jüri üyesini sorgulamaya çalışacaktır. Yetenekli bir yargıç, böyle bir soruşturmayı sıkı sınırlar içinde tutacaktır. 1824'te, Kentucky'de Valinin bir oğluna karşı bir cinayet iddianamesi bulundu. Dava, kamuoyunun büyük ilgisini çeken bir davaydı ve eyaletin bir ucundan diğerine konuşuldu. Sonuç olarak, dava başladığında, duydukları veya okuduklarından, savunmanın iddia ettiği ve mahkemenin sanığın suçluluğu veya masumiyeti konusunda yeterince sağlam bir görüşe sahip olduğunu düşündüğü şeyi oluşturmayan adamlardan oluşan bir jüri oluşturmanın, dönem dönem imkansız olduğu görüldü. Sonunda yasama organına yardım için başvurulmuştu ve sadece söylentiden oluşan bir görüşün itiraz gerekçesi olmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Dava daha sonra 1827'de dokuzuncu kez ele alındı, ancak sonuç aynıydı, bunun üzerine sanığın babası ona "jüri alma ihtimalinin tamamen umutsuz" olduğu ve "haksız suçlamalardan masum olduğuna dair hiçbir şüphesi olmadığı" gerekçesiyle af verdi. [Dipnot: Niles' Register, XXXII, 357, 405; XXXVIII, 336.]

Bir ölüm cezası davası yaklaşırken, tutuklunun avukatı genellikle mahkemeye çağrılan her jüri üyesinin özelliklerini ve müvekkiline karşı tutumunu öğrenmek için büyük çaba sarf eder. Bu bazen, özellikle Güney Eyaletlerinin bazılarında hile boyutuna kadar götürülmüştür. Jüri hizmeti verebilecek her adamı görmek için ajanlar ilçeye gönderilmiştir. Çağrı için bazı görünür nedenler verilmiştir. Belki de sanığın bir fotoğrafını satın alması istenmiştir; belki de
kendisine avukatlık hizmeti sağlamak için bir fona katkıda bulunmak. Bu doğal olarak
kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili olarak bir görüş ifadesine yol açar ve böylece "görüşme yapılan" kişi daha sonra jüri üyesi olarak teklif edilirse, elde edilen bilgilere göre itiraz edilir veya itiraz edilmez.

Her ceza davasında sanığın suçluluğu makul şüphenin ötesinde
kanıtlanmalıdır. Sadece delillerin üstünlüğü yeterli değildir. Diğer açılardan, hukuk davalarında geçerli olan delil kuralları
uygulanabilir. Suçsuz kararı verilirse, mahkeme, eyaletin yargılamada işlediği hukuk hataları için temyiz başvurusunda bulunması için yasada bir hüküm bulunmadıkça, tutuklunun doğal olarak tahliyesini emreder. Jürinin olgular hakkında yanlış bir sonuca varması gerekçesiyle yeni bir yargılama elde etmek amacıyla böyle bir temyiz başvurusuna izin verilemez. Bu, sanığı iki kez tehlikeye atmak anlamına gelir ki Anayasalarımız bunu genel olarak yasaklar. Jürileri olmayan Filipin Adaları'nda yaygın olan uygulama altında bile, esasa ilişkin yeni bir yargılama için daha yüksek bir mahkemeye temyiz başvurusu, bir ceza davasında her iki tarafa da bir hak meselesi olarak her zaman izin verilmiştir, bu kuralın geçerli olduğu kabul edilir. [Dipnot: Kepner
_v._ United States, 195 U. S. Reports, 100.]

Karar Suçlu ise, ceza yargıç tarafından ilan edilir. Genellikle cezanın kapsamı ve niteliği konusunda geniş bir takdir yetkisine sahiptir. Birçok suç için, en iyi yargısına göre para cezası veya hapis cezası veya her ikisi de verilebilir. Çoğu için, hapis cezası verildiğinde, bu, belirli sınırlar içinde belirleyebileceği bir süre için olabilir, örneğin bir ila beş yıl. Son yıllarda birçok eyalette, hakimin böyle bir durumda en az bir yıl hapis cezası vermesine izin verilir ve daha sonra, suçun koşulları, mahkumun karakteri ve cezasından sonraki davranışları göz önünde bulundurularak, tutukluluğun ne kadar daha uzun süreceğine karar vermek bir idari kurul tarafından yapılır. 

Önemli ve artan bir ceza uzmanları grubu, yasama organlarımıza, asgari süre sınırını kaldırarak "belirsiz ceza" ilkesinin genişletilmesi konusunda baskı yapmaktadır. Böyle bir değişikliğin, jüri tarafından yargılanmanın anayasal gerekliliğini karşılayıp karşılamayacağı şüphelidir. Bu, doğası gereği bir yargıç önünde yargılama ve mahkemenin karara göre verdiği bir cezayı içerir. Bu, belirli idari yetkililerin isteğine bağlı olarak verilen bir hapis cezası olan bir yargısal hapis cezası olarak kabul edilebilir mi? Kararlar adaleti sağlamak içindir. Bunu yapmak için kendileri kesin olmalıdır. Tamamen belirsiz bir cezada, idari makamların sonraki eylemiyle kesinleşene kadar kesinlik yoktur. Ömür boyu hapis cezası olabilir ve bu eylem biçiminin savunucuları, tüm düzeltilemez ve alışkanlık haline gelmiş suçluların eğiliminin bu olması gerektiğini açıkça söylerler. Eğer öyleyse, kaderleri yargı makamı tarafından belirlenmemeli midir? Bundan daha azı yasal süreç olarak kabul edilebilir mi? Deneyimli ve yetenekli bir yargıç, önünde yargılanan suçluların cezalarını derecelendirmede nadiren ciddi bir hata yapar. Ceza, hafifletici tüm koşullar tam olarak dinlenene kadar veya hükümet hem bu koşullar hem de ağırlaştırıcı koşullar açısından dinlenene kadar açıklanmaz. Suç ağırsa, ceza ancak hüküm giymiş kişinin huzurunda açıklanabilir. Son sözü söyleme şansı vardır.

Ne yetenekli ne de deneyimli olan yargıçlar sıklıkla çok hafif veya çok ağır cezalar verirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla böyle yargıç var. Kötülüğe karşı gerçek çare daha iyilerini seçmektir. Yargıçlar ve hapishane memurları kurulları veya kamu yardım kuruluşları arasında, yargıç her zaman davayı yargılamış ve tanıkları dinlemiş olma avantajına sahiptir. Bu nedenle ceza süresini en iyi şekilde belirleyebilmelidir.

Bir suçtan hüküm giymiş birinin cezası artık genellikle para cezası veya hapis cezasıyla sınırlıdır. Daha
ağır suçlar için her ikisi de verilebilir: cinayet için ve bazı
Eyaletlerde çok az sayıda başka suç için ceza ölümdür.
Eski
Eyaletlerin politikası uzun zamandır suçları mülke yönelik olanların zarar gören tarafın kaybını telafi etmesini talep etmekti. Kırbaçlama da sıklıkla eklenirdi ve eskiden ülke genelinde tüm küçük suçlar için yaygın bir ceza yöntemiydi. Her koloni bunu kullanırdı. 1790'da suçlar konusundaki orijinal Kongre Yasası ile yetkilendirilmişti ve 1839'a kadar Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri için kaldırılmamıştı. Çoğu eyaletin ilk tüzüklerinde yer alıyordu ve bazılarında hala öyle. 1830'a kadar, Connecticut'ta hırsızlık gibi genel suçlar için izin verilen tek bedensel ceza yöntemiydi. Erkek çocuklar için genellikle uygun şekilde uygulanabilen tek cezadır. Onlara para cezası vermek, başkalarını cezalandırmaktır. Onları hapse atmak, on vakadan dokuzunda onları geri çağrılamayacak şekilde küçültmektir. Virginia, 1898'de, on altı yaşından küçük erkek çocuklar için para cezasına veya hapse alternatif olarak buna geri döndü, ancak önce babasının veya velisinin izninin verilmesi gerekir. Böyle bir yasa her açıdan kesinlikle itiraz edilemez görünüyor. Genellikle kırbaçlamanın kişinin kutsallığına yönelik aşağılayıcı ve insanlık dışı bir müdahale olduğu iddia edilir. Bir insanı iradesi dışında hapse atmak daha kötü bir müdahaledir. Ancak bir suçlunun kişiliği de kutsal değildir. O, iyi bir vatandaş gibi muamele görme hakkını haklı olarak kaybetmiştir. Kırbaçlamanın bir aşağılama olup olmadığı, büyük ölçüde uygulandığı yere bağlıdır. Bu ülkedeki eski yöntem, İngiltere'de olduğu gibi, bunu kamusal alanda uygulamaktı. Bu, mahkumu gereksiz yere utandırır. Özel olarak kırbaçlanmasına izin verin ve onun tek gerçek aşağılanması suçundan kaynaklanacaktır. Bu yüzden insanlık dışılık gereksizdir. Sadece ılımlı bir kırbaçlamaya izin verilmelidir. Bu, çoğu insan için bir hapis cezasından çok daha insanidir; yani, uzun süreli esaretten daha az erkekliklerini azaltır. Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'nde, erkek çocuklarının işlediği korkunç saldırı veya suçlar için kırbaçlama cezasına geri dönme yönünde kesin bir hareket oldu. [Dipnot: Bkz. "Kırbaçlama ve Hadım Etme Suç İçin Ceza Olarak" başlıklı makale, _Yale Hukuk Dergisi_, Cilt VIII, 371 ve Başkan Roosevelt'in Aralık 1904'te Kongre'ye Mesajı.] Güney'de bundan sonra zencilere bir ceza olarak daha fazla ilgi görmesi muhtemeldir.
Suçlularının çoğu bu ırktandır. Hapishaneler onlar için büyük bir korkuya sahip değildir. Onları, beyaz vatandaşlarıyla sosyal eşitlik açısından kaynaşabilecekleri tek yer olarak görürler.
Ancak fiziksel acıya karşı hassastırlar.
Bir çocuğun babasından kırbaçlanmasından korkması gibi kırbaçlamaktan da korkarlar, çünkü acı verir. Güney, kısmen kölelik yöntemlerini yeniden yürürlüğe koymak olarak görülebileceği endişesiyle bu çözümü uygulamaktan alıkonulmuş olabilir. Böyle bir eleştiri adil bir şekilde yapılamaz. Hapishanede tutulmak, gönülsüz hizmettir ve gönülsüz hizmet köleliktir. Kırbaçlama bunun yerine geçer: kölelikten kurtarır.

Güney eyaletlerinin birçoğunda, hapis cezası yerine, sıradan suçlular açık havada, ya hükümlü çiftliklerinde, ya otoyollardaki zincir çetelerinde ya da demir yolu veya benzeri işlerin yapımında çalıştırılır. Bu plan, Georgia ve Arkansas'ta o kadar yaygındır ki, çok azı hapishanede tutulur. Bu eyaletlerdeki hükümlüler çoğunlukla zencilerden oluşur. Bazen izin verildiği gibi, bu şekilde çalışmak üzere özel işverenlere devredildiklerinde, Devlete ödenen ücretler karşılığında, köleliğin birçok suistimali yeniden ortaya çıktı ve kamuoyunun hissiyatı, bu tür sözleşmelerin hükümlü emeği için verilmesine karşı belirgin bir şekilde olumsuz hale geldi. Benzer itirazlar, Devlet çiftliklerinde çalıştırılmalarında yatmıyor ve Kuzey Karolina ve Teksas'ta bu önemli bir başarıyla denendi. [Dipnot: Bkz. "Bulletin de la Commission Penetentiaire Internationale," 5. seri, II, 179.]

Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, çeşitli Eyaletlerde ve Columbia Bölgesi'nde çocuklara karşı açılan davaların karara bağlanması için özel mahkemeler düzenlendi veya mevcut mahkemelerin özel oturumları yönetildi. Böyle bir
"Çocuk Mahkemesi" veya "Çocuk Mahkemesi" düzenleyen yargıcın, önüne getirilenlerle daha ziyade babacan bir şekilde ilgilenmesi beklenir. Genellikle, sanığın velayeti büyük ölçüde hem duruşmadan önce hem de sonra kendisine verilen bir memur olan Denetim Görevlisi sağlanır. Her davayı soruşturur ve duruşmada savunmayı temsil eder. Mahkumiyet durumunda, çocuk, onun tavsiyesi üzerine denetimli serbestlikle serbest bırakılabilir veya ceza ertelenebilir.

Yargıç tarafından duruşma sırasında işlenen hukuk hataları için sanığın genellikle temyiz hakkı vardır. 1891'e kadar bu federal mahkemelerde geçerli değildi ve orada hukuka ilişkin yanlış bir görüşle ve haklarından hiçbirini dikkate almadan mahkum edilen ve cezalandırılan bir adamın, bir ölüm davasında bile, hiçbir çaresi yoktu. Delaware'de 1897'ye kadar durum böyleydi.

Bazı eyaletlerde, hukuk hataları için hem hükümet hem de sanık lehine temyiz hakkı vardır ve bu, beraat kararıyla sonuçlanan bir jüri duruşmasından sonra bile geçerlidir.
Burada, hiçbir kişinin iki kez yaşam veya uzuv açısından tehlikeye atılmayacağı yönündeki ortak anayasal hükmün, böyle bir çareye izin verilmesiyle ihlal edilmediği kabul edilir. Hata yazısı, orijinal kovuşturmada bir aşamadır. Suçtan beraat eden bir kişi, hukuk biçimlerine göre beraat etmediği ve hukuk kurallarına göre yürütülen bir yargılamadan sonra tehlikeden çıkarılmış sayılmaz. Bu kuralların, hükümet ile sanık arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, yasama organının bunları yetkili bir şekilde tespit etmek için en uygun gördüğü davadaki işlemlerle belirlenmesi gerekir. Böyle bir yöntem, daha yüksek bir mahkemeye başvurma ve her iki tarafın lehine bir başvuru yapılmasına izin verilerek uygun şekilde sağlanabilir. [Dipnot: State _v._ Lee, 65 Conn. Reports, 265; 30
Atlantic Reporter, 1110; 48 American State Reports, 202; Kent,
_J_., People _v._ Olcott, 2 Day's Reports, 507,
not.] Diğer eyaletlerde, davanın yürütülmesinin hükümet lehine böyle bir incelemesi, yalnızca alınan
istisnalar duruşmadan önce gerçekleşmiş olabileceklere dayandığında desteklenir.[Dipnot: People _v._ Webb, 38 California Reports,
467.] Bu ayrım Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından onaylanmıştır.[Dipnot: Kepner _v._ United States, 195
United States Reports, 100, 130.]

Olgusal sonuçlardaki hatalar için, sanığın bazı durumlarda yeni bir duruşma için dilekçeyle bir çözüm yolu vardır, ancak hiçbir durumda
Eyalet bunu talep edemez. Bu, duruşma jüriye yapılmamış olsa bile geçerlidir.

Hiç şüphe yok ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde suçtan hüküm giymiş kişiler lehine yeni davalar çok sık veriliyor. Özellikle, bazı usulsüzlükler veya delillerin kabulü veya hariç tutulmasındaki kaymalar nedeniyle bu davalar emredildiğinde bu doğrudur. Bir hukuk veya ceza davasında olsun, bir karar, hatalı kararlar veya usulüne uygun olmayan ihmaller sonrasında verilmiş olsa bile, inceleme mahkemesi bu nedenle önemli bir adaletsizlik yapılmış olabileceğini göremediği sürece geçerli olmalıdır. [Dipnot: Kasım 1903 tarihli Columbia Hukuk Dergisi'nde Profesör J. H. Wigmore tarafından yazılan "Kanıtlara İlişkin Hatalı Kararlar İçin Yeni Yargılamalar" başlıklı makaleye bakın.] Suçluluğu sorusunu gerçekten etkilemeyen basit teknik ayrıntılar nedeniyle hüküm giymiş bir suçluyu serbest bırakmak, insanların mahkemelerine olan inançlarını kaybetmelerine ve daha kesin ve daha hızlı bir ceza yöntemi olarak linç yasasına başvurmalarına neden olur.

Ancak ceza davalarındaki itirazlar, genel olarak varsayıldığından çok daha nadir ve çok daha az başarılıdır. 1898'den 1902'ye kadar olan beş yıl boyunca New York İlçe Mahkemeleri'nde yaklaşık on bir bin kişi ağır suçlardan hüküm giydi ve bunların binde dokuzundan azı temyiz başvurusunda bulundu ve bunların üçte biri bile kararın bozulması yönünde karar aldı. [Dipnot: Nathan A. Smyth, _Harvard Law Review_
Mart 1904. ] Massachusetts'te her yıl yaklaşık yüz bin ceza davası açılıyor ve Yüksek Yargı Mahkemesi'ne verilen mahkumiyet kararlarından dolayı yapılan itirazlar nadiren yirmi ila yirmi beşi geçiyor ve 1902 ve 1903 yıllarında bu davalardan sadece iki tanesine yeni dava açıldı. [Dipnot: Aralık 1904'e ait _Hukuk Notları_.]

Son üç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde mahkemelerce suçtan ve bir kalabalık tarafından suç isnadıyla idam edilenlerin sayısının karşılaştırılması şu sonuçları gösteriyor:

Yargı Kararıyla
İdam Edildi. Linç Edildi. Toplam.

1901 118 125 243
1902 144 96 240
1903 123 125 248

Linç edilenlerin büyük çoğunluğu zenciydi ve kaderlerini Güney'de buldular. Bu tür şiddet eylemlerine katılanların mahkumiyetini sağlamak son derece zordur. Cinayet suçu işlerler ve ceza o kadar ağırdır ki, vatandaşları onları buna maruz bırakmak istemez. Öldürdükleri adamların suçlandığı suçlar da genellikle onları toplum için özellikle rahatsız edici hale getiren niteliktedir. Birçoğu, kendilerine karşı tanıklık etmenin çok
hoş karşılanacağı beyaz bir kadına tecavüz etmekle suçlanan zencilerdir. Birçoğu, ölüm cezasına çarptırılmış erkeklerdir ve bunların temyiz yoluyla kaçabileceğinden veya cezalarını geciktirebileceğinden korkulur.

Bu tür düşünceler, Birleşik Devletler halkının sıklıkla utandırıldığı bu kalabalık şiddeti eylemlerini mazur gösteremez, ancak biraz hafifletici sebepler sunar. Güney Eyaletleri dışında bunların oldukça nadir olduğu ve Kuzeydoğu Eyaletlerinde önemli ölçüde bilinmediği de eklenebilir. 1903'teki yüz dört linçten sadece on ikisi Kuzey veya Batı'da meydana geldi.

* * * * *

BÖLÜM XVIII

MAHKEME DIŞINDA YARGI İŞLEVLERİNİN KULLANIMI

Görevleri esas olarak yargısal olmayan bir kamu görevlisi, yalnızca önüne getirilebilecek belirli davalarda kullanılmak üzere yargısal yetkiyle donatılabilir ve bu davaları karara bağlarken mahkeme gibi hareket eder. Böyle biri yalnızca mahkemeyi yönettiği zaman yargıçtır. Ertelendiğinde, kendisinin yargıç olabileceği bir mahkeme yoktur. Sulh yargıçları ve bölge yargıçları bu tür memurlardır. Ancak, genellikle hakimler, her zaman var olan, belirli oturumları olan düzenli bir mahkemeyi toplamak için atanırlar. Böyle bir hakime, mahkemesi oturumda olmadığında, genellikle, yargısal nitelikte önemli yetkiler verilir. Örneğin, _habeas corpus_ emri, mahkeme fiili oturumda olmadığında başvurulursa, kayıtlı bir mahkeme veya böyle bir mahkemenin bir hakimi tarafından çıkarılabilir. İkinci durumda, emrin iadesi ona yapılır, duruşma onun önündedir ve hüküm mahkeme dışında veya tabiriyle "odalarda" verilir. Böyle bir amaç için otururken, gerçekten mahkemeye ait olan işlevleri yerine getirdiği ve mahkemenin bir parçası olarak hareket ettiği düşünülebilir. 

Genellikle, bir mahkemenin tek bir hakimi olması durumunda, kanunlar ona, uygun gördüğünde özel mahkemeler toplama yetkisi verir. Böyle bir durumda, yargıcın yaptığı adli iş ile mahkemenin yaptığı arasında çok kesin bir çizgi çizilmez.
Bir kayıt mahkemesinin uygun ve normal yapısı yalnızca bir yargıcın değil, bir katibin ve bir tellalın veya şerif memurunun da katılımını gerektirirken, varlığı
vazgeçilmez olan tek kişi yargıçtır. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı, özel mahkemeler kurma yetkisine sahiptir ve yargı işlerini
nerede ve ne zaman isterse orada mahkemedir,
ister mahkeme veya yargıç olarak
çıkartabileceği belgelerde veya süreçte kendini
tanıtsın.[Dipnot: The U. S. _v._ The
Schooner "Little Charles," 1 Brockenbrough's Reports, 382.]

Adil yargı yetkisine sahip mahkemelerin yargıçları, geçici ihtiyati tedbirlerin çıkarılmasında sıklıkla mahkeme dışında hareket eder. Bunlar, bir kişinin belirli bir eylemi yapmaktan kaçınmasını emreden emirlerdir. Genellikle belirli bir parasal
müsadere cezasıyla bunu emrederler; ancak bunu yapıp yapmamalarına bakılmaksızın, itaatsizlik tutuklama ve hapisle de cezalandırılabilir ve mahkemeye saygısızlık olarak değerlendirilir. Bir ihtiyati tedbire ihtiyaç duyulması genellikle anında gerçekleşir. Hemen verilmediği takdirde değersiz olur. Bu nedenle, bir ihtiyati tedbir verme yetkisine sahip hiçbir mahkeme fiili oturumda değilse, yargıç geçici bir
tazminat verme ölçüsünde hareket edemezse adaletin ihlali söz konusu olur. İhtiyati tedbirin kalıcı olup olmaması, mahkeme tarafından tam bir duruşmadan sonra belirlenecek sonraki bir sorudur. Gecikme kabul etmeyen acil davalarda _ex parte_ verilebilir, ancak genellikle davalıya bildirimde bulunulur ve eyleme geçilmeden önce sözlü veya yeminli ifadelerle özet bir duruşma yapma fırsatı verilir.

Mahkemelerde yargıçlara sıklıkla verilen benzer bir yetki, geçici bir alıcı atamak, yani mahkeme adına ve mahkemenin temsilcisi olarak mülkün geçici sorumluluğunu üstlenecek birini atamak, bu da mülkün korunması için gerekli görüldüğünde. Ticari bir ortaklığın işleri, ortakların onu yürütme biçimi konusunda anlaşamayacakları bir duruma gelirse, böyle bir atama, işleri şimdilik idare etmek için yapılabilir. Dolayısıyla iflas etmiş bir borçlu durumunda, mal varlığı, belirli koşullar altında, mahkeme dışında verilen bir özet emirle bir alıcının eline verilebilir. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nin hem de tüm eyaletlerin tüzüklerine göre, mahkeme dışında kullanılmak üzere yargıçlara yarı yargısal nitelikte birçok yetki verildiği, örneğin suç şüphesiyle tutuklanması emri verilmesi, tutuklanması sırasında aleyhindeki suçlamaların incelenmesi, kefaletle serbest bırakılması veya tutuklanmadığı için hapse gönderilmesi gibi yetkiler olduğu eklenebilir.

* * * * *

BÖLÜM XIX

TEMYİZ MAHKEMELERİ

Her eyalet ve bölge için ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri için bir temyiz mahkemesi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, belirli türlerde orijinal davaları kabul edebilir. [Dipnot: Bkz. Bölüm IX.] Ayrıca, eyalet temyiz mahkemelerinin birkaçı da sınırlı orijinal yargı yetkisine sahiptir. Bu genellikle eşitlik davaları, seçim yarışmaları ve olağanüstü yardım için belirli davalarla sınırlıdır, örneğin _quo warranto_ ve mandamus emirleri gibi
prerogative emirleri olarak bilinir.

"Temyiz" terimi en katı anlamıyla, bir davanın yargılamadan sonra daha yüksek bir mahkemeye esasa ilişkin yeni bir yargılama için kaldırılmasıyla sınırlıdır.

Ayrıca ve artık daha yaygın olarak, yalnızca yargılamada herhangi bir yasal hata yapılıp yapılmadığını veya kararda bulunup bulunmadığını sorgulamak amacıyla böyle bir kaldırmayı belirtmek için kullanılır.
Bu anlamda, bir hata emriyle yapılan işlemleri ve hukuki soruları incelemenin diğer herhangi bir yolunu kapsar. [Dipnot: _Federalist_, No. LXXXI'e bakın.] Alt mahkemenin kayıtlarından, iddia edilebilecek (veya ifadenin "atanmış") hatalardan herhangi birinin var olduğu görünmüyorsa, karar onaylanır; Aksi takdirde dava yeni bir yargılama için geri gönderilir veya itirazlar davanın sürdürülmesi için temel ve ölümcül ise reddedilir.

Temyiz mahkemeleri birçok türdedir. Bazıları yalnızca böyledir;
bazıları esas olarak. Diğerlerinde temyizleri değerlendirme işlevi önemsizdir, zamanlarının çoğu orijinal davaları yargılamakla geçer. Örneğin, bir sulh hakiminin kararlarına karşı temyiz genellikle ilçe mahkemelerine verilir, ancak
onların önündeki davaların büyük kısmı ilk olarak oraya gelir. Bu nedenle ilçe veya diğer küçük mahkemelerin kararları genellikle, onlar gibi, esas olarak orijinal yargı yetkisinin kullanımıyla meşgul olan bir üst mahkemede hukuk hataları nedeniyle temyizde incelenebilir. Görüldüğü gibi, Amerikan kolonileri eyaletlere geçtiğinde,
son çare olarak yargısal nitelikteki bir mahkeme tarafından uygulanan en yüksek kontrol yetkisi düşüncesine alışmışlardı.
Privy Council'in yargı komitesi, bu egemen gücü onlar adına ve uzun yıllar boyunca genel bir onayla yönetmişti.[Dipnot: Bkz. Bölüm I.] Böylece elde edilen sonuçların tekdüzeliğinin avantajlı olduğu kabul edildi. Artık bunların yerine son çare olarak Amerikan mahkemeleri koymak gerekiyordu ve bunu yaparken İngiliz modelini geliştirmek zor değildi.
Yargısal gücü siyasi güçten ayırmanın zamanı gelmişti.

İlk harekete geçen Virginia oldu. Bağımsızlık Bildirgesi'nden birkaç gün önce, hükümetin 1830'a kadar devam ettiği, ancak halkın resmen onaylamadığı veya boyun eğmediği bir Anayasa kabul etti. Bu Anayasa, Yüksek Temyiz Mahkemesi'nin başkanlığında ayrı bir yargı sistemi öngörüyordu. Bu mahkemede yargıçlar iyi davranış gösterdikleri sürece görevde kalacak ve Özel Konsey veya Genel Meclis'e katılmaya uygun olmayacaktı. Yargı ve yasama organının bu şekilde ayrılması, genel olarak izlenen bir plan değildi. Vali ve Konseyin İngiliz Lordlar Kamarası'na verilen temyiz yetkisine benzer bir yetkiye sahip olduğu New Jersey, bu düzenlemeden o kadar memnundu ki, 3 Temmuz 1776 tarihli Anayasası'nda bunu sürdürdü ve şu ana kadar Yüksek Mahkemesi'ne, zamanlarının sadece bir kısmını bu işe ayıran ve mutlaka avukat olmayan (son yıllarda uygulamada genellikle avukat olsalar da) belirli sayıda yargıç görevlendirdi. New York, 1777 tarihli Anayasası'nda biraz benzer bir plan izledi. En yüksek mahkemesi, "suçlamaların yargılanması ve hataların düzeltilmesi" içindi. Üyeleri, Senato, Şansölye ve Yüksek Mahkeme yargıçlarıydı. Bu mahkemenin bir kararı incelemeye alındığında, yargıçlar kararı verme nedenlerini belirtmek zorundaydı, ancak oy hakkı yoktu. Bu şema 1846'ya kadar çok az değişiklikle uygulandı. Bunu katlanılabilir kılan şey, seçilen senatörlerin çoğunun doğal olarak avukat olması ve senatoda yer almanın kısa sürede bir yargıç olmanın nasıl bir his olduğunu bilmek isteyen bir avukatın hırsı haline gelmesiydi. Bu tür adamlar yargısal işlevlerini yerine getirirken yetenekli ve bilgili görüşler dile getirdiler ve bunlardan bazıları New York raporlarında hala sıklıkla yasal ilkelerin açık ve tatmin edici ifadeleri olarak referans konusu oluyor. Connecticut, 1784'te ilk kez son çare mahkemesi kurduğunda, bunu Vali Yardımcısı ve on iki Yardımcıdan oluşturdu ve kısa süre sonra Valinin kendisini de buna ekledi. Bu tür bir planın New York'ta olduğu gibi o eyalette de göründüğünden daha iyi işlemesi muhtemeldi. Bu zamana kadar avukatlar eyaletin en yüksek makamlarının çoğunu dolduruyordu. Yardımcılar her yıl seçilse de, bu karmaşık bir adaylık şemasına göreydi ve bu, siyasi bir devrim olmadığı sürece her durumda yeniden seçilmeyi sağlıyordu. Yardımcıların çoğunluğu her zaman baro üyesiydi. Ayrıca, ülkedeki parti bölünmelerinin başlangıcından itibaren Federalistlerdi. Doğal olarak, Cumhuriyetçiler böyle bir durumu tahammül edilemez buldular. Connecticut'taki hükümetin tüm gücü, Jefferson'un 1804'te Başkanlığa ikinci kez seçilmesini kutlayanlardan biri, "seçimlerin tam kontrolüyle birlikte, konsey kurulunda bir koltuk kazanan yedi avukatın elindedir. Bu yedi adam, istedikleri gibi yasalar yapar ve yürürlükten kaldırır, tüm Yargıçları atar, bu Yargıçların önünde dava açar ve kendi yaptıkları yasalar hakkında son çare olarak karar vermek üzere kendilerini bir Yüksek Mahkeme olarak kurarlar. Bu saçmalığı taçlandırmak için, Yargıç oldukları mahkemede dava açmalarını yasaklayan bir yasayı yürürlükten kaldırdılar. "
Böyle saldırılara karşı koymak çok adildi ve iki yıl
sonra Vali, Vali Yardımcısı ve Yardımcıları
Üst Mahkeme Yargıçları tarafından değiştirildi.

Jüri tarafından yargılanma hakkının dokunulmaz şekilde korunmasını öngören anayasal hükümler, genel bir kural olarak,
yargıçların tartışmalı gerçeklere dayanan küçük davalar hakkında nihai bir karara varabilecekleri
mahkemelerin kurulmasını engeller.
Kararlarına itiraz edilmesine izin verilmeli ve
jüri bulunan bir mahkemede esasa ilişkin yeni bir duruşma yapılmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, yirmi dolardan fazla olmayan bir talebi içeren ortak hukuktaki medeni davalarda jüri tarafından yargılanma talep edilemez ve eski eyaletlerin çoğunda Anayasalarının kabulünden önce bir hak meselesi olmadığı durumlarda talep edilemez.

Jüri kararı, yalnızca son çare mahkemesi tarafından esasına göre incelenebilir ve bu mahkemede açıkça ve elle tutulur şekilde delillerin ağırlığına karşı ve bunu yapmak için duruşma mahkemesinde verilen tüm deliller onaylanmalıdır.

Bir yargıcın eşitlikçi nitelikteki bir davada yaptığı bir olgu bulgusuna dayanarak bir karar verildiğinde, bu bulgu, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde ve birçok eyalette, temyizde herhangi bir noktada bozulabilir. Bu amaçla ayrıca önündeki tüm deliller veya söz konusu sorularla ilgili olan her şey yukarıdaki mahkemeye bildirilmelidir.

Jüri tarafından yargılanma hakkının gerektirdiği ölçüde, daha düşük bir mahkemenin hataları için daha yüksek bir mahkemede herhangi bir çözüm sağlanıp sağlanmayacağı yasama takdirine bağlıdır.

Bazı eyaletlerde, jüri kararına göre verilmiş olsa bile, daha düşük bir mahkemenin kararından, muhtemelen daha yetenekli bir yargıcın önünde başka bir yargılamanın yapılabileceği daha yüksek bir mahkemeye temyiz başvurusunda bulunulur. Birçok eyalette, küçük mahkemelerin hukuk hataları daha yüksek duruşma mahkemelerinde incelenebilir. Birkaç büyük ülkede, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, [Dipnot: Bkz. Bölüm IX.], yüksek dereceli mahkemelerin hukuk hataları, önemli sayıda davada, son çare olarak mahkemeyi aşırı iş yükünden kurtarmak için oluşturulmuş bir ara temyiz mahkemesinde nihai olarak karara bağlanır.

* * * * *

Genellikle, mağlup olmuş bir davacının, herhangi bir geçerli istisna gerekçesi belirtebilmesi koşuluyla, temyiz başvurusunda bulunması yasal hakkıdır. Bazı yargı bölgelerinde, duruşma mahkemesinin veya temyiz mahkemesinin bir üyesinin onayını alması gerekir. Böyle bir uygulamanın evrensel olarak benimsenmesi gerektiğini düşünen birçok yargıç vardır. Bu kesinlikle temyiz mahkemelerinin dosyalarını rahatlatmaya ve davaları daha hızlı bir şekilde sona erdirmeye yönelik olacaktır. Eğer başvurunun kabulü için başvuruda bulunulan yargıcın her zaman akıllıca ve tarafsız davranacağından emin olsaydık, işe yaramaz davalara karşı böyle bir önlem takdire şayan olurdu. Ancak duruşma yargıcı doğal olarak önyargısız bir karara yol açacak bir konumda değildir. Temyiz kendi hataları nedeniyle istenmektedir ve herhangi bir hata yaptığını düşünme eğiliminde olmayacaktır. Temyiz mahkemesinin yargıcı tarafsız ve önyargısız olacaktır, ancak dava hakkında çok eksik bilgiye sahip olacaktır. Kendisinden yalnızca söz konusu noktaları aceleyle incelemesi istenebilir ve uzun bir soruşturmadan sonra kendisine önemli görünebilecek olan gerekçeleri anlamsız gerekçeler olarak reddetmesi oldukça olasıdır. Bu itirazlar ve mahkemelerimizin farklı yargıçlarının eşit olmayan başarıları ve deneyimleri göz önüne alındığında, baro genellikle temyizleri bir hak meselesi haline getirmekten yanadır; ve baro
bu tür bir konuda neyi tercih eder? Yasama organı genellikle bunu yürürlüğe koyar.

* * * * *

Tüm Amerikan son çare mahkemelerinin görüşleri ve kararları
yayımlanmak üzere resmen rapor edilir. İlk başta
bu şekilde rapor edilmiyorlardı. Amerikan yargı kararlarının en eski cildi (Kirby'nin) 1789'da özel bir girişim olarak yayınlandı. Birkaç yıl sonra Eyaletler en yüksek mahkemeleri için resmi muhabirler sağlamaya başladı ve kısa süre sonra yayın masraflarını üstlendi. Şu anda elliden fazla federal ve Eyalet raporu seti var, yıllık çıktı yaklaşık dört yüz cilt ve 25.000 dava içeriyor. Bu raporların sadece endekslenmesi ve baro ve yargıçların kullanımı için sindirilmesi bir bilim haline geldi. Hukuk mesleğiyle bağlantısı olmayan nispeten az sayıda kişi tarafından danışılsa da, tarih ve sosyolojinin her öğrencisi için en yüksek değere sahip bir dizi kamu kaydı oluştururlar. [Dipnot: "Amerikan Hukukunun İki Yüzyıllık Büyümesi", 6'ya bakın.]

Her davanın raporuna, kararlaştırılan noktaları kısaca belirten bir başlık eklemek gelenektir. Genellikle bu muhabirin işidir. Birkaç eyalette yargıçların bunu hazırlaması gerekir; ve bunu yapmak doğal olarak görüşü
yazanın kaderine düşer. Bazen başlık
görüş tarafından desteklenmeyen ifadeler içerir. Bu gibi durumlarda
görüş, aksi kanunla sağlanmadığı sürece geçerlidir.

İngiliz mahkemelerinin yargıçlarının son çare olarak görüşlerini yazmaları olağan bir gelenek olmamıştır. Genellikle bunları sözlü olarak telaffuz etmişler ve bunları
şekillendirmeyi muhabirlere bırakmışlardır. Sonuç olarak, İngiliz raporları konuşma
tonuna sahiptir ve gereksiz tekrarlardan muaf değildir.
Bu sadece bir gelenek meselesi değil, aynı zamanda bir zorunluluktur.
İngiliz yargıçların sayısı her zaman az olmuştur. Zamanları büyük ölçüde olgulara dayalı davaların yargılanmasıyla geçmiştir. Ancak son yıllarda bazı yargıçlar özellikle temyiz işleri için ayrılmıştır.

Öte yandan, Amerikalı yargıçlar çoktur. Yargı sistemimizde, her ayrı Devlete ait bağımsız alanın zorunlu bir sonucu olan enerji israfı vardır. Hepsinin bir imparatorlukta birleşmesi, yargıyı mevcut sayısının onda birine indirmeyi kolaylaştırır. Maaşları, her Devletin bir _imperium in imperio_ olduğu özel siyasi yönetim sistemimiz için ödediğimiz ve ödemeyi göze alabildiğimiz bedelin bir parçasıdır.

Her biri diğerininkine tam olarak benzemeyen bir yasa gövdesine ve en yüksek yasası olan yazılı bir Anayasaya sahip olan giderek artan sayıdaki Eyaletimiz, her birinde son çare olarak bir mahkeme gerektirir. Deneyim, beşten az olmaması gerektiğini gösterir. Kesinlikle çoğunluğun kararlarını kolaylaştırmak için eşit olmayan bir sayı olmalıdır; ve bir azınlık ikiden fazla kişiden oluşmadığı sürece, muhalefetinin kamuoyunda pek ağırlığı olmayacaktır.

Eyaletlerin çoğunda son çare mahkemesi aşırı iş yükü altında değildir.
Bazılarında yargıçlar, asıl davaların yargılanmasında önemli devre görevi yapmak için zaman bulurlar. Bu, onları toplumun günlük yaşamıyla temas halinde tutar ve şimdiye kadar iyidir. Öte yandan, kendi kararlarından dolayı temyizde bulunmalarını diskalifiye eder ve böylece temyiz mahkemesinin sayısını ara sıra normal ve muhtemelen gerekli olanın altına düşürür veya geçici olarak birini göreve çağırmayı gerektirir, bu da her mahkemeyi karakterize etmesi gereken düşüncenin sürekliliğini ve doktrinin tekdüzeliğini tehlikeye atar. Ayrıca, belki de kendileri için duyarsız olan, temyiz mahkemelerinin, bir duruşma mahkemesi düzenlerken kararları sorgulanan üyelerinden birinin yanında durmasına neden olan belirli bir doğal önyargı vardır. Bu nedenlerle, eyaletlerin temyiz yargıçlarını yalnızca temyiz işiyle sınırlamaları artık yaygın hale gelmiştir. Dolayısıyla, İngiliz yargıcın devre görevine ayırdığı zamanı, Amerikalı yargıç,
tüm sanat ve özenle görüşlerini yazmaya ayırabilir.

Çoğu durumda küçük bir kitleye, yalnızca baroya hitap eder. Ancak bu yılın, gelecek yılın ve gelecek yüzyılın barosu. Her rapor cildi Amerikan hukuk felsefesinin ve Amerikan hukuk felsefesinin tarihinin bir parçasıdır. Bazen büyük siyasi soruları veya özellikle yerel ilgiyi içeren bazı davalar ortaya çıkar. Görüş daha sonra daha geniş bir şekilde okunur. Gazeteler bunu ele alır: incelemeler ele alır. Hangi kararın kamuoyunda ün kazanacağını; hangi görüşün diğer eyaletlerde bir otorite olarak alıntılanacağını; ve hangilerinin davadaki avukatlar dışında fark edilmeyeceğini tahmin etmek her zaman kolay değildir. Bu nedenle bir yargıç, kişisel hırsından başka daha iyi bir motivasyonu olmasa da, her davada sonuçlarının gerekçelerini açık ve düzenli bir şekilde belirtmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya eğilimlidir. Böylece belirli bir Amerikan yargı görüşü tarzı
gelişmiştir. Dogmatiktir. Hiçbir özür sunmaz. Bunlar için ne zaman ne de ihtiyaç vardır. Yazar "otoritesi olan biri olarak" konuşur. Daha önce önceki emsaller tarafından karara bağlanmış sonuçları tartışmaz, ancak emsalin bulunduğu raporlardaki davaya atıfta bulunmakla yetinir. Belirsizlik riskine girmeden olabildiğince kısa olmaya cesaret eder.

Raporlanan birçok görüşün çok
farklı bir türde olduğu şüphesiz doğrudur. Marshall'ın bazı görüşleri bir özür tonu takınır; ancak
onun zamanında buna ihtiyaç vardı.
En yüksek mahkemeleri tarafından desteklenen eyaletlerin değerli haklarına saldırdı ve ülkenin
Birleşik Devletler'in ulusal bir güç olarak
kavramına aşina olmadığı bir zamanda onları yok etti.
Yeteneği düşük yargıçların çoğunun kaynaklarına ulaşamadığı.
Çok
çok konuşan, tekrarlayan, özensiz, ifadelerinde yanlış, biçim olarak gevşek; belki de raporlarda her zaman yersiz olan bir mizah veya alaycılığa saplanıyor; [Dipnot: Örneğin bkz. Mincey _v._
Bradburn, 103 Tennessee Reports, 407; Terry _v._ McDaniel,
_ibid_., 415; Hall-Moody Institute _v._ Copass, 108
_id_., 582.] muhtemelen reddedilen iddiaları tarif etmekte haksız. Ancak, bir bütün olarak, Amerikalılar
kendi mahkemelerinin raporlarını yabancı mahkemelerin
raporlarıyla karşılaştırmaktan korkmamalıdır. Hiçbir yargı görüşü, üslup ve argüman açısından bakıldığında, Amerikalı yargıçlar tarafından yazılanlardan daha yüksek bir değere sahip değildir.

İstinaf mahkemelerinin görüşleri genellikle üyelerinden tek bir kişi tarafından oluşturulur ve sunulur, ancak bu kişi yalnızca mahkeme adına değil, aynı zamanda açıkça
muhalif olmayan diğer tüm üyeler adına da konuşur. Bununla birlikte, sonuçları uygun şekilde ifade edilmeleri için bir kişiye bağlı olduğundan, görüşün bunları ortaya koyma biçiminin sorumluluğu, özel bir anlamda, ona aittir. Ayrıca, görüşe daha sonra bir emsal teşkil ettiği kabul edilirse, mahkeme, hükmü desteklemek için gerekli olan sonuçların ifadesi dışında hiçbir şeyle bağlı değildir. Bu sonuçlar için sağlam olmayan gerekçeler verilirse, kusurlu örnekler kullanılırsa veya korunmasız iddialarda bulunulursa, bunları daha sonra yalnızca görüşü yazan yargıcın bireysel ifadeleri olarak ele almasında hiçbir tutarsızlık yoktur. [Dipnot: Exchange Bank of St. Louis _v._ Rice, 107
Mass. Reports, 37, 41. Bu pozisyon, evrensel olarak
kabul edilmemiştir. Bkz. Merriman _v._ Social Manufacturing Co., 12
R. I. Reports, 175, 184.]

Marshall, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olduğunda
tüm görüşleri kendisi yazma uygulamasını başlattı ve
birkaç istisna dışında bunu on yıl boyunca sürdürdü ve mahkemede ardışık değişikliklerle çoğunluk Cumhuriyetçiler olana kadar.
Bu, iyi söylendiği gibi, "birdenbire yargı departmanına yürütmeye benzer bir birlik kazandırdı,
bu departmanın tüm gücünü başında topladı ve
yan yargıçları bir tür kabine
danışmanlarına indirgedi."[Dipnot: Thayer, "John Marshall," 54. ]

Erken dönemlerde bazı Eyalet Yüksek Mahkemelerinde, Baş Yargıcın her davada bir görüş bildirmesi
uygulanıyordu, ancak ortakları sıklıkla hemfikir veya muhalif görüşler ekliyordu.

Son yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ve çoğu eyaletteki temyiz mahkemelerinin işi o kadar önemli hale geldi ki
işleri bölmek gerekiyor ve davalar genellikle görüşlerin hazırlanması için eşit olarak dağıtılıyor.

Görüşün, bu görevin verildiği yargıç tarafından
hazırlandığında daktilo edilmesi veya basılması ve diğer yargıçların her birine ayrı ayrı değerlendirilmeleri için birer kopyasının gönderilmesi yaygın bir uygulamadır. Daha sonraki bir konferansta her yargıç, Baş Yargıç tarafından buna katılıp katılmadığını belirtmeye çağrılır ve değişiklikler
önerilirse bunların
tartışılması için fırsat olur. Bu uygulama, daktilonun
ortak kullanıma girdiği on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar genel hale gelmedi. O zamandan önce taslak görüş
normalde ilk olarak yazarı tarafından diğer yargıçlara bildirilirdi
ya son istişarede yüksek sesle okunarak ya da
her birine onay veya ret onayı için sırayla bir el yazması kopya gönderilerek. Bazı mahkemelerde
asla böyle sunulmazdı ve bu nedenle ara sıra
asla benimsemeyi düşünmedikleri ve
sonradan reddetmeyi gerekli gördükleri pozisyonlara bağlı kalırlardı. [Dipnot:
Bunun bir örneği için bkz. Wilcox _v._ Heywood, 12 R. I. Reports, 196,
198.]

Son çare olarak mahkemelerimiz genellikle önlerinde, incelemeleri istenen alt mahkemedeki işlemlerin basılı bir beyanı ve temyizdeki her tarafın basılı bir argümanı bulunur.
Sözlü tartışmalar da genellikle birkaç eyalette, işlerin baskısının bunu pratik olarak imkansız kıldığı durumlar hariç,
özel önem taşıyan durumlar hariç, duyulur. Böyle bir baskı
esas olarak en büyük eyaletlerde meydana gelir, ancak bazılarında da vardır
Anayasaları her mağlup davacının davasını en yüksek mahkemeye taşımasını kolay ve aşırı ucuz hale getirir.

Georgia Yüksek Mahkemesi'nde başarısız tarafa karşı 10$'ı aşan hiçbir masraf vergilendirilemez; ve bir yılda sekiz
yüz dava dosyasında yer almıştır. Çoğu eyalette ödemesi gereken önemli
maliyetler vardır. Bunlar esas olarak alt mahkemeden gönderilen kaydın basım masraflarını karşılamak içindir. Tek bir dava bazen bir cildi veya hatta bir dizi cildi doldurur,
özellikle federal mahkemelerdeki eşitlik davalarında, tüm
tanıklıklar genellikle uzun uzadıya yazılır. Temyiz eden kişi ilk etapta basım masrafını ödemek zorundadır, ancak
normalde, eğer başarılı olursa, diğer taraf ona geri ödeme yapmakla yükümlüdür. Söz konusu maliyet bazen birkaç
bin dolardır.

Temyizi alan taraf, gerekçelerini ayrı, belirgin, açık ve öz bir şekilde belirten bir belge sunmalıdır. İyi, kötü ve kayıtsız düşünülebilecek her şeyi dahil etme eğilimi vardır; ve bunun yapılıp yapılmayacağı büyük ölçüde avukatların mahkemenin yeteneği hakkındaki görüşüne bağlı olacaktır.

Daha küçük eyaletlerde, yargıçların herkesin her davayı dikkatlice incelemesini sağlayacak zamanı vardır.
En büyük eyaletlerde, dava dosyasındaki her davayı, tartışmadan önce, belirli bir yargıca atamak alışılmadık bir durum değildir. Yargıcın, davaya ilişkin sonuçlarını mahkemeye bildirmek ve istişare sonucunda onaylanırsa, daha sonra görüşünü yazmak amacıyla davaya özel ilgi göstermesi beklenir. Bir mahkeme dönemi için atama, dava dosyasının (veya görülecek davaların basılı listesinin) hazırlanma sırasına göre, baş yargıcın ilk davayı, kıdemli yardımcı yargıcın ikinci davayı alması vb. sıklıkla yapılır. Bir sonraki dönemde aynı uygulama devam edecek, ancak
önceki atamalar altında son davaya bakan yargıcın kıdemi ondan sonraki yargıç, yeni listedeki ilk davayı alacak ve ondan sonraki kıdemsiz yargıç da ikinci davayı alacak. Temyiz mahkemeleri genellikle günde dört veya beş saatten fazla oturmaz;
bu sürenin öncesinde veya sonrasında bir istişare olur.
Haftada beş günden fazla nadiren oturumda olurlar. Önlerindeki davalar genellikle belirli günlerde tartışma için atanmaz.
Dinlenmeye hazır olanların hepsinin bir listesi yapılır, en eskisi önce olmak üzere sıraya göre numaralandırılır. Daha sonra ulaşıldıkça sırayla ele alınırlar ve her birinde ilgili avukat kendi tehlikesine rağmen hazır olmalıdır. Genellikle bir kuralla herhangi bir günde tartışma için çağrılabilecek dava sayısına bir sınır
belirlenir. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde uygulama budur ve sayı ondur. Bazı eyaletlerde bu sayı yirmiye kadar çıkar.

Tartışılan bir dava hakkında ilk istişarede, Baş Yargıç (daha önce mahkemenin belirli bir üyesine özel bir görev verilmediği sürece) kıdemsiz yargıca, davanın uygun şekilde nasıl değerlendirileceği konusunda fikrini sorar ve her yargıç da kıdem sırasına göre kendi fikrini söyler. Ciddi bir anlaşmazlık varsa, konu genellikle daha sonra daha fazla tartışma için bekletilir. Çeşitli yargıçların görüşleri alındıktan sonra uygun bir zamanda davalar dağıtılır ve kural olarak görüşlerin hazırlanması amacıyla eşit olarak dağıtılır. Bu dağıtım bazen Baş Yargıç tarafından, bazen de anlaşmayla veya dosyanın düzenlemesine göre yapılır. Görüş nihai olarak kabul edilene kadar kararın açıklanması olağan değildir. Nadiren nihai karar ters yönde verilir ve aynı kişi veya ilk kararının yanlış olduğuna ikna olmamışsa başka bir yargıç tarafından yeni bir görüş hazırlanır. Taslak görüş, eleştirileri karşılamak ve muhalefeti önlemek için daha sıklıkla önemli noktalarda değiştirilir.

Muhalif görüşler nispeten nadirdir, özellikle de bir liderin niteliklerine sahip bir Baş Yargıcın olduğu mahkemelerde; yani, yetenek, öğrenme ve incelikle, her biri tam ölçüde. [Dipnot: Belki de incelik en önemli şeydir, çünkü Baş Yargıç, kendi görüşlerini bildirmeden önce tüm ortaklarının görüşlerini duyma avantajına sahiptir. Senatör
Hoar, Baş Yargıç Shaw'un bu konudaki eksikliği hakkında sert bir yorumda bulunur,
Autobiography, II, 413.] Her muhalefet örneğinin, kararın ve hatta mahkemenin otoritesini zayıflatma yönünde belirli bir eğilimi vardır. Hukuk kesin olmalı ve yargısal idaresinden sorumlu olanların, günlük hayatın işleyişine uygulanan kurallarının gerçekte ne olduğu konusunda uzlaşmaz bir şekilde farklı görüşlere sahip olduğu topluluk, yasalarının veya mahkemelerinin kusurlu ve yetersiz olduğunu düşünmek için bazı nedenlere sahip olacaktır. Bu sebeplerden dolayı, temyiz mahkemelerinin yargıçları genellikle, yalnızca meslektaşlarının iyi yargısına duydukları saygı nedeniyle ikna oldukları sağlam görüşlerde hemfikir olurlar. Kendilerine güvenmemeye isteklidirler. Ancak, zaman içinde, belki de üyelikte meydana gelen bazı değişikliklerle desteklenen muhalefet ve muhalif bir görüşün hazırlanması, mahkemeyi dönüştürmüş ve yerleşik yasayla uyuşmayan, dikkatsizce alınmış bir pozisyonun geçersiz kılınmasına yol açmıştır. [Dipnot: Bunun çarpıcı bir örneği, Sanderson _v._ Pennsylvania Coal Co., 86 Pennsylvania State _Reports, 401; 94 _id_., 302; 102 _id_., 370; 113 _id_., 126; 6 Atlantic Reporter, 453 davasıdır.]

Birleşik Devletler'in her eyaletinin son başvuru mahkemelerinde sunulan görüşlerin her yüz kişiden sekseninden fazlası, biri (New Jersey) hariç ve her birinin Haziran 1904'ten önce yayınlanan raporlarının son cildinde yer alan görüşler oybirliğiyle kabul edilmiştir. New Jersey'de her yüz kişiden yetmiş üçü
muhalefetteydi. İki eyalette, Maryland ve Vermont'ta, her yüz kişiden sadece ikisinde muhalif görüş vardı ve tüm eyaletlerde
birlikte, yaklaşık 5.000 davadan sadece 284'ünde muhalif görüş belirtildi. Bu, ülke genelindeki eyalet mahkemelerinin oybirliğiyle verdiği kararların, muhalif olanlara oranının on dokuza bir olmasını sağladı. [Dipnot: _Haziran 1904 tarihli Hukuk Notları_, s. 285.]

Muhalif bir yargıç bazen bir görüş bildirir ve bu görüş daha sonra raporlarda tam olarak basılır. Çoğunlukla, muhalif olduğu gerçeği basitçe belirtilir. Anayasal
soruları içeren davalarda, muhalif bir yargıcın gerekçelerini belirtmemesi nadirdir. Konunun önemi, bunu gerektirmiyorsa haklı çıkarır. Bay Yargıç Story'nin bir zamanlar belirttiği gibi, "Anayasal sorularda kamuoyunun mahkemenin görüşüne muhalif olan her yargıcın görüşünü ve muhalif olma nedenlerini bilme hakkı vardır." [Dipnot: Briscoe
_v._ Bank of Kentucky, 11 Peters' Reports, 257, 349.]

Mahkemelerin resmi raporlarında resmiyetçiliğin bazı kusurları vardır. Genellikle kayıt altına aldıkları kararlar alındıktan uzun süre sonra ortaya çıkarlar ve genel yapıları bazen işgüzarlık dışı ve bilimsel değildir. Yargı görüşlerinin iyi bir muhabiri olmak için nadir yeteneklere ihtiyaç vardır. Net ve özlü ifade etme sanatına sahip olmalıdır; önemli olanı seçip gerisini bırakma gücüne; ve soyut akıl yürütmenin yakın
analiz yeteneği.[Dipnot: Massachusetts Yüksek Mahkemesi muhabirlerinden dördü, büyük ölçüde habercilikteki iyi çalışmalarının sonucu olarak, o mahkemenin yargıçları olarak atandı. İyi bir muhabir her zaman iyi bir yargıcın
yapımına sahiptir.] Muhabirlerimizin çoğu ayrıca, iş için özel bir eğitim almamış ve buna yılın sadece bir kısmını veren avukatlardır.

Zamanın, bilimsel olarak ele alınabilecek her şeyin bilimsel olarak ele alınmasının ve bilimsel yöntemlerde tekdüzeliğin modern değeri anlayışı, on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru habercilikte rekabete yol açtı. Özel yayın evleri, mahkemelerin görüşlerinin tekdüze bir plan üzerinde bilimsel düzenlemeyle derhal yayınlanmasını üstlendi. Bu çalışma 1879'da başladı.
Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri Temyiz Mahkemesi'nin resmi rapor serisi durduruldu ve diğer tüm temyiz mahkemelerimizin kararları artık iki kez raporlanıyor. Bir yayınevi, eyaletleri kümelere ayırdı ve her küme için sırasıyla Atlantik, Kuzeydoğu, Kuzeybatı, Güneydoğu, Güney, Güneybatı ve Pasifik Muhabirleri olarak bilinen kendi rapor serisini yayınladı. Her grubu oluşturan eyaletler, esas olarak coğrafi olarak komşu oldukları için, ancak kısmen ticari nedenlerle seçildi. Böylece, Atlantik Muhabirine doğal olarak atanacak olan Massachusetts, Kuzeydoğu'ya yerleştirildi; ve Kansas ve Colorado gibi iç kesimdeki eyaletler Pasifik Muhabirinde yerlerini buldular. Her gruptaki tüm eyaletlerin bildirilen tüm kararları, kronolojik sırayla, aktarıldıkları gibi, haftalık olarak broşür biçiminde basılır; ve her birkaç ayda bir tamamı ciltli bir cilt olarak yayınlanır. Bu şekilde, önemsiz bir meblağ karşılığında, herhangi bir Amerikan mahkemesinin son çare olarak verdiği herhangi bir görüşün bir kopyası, duyurulmasından birkaç gün veya hafta sonra elde edilebilir ve bir avukatın kütüphanesi, küçük bir masrafla, yalnızca kendi eyaletinin değil, benzer yasalara ve kurumlara sahip diğer birkaç eyaletin kararlarıyla donatılabilir. Amerikan raporlarının çoğalması, yargı emsallerinin Amerikan avukatı için değerini azaltır. İngiliz davaları, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar olduğundan çok daha az sıklıkla otorite olarak anılır. Parlamentonun her şeye gücü yetmesi ve bunun ortak hukuku değiştirmek için gösterdiği serbestlik, İngilizleri Amerikan hukukundan ayırmaya eğilimlidir. Yazılı Anayasalarımız, İngiltere'nin tanımadığı hükümet ve mülkiyet fikirlerini burada sürdürmüştür. Bu nedenle Amerikan emsalleri İngiliz emsallerinden daha faydalıdır. Ancak Amerikan emsalleri o kadar çok oluyor ki, bunlardan yararlanmaya çalışan avukat çok fazla alıntı yapmaya ve onları çok az dikkatle incelemeye meyilli oluyor. Her eyalette kendi raporları nihai yasanın ifadesidir. Barodaki her üye bunlarla aşina olmalıdır. Ancak, avukatın önünde savunma yaptığı mahkemeler, yabancı emsallerle değil, hukuk ilkeleriyle ilgilenirse onu daha fazla memnuniyetle ve daha fazla faydayla dinler. [Dipnot: Ağustos 1904 tarihli _Hukuk Notları_'nda "Raporlar ve Alıntılar" hakkında değerli bir istatistiksel makaleye bakın.]

Verilen her görüş resmi olarak raporlanmaz. Çoğu eyalette mahkeme, meslek için önemli bir değere sahip olmadığını düşündükleri görüşlerin olmaması yönünde talimat verme yetkisine sahiptir ve bu yetkisini kullanır. Birçoğu, açıkça kontrol eden bilindik kuralların basitçe uygulamalarıdır. Bu tür görüşler yalnızca davadaki avukatları ilgilendirir. Ancak resmi olmayan raporlarda bu tür davaların ortaya çıkması kesindir ve baro, bunlara resmi raporlarda da yer verilip verilmemesi konusunda fikir ayrılığına düşmektedir.

Mahkeme veya muhabirin bundan sonra hangi karara emsal olarak güvenilebileceğini belirlemesi her zaman kolay değildir.

Düzenli raporlarda belirtilmeyen bazılarının böyle bir şekilde kullanıldığı ve uygun şekilde kullanıldığı tekrarlanan durumlar olmuştur ve bunlar daha sonra raporlara eklenmiştir. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu konudaki yüzüncü yıl cildinde (Cilt CXXXI), yüz on iki görüş basılmıştır, ilki elli yıldan uzun bir süre önce verilmiştir ve önceki muhabirler bunları çıkarmayı en iyi şekilde düşünmüşlerdir.

İki yüz yirmi bir görüş daha CLIV. Ciltte yayınlanmıştır. Bunları kim 
üzerinden geçerse, önceki muhabirlerin haklı olduğunu düşünmeye meyilli olacaktır.] Ayrıca, resmi olarak bildirilmemesi gereken bir görüş olması durumunda, sağlam olmayan kararlara karşı değerli bir güvencenin kaybı söz konusudur. Bir yargıç daha fazla 
dikkatle yazar ve halk ve gelecek nesiller için yazıyorsa, daha
yakından sunulabilecek hukuk noktalarını inceler.

Genel olarak, hakim olan duygu, bazılarını bastırmanın nedenlerinin, tüm yargı görüşlerini yayınlamaktan daha
güçlü olduğudur. Sadece, her koşulda, atlanacak olanlar az olacaktır. Her eyaletteki önde gelen avukatların, okumazlarsa, raporlarının her yeni cildinde her davayı 
üzerinden geçmeleri beklenir. Düşürülen her dava bu görevi
hafifletir. Raporların dizinlerini ve raporların ve yasal incelemelerin özetlerini makul sınırlar içinde tutmaya yardımcı olur. Bu, giderek artan bir malzeme yığınına
kesiyor, bunların çoğu, her durumda, hukuk noktaları söz konusu olduğunda, iki kez anlatılan hikayelerin tekrarından ibaret olmalı, ki bu Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar yaygınlaşıyor ki, Amerikan hukukunun gerçekte ne olduğunu bilmek isteyenleri aydınlatmaktan çok bulandırıyor.

Muhabirler karara bağlanan davalar arasında ayrımcılık yapmazsa, yayıncılar yapabilir ve yapacaktır. Son yıllarda, tüm eyaletlerin resmi raporlarından alınan tüm konulardaki seçilmiş davaların birçok seti hazırlandı ve yayınlandı. Bunların ilan edilen amacı, korunmaya değer olan her şeyi dahil etmekti. Aslında, doğal olarak önemli ölçüde ticari düşünceler tarafından yönlendirildiler. Her avukat için kendi eyaletindeki önde gelen davalar birinci derecede önemlidir. Bunlardan birkaçının yer almadığı herhangi bir derlemeyi satın alması olası değildir, hatta içsel olarak, hukuk ifadeleri olarak büyük bir
değerleri olmasa bile. Dolayısıyla söz konusu koleksiyonlarda seçim kuralı genellikle üçlü kuraldır ve her eyaletin kararlarının belirli bir oranını içerme eğilimindedirler.

Önde gelen setler, 1760'tan itibaren yayınlanan "Amerikan Kararları"dır [Dipnot: Kirby'nin Raporlarının 1784'te yayınlanmasından uzun süre sonra, onun dahil ettiği herhangi birinden önce sömürge mahkemelerinde karara bağlanan davalara ilişkin bazı resmi olmayan raporlar yayınlandı. ] 1869'a kadar; 1869'dan 1886'ya kadar "Amerikan Raporları"; 1886'dan günümüze kadar olan "Amerikan Eyalet Raporları", bu üç set iki yüz elliden fazla cilt ve yaklaşık 40.000 görüş içerir;
ve şimdi altmıştan fazla cildi kapsayan "Avukatların Açıklamalı Raporları", ilki 1888'de yayınlanmıştır ve bir önceki yıldan önce bildirilen hiçbir dava içermez.

Spencer'ın tüm ilerlemenin homojenden heterojene doğru olduğu şeklindeki sosyal evrim kuralı, Amerika Birleşik Devletleri'nde davaların karara bağlandığı Eyalet dışındaki yargı raporlarının değerini istikrarlı ve kaçınılmaz bir şekilde azaltma eğilimindedir. Kırk beş farklı devletin her biri, birbirinden farklı olmayan yasal temeller üzerine inşa ediliyor, ancak bazıları diğerlerinden çok daha hızlı ilerliyor ve hiçbiri tam olarak aynı hızda veya tam olarak aynı çizgide ilerlemiyor. Bunlar yasa, popüler kullanım ve yargı kararıyla inşa ediliyor. Heterojenlik en çok mevzuatta belirginleşiyor ve orada en çok şey anlatıyor. Bir rapor cildine bakan kişi, davaların büyük bir kısmının yerel bir yasaya dayandığını görecektir. Önemli bir endeks başlığı "Alıntılanan ve Açıklanan Yasalar"dır. Örneğin, Massachusetts Raporları'nın 138. Cildinde (bu amaç için rastgele seçilmiş bir cilt), 223 yasa veya yasa bölümünün, içerdiği 170 davada yorum konusu yapıldığı belirtiliyor. Neredeyse hepsi Massachusetts yasaları ve bunların çok küçük bir kısmı başka yerlerde yeniden yürürlüğe konulmuş. Temyiz mahkemeleri böylece her fırsatta yerel mevzuatın etkisini dikkatle incelemek zorunda kalıyorlar, bunların çoğu, anlamını kavramak için, uzun yıllar boyunca çeşitli değişikliklerle tarihsel olarak geriye doğru izlenmelidir ve eski eyaletlerde, bazen yüzyıllar boyunca, yürürlükte olabilecek tüzüklerden uzaktan bile etkilenen diğer eyaletlerin kararlarından yapılan alıntıları isteksizce dinliyorlar. Daha yeni eyaletler ve küçük nüfusa sahip olanlar, doğal olarak, yabancı otoriteye en çok güvenenlerdir. Nevada Raporları'nın son cildinde (Cilt 26), mahkemenin görüşlerinde atıfta bulunulan davaların yüzde altmış ikisi bu türdendir. New York Raporları'nın son cildinde (Cilt 178) bu oran sadece otuz, Massachusetts Raporları'nın son cildinde (Cilt 185) ise sadece yirmi beştir. [Dipnot: _Law Notes_ for April, 1905, 8.]

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde ve daha büyük eyaletlerin birçok temyiz mahkemesinde her yargıca kamu masrafıyla bir katip atanır. Bu, angarya niteliğindeki birçok şeyden kurtulmanın bir yolu olsa da, bazen yargısal görüşlerin kalitesinde bir bozulmaya yol açar. Dikte edilen bir görüş gereksiz yere uzun olabilir ve bir katip yetkilileri araştırmaya koyulduğunda, her zaman en uygun olanı seçmesi beklenmese de, bağımsız bir arama başlatmaktan daha kolayı onun işini kabul edip topladığı şeyleri kullanmaktır. Hem eyalet hem de federal olmak üzere en çok istihdam edilen temyiz mahkemelerinin bazılarına önemli ölçüde özel kütüphaneler sağlanmıştır ve her bir yargıç ayrıca genellikle kişisel kullanımı için birkaç bin cilt içeren resmi bir kütüphaneyle donatılmıştır ve bu kütüphaneler görevden ayrıldığında halefine devredilir. [Dipnot: New York'ta, Temyiz Mahkemesi'nin özel kütüphanesi, tüm eyaletlerin raporlarını kapsayan 6.000'den fazla cilt içerir ve her yargıç için sağlanan kişisel kütüphaneler 3.500 ciltten oluşmaktadır.]

Bazı eyaletlerde avukatlar tam bir mahkeme önünde dinlenmeyi talep etme hakkına sahiptir ve temyiz başvurusunda bulunanlar genellikle bunu kullanır. Kararlar çoğunlukla verildiğinden, örneğin beş kişilik bir mahkemede, ki bu yaygın bir sayıdır, bir hükmü bozma şansı, dört üyeli bir mahkemede olduğundan daha fazladır. Her iki durumda da üç yargıcın eylemi olmalıdır ve birinin beşte üçünü ikna etmesi, dörtte üçünden daha olasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, yok olan veya diskalifiye olan bir yargıcın yerini doldurmanın bir yolu yoktur.
Geri kalan üyeler, yeter sayıyı (yani çoğunluğu) oluşturmaları koşuluyla, onsuz devam eder. Eyaletlerin çoğunda, böyle bir durumda boşluğu doldurmak için bazı hükümler vardır.
Bazen, alt mahkemelerden birinin yargıcını çağırarak; bazen de Vali'ye, baro üyelerinden birinin özel yardımcı yargıç olarak belirli bir davada oturması için geçici olarak atanması için başvuruda bulunarak.

Daha büyük eyaletlerin birçoğunda, son çare mahkemesinin tüm üyeleri her davada oturmaz ve oturmak zorunda değildir. Bazılarında, her birine belirli yargıçların atandığı iki daimi bölüm oluşturulur ve her iki bölüm de aynı anda oturumda olabilir. Diğer eyaletlerde bazı yargıçlar belirli bir süre için görevden alınır ve bu süre zarfında tartışılan davaları inceler ve görüşler hazırlarlar. Bunu yaptıktan sonra yerlerine dönerler ve diğerleri benzer görevler için serbest bırakılır.

Örneğin Ohio'da Yüksek Mahkeme altı yargıçtan oluşur ve genellikle eşit yetkiye sahip üçer kişilik iki bölümde toplanır. Tüm mahkeme anayasa hukuku ile ilgili herhangi bir davayı dinlemek için toplanır. Ayrıca bölümlerinden birinde görülen ve bölüm mahkemesinin temyiz edilen kararı bozmak lehine olduğu davalara da karar verir. Bölüm mahkemesinin onayı kesindir, ancak bozmaya meyilliyse yargıçlar görüşlerini tam mahkemeye iletir, ayrıca orijinal argümanla ilgili olarak sunulan basılı özetleri okur ve daha sonra herhangi bir sözlü duruşma olmadan nihai kararı açıklar. Bu nedenle, en az dört yargıç bozmayı başarmak için anlaşmalıdır. Tam mahkeme herhangi bir durumda eşit olarak bölünürse, temyiz edilen karar geçerliliğini korur.

Kaliforniya Anayasası'na (Madde VI, Bölüm 2) göre, yedi yargıçtan oluşan Yüksek Mahkeme, normalde iki bölümde toplanır. Üç yargıç bir karar verebilir, ancak karar, Baş Yargıç da dahil olmak üzere üçü onay vermediği sürece otuz gün boyunca tam olarak yürürlüğe girmez.
Baş Yargıç ayrıca, iki ortağının mutabakatı ile veya bunlardan dördünün mutabakatı olmadan, herhangi bir davanın bir bölüm mahkemesi tarafından verilen karardan sonraki otuz gün içinde tam mahkemede görülmesini emredebilir. Ayrıca, karardan önce herhangi bir davanın tam mahkemeye taşınmasını emredebilir.

Michigan'da sekiz yargıçtan yalnızca beşi bir davayı dinlemek için toplanır ve bunlardan biri ortaklarının görüşüne muhalif bir görüş bildirirse, kaybeden taraf tam mahkemede yeniden duruşma talep edebilir.

Ne baro ne de mahkeme heyeti bu tür temyiz prosedürü yöntemlerinden pek memnun değil. Ohio şeması işlerin yürütülmesi için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır, ancak nihai olarak davayı karara bağlayacak olanların önünde sözlü bir tartışma yapılmasını engelleyebilir. Kaliforniya'nınki genellikle dava sürecini uzatır. Bu tür bir bölünme planı ayrıca mahkemenin daha önce benimsediği bir pozisyonla tutarsız bir pozisyon alma riskini de artırmalıdır. Bir bölümdeki yargıçlar diğer bölümde varılanlardan farklı sonuçlara varabilir; veya mahkemenin bölünmelerde bulunmadığı durumlarda, bir davada dar bir çoğunlukla bir nokta belirlenebilir ve daha sonraki bir davada, önceki davayı dinleyenlerin yerine bir veya iki yargıcın değiştirilmesiyle bu nokta diğer şekilde kararlaştırılabilir. Bu ülkede genellikle mağlup davacılara tanınan temyiz özgürlüğü ciddi eleştirilerin konusu haline getirildi. Ancak, bu, siyasi kurumlarımızın gerekli bir olayı gibi görünüyor. Bunlar, bireyin haklarına ve kanun önünde herkesin eşitliğine duyulan derin bir saygının temelleri üzerine inşa edilmiştir. Anayasalarımız, her insana yasal prosedürler olmadan yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrumiyete karşı güvence sağlar. Eğer mahkemelerimizde yargıç olarak sadece yetenekli, eğitimli ve bağımsız kişilerden oluşan bir grup olsaydı, bu yasal prosedürün ne olduğunu söylemeyi onlara bırakmak güvenli olabilirdi. Ancak çoğu eyalette yargıçlık görevi çok kısa, maaş çok yetersiz ve atama yöntemi çok siyasi etkiye tabi olduğundan, yargının bağımsızlığı veya hukuk mesleğinde sadece en iyi olanı temsil etmesi konusunda her zaman istenebilecek bir güvence sağlanamaz. İngiltere'de yakın zamana kadar, suçtan hüküm giymiş birinin lehine çok az veya hiç inceleme hakkı yoktu. Ancak yargıçlar ömür boyu yeterli maaşlarla atanır ve gelenek, yalnızca barodaki liderler arasından seçilmelerini gerektirir. Bireyin devlete karşı hakkı, İngiliz kurumlarında olduğu kadar Amerikan kurumlarında da kutsal kabul edilmez. Kalıtsal bir aristokrasinin eski zamanlardan beri hükümette bir payı olduğu hiçbir ülkede olamaz. Görüldüğü gibi, bu konuda İngiliz uygulaması yaklaşık yüz yıldır Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde benimsendi, ancak kamuoyu sonunda buna karşı çıktı. Eyaletlerde çok daha az güvenli bir şekilde takip edilebilirdi, burada ceza mahkemeleri genellikle az yetenekli, daha az bilgili ve baroda daha düşük statüye sahip yargıçlar tarafından tutulur, belki de sadece bir yıllık kısa bir sürenin sona ermesinden sonra, bir parti yeniden adaylığı elde edemezlerse geri dönerler. Aynı nedenler, daha az derecede olsa da, yalnızca mülkle ilgili davalarda liberal bir temyiz hakkını destekler ve yalnızca anlaşmazlıktaki miktara dayalı kısıtlamalara karşı çıkar. Amerikalılar, temyiz mahkemelerinin yalnızca büyük davaların yargılanması için tutulmasına asla tahammül edemezler. Zengin adamların mahkemeleri olmamalıdır. Anayasal bir hükme dayalı bir hak talebinin, talep edilen konu maddi değeri ne kadar önemsiz olursa olsun, kesinlikle ileri sürülemeyecek hiçbir dava olmamalıdır.

Çoğu temyiz başarısız olur. Temyizi alan avukatın
başarısından tam olarak emin olduğu çok az dava vardır. Geniş deneyime sahip her avukat,
kaybetmeyi beklediğinde sıklıkla kazandığını ve
kazanmayı beklediğinde kaybettiğini bilir.
Büyük maddi çıkarlar veya güçlü kişisel duygular içeren
bir renk varsa temyiz edilmeyen çok fazla dava yoktur.
Başarılı olan temyizlerin oranı genellikle alınan toplam sayının üçte birinden çok uzak olmayacaktır. Ancak, elbette,
bu büyük ölçüde hataların
olduğunun iddia edildiği mahkemedeki yargıçların yeterliliğine bağlı olmalıdır.
Devre görevini yapanlar ne kadar yetenekli ve deneyimli olursa,
son çare olarak yaptıkları
o kadar sık ​​desteklenecektir.

Kısa görev süreleri ve bunun sonucunda bir yargıcın işiyle ilgili pratik bilgi eksikliği, bu kadar çok temyiz başvurusunun yapılmasının ve yapılmasına izin verilmesinin gerçek nedenidir.
Amerikan eyaletlerimizde. Federal temyiz mahkemelerine gelince, büyük dosyalar için başka ve kaçınılmaz bir fırsat daha vardır. Anayasal sorularda son sözü onlar söyler ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nin var olduğu günden bu yana genel hükümetin meşru yetkilerinin Eyalet yasaları tarafından tekrar tekrar ihlal edilmediği bir yıl olmamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde muhabir, ikinci yüzyılına her dönemde onaylanan veya bozulan dava sayısını belirtme planıyla başladı, ancak iki yıl sonra bundan vazgeçti. Bu yılların kayıtları şu şekildeydi:

Onaylandı Ters
Ekim Dönemi, 1890 248 104
Ekim Dönemi, 1891 185 103

Haziran 1904'ten önce yayınlanan son ciltlerinde çeşitli eyaletlerde bildirilen kararların bir tablosu, genel ortalamada her yüz temyizden altmış üçünde alt mahkemenin kararının onaylandığını gösteriyor. Massachusetts'te bu oran yüzde seksen yediydi. Teksas'ta bu oran sadece yüzde otuz dörttü ve Arkansas ve Kentucky'de yüzde kırkın biraz üzerindeydi. [Dipnot: _Haziran 1904 Hukuk Notları_, s. 285.]

Hüküm giymiş kişiler Güney'de ceza davalarında Kuzey'e göre çok daha fazla temyiz başvurusunda bulunuyor. Nüfusla orantılı olarak orada çok daha fazla ceza davası açılıyor. Bu, büyük ölçüde, çoğunluğu çok düşük eğitim ve öğretim almış olan çok sayıda renkli insanın varlığından kaynaklanmaktadır. Bu tür itirazların çoğu Kuzey'den daha çok Güney'de başarılı olmuştur. 20 Aralık 1902 ile 25 Nisan 1903 arasında Alabama, Florida, Louisiana ve Mississippi'deki son başvuru mahkemelerinin raporlarında, [Dipnot: Southern Reporter'ın XXXIII. Cildinde verildiği gibi] doksan dört ceza davası
görülmektedir, bunlardan kırk altısında mahkumiyet kararı bozulmuştur. Connecticut, Delaware, Maine, Maryland, New Hampshire, New Jersey, Pennsylvania, Rhode Island ve Vermont'ta 12 Mart ile 25 Haziran 1903 arasında [Dipnot: Atlantic Reporter'ın LIV'i.] raporlar yalnızca yirmi tane böyle dava gösteriyor, bunlardan yedisi bir kenara bırakıldı.[Dipnot: _Law Notes_ for
Eylül 1903, 105.] Bu, Körfez Devletleri'ndeki ceza mahkemelerinin yargıçlarının dikkatsiz olduğunu veya oradaki temyiz mahkemelerinin (belki de akılsızca yasaların baskısı altında)[Dipnot: Bkz. Yargıç Henry B. Brown'ın Am. Bar Association'ın 1889 tarihli Raporlarında "Yargı Bağımsızlığı" başlıklı makalesi, 265.] fazla teknik olma eğiliminde olduğunu gösteriyor. Bunlardan biri doğruysa, bu, ceza adaletinin uygulanmasıyla ilgili kamuoyunun memnuniyetsizliği için haklı bir sebep ve Güney halkının sık sık Lynch yasasına başvurması için bir miktar hafifletici sebeptir.

Amerikan yazılı görüş planı, en azından yenilik veya genel ilgi gerektiren tüm davalarda, büyük eyaletlerden daha çok küçük eyaletlerde daha iyi işliyor. Hiçbir yargıç, olması gerektiği gibiyse, yılda belirli ve oldukça makul bir sayıdan fazlasını hazırlamak için zaman bulamaz. Ne kadar kısa olurlarsa, bunları yoğunlaştırmak için genellikle o kadar fazla zaman harcanmıştır. Bu nedenle, büyük bir eyalette ya daha fazla sayıda yargıç olmalı ya da birkaç yılda bir, biriken davaları temizlemek için yargı gücüne geçici bir ekleme yapılmalıdır. Genellikle ikinci yol tercih edilir. Bazen az sayıda avukat, özel bir temyiz komisyonu olarak görev yapmak üzere seçilir. Kendi başlarına otururlar, ancak görüşlerini normal mahkeme tarafından incelenmek üzere sunmaları için bir hüküm olabilir. Raporlarımızdaki önde gelen davaların bazıları bu tür komisyonlar tarafından karara bağlanmıştır. Böyle bir organın şu anda var olduğu Kaliforniya'da, üyeleri mahkeme tarafından atanır ve mahkemenin isteği üzerine görevden alınabilir; Ancak normalde bunlar yürütme veya yasama organları tarafından seçilir.

Bazen son çare mahkemesinin gündemindeki davalar belirli bir sayıya ulaştığında (New York'ta bu sayı 200'dür) Vali, birikim temizlenene kadar normal yargıçlarla birlikte oturmak üzere bir sonraki mahkemenin yargıçlarını çağırabilir.

Amerikan temyiz mahkemelerinde diğer ülkelerdekilere göre daha az dava görülebilir ve karara bağlanabilir. Bunun iki nedeni vardır:
Yazılı görüş bildirme uygulamamız ve bu tür görüşlerde, özellikle anayasa hukuku sorularıyla ilgili olduklarında, gerekli olduğu düşünülen muamelenin tamlığı.
Fransa'da, Temyiz Mahkemesi 1901'de 816 temyizi dinledi.[Dipnot: Bunlardan 219'u kabul edildi ve 597'si reddedildi. ] Bu sayıya yaklaşan hiçbir şey,
son çare olarak herhangi bir Amerikan Mahkemesinde esasına göre uygun şekilde sonuçlandırılamaz. Ancak, birçok temyiz,
her yerde olduğu gibi, burada da, uygulama kurallarına uyulmaması veya
açıkça anlamsız olması nedeniyle terk edilir veya reddedilir ve
bunlarda normalde hiçbir görüş bildirilmez. 1903 yazıyla sona eren mahkeme yılı boyunca, New York Temyiz Mahkemesi, 640 davayı bir şekilde sonuçlandırmasına rağmen, yalnızca 221 görüş bildirmiştir; ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, 212 görüş bildirmiş ve 420 davayı sonuçlandırmıştır.[Dipnot: Bkz.
Bölüm XXIV.]

1904 takvim yılında, New York Temyiz Mahkemesi
327 görüş ve Illinois Yüksek Mahkemesi 500'den fazla görüş bildirdi.

* * * * *

BÖLÜM XX

KARARLARIN UYGULANMASI VE MAHKEMEYE KARŞI KÜÇÜMSEMELERİN
CEZASI

Hiçbir mahkeme, uygulayamayacağı bir kararı usulüne uygun olarak veremez.[Dipnot: Clarke'ın Miras Hukukundan Temyizi, 70
Conn. Reports, 195, 209; 39 Atlantic Reporter, 155; 178
U. S. Reports, 186.] Karardan sonra, itaati zorunlu kılmak için uygun sürecin konusu gelir, tabi ki itaat (genellikle olduğu gibi) gönüllü olarak yapılmadığı sürece.
Bu amaçla, hükümetin tüm gücü mahkemenin emrindedir. Yargısal bir süreci olan ve direnişle karşılaşan bir şerif, yardımına _posse
comitatus_ çağırabilir. Bu terimle, ilçesinin tüm yetkisi kastedilmektedir; yani, çağırmayı seçebileceği herhangi bir veya tüm sağlam vatandaşları. Böyle bir çağrıya cevap vermemek yasal bir suçtur. Mareşallerin, Federal mahkemelerden gelen süreci tebliğ etmede benzer yetkileri vardır.

Bir emrin arkasında böyle bir gücün olduğu gerçeği toplum tarafından o kadar iyi anlaşılmıştır ki, buna başvurma veya herhangi bir gerçek gücün kullanılması için son derece nadir durumlar vardır. Süreç yasal olarak çıkarılmışsa, direnmenin bir faydası olmazdı. Yasadışıysa, bir ihtiyati tedbirle veya bir tutuklama durumunda _habeas
corpus_ emriyle yardım aramak daha kolay ve daha güvenlidir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı tarihinde, genel bir halk hareketlenmesinin etkisi altında, mahkemelerden gelen dava tebligatının ve hatta mahkemelerin tutulmasının zorla engellendiği durumlar olmuştur.

Massachusetts'teki Shay İsyanı (1786'da) Devrim'den sonraki ilk ayaklanmaydı. Daha az önemli benzer ayaklanmalar yaklaşık olarak aynı zamanlarda New Hampshire ve Vermont'ta gerçekleşti.
Birkaç yıl sonra, New York mahkemelerinden gelen dava tebliği Columbia County'de kesintiye uğradı.
Hudson Nehri'ne bitişik bir bölge şeridi vardı ve bu bölgenin mülkiyeti hem New York hem de Massachusetts tarafından talep ediliyordu. Her iki hükümetin de hibeleri altında, çok acı hisler uyandıran çelişkili iddialar ortaya çıktı.
1791'de, Columbia County şerifi, bir dava sırasında mahkemeler tarafından bu arazinin bir bölümünü satması emredildi. Satış sırasında Kızılderili kılığına girmiş on yedi kişi direnmek için ortaya çıktı ve bunlardan birinin açtığı ateşle öldürüldü. [Dipnot: 1896 tarihli Am. Tarih Derneği Raporu, I, 152, not.]

Ardından Pensilvanya'da Viski İsyanı başladı. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüzükleri [Dipnot: Gözden Geçirilmiş Amerika Birleşik Devletleri Tüzüğü, 5299.] mahkemeleri ciddi bir muhalefetle karşılaşırsa, Başkan'ın düzeni sağlamak için orduyu kullanabileceğini veya bir veya daha fazla eyaletin milislerini çağırabileceğini belirtir. 1794'te viski üzerindeki gelir vergisinin uygulanmasına karşı çıkılması, bu gücün ilk kez kullanılmasını gerektirdi. Mareşaller görev sırasında direndi ve birkaç ilçe ayaklanma halindeydi. Washington bunu bastırmak için o kadar büyük bir asker gücü gönderdi ki, isyancılar yaklaşırken ortadan kayboldu ve adaletin olağan seyrine daha fazla engel olmadı. Bu olayda hükümetin toplam masrafı yaklaşık 1.000.000 dolardı.[Dipnot:
Wharton'ın "Eyalet Davaları", 102. ] 1799'da, aynı eyalette Kongre tarafından konulan ev vergilerinin uygulanmasına karşı benzer bir muhalefet ortaya çıktı. Başkan Adams da bunu bastırmak için yeterli bir milis gücü gönderdi. [Dipnot:
_Aynı_., 48, 459.]

1839'da, New York'taki kiracı çiftçiler arasında, malikane sahiplerinden uzun veya sürekli kira sözleşmeleri olan ve belirlenen kiraların ödenmesine direnen genel bir birlik oluştu. Birkaç ilçede arazinin büyük bir kısmı böyle bir mülkiyet altında işgal edildi. Amaç, toprak sahiplerini mevcut kiracılara kamu değerlemesiyle belirlenen bir fiyattan satmaya zorlamaktı veya eyaletin arazileri kamulaştırma yoluyla alıp makul şartlarda aynı kişilere devretmesiydi. Şeriflerin, mülksüzleştirme işlemlerinde emir vermeleri zorla engellendi. Beş yüz silahlı adamdan oluşan bir _posse comitatus_ ile birlikte gelen biri, bunların yüz tanesi atlıyken, daha büyük bir grupla karşılaştı ve geri çevrildi, hepsi atlıydı. Vali sonunda "yukarı kiracılar" olarak adlandırılanlara karşı bir bildiri yayınlamak ve şerifi büyük bir milis gücüyle korumak zorunda kaldı. Bir ilçede bastırılan hareket kısa süre sonra diğerlerinde yeniden ortaya çıktı. Kılık değiştirdiler, isyancılar Kızılderili isimleri altında ve az çok Kızılderili kıyafeti giydiler. Üç yüz kişi, ki bu sayının iki katı kadarı kılık değiştirmemişti, bir şerifin Livingston malikanesindeki kiracılar için
icraat cezası vermesini engelledi. Mücadele altı yıl boyunca birkaç ilçede devam etti. Her iki tarafta da birkaç can kaybı yaşandı. Şerif memurları katran ve tüyle kaplandı ve emirleri yok edildi. İsyancılardan birçoğu zaman zaman tutuklanıp yargılandı ve bazıları mahkum edildi. Beşi ömür boyu eyalet hapishanesine gönderildi. İkisi
asılmaya mahkûm edildi. Eyalet milislerini
bir ilçede 60.000 doların üzerinde bir maliyetle
şerifleri savunmak için özgürce kullandı ve
1845'te bir dizi kovuşturma ve mahkumiyet,
bir mahkeme döneminde seksenden fazla cezayla sonuçlanarak ayaklanmanın belini kırdı. Ancak yarı zaferle öldü, çünkü bir sonraki yıl "kira karşıtı" bir Vali ve Vali Yardımcısı seçildi ve hoşnutsuzların istediği kira hukukunda birkaç yasal değişiklik kısa süre sonra yürürlüğe girdi. [Dipnot: David Murray'in "New York'taki Kira Karşıtı Olay" başlıklı makalesine bakın, Amerikan Tarih Derneği'nin 1896 Raporu, I, 139.]

İç savaştan sonra Güney Eyaletleri'ndeki yeniden yapılanma döneminde, mahkemeler tekrar tekrar şiddet yoluyla dağıtıldı ve yasal sürecin hizmetine, bazı durumlarda askeri Valinin yetkisiyle, direnildi. [Dipnot:
S. S. Cox, "Üç On Yıllık Federal Mevzuat", 469, 472, 495,
496, 509, 544, 565.]

İcra emri Bir mahkemenin kararına
infaz denir. Şerife veya diğer uygun icra memuruna yöneliktir ve davalının mallarına el koymasını ve satmasını veya duruma göre onu tutuklamasını ve hapse atmasını, belirli arazilerin mülkiyetinden çıkarmasını veya
haksızlığa uğradığı hükmedilen birine karşı başka bir aktif adım atmasını gerektirir, böylece kararın emredebileceği gibi
haksızlığı düzeltmek için.

Adil bir çözüm için verilen karar normalde bir infazın konusu değildir.[Dipnot: Bkz. Bölüm VIII.]

Genellikle bir hukuk kararı, taraflardan birinin diğerinden belirli bir parayı veya malları veya araziyi geri alması yönündedir. Haklı çıkan taraf, böylece hak ettiği hükmedilen şeyi elde etmek için hareket etme yükümlülüğüne sahiptir. Bunu bir infaz yaparak yapar. Haklılık kararı, davalıya belirli bir eylemi yapma veya yapmama emridir. Artık bu onunla mahkeme arasındaki bir meseledir. Bu emre itaat etmelidir, aksi takdirde mahkemeye saygısızlık etmiş olur.

Bir mahkemeye saygısızlık etmek veya hukuki tabirle mahkemeye saygısızlık etmek, çok ciddi sorumluluklar almak demektir. Bu, bir suç niteliğindedir, çünkü Devletin açık iradesine doğrudan bir muhalefettir. Suçlu olan kişi tutuklanmaya ve para cezasına veya hapse maruz kalmaya tabi tutulur. Örneğin, bir patent hakkının ihlali davasında ihtiyati tedbir alınırsa, davalının, yalnızca yasal olarak yapıp satabileceğini
kanıtladığı şeyi yapmaktan veya satmaktan derhal vazgeçmesi görevi haline gelir. Vazgeçmezse, davacı mahkemeye şikayette bulunabilir ve ön duruşmadan sonra şikayetinin
sağlam olduğu ortaya çıkarsa, "haciz süreci" olarak adlandırılan bir tutuklama emri alabilir. Bunun üzerine, yetkili memur davalıyı gözaltına alır ve ihtiyati tedbir emrini ihlal ettiği için mahkemeye çıkarır. Dava ağırlaştırılmışsa, hem para cezasına çarptırılacak hem de hapsedilecek ve hapis cezası mahkemenin emredeceği süre boyunca ortak hapishanede olacaktır.

Bir ihtiyati tedbirin kuyruğundaki acı, onu özellikle korkutucu hale getirir. İcra üzerine talepte bulunulduğunda şerife ödeme yapmayan borçlu, para tazminatı hükmü mahkemeyi küçümsemiş olmaz. Bir adalet mahkemesinin kendisine yasakladığı şeyi yapmaya devam eden kişi bir suç işlemiş olur.

Bir ihtiyati tedbirin etkinliğinin belirgin bir örneği, Amerikan Demiryolu Birliği tarafından başlatılan 1894'teki büyük Chicago demir yolu grevi ve boykotuyla sağlanmıştır. Bunu kalabalık şiddeti izledi. Binden fazla yük vagonu yakıldı. Trenler raydan çıktı, yolculara ateş açıldı ve hayatlar kaybedildi. Sendikanın memurları, iki veya üç hafta sonra, grevi "sadece her kamu çıkarını değil, aynı zamanda ortak ülkemizin barışını, güvenliğini ve refahını" tehdit eden bir şey olarak tanımlayan, esas olarak etkilenen demiryollarının yöneticilerine bir mektup yazdılar. [Dipnot: United States _v._ Debs, 64 Federal Reporter, 724, 729.] Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başsavcı'nın talimatıyla açtığı eşitlikçi bir davada bu memurlara ve diğerlerine karşı geçici bir ihtiyati tedbir kararı çıkarıldı. İhtiyati tedbire uymadılar. Mahkemeye hakaret nedeniyle tutuklanmaları hemen ardından gerçekleşti. Bu, sel felaketini kaynağında durdurdu. Birkaç hafta sonra Sendika Başkanı Bay Debs'in verdiği ifadeden alıntı yapmak gerekirse, "Çalışanlar tutuklandığımızı ve eylem yerinden götürüldüğümüzü
öğrenir öğrenmez moralleri bozuldu ve bu grevi sona erdirdi....
Adamlar işe geri döndüler ve saflar bozuldu ve grev bozuldu,... ordu tarafından veya başka bir güç tarafından değil, sadece ve sadece Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin bizi memurlar ve çalışanlarımızın temsilcileri olarak görevlerimizi yerine getirmekten alıkoymasıyla."[Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri
_v._ Debs, 64 Federal Reporter, 724, 759.] Hakaret davalarındaki sanıklar suçlu bulunup üç ila altı ay arasında değişen sürelerle hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurdular, ancak
başarısız oldular.[Dipnot: _In re_ Debs, 158 U. S. Reports, 564,
600.]

Tedbirler, yasal bir karara karşı adil bir
tazminat olarak nadiren verilmez. _Summum jus, summa injuria_ mahkemelerin eski bir
açıklamasıdır. Adil yargı yetkisinin temeli, hukuk mahkemelerinin her zaman adaleti sağlayamayacağıdır. Örneğin, bir kişi başkasının arazisine bir ev inşa etmeye davet edilebilir ve
kendisine arazinin tapusu vaat edilebilir. Evi inşa eder ve sonra tapu reddedilir. Davet ve vaat sözlü olarak yapılır. Hukuk kuralları, böyle bir evi toprak sahibinin yasal mülkü yapar. Adil yargı kuralları, onu toprak sahibinin daveti ve vaadine güvenerek inşa eden adamın adil mülkü yapar. İkincisi, evin mülkiyeti için hukuk davası açarsa, hüküm alabilir, ancak hakkaniyet, hükmün uygulanmasını engelleyecektir; bu, yasal bir hüküm olmadığı için değil, yasal bir hakkın hakkaniyetsiz bir şekilde kullanılması için çabaladığı içindir. Bir hakkaniyet mahkemesi bazen bir mülkiyeti tesis eden bir kararname çıkarır.
Böyle bir hükmü yürürlüğe koymak için, yardım emri adı verilen bir emir çıkarılabilir.
Şerife yöneliktir ve davalıyı belirli arazilerin mülkiyetinden çıkarmak ve davacıya devretmek gibi belirli bir eylemde bulunmasını gerektirir.

Verilen örneklerden anlaşıldığı üzere, mahkemelerin
yürütme işleminin üstesinden gelemeyecekleri
şiddet nedeniyle engellenmesi mümkündür. Aslında mümkündür
ancak teoride imkansızdır. Şerif
_posse comitatus_'u kullanabildiği için emrinde her zaman ezici bir güç olmalıdır. Ancak "derinliklerden ruhları çağırmak" onları yanıt vermeye zorlamaktan daha kolaydır. Sürecin
hizmetine karşı kamuoyunun hissiyatı o kadar güçlü olabilir ki, kalabalık şiddeti tolere edilebilir ve hatta açıkça desteklenebilir. Silahlı bir çete, ancak bir çete olmayan silahlı bir kuvvet tarafından etkili bir şekilde karşılanabilir, yani disiplinli askerler tarafından.

Şerif, buna karşı çıkarsa, askeri yardım için eyalet valisini çağırabilir. Bunun ne kadar etkili olacağı, elbette milislerin disiplinine ve komutanlarının kararlılığına bağlı olacaktır.

Erkekler dolu silahlar taşıyorsa ve ilk zorla direniş patlak verdiğinde ateş etmeleri isteniyorsa, düzeni sağlamada başarısız olması nadirdir.

Ancak vali, şerifin isteğine uymayı reddedebilir.

Böyle bir durumda, mahkeme sürecinin yürütülmesi,
güç eksikliğinden değil, bu görevi üstlenenlerin
güç kullanma iradesinden dolayı başarısız olur.
En yüksek otoritenin farklı departmanlar arasında
dağıtılmasıyla oluşturulan her hükümette, her biri diğerlerine karşı sadakatle kendi rolünü yerine getirmelidir, aksi takdirde tüm plan, şimdilik
çöker.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tehlike, genel hükümet ile belirli eyaletlerin birbirine bağımlılığı nedeniyle iki kat daha büyüktür. Yargı süreci, Amerika Birleşik Devletleri'nden yetki iddiasıyla icrasına karşı çıkanlara karşı bir eyalet mahkemesinden veya bir eyaletten yetki iddiasıyla icrasına karşı çıkanlara karşı bir federal mahkemeden başlatılabilir. Bu tür yargı yetkisi çatışmalarının bazı örnekleri daha önce belirtilmiştir. [Dipnot: Bölüm X.]

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bir eyalet mahkemesinin kararını bozduğunda, [Dipnot: ABD Gözden Geçirilmiş Tüzükleri, Bölüm 709.] eyalet mahkemesinin vermesi gereken kararı kendisi verebilir ve icrayı başlatabilir veya davayı bu konuda talimatlarla birlikte mahkemeye geri gönderebilir. İkinci yol izlenirse, talimatlara uyulmayabilir. Bir Georgia mahkemesi Worcester _v._
Georgia davasında bu inatçılıktan suçlu bulundu. [Dipnot: 6 Peters' Reports, 515, 596.] Eğer eski yol izlenirse, infaz hizmetine Devletin gücüyle karşı konulabilir.

Worcester yasadışı olarak Georgia hapishanesinde tutuluyordu.
Aleyhindeki ceza bozulmuştu ve iddianamenin kovuşturma için bir gerekçe oluşturmadığı hükmedilmişti. Ancak Yüksek Mahkeme kovuşturmayı reddeden bir karar vermiş ve mareşale Worcester'ı serbest bırakması yönünde bir emir vermiş olsaydı, memur hapishane kapılarının yüzüne
kapandığını görürdü. Her hapishane bir kaledir, dışarıdan kurtarmayı ve içeriden kaçmayı
önleyecek şekilde inşa edilmiştir. Birini kuşatmak, mareşalin askeri yardım olmadan üstlenemeyeceği kadar büyük bir girişim olurdu. Bunun için Başkan
çağrılabilirdi. Ancak bunu reddedebilirdi. Eğer
öyleyse, yargı dairesinin kararı
işlevsiz olurdu, çünkü bu kararı yürürlüğe koyma göreviyle görevlendirilen memur bu görevi yerine getirmeyi
reddetmişti.

Worcester davasında Yüksek Mahkeme, Başkan Jackson'a bir askeri güç çağrısında bulunmuş olsaydı, bunun reddedileceğine inanmak için muhtemelen
bir nedene sahipti.
Başkanın özel bir görüşmede bunu ima ettiği bildiriliyor. Muhtemelen reddetmekte haklı olabilirdi. Güney Carolina, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın eşiğindeydi. Georgia, onun bir sonraki komşusuydu ve eğer Jackson, mahkemelerinin ısrar ettiği gibi, ciddi bir suçtan uygun şekilde mahkum edilmiş bir adamı serbest bırakmak için hapishanesinin kapılarını yıkmış olsaydı, onunla ortak bir dava yapmaya ikna edilebilirdi. Bir mahkeme, adaletten başka hiçbir şey yapamaz. Yürütme gücü, belki de, bazen ulusal politikanın nedenleriyle haklı olarak hareket edebilir veya hareket etmeyi reddedebilir. Bir örnekte, bir eyaletin silahlı kuvvetleri, yasama organının yetkisi altında, federal mahkemelerden gelen tebligata zorla direnmekle meşguldü. 1809'da, Pensilvanya'daki mareşal, Valinin emriyle bu amaçla çağrılan büyük bir milis grubu tarafından karşı çıkıldı. Komutanları daha sonra tutuklandı ve ABD Devre Mahkemesi'nde suçtan mahkum edildi. [Dipnot: Wharton's State Trials, 48; McMaster, "History
of the People of the U. S.," V, 405; Willoughby, "The American
Constitutional System," 41, 43.]

1859'da Ohio Valisi, Kentucky Valisi'nin bir kaçak için adaletin elinden alınması talebini kabul etmeyi reddetti. Suçlanan eylem, bir kölenin kaçmasına yardım etmekti. Bu, adamın kaçtığı eyalette bir suçtu, ancak sığındığı eyalette değildi. Kentucky, ABD Yüksek Mahkemesi'nden teslimi zorlamasını istedi. Valinin görevini ihlal ettiğine, ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın onun görevini yerine getirmesini sağlamak için hiçbir yol sağlamadığına karar verdi. [Dipnot: Kentucky _v._
Dennison, 24 Howard's Reports, 66, 109.] Bu doktrinin koruması altında, Kentucky'de cinayetle suçlanan bir adam, son birkaç yıldır Indiana'da güven içinde ikamet ediyor, çünkü o eyaletin valisi teslim olması için tekrarlanan talepleri yerine getirmeyi reddetti.

* * * * *

Her mahkeme oturum halindeyken, önüne çıkan herkesi düzeni korumaya, adli prosedür sırasında verilen yasal emirlerine uymaya ve otoritesine karşı herhangi bir saygısızlık ifadesinden kaçınmaya zorlama yetkisine sahiptir,
bu da para cezası veya hapis cezası veya her ikisi ile cezalandırılabilir. Bu yetki, kanunla geri çekilmediği sürece, bir mahkeme tutanağı tutma yetkisi olan herhangi bir sulh yargıcına aittir.
Genel olarak, onun durumunda, kanunla düzenlenir.[Dipnot:
Church _v._ Pearne, 75 Conn. Reports, 350; 53 Atlantic
Reporter, 955.]

Ortak hukukta, üst düzey mahkeme tutanakları ayrıca bir davanın ilerlemesi sırasında, huzurunda olmasa da, düzen ihlali oluşturacak veya doğrudan etkinliğini
azaltmaya eğilimli olacak kadar yakınında yapılan veya söylenen herhangi bir saygısız eylemi veya sözü bastırma veya cezalandırma yetkisine sahiptir. Bunlar, uygun onurunu ve bağımsızlığını desteklemek için gerekli oldukları için böyle bir mahkemede bulunan yetkiler olarak kabul edilir. Tüzükler bunları tanımlamak veya kısıtlamak için yaygındır,
ancak bunları tamamen ortadan kaldıramazlar. Bunu yapmak, yargı yetkisinin temel bir olayını ortadan kaldırmak olacaktır. Ayrıca, mahkemeyi makul bir ölçüde kendini koruma hakkından mahrum edecek şekilde verilebilecek cezayı o kadar azaltamazlar. [Dipnot: Batchelder _v._ Moore, 42
California Reports, 412.] En azından, Anayasa tarafından oluşturulan herhangi bir mahkemenin bu hakkı kullanmasını kısıtlayıp kısıtlayamayacakları şüphelidir. [Dipnot: State _v._ Morrill, 16
Arkansas Reports, 384; State _v._ Shepherd, 177 Missouri Reports, 205; 76 Southwestern Reporter, 79; _Ex parte_
Robinson, 19 Wallace's Reports, 505, 510.]

Sanık, jüri tarafından yargılanma hakkına sahip değildir. Hakim, mahkemenin onurunun en iyi koruyucusudur. [Dipnot:
_In re_ Debs, 158 U. S. Reports, 564, 595.]

Bir adamı suçtan mahkûm etmek için makul şüphenin ötesinde suçluluğun kanıtlanması gerektiği yönündeki ceza hukuku kuralı, tüm
hakaret davaları için geçerlidir. Sanığın ayrıca, eğer bundan önce günlük ertelemeleri içeren bir ön soruşturma yapılacaksa, kefaletle serbest bırakılmasına izin verilir. Hakaret açıksa ve mahkeme huzurunda işlenmişse böyle bir soruşturmaya gerek yoktur.

Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde ve eyaletlerin çoğunda, mahkemeye hakaretten dolayı verilen özet cezadan kaynaklanan hukuk hataları için temyiz başvurusunda bulunulamaz. Temyiz başvuruları yalnızca bir davadaki kesin kararlara ilişkindir ve böyle bir hakaret cezası bu şekilde değerlendirilmez.[Dipnot: _ex parte_ Bradley, 7 Wallace's Reports,
364, 376.] Hakaret (ne olursa olsun) resmi bir ceza kovuşturmasının ve jürili bir yargılamanın konusu haline getirilirse, temyiz başvurusunda bulunulabilir.

Hakaret nedeniyle verilen bir ceza, mahkemenin böyle bir konuda haklı yargı yetkisinin ötesine geçse bile, bir yargısal eylemdir ve cezayı veren yargıcı
tazminat davasına maruz bırakmaz. [Dipnot: Bradley _v._ Fisher, 13
Wallace's Reports, 335.]

* * * * *

XXI. BÖLÜM

SIKIYÖNETİME TABİ BÖLGELERDEKİ YARGISAL İŞLEMLER

Sıkıyönetim askeri gücün kullanılmasıdır. Komutan askeri subayın isteğine bağlı olarak uygulanan bir
sıkıyönetimdir.

Savaş zamanında ve savaş merkezinde sıkıyönetim bir zorunluluktur ve bu koşullar altında sıkıyönetim, ister yabancı ister yerli düşmanlarla yürütülsün, herhangi bir egemen tarafından savaşın bir
olayı olarak haklı olarak uygulanabilir. Durum, savaş olmasına rağmen, savaş merkezi olmayan veya askeri yönetimin askeri başarı için gerekli
olmayacağı kadar yakın olmayan bir yerde sıkıyönetim ilan etme girişimi olduğunda farklıdır. Anayasal hükümler de bu konuyu etkileyebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ni etkileyenler, bazı Eyalet Anayasalarında bulunanlardan daha katı sınırlamalar içerir. Normalde hiçbir askeri subay, hükümdarının düzenli mahkemelerinin açık olduğu ve yargı yetkisinin uygun ve engelsiz bir şekilde kullanıldığı bir yerde sıkıyönetim ilan edemez. [Dipnot:
_Ex parte_ Milligan, 4 Wallace's Reports, 2, 127.]

Bu ülkede yargı ve askeri güç arasındaki ilk ciddi çekişme, bu tür sorularla ilgili olarak 1812 savaşı sırasında gerçekleşti. General Jackson, 1814'te New Orleans'ta Güney Askeri Departmanı'nın komutanıydı. Şehir işgal tehdidi altındaydı. Sıkıyönetim ilan etti ve kısa bir süre sonra, bu tür bir askeri yönetimin devamına itiraz ettiği bir gazete makalesi yazdığı için Eyalet Meclisi üyesi Bay Louaillier'i tutukladı. Louaillier, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı'ndan (Yargıç Hall) Jackson'a yönelik bir habeas corpus emri aldı. General, buna uymak yerine, hemen orijinal emri ele geçirdi, Yargıcı tutukladı ve onu şehirden sınır dışı etti. İki gün sonra Savaş Bakanlığı'ndan resmen bir barış antlaşmasının
sonuçlandığını duyuran mesajlar alındı. Yargıç Hall geri döndü ve Jackson'ın mahkemeye hakaretten dolayı neden tutuklanmaması gerektiğini gösteren bir kural çıkarıldı. Jackson ortaya çıktı ve uzun bir cevap yazdı, önce yargı yetkisine yönelik çeşitli itirazlarını belirtti ve sonra sıkıyönetim ilanını gerektiren koşulları ortaya koydu. Kendisine, yasama organının "siyasi olarak çürümüş" olduğu söylenmişti. Vali, ona eyaletin "casuslar ve hainlerle dolu" olduğunu söylemiş ve Yargıç Hall'un huzurunda ve ondan hiçbir itiraz gelmeden sıkıyönetim ilan edilmesini tavsiye etmişti. "Anayasal hakların kalıcı olarak korunması için anayasal biçimlerin askıya alınması gereken" bir zaman gibi görünüyordu. "Belli ki yetenekli bir avukat tarafından yazılmış olan uzun makale şu şekilde sona eriyordu: "Zamanın gerekliliğinin onu almaya zorladığı yetkiler yalnızca kamu yararı için kullanıldı; ve Tanrı'nın lütfuyla, benzersiz bir başarıyla sonuçlandı. Ülkeyi kurtardılar; ve o ülkenin görüşü veya mahkemelerinin kullandığı araçlarla ilgili kararları ne olursa olsun, bunları kullandığı için asla pişmanlık duymaz." [Dipnot:
Reid ve Baton'ın "Andrew Jackson'ın Hayatı", 408, 423.] Bu argümanlardan özellikle etkilenmeyen mahkeme, yargılamanın devam etmesini emretti ve General'in davranış biçimiyle ilgili bazı soruları belirlenen bir günde yanıtlamasını istedi. O gün mahkemeye çıktı ve bu soruları yanıtlamayı reddetti ve şu kapanış cümlesiyle bitirdi:

"Sizin onurunuz mahkemeye karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istediğimi anlamayacak; Ancak bana etkilendiğim sebepleri ve nedenleri açıklama fırsatı verilmediğinden,
bu nedenle, sizin görevinizi ilan etmeniz gerektiğini düşündüğünüz
bu cümlenin kınamanın hiçbir parçası olmayacağı beklenmektedir." [Dipnot:
_Aynı_., 387.]

Ceza, hemen ödenen 1.000 dolarlık bir para cezasıydı.

Ülkenin sempatisi, bu olayda "New Orleans kahramanı" ileydi, o şehrin kahramanca savunması, uzun ve görünüşte sonuçsuz bir savaşın
sonuna bir şan parıltısı düşürmüştü.
Halkının bir kısmı, ona cezanın miktarını geri ödemek için parayı bağışladı,
ama o bunu kabul etmeyi reddetti. Yaklaşık
otuz yıl sonra Kongre bu amaçla bir tahsisat yaptı ve o, yargısal bir yanlış için yasal bir tazminat olarak hazineden faiziyle birlikte tam tutarı (toplamda 2.700 dolar) aldı. Görünüşe göre, ancak, Yargıç Hall'un yetki sınırları dahilinde hareket ettiği. _Habeas corpus_ emrini imzaladığında Devlet barış içindeydi ve resmi olarak ilan edilmese de genel olarak biliniyordu, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında resmi bir
barış
antlaşması imzalanmıştı. Mahkemeler açıktı; mahkemesi açıktı; ve General bundan kaynaklanan sürece saygı göstermeliydi. [Dipnot: Johnson _v._ Duncan, 3 Martin's La. Reports,
O. S., 530. Dow _v._
Johnson, 100 U. S. Reports, 158, 193'teki Bay Yargıç Miller'ın görüşüne bakın; _Ex parte_ Milligan, 4
Wallace's Reports, 2, 127.]

İç Savaş sırasında, Başkan Lincoln, askeri görevliler tarafından gerçek düşmanlıkların merkezi olan ve mahkemelerin açık olduğu eyaletlerin vatandaşlarının birçok kez tutuklanmasından sorumluydu. İlk patlak verdiğinde, _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığını tamamen askıya aldı ve Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı tarafından verilen emir ihlal edildi.[Dipnot: _Ex
parte_ Merryman, Taney's Decisions, 246.] Kongre, 1863'te, savaş sırasında Başkan'ın veya onun yetkisi altındaki herhangi bir emrin, bu emir sayesinde yapılanlar için herhangi bir mahkemede herhangi bir eyleme karşı bir savunma olması gerektiğini yasalaştırdı. Eyalet mahkemeleri kanunu dikkate almadı. Eğer, dediler ki, ortak hukuk veya sıkıyönetim emri haklı çıkarıyorsa, eylemi haklı çıkarıyordu; eğer ikisi de
yapmamışsa, Kongre'nin kararı eylemi yasal hale getiremez.[Dipnot: Griffin _v._ Wilcox, 21 Indiana Raporları,
370.] Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu soruyu
önlerinde bulunduruyordu, ancak karara bağlamayı gerekli görmedi.[Dipnot: Bean _v._ Beckwith, 18 Wallace's Reports, 510;
Beckwith _v._ Bean, 98 U. S. Reports, 266. (Son rapordaki
iki yargıcın muhalif görüşüne bakın, s. 292.)]
Bunu yapmış olsalardı, muhtemelen aynı şekilde cevaplanırdı.

Missouri, 1865 Anayasası'na Kongre Yasası'na benzer bir hüküm
ekledi. Elbette bu, o Devletin yapabildiği kadarıyla, aksi yöndeki herhangi bir hukuk kuralını yürürlükten kaldırdı ve Federal Anayasa'nın herhangi bir hükmünü ihlal etmediği kabul edildi.[Dipnot: Drehman _v._ Stifle, 8 Wallace's
Reports, 595. ] Ancak, tartışmalı işlem
on dördüncü değişikliğin kabulünden önceydi ve o zaman yasaklama mevcut olsaydı, muhtemelen farklı bir sonuca
ulaşılırdı.

Kuzey Karolina Valisi (William W. Holden) 1870'te
iki ilçeyi ayaklanma halinde ilan etti. Milisler
çağrıldı ve bir dizi vatandaş tutuklandı. Eyalet Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı
Pearson tarafından askeri subaylara karşı
onların lehine habeas corpus_ emirleri çıkarıldı.[Dipnot: _Ex parte_ Moore, 64 Kuzey Karolina
Raporları, 802; 65 Kuzey Karolina Raporları, Ek, 349.] Başta, Valinin yetkisiyle onlara itaat etmeyi reddettiler. Benzer emirler daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı'ndan alındı ​​ve dilekçe sahipleri Vali'nin emriyle Eyalet yargıcının önüne çıkarıldı. Sonuç Vali Holden'ın azli ve görevden alınması oldu. [Dipnot: S. S. Cox, "Three Decades of Federal Legislation," 458.]

Sıkıyönetim komutanın isteği olsa da, olağan dava konuları söz konusu olduğunda mahkemeler tarafından uygulanmasını da isteyebilir. Bu amaçla, düşman topraklarının işgali altındayken, düşman hükümeti altında daha önce var olan mahkemelerin geçici temsilcileri olarak işlevlerini sürdürmelerine izin verebilir; veya yerel yargı yetkisine sahip, sivil mahkemeler adını ve biçimini taşıyan ve idari adaletin olağan kurallarına göre ilerleyen yeni mahkemeler kurabilir. Tüm bu mahkemeler gerçekte onun temsilcileri olarak hareket eder ve onun kontrolüne tabidir, ancak pratikte nadiren onların kararlarına müdahale eder. Ancak, böyle geçici bir mahkeme kurarken, ona ödül davaları üzerinde bir amirallik mahkemesinin yetkilerini veremez. Bir amirallik mahkemesinin, ele geçirilen bir gemiyi yasal bir savaş ödülü olarak kınayan _in rem_ kararı, tüm dünyada kesin olarak kabul edilir; ancak bunun nedeni, ana ilkelerinde uluslar hukukunun bir parçası olan ve dünyada ortak olan bir deniz hukuku dalını yönetmek üzere uygun şekilde kurulmuş yetkili bir mahkemenin kararı olmasıdır. Düşman topraklarındaki sıradan bir askeri mahkeme bu konumu işgal etmez. [Dipnot:
Jecker _v._ Montgomery, 13 Howard's Reports, 498, 515.]

Askeri komutanın bu hakkı, askeri işgal altındaki yabancı topraklarda ve ülkesinin olağan mahkemeleri açık olmadığında yerel topraklarda eşit olarak geçerlidir. İç Savaşımız sırasında, 1864'te, ordu ve donanmanın başkomutanı olarak Başkan Lincoln, o eyaletin güney kısmı ulusal güçler tarafından işgal edildikten ve sıkıyönetim ilan edildikten sonra "Louisiana Eyaleti için Geçici Mahkeme"yi kurdu. O eyaletin Yüksek Mahkemesi'nde yargıç olan New York'lu Yargıç Charles A. Peabody, bu mahkemeyi tutmak ve hem medeni hem de cezai davaları sonuçlandırmakla görevlendirildi. Dava dosyası bir anda dolup taştı ve savaşın sonuna kadar genel kabulle önemli davalar orada görüldü. [Dipnot: The
Grapeshot, 9 Wallace's Reports, 129; Am. Historical
Association 1892 Raporu, 199.]

Louisiana'daki orijinal sıkıyönetim ilanında komutan, taraflar arasındaki medeni davaların olağan mahkemelere sevk edileceğini duyurdu. Eyalet mahkemelerinden biri olan ve New Orleans Şehri ve Mahallesi Bölge Mahkemesi olarak bilinen ve yargıcının Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettiği mahkeme, olağan şekilde oturmaya ve işleri halletmeye devam etti. Birkaç ay sonra New York'lu bir vatandaş, Louisiana'da sahip olduğu bir plantasyonu tahrip ettiği için önündeki bir askeri subaya dava açtı ve kararını aldı. Daha sonra davalının ikamet ettiği Maine'de dava açıldı. Davacının mülkünün askerlerine gerekli erzakları sağlamak için alındığını ileri sürdü. Dava en sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldi. Burada, mahkeme, New Orleans Bölge Mahkemesi'nin askeri memurları askeri hak iddiasıyla yapılan eylemlerden dolayı hesaba çekme yetkisine sahip olmadığını söyleyerek davayı reddetti. [Dipnot: Dow
_v._ Johnson, 100 U. S. Reports, 158.] Ancak, şimdiye kadar, askeri operasyonlarla bağlantısı olmayan özel taraflar arasındaki davalar söz konusu olduğunda, yasayla kurulmuş ve askeri yetkililer tarafından oturumlarına devam etmesine izin verilen bu nitelikteki bir mahkemenin yetkili yargı yetkisi vardır ve kararları diğer eyaletlerde uygulanacaktır. [Dipnot: Pepin _v._ Lachenmeyer,
45 New York Reports, 27.] Askeri hizmette bulunanlara karşı cezai suçlamalarda bulunma yetkileri yoktur, bu kişiler askeri mahkemede yargılanabilir. [Dipnot: Coleman _v._ Tennessee, 97 U. S. Reports, 509, 519.]

In 1864'te, savaş sırasında, ancak düşmanlıkların merkezinin uzağında bir eyalet olan Indiana'da, bölgenin askeri komutanı, özel bir vatandaşın tutuklanmasını ve askeri bir komisyon önünde, Amerikan Şövalyeleri veya Özgürlük Oğulları olarak bilinen gizli bir örgütün üyesi olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı komplo kurmak suçlamasıyla yargılanmasını emretti. Yargılama, mahkumiyeti ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylanan ölüm cezasıyla sonuçlandı. İnfaz edilebilmesinden önce, Indiana Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'ne _habeas corpus_ emri için başvurdu. O mahkemenin yargıçları davayla ilgili olarak fikir ayrılığına düşmüşlerdi, ancak dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldiğinde onun lehine karar verildi. [Dipnot: _Ex parte_
Milligan, 4 Wallace's Reports, 2, 121, 127.] Karar oybirliğiyle alındı, ancak gerekçeleri açıklandığında mahkeme, Baş Yargıç Marshall'ın ölümünden bu yana, siyasi nitelikte herhangi bir büyük sorunun söz konusu olduğu
bir durumdan
bu yana alışılmadık olmayan bir şekilde bölündü. Beş yargıç, bir sivilin askeri bir komisyon tarafından yargılanmasının, mahkemelerin açık olduğu ve süreçlerinin engellenmediği
barışçıl bir eyalette asla haklı çıkarılamayacağına karar verdi. Dört yargıç muhalif kaldı ve Baş Yargıç Chase sonuçlarını şöyle özetledi:

Anayasa uyarınca üç tür askeri yargı yetkisi vardır: biri hem barışta hem de savaşta kullanılacak; bir diğeri, Amerika Birleşik Devletleri sınırları dışında yabancı savaş zamanında veya isyancıların işgal ettiği eyaletler veya bölgelerde isyan ve iç savaş zamanında, savaşçı olarak kabul edilen; ve üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde işgal veya ayaklanma zamanında veya eyalet sınırları içinde isyan sırasında, kamu tehlikesinin uygulanmasını gerektirdiğinde, Ulusal Hükümete bağlılığı koruyarak, uygulanır. Bunlardan ilki, askeri hukuk kapsamında yargı yetkisi olarak adlandırılabilir ve Kongre'nin savaş kurallarını ve maddelerini belirleyen veya başka şekilde ulusal güçlerin yönetimini sağlayan eylemlerinde bulunur; İkincisi, yerel yasanın yerini alan, uygun görüldüğü ölçüde askeri hükümet olarak ayırt edilebilir ve Kongre'nin açık veya zımni onayıyla, Başkan'ın yönetimi altında askeri komutan tarafından uygulanırken, üçüncüsü ise sıkıyönetim olarak adlandırılabilir ve Kongre tarafından veya Kongre'nin eylemi davet edilemediğinde geçici olarak harekete geçirilebilir ve Başkan tarafından, isyan veya işgal zamanlarında veya olağan hukukun kamu güvenliğini ve özel hakları artık yeterince güvence altına almadığı bölgelerde veya bölgelerde iç veya dış savaş durumunda tehlikeyi haklı çıkarma veya mazur gösterme durumunda harekete geçirilebilir. Kongre'nin bu tür zamanlarda ve bölgelerde ulusal güçlerin güvenliğine ve emniyetine karşı suçlar için dava açma yetkisinin, ulusal güçleri yönetme yetkisinden değilse bile, orduları kurma ve destekleme ve savaş ilan etme yetkisinden kaynaklandığını düşünüyoruz. [Dipnot: _Ex
parte_ Milligan, 4 Wallace's Reports, 141.]

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, askeri otoritelerin ve mahkemelerin anlaşmazlıklar üzerindeki yargı yetkisini kısıtlayan bazı hükümler içerir ve bu hükümler Eyalet Anayasalarında bulunmaz. Sıkıyönetimin Amerika Birleşik Devletleri için belirli bir Eyalette sahip olabileceğinden daha dar bir anlamı olması
mümkündür.

1842'de Rhode Island yasama organı, "Dorr'un İsyanı" sırasında, bir Kamu Yasası ile o Eyaleti, daha fazla emir veya Vali tarafından sonlandırılması ilan edilene kadar sıkıyönetim altına aldı. Bir milis birliği, Dorr'a yardım eden bir vatandaşı tutuklamak için evine girdi ve daha sonra sivil mahkemelerde izinsiz girme suçundan dava edildi. Dava sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne geldi ve burada (sadece bir yargıç muhalif olarak) Yasa'nın federal Anayasa'nın herhangi bir hükmü uyarınca yasama yetkisinin haksız bir kullanımı olarak ilan edilemeyeceğine karar verildi. [Dipnot: Luther _v._ Borden, 7 Howard's
Reports, 1, 45.] Rhode Island mahkemelerinin eyaletin temel yasaları uyarınca farklı bir görüşe sahip olup olamayacağı kararlaştırılmadı. [Dipnot: _Ex parte_ Milligan, 4 Wallace's
Reports, 2, 129.]

Öte yandan, Anayasa'nın açıkça "askeri gücün her zaman sivil otoriteye tam olarak tabi tutulacağını ve onun tarafından yönetileceğini" belirttiği eyaletler vardır. [Dipnot: Massachusetts Anayasası, Haklar Bildirgesi, Madde 17. _Karşılaştırın_ Colorado Anayasası, Madde 2,
Madde, 22.] Bu tür hükümler uyarınca, barış zamanında, yerel bir karışıklıkla daha iyi başa çıkmak için yasama veya yürütme organının sıkıyönetim ilan etmesinin, sivil mahkemelerin askeri emirle özgürlüğü kısıtlanan birini habeas corpus'la serbest bırakma yetkisini kaybettiği sivil otoritenin iradesinin bir ifadesi olarak kabul edilip edilmeyeceği ciddi bir sorudur. Bunun böyle bir ifade olduğu 1904'te Colorado'da kabul edildi, ancak sadece üç yargıçtan oluşan bir mahkeme tarafından, bunlardan biri muhalif bir görüşte, ortaklarının kararının "sivil özgürlük anlayışıma o kadar aykırı, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi fikirlerime o kadar aykırı ve uygunluk ve adalet anlayışıma o kadar şok edici ki, onu uygun şekilde nitelendiremiyorum." Benzer bir soru
1874'te Arkansas'ta ortaya çıktı, ancak yargısal olarak karara bağlanmadı. Valinin seçimi konusunda bir yarışma vardı. Anayasa, bu tür yarışmaların yasama organının her iki kanadının ortak oyu ile karara bağlanmasını öngörüyordu.
İadelerin yüzünde seçilen aday Baxter,
Senato Başkanı tarafından seçilmiş ilan edildi ve yemin etti.
Diğer aday Brooks, alt meclise bir yarışma için dilekçe verdi, ancak meclis bunu kabul etmedi.
Daha sonra, yargı yetkisinin olmaması nedeniyle davayı reddeden _quo warranto_ işlemleri için Yüksek Mahkeme'ye başvurdu.[Dipnot:
State _v._ Baxter, 28 Arkansas Reports, 129.] Daha sonra benzer bir dava _nisi prius_ mahkemesinde açıldı ve bu mahkemede onun lehine karar verildi.[Dipnot: Bu karar temyizde bozuldu. Baxter _v._ Brooks, 29 _id_.,
173.] ve topladığı silahlı bir kuvvet tarafından yürütme odalarının ele geçirilmesi sağlandı. Baxter daha sonra başkentin bulunduğu bölgede sıkıyönetim ilan etti ve Brooks adına açılan _mandamus_
işlemlerinde harekete geçmek üzere çağrılan özel bir oturuma katılmak üzere yola çıkan Yüksek Mahkeme yargıçlarından ikisini tutukladı. Bir veya iki gün sonra Birleşik Devletler birlikleri tarafından kurtarıldılar ve ortaklarına katıldılar. Mahkeme daha sonra Brooks için üçüncü davada karar verdi ve Eyalet Maliye Bakanına tutuklama emirlerini ödemesini emretti. Bu noktada yasama organı, Madde 13 uyarınca Birleşik Devletler Başkanı'na aile içi şiddete karşı koruma başvurusunda bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın IV. maddesi ve Vali Baxter'ı resmen tanıyan ve Federal birliklere onu desteklemelerini emreden bir bildiriyle uyması bu utanç verici olayın tarihini kapattı. [Dipnot: McPherson, "1874 Siyaset El Kitabı", 87-100.]

* * * * *

XXII. BÖLÜM

HAKİMLERİN ATANMASI, GÖREV SÜRESİ VE ÜCRETLENDİRİLMESİ

Massachusetts tarafından 1780'de kabul edilen Amerikan Anayasamızın günümüze ulaşan en eskisi, hakimlerin atanmasının Eyalet Valisi tarafından, Konseyin tavsiyesi ve iyi davranışla yapılmasını gerektirir. [Dipnot: Massachusetts Anayasası (1780), Bölüm I, Madde 9; Bölüm, III, Madde 1.]

Bu plan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çerçevelenmesinde önemli ölçüde izlendi. Bu, belki sadece dokuz eyalet için planlanmıştı, kesinlikle ilk başta on üçten fazla değildi.
Bu nedenle Senato, bir yürütme kurulu olarak hizmet verebilecek kadar küçük bir organ olacaktı.
Yeni eyaletlerin kabulüyle gerekli genişlemesi, onu uzun zamandır bu amaç için uygunsuz hale getirdi ve yargı görevi için yürütme adaylığını onaylama veya reddetme yetkisini büyük ölçüde adı geçen kişinin ait olduğu eyaletteki senatörlerin kontrolüne bıraktı,
ancak bu kontrol, yönetim partisine ait değillerse çok zayıflar. Atama yetkisinin konsantrasyonu ne kadar fazlaysa, yapılan her atama için bireysel sorumluluk duygusunun o kadar fazla olacağı ilkesi, doksan üyeli bir senatonun bu sonucunu tamamen talihsiz kılmıyor. Başkan şimdi iki kişilik bir konseye danışıyor.

Başlangıçta on üç eyalet Valiye yüksek mahkemelerin yargıçlarını atama veya aday gösterme yetkisi verdi; on dört eyalet seçimlerini yasama organına verdi; geri kalanlar
halkın seçimini tercih etti.[Dipnot: 'Baldwin, "Modern
Political Institutions," 58, 59.] Her eyaletteki orijinal uygulamayı mevcut uygulamasıyla karşılaştırırsak,
Valinin atadığı veya aday gösterdiği daha az;
yasama organının seçtiği daha az; halkın yaptığı daha fazla olduğunu görürüz. Yasama seçimlerinin bir grup adaylığı sistemini ima ettiği ve genellikle coğrafi hususların göreve uygunluktan daha önemli olduğu farklı ilçeler arasında yerlerin parsellenmesine yol açtığı görülmüştür.
Bir eyalette[Dipnot: Conn. Constitution, Twenty-sixth Amendment.]
1880'den beri yasama organı Valinin adaylığı üzerine seçim yapmıştır.
Uygulamada, bu konuda hiçbir zaman olumlu davranmaktan geri kalmamışlardır.

1832'de yargıçların halk seçimiyle seçilmesine doğru hareketin öncüsü olan Mississippi, son Anayasası'nda (1890) Amerika Birleşik Devletleri'nin planını izler, Vali aday gösterir ve Senato onaylar.

Onaylayan veya seçen organın herhangi bir eyalette olumsuz olduğunda yaptığı eylem
genellikle talihsiz olmuştur.
Başkan'ın duyarsız olacağı yerel veya kişisel siyasi etkiden etkilenmesi muhtemeldir. Böylece çok sayıda yetenekli adam zaman zaman Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki bir koltuktan mahrum bırakılmıştır ve bu da mahkemenin parlaklığını
artırmıştır. 1867'de Massachusetts, Benjamin F. Thomas'ın yenilgisiyle bu şekilde birinci dereceden bir Baş Yargıç kaybetti. Konsey, bir oy çoğunluğuyla, adaylığını onaylamayı reddetti
çünkü, onlarla aynı partiden olmasına rağmen, farklı bir kanattandı.[Dipnot: Proceedings Mass. Historical Society,
2d Series, XIV, 301.]

Eyaletlerin çoğunda yargıçlar artık halk tarafından seçiliyor.[Dipnot: Otuz üç. Başka bir yerde (Florida) halk Yüksek Mahkeme yargıçlarını seçiyor ve Vali, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla
üst mahkemelerin yargıçlarını atıyor. Vali, Delaware, Mississippi ve New Jersey'de ve dört büyük New England Eyaletinde aday gösteriyor. Rhode Island ve Vermont, Güney Carolina ve Virginia'da, meclis seçim yapar.] Bu, seçimi daha çok siyasi bir mesele haline getirir. Adaylıklar parti kongreleri tarafından ve genellikle tamamen siyasi karakterli olanlarla bağlantılı olarak yapılır. Ayrıca, yeniden seçilmek için adaylık durumunda, bir yargıcı sandıkta halkın desteğini almak için aday olma ve siyasi basın tarafından kamuoyunun eleştirisine maruz kalma gibi tatsız bir konuma sokar. 1902'de Michigan Yüksek Mahkemesi'nden bir yargıç yeniden seçilmek üzere aday gösterildi. Muhalif bir aday vardı ve bazı arkadaşları, yargıcın görev yaptığı dokuz yıl boyunca 68 demiryolu ve tramvay davasında görüş yazdığını ve bunların 51'inin şirketler lehine olduğunu belirten bir bildiri yayınladı. Yeniden seçildi, ancak bir süre sonra bu gerçek yerel bir dergide şu ifadelerle birlikte yeniden basıldı: "Ya demir yolu ve demir yolu şirketlerinin -4'e 1- hukuk ve adalet açısından olağanüstü iyi davaları olduğu ya da Sayın Yargıcın zihninin onların lehine biraz çarpık olduğu sonucuna varmalıyız... Zihinsel önyargıyı yargı görüşlerinden, ilahiyatçıların ve ateistlerin akıl yürütmelerinden daha fazla çıkaramazsınız... Bir yargıcın kişisel çıkarlarına karşı bir davaya karar verdiğini hayal etmek bizim için takdir edilemeyecek kadar büyük bir hayal gücüdür." 1903'te dini bir gazete tarafından yapılan daha az acımasız ama daha tehlikeli bir saldırı aynı kötülüğü göstermektedir. Nebraska Yüksek Mahkemesi, Anayasaları uyarınca İncil'in kamu okullarında kullanılamayacağına karar vermiştir. Elbette bu, mahkemenin hiçbir sorumluluğu olmayan bir yasanın inşası ile ilgili saf bir soruydu. Söz konusu gazete [Dipnot: 3 Ekim 1903 tarihli Boston _Congregationalist_], Doğu'da yayınlansa da, o eyalette bir miktar tirajı olan şu paragrafı basmıştır:

"Eyalet anayasasının kamu okullarında İncil kullanımını yasakladığına dair kararı yazan Nebraska Yüksek Mahkemesi yargıcı yeniden seçilmek için adaylığını koymuştur ve böyle bir karar almış olması Hristiyan seçmenler tarafından unutulmamıştır."

Büyük siyasi partilerden birinin kontrolü altında olan eyaletlerde, gerçek yarış adaylık için yapılır ve burada bunu isteyen birinin yargı
siciline olumsuz yorum yapmak için daha fazla izin vardır. Güney eyaletlerinden birinde, 1903'te Valilik için galip partinin adaylığı için böyle bir mücadele olmuştur. O zamanlar o makamı elinde tutan kişi bunu istiyordu. Yüksek Mahkeme yargıçlarından biri de bunu istiyordu. Eski yargıcın arkadaşlarının, beş yargıcı birlikte beş eşek olarak tasvir eden bir karikatür dolaştırdığı ve bir diğerinde de, sahadan kovmaya çalıştıkları yargıcın, bir tren kazasında yaralanan bir çocuğun lehine verilen kararı iptal etme eyleminde karikatürize edildiği söyleniyor. İki aday, daha sonra, halkın önündeki konuların ortak bir tartışması için platformda bir araya geldi. Vali, Yüksek Mahkeme'nin karakterini sert bir şekilde eleştirdi. Yargıç, onu yakasından yakaladı ve vurmak üzereyken, arkadaşları araya girdi ve tatmin edici olarak kabul edilen bir açıklama yapıldı. Bir siyasi kampanyanın hararetinde, insanlar her zaman kelimeleri ölçmek veya uygunluk sorularını tartmak için durmazlar. Bir rakibin kişisel karakteri ve kamusal eylemleri, meşru bir açıklama ve yorum konusudur. Böyle bir yarışmanın doğal bir sonucu olarak ve yargı makamı adayları ve diğerleri tarafından sert saldırılar beklenmelidir. Kamu seçiminde oy istenen herkesin kamusal kaydı
açık eleştiri konusu olmalıdır, aksi takdirde değersiz insanların
başarılı olma tehlikesi olur. Yeniden seçilmek için bir aday tarafından daha önce yazılmış görüşler üzerine alıntılanmış olan bu tür gözlemleri,
ne kadar yakışıksız veya adaletsiz olursa olsun, mahkemeye saygısızlık olarak ele almak
dolaylı olarak özgür oy hakkını zedelemek olur. Yapılan eylemler veya söylenen sözlerle ilgili olarak yayınlanan iddialar yanlışsa,
bunun iftira niteliğinde olduğu sonucu çıkmaz. Dürüst bir hata
bu tür bir yanlış beyan için bir savunma olabilir. [Dipnot: Briggs
_v._ Garrett, 111 Penn. State Reports, 404; 2 Atlantic
Reporter, 513.]

Yeniden seçilmek için aday olduklarında, mahkeme yargıçları,
verdikleri kararlara benzer saldırıların
yayınlanmasını bekleyebilirler. 1903'te, bir ilçe seçiminin yakında gerçekleşeceği sırada Pensilvanya'daki bir yerel gazetenin aynı sayısında çıkan aşağıdaki haberler bunu yeterince açıklayacaktır:

MERCER İÇİN SICAK YARGI MÜCADELESİ VADEDİ.
İLÇE, MESLEKİ MEKTUBU İÇİN
İLGİNÇ BİR
MÜCADELEYE SAHNE OLACAKTIR.

Sharon, Pa., 25 Aralık.--Mevcut belirtilere göre Mercer County'deki yaklaşan yargı mücadelesi çetin olacak. Kamuoyunun ilgisi Yargıç S. H. Miller ve arkadaşlarının yeniden seçilme çabalarına ve rakiplerinin Sharon'dan A. W. Williams'ı kürsüye oturtma girişimlerine odaklanıyor. Siyasi olarak tek konu yargıçlık olsa da, Meclis için aday olan yirmi veya daha fazla kişi
çitlerini düzeltme fırsatını kaçırmıyor. Onlar da yargıçlık meselesiyle ilgili olarak bir çekingenlik
gösterdiler. Yarışın son turunda Williams ve Miller'ın
kalan tek iki kişi olması bekleniyor. Cumhuriyetçi adaylığı için şu ana kadar kendilerini açıklayan üç aday daha var. Bunlar: Mercer'den W. J. Whieldon; Mercer'den W. W. Moore ve Greenville'den L. L. Kuder.
Yargıç Miller ve A. W. Williams en yakın arkadaşlar.

HAKİM MILLER ılımlılık istiyor. HÜKÜMLÜLERİ CEZALANDIRMAYI REDDEDEREK SAF GIDA KOVUŞTURMALARINI ENGELLİYOR.

Harrisburg, Pa., 25 Aralık.--Eyalet Süt ve Gıda Komiseri
Warren, Batı Pensilvanya'da saf gıda yasalarını ihlal edenlere karşı yürüttüğü haçlı seferinde yeni bir teklifle karşı karşıya kaldı. Mercer County'den Hakim S. H. Miller, yakın zamanda "oleo"nun yasadışı satışı nedeniyle birkaç margarin satıcısının mahkum edildiği, Eyalet Saf Gıda Bürosu'nun prosedürünün zulüm olduğu ve adaletten yoksun olduğu gerekçesiyle onları cezalandırmayı reddetti. Uzman kimyager olmayan bakkal ve meyhane sahiplerinin en azından tutuklanmadan önce uyarılması ve kullandıkları gıdaların saf mı yoksa sahte mi olduğunu belirleme şansı verilmesi gerektiğini savunuyor. Yargıç Miller'ın konumu, kanunun uygulanmasının önünde ciddi bir engeldir ve Komiser Warren, kendisinden önce hüküm giymiş suçluları cezalandırmaya zorlayabilecek bir eylemde bulunmaya hazırlanıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı tarihinde, bir yargıca, kanun ve olgular hakkındaki görüşüne göre bir karar vermekle koltuğunu kaybetmek arasında, kamuoyuna veya parti arkadaşlarının kamuoyuna göre bir karar vermekle koltuğunu korumak arasında bir seçim yapılması sıklıkla gündeme gelmiştir.

Mississippi'deki Yüksek Mahkeme ve Temyiz Mahkemesi'nin bir yargıcı, yargı bağımsızlığı davasında daha önce şehit olanlardan biriydi. Eyalet, ödemesi zor olan ağır bir teminat borcu altına girmişti. 15.000.000$'ın üzerinde tahvilin çıkarıldığı
tasarıları onaylayan Vali, 1841'de, ihraçtan sonra, bunun Eyalet Anayasası tarafından yasaklandığı sonucuna vardı ve bunları geçersiz ilan eden bir bildiri yayınladı. Bu soru 1852'de şansölyede açılan bir davada karara bağlandı. Bu arada, "Reddetme" politikası
siyasi bir konu haline getirilmişti ve halk, her yıl savunucularını en yüksek makamlara seçerek onayını vermişti. Şansölye tahvillerin geçerliliğini onayladı ve temyizde kararı oybirliğiyle onaylandı.[Dipnot: State
_v._ Johnson, 25 Mississippi Reports, 625; Memoir of
Sergeant S. Prentiss, II, 268. ] Birkaç ay sonra, bu görüşe katılan yargıçlardan birinin görev süresi doldu ve halk onun yerine, o anki kamuoyunun duygularına daha uygun doktrinleri benimseyen bir halef koydu.

İç Savaş'tan önceki günlerde, Kongre tarafından özgür eyaletlere kaçan kölelerin geri alınmasını güvence altına almak için çıkarılan yasaların geçerliliği basında ve
kürsüde sık sık eleştiriliyordu. Anayasa bu tür işlemleri açıkça öngörmüştür ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi 1842'de 1793 tarihli "Kaçak Köle Yasası"nın her bakımdan geçerli olduğunu ilan etmiştir. [Dipnot: Prigg _v._ Pennsylvania, 16 Peters' Reports, 539.] Bu kararın ilkesi açıkça 1850 tarihli sonraki Yasa'yı kapsıyordu, ancak Kuzey'deki kamuoyunun hissiyatı Amerika Birleşik Devletleri bayrağı altında köleliğin varlığına karşı düşmanca tavrında giderek daha uzlaşmaz hale geldikçe, Eyalet mahkemeleri her zaman emsalleri göz ardı etme ve Anayasa'nın o dönemin ifadesiyle "daha yüksek bir yasa"ya yer açmasına izin verme baskısına dayanacak kadar güçlü değildi. 1859'da, Ohio'lu bir vatandaş, Kongre Yasası uyarınca kendisine teslim edilen efendisinin bir temsilcisi tarafından Ohio'da tekrar yakalanan kaçak bir köleyi kurtardığı için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde mahkum edildi ve hapse mahkûm edildi. Ohio'daki bir hapishanede hapsedildi, Amerika Birleşik Devletleri'nin o zamanlar kendi hapishanesi yoktu, ancak tüm mahkumlarını, eyaletin onları belirli bir ücret karşılığında tutması için yaptığı bir sözleşme kapsamında eyalet hapishanelerine veya cezaevlerine yerleştiriyordu. Avukatı, Ohio hapishane görevlisine karşı _habeas corpus_
emri için Yüksek Mahkeme yargıçlarına başvurdu. Mahkumunu getirdi ve Bölge Mahkemesi'nden gelen tutuklama emrinin bir kopyasını sundu. Halk, davanın sonucuyla son derece ilgileniyordu. Eyalet Başsavcısı, dilekçe sahibinin davasını sunmaya yardımcı oldu. Vali, kalabalık mahkeme salonunda bulunan kalabalıktan biriydi. Başsavcı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Amerika Birleşik Devletleri yasalarının anayasallığı konusunda kesin bir karar verme yetkisine sahip olduğu ve böylece Eyalet otoritesinin elini kolunu bağladığı görüşünün savunulamaz ve korkunç olduğunu beyan etti. "Georgia," dedi, "Graves ve Tassel'ı aynı Yüksek Mahkeme'nin hata
yazısının üzerine astı. Tanrı Georgia'yı bu yiğit ve hayırsever örnek için kutsasın." [Dipnot: _Ex parte_
Bushnell, 9 Ohio State Reports, 150.] Devam etti, "bölgesel sorulara bölgesel etkilere göre karar veren, bölgesel adamlardan oluşan bir bölge mahkemesiydi." [Dipnot: _Aynı eser._, 161.]

Beş yargıçtan üçü, Kaçak Köle yasasının anayasallığının Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin tekrarlanan kararlarıyla kesin olarak belirlendiğini ve Eyalet mahkemelerinin tutukluyu serbest bırakamayacağını savundu. Baş Yargıç Swan önde gelen görüşü
verdi. Pozisyonları Ohio halkı için
tamamen tatsızdı. Öyle olacağını biliyordu. Beş yıllık görev süresi, takip eden Şubat ayında sona erdi ve boşluk Ekim ayındaki Eyalet seçiminde doldurulacaktı. Kararın açıklanmasından önceki gün karısına bunun yeniden seçilmesi için ölümcül olacağını söyledi. "Yasa böyle bir görüş bildirmenizi
görevlendiriyorsa," dedi karısı, "ne olursa olsun bunu yapın." Görüş bildirdi ve bekledikleri oldu. Partisinin kongresi onu yeniden aday göstermeyi reddetti. Seçimden hemen sonra görevinden istifa etti ve özel hayata çekildi, bu yaşta ve şartlarda baroya başarıyla yeniden girmesi mümkün değildi, ancak doğru davrandığını bilmenin verdiği teselliyle.

Iowa Baş Yargıcı Day, Yüksek Mahkeme kürsüsünde oturan en yetenekli adamlardan biri, aynı şekilde mahkemenin yasal ama popüler olmayan bir doktrini ilan eden bir görüşünü yazarak yeniden seçilmeyi kaybetti. [Dipnot: Koehler _v._ Hill, 60 Iowa
Reports, 543, 603.] Görev süresi yakında sona erecekti. O da bu kararın yeniden aday gösterilmesini engelleyeceğini biliyordu ve öyle de oldu.

1885'te, ülkenin en büyük hukukçularından ve yargıçlarından biri olan Michigan Baş Yargıcı Cooley, yirmi bir yıldır desteklediği Yüksek Mahkeme'ye yeniden seçilmeyi başaramadı.

Bu büyük ölçüde, Detroit'teki bir gazeteye iftira nedeniyle verilen büyük bir kararı destekleyen
yazdığı bir görüş nedeniyleydi. Gazete, yeniden aday gösterilmesinin ardından onu bir demiryolu yargıcı olarak tanımladı ve kampanya boyunca ateşli bir şekilde devam etti.

Bu da yenilgisine önemli ölçüde katkıda bulundu.

Siyasi yarışmalar paraya mal olur ve yargıçlar halk oylaması için aday olarak görünürlerse doğal olarak masrafa katkıda bulunmaları beklenir. Aynı biletteki diğer adaylar bunu yapar ve eğer yargıçlık için aday gösterilenler yapmazsa, birileri bunu onlar adına yapmak zorunda kalırdı. Böylece onları, talihsiz bir etki olmasa bile, talihsiz bir görünüme sahip olabilecek yükümlülükler altına sokardı. New York'ta, yargıç maaşlarının ülkenin diğer yerlerinden daha yüksek olduğu ve en yüksek mevkiler için sürelerin uzun olduğu (on dört yıl) bir yerde, aday gösterilenlerin partilerinin kampanya masraflarına büyük bir miktar katkıda bulunmaları
âdettir. Bu, adaylığı kabul etmelerinin bir koşulu olarak örtük olarak anlaşılır ve ödenecek miktar parti uygulamalarıyla belirlenir. İktidardaki parti tarafından yapılan ilk adaylık için, bunun yaklaşık bir yıllık maaşa eşit olduğu söylenir; yeniden adaylık için bu miktarın yarısı yeterli olabilir.

Ancak halk oylamasıyla göreve gelen bir yargıç, adaylığını destekleyen birine her durumda bir şey borçlu olmalıdır. Bu nedenle, gücünü, arkadaşlarının kendisi için yaptıklarını unutmadığını gösterecek şekilde kullanmaya doğal bir eğilime sahiptir. Her zaman belirli bir miktarda yargısal himaye bahşedilir. Katipler ve haberciler, mütevelli heyeti ve alıcılar, hakemler ve komiteler, belki de kamu savcıları ve yardımcıları atanabilir. Diğer
şeyler eşit olduğunda, hiç kimse bir yargıcı böyle bir pozisyon için bir siyasi arkadaşını
adlandırdığı için suçlamaz. Ancak
diğer şeylerin eşit olup olmadığına kendisi karar verecektir.
En dürüst ve korkusuz adam için bunun tehlikesi
çok büyüktür; zayıf veya kötü bir adam için kişisel yükümlülük hissi kontrol edici olacaktır. New York Yüksek Mahkemesi Yargıcı Barnard bir keresinde
yargıçların takdirlerine göre elden çıkarılabilecek önemli bir himayesi olduğunu ve kendi adına
her zaman dostlarına yardım ederek hayatta başarılı olduğunu
ve düşmanlarına değil- gözlemlemiştir. Bu uygulamadan dolayı, diğer şeylerin yanı sıra, görevden alınmış ve görevden alınmıştır; ancak
bu cazibeye
kabul etmeden boyun eğen kaç yargıç vardır? Fransız eleştirmen
Seçmeli yargı bu nedenle bu sözlere atıfta bulundu
Yargıç Barnard:

  Le Juge Barnard, bir mahkemede formüle edildi
  İlkeler beyanı, fut suçlama ve kınama kararı,
  adil olmayan motifler. Oğlumun işlediği suç affedilemez etait de
  proclamer trop franchement les doktrinleri de la yargıç
  seçmeli: il trahissait le secret jobnel.[Dipnot: Duc
  De Noailles, _Cent Ans de Republique aux Etats-Unis_, II,
  232.]

Eski on üç eyaletin çoğu ilk anayasalarında
ancak en yüksek mahkeme yargıçları
iyi haldeyken veya yetmiş yaşına kadar görev yapar. New York, emeklilik yaşını ilk başta altmış olarak belirledi, ancak bu nedenle Şansölye Kent'in en iyi ve en verimli yıllarından bazılarını kaybetmesinin ardından, bunu yetmişe erteledi. Georgia, kısa dönemlilik modasını ilk belirleyen ülkeydi. 1798 Anayasası, en yüksek mahkemesinin yargıçlarının üç yıllığına "seçilmesini", ancak daha düşük mahkemelerinin yargıçlarının yasama organı tarafından "atanmasını" ve iyi davranış
süresince görevde kalmasını öngörüyordu. Yasama organı bunu, böyle bir seçim planını en iyi gördüğü şekilde çerçevelemesine izin verdiği şeklinde yorumladı ve kabul edilen, Meclis'in üç kişiyi aday göstermesi ve Senato'nun bunlardan birini seçmesiydi. [Dipnot: Schouler, "Anayasa Çalışmaları", 65.]

Üç eyalet dışında (Massachusetts, New Hampshire ve Rhode Island) şu anda tüm hakimler yıllık bir süre için görev yapıyor ve genel bir kural olarak, üst mahkemelerin hakimleri alt mahkemelerin hakimlerinden daha uzun süre görev yapıyor. Ömür boyu görevden yıllık göreve geçiş, kısmen, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, hakimlerin artık işe yaramadığının açıkça görüldüğü birkaç olaydan kaynaklanıyordu. New Hampshire Bölge Mahkemesi'nden Hakim Pickering aklını kaybetti ve ondan kurtulmak için azil
şeklinden geçmek gerekti. 1803'te, felç nedeniyle iş göremez hale gelen Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı Bradbury, ölümünden sadece birkaç ay önce aynı şekilde görevden alındı. 1822'de, Maryland'in yargı bölgelerinden birinin baş yargıcı olan yaşlı bir adam, mahkemeden sürekli uzak kalması nedeniyle büyük jüri tarafından "ciddi bir şikayet" olarak sunuldu. Doktoru, mahkemeye katılmayı kabul ederse hayatının tehlikeye gireceğini onayladı, ancak doğal cevap, o zaman istifa etmesi gerektiğiydi. Şu anda, son çare olarak eyalet mahkemelerinin yargıçları için Pensilvanya'daki görev süresi yirmi bir yıldır (ancak yeniden seçilme yasağıyla); Maryland'de on beş; New York'ta on dört; Kaliforniya, Delaware, Louisiana, Virginia ve Batı Virginia'da on iki; Michigan, Missouri ve Wisconsin'de on; Colorado, Illinois ve Mississippi'de dokuz. Genel ortalama sekizdir,
ancak bu sayı yalnızca yedi eyalette elde edilir. On sekizde altıdır. En kısa süre ikidir ve Vermont'ta bulunur. Vermont'taki orijinal kuralın
yargıçları yıllık olarak seçmek olduğu belirtilebilir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında belirlenen görev süreleriyle karşılaştırıldığında, yirminci yüzyılın başındakiler ortalama olarak belirgin şekilde daha uzundur.

* * * * *

Çoğu Amerikalı yargıcın tazminatı sabit bir maaştır.

Bazı eyaletlerde, veraset ve iflas mahkemeleri ve mahkemeyi yürüten tüm sulh hakimleri, yaptıkları iş için yasal oranlarda alabilecekleri ücretlerle ödenir. Şerifler ve katipler durumunda olduğu gibi, böyle bir sistemdeki hakimler
bazen kamu hazinesinden hizmetleri için ödeme yapılması durumunda herhangi birinin teklif edeceğinden çok daha büyük bir resmi gelir elde ederler. Bir mahkeme katibi genellikle
hakimden daha fazla alır ve bazı miras ve iflas hakimleri eyaletlerinin Baş Yargıcından daha fazla alır.

Sömürge dönemlerinde, hakimlere bazen kısmen ücretlerle, kısmen yasama organı tarafından yapılan ara sıra bağışlarla ve kısmen de düzenli bir maaşla ödeme yapılırdı. Bu yasama bağışlarının maaşlarına ek olarak zaman zaman yapılması uygulaması, Yüksek Yargı Mahkemesi yargıçları lehine Massachusetts'te çeyrek yüzyıl boyunca, "daimi yasalarla tespit edilmiş ve kurulmuş onurlu maaşlara sahip olmaları gerektiğini" belirten bir Anayasa'ya rağmen devam etti. [Dipnot: Baş Yargıç Parsons'ın Anıları, 228.] İlke olarak açıkça savunulamazdı ve yargıçları, yasama organının gözüne girmek veya hoşnutsuzluğundan korkmak için mümkün olduğunca ayartılmamak için, artık Amerikan Anayasalarımızda, maaşlarının, daha sonra yasada yapılacak herhangi bir değişiklikle, seçilmiş olabilecekleri süre boyunca ne artırılacağı ne de azaltılacağı genel olarak belirtilmiştir. Birkaç eyalette, yasama organının hoşnutsuzluğunun sonuçlarına karşı korunmak için yeterli olduğu düşünülmektedir ve Anayasalar yalnızca böyle bir maaş azaltımını yasaklamaktadır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı yılda 13.000 dolar, yardımcıları ise 12.500 dolar alıyor. Devre
Hakimleri 7.000 dolar, Bölge Hakimleri ise 6.000 dolar alır.

Eyaletlerde, New York Temyiz Mahkemesi Baş Yargıcı
10.500 dolar ve yardımcıları 10.000 dolar alır. Aynı maaşlar
Pensilvanya'da verilir. New Jersey'de, Şansölye ve Baş Yargıç her biri 10.000 dolar ve yardımcı yargıçlar
9.000 dolar alır. Massachusetts'te Baş Yargıç 8.500 dolar ve yardımcıları
8.000 dolar alır. Diğer Eyaletlerde daha az ödeme yapılır, en yüksek mahkemelerdeki yardımcı yargıçlar için ortalama
4.350 dolar civarındadır. Sadece dokuz Eyalet 5.000 dolardan fazla ödeme yapar. Birçok eyaletteki Baş Yargıç
500 dolar daha fazla alır. Ancak, bu maaşlara genellikle masraflar için cömert bir ödenek eklenir ve bazı Eyaletlerde her yargıca bir katip atanır. New York'ta bu ek 3.700 dolara, Connecticut'ta 1.500 dolara, Vermont'ta 300 dolara denk geliyor.

En yüksek mahkemenin maaşları genellikle Yüksek Mahkeme yargıçlarına ödenen maaşlara çok yakın ve büyük şehirlerde düzenlenen mahkemelerde genellikle daha fazla oluyor.
Alt mahkemelerin maaşları çok daha düşük.

New York şehrindeki başlıca _nisi prius_ mahkemesinin (yanlış bir şekilde Yüksek Mahkeme olarak adlandırılan) yargıçları, yasa gereği ilçeden ek tazminat kabul edebiliyor ve bu kaynaktan eyaletten daha fazla alıyorlar, toplam resmi gelirleri 17.500 dolar. Chicago'daki yargıçlar da 10.000 dolar alıyor, ancak eyaletteki en yüksek temyiz yargıçlarının maaşı sadece 7.000 dolar.

Amerikan yargıçlarının maaşlarının daha fazla olmaması şaşırtıcı değil, aksine çok yüksek olması şaşırtıcı. Bunlar, üyelerinin çoğunluğu çok orta gelirli kişilerden oluşan bir yasama organı tarafından belirlenir ve eski eyaletlerde başlangıçta yargıya pek de dost olmayan kişiler tarafından belirlenirdi. Aaron Burr'un, kendi döneminde tamamen yanlış olmayan bir sözüydü: "Yargıya yönelik muamelelerinde her yasama organı lanet olası bir Jakoben kulübüdür."[Dipnot: "Jeremiah Mason'ın Anıları," 186.] Sadece baroların etkisi, her yerde yapılan art arda artışları sürdürdü.

Amerika Birleşik Devletleri'nde emekli bir yargıca verilen ilk emeklilik maaşı, 1803'te Kentucky'de oylanan 300 dolardı. İstifa etmesi için Temyiz Mahkemesi üyelerinden birine teklif edildi, ancak istifasından sonraki yıl, yasa anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle yürürlükten kaldırıldı. [Dipnot:
Sumner, "Andrew Jackson'ın Hayatı", 120.] 1869'dan beri, Amerika Birleşik Devletleri, en az on yıllık hizmetten sonra yetmiş yaşına ulaşan yargıçlarının, yaşamlarının geri kalanında tam resmi maaş alarak, kendi isteklerine göre emekli olmalarına izin veriyor. Rhode Island, yirmi beş yıllık hizmetten sonra yargıçlarına aynı ayrıcalığı veriyor ve Massachusetts ile Maryland'de de benzer hükümler var, ancak yargıçlar emekli olduklarında eskiden aldıklarından sadece bir kısmını alıyorlar. Connecticut yasama organı, hem Yüksek Mahkeme hem de Yüksek Mahkeme'nin yargıçlarını, yetmiş yaşında emekli olduklarında, maaş ve masraflar için 2.500 dolarlık bir ödenekle, ömür boyu Devlet hakemleri olarak atama alışkanlığındadır; görevleri, mahkemelerin kendilerine yöneltebileceği gerçeklere ilişkin soruları yargılamak ve sonuçlarını bildirmektir. Eyalet Anayasalarımız artık genel olarak yargıçların başka bir kamu görevinde bulunamayacağını belirtir. Bazıları ayrıca, yargı görevi dışındaki herhangi bir görev için verilen tüm oyların geçersiz olacağını belirtir.

* * * * *

Bazen bir yargıç, resmi gelirini artırmak için, özel bir işte çalışmak üzere, çok az zamanını alan maaşlı bir görevi kabul eder. Ancak bu, nadiren yapılır ve işverenin mahkemede işi olması muhtemel olduğunda buna karşı bariz itirazlar vardır. Yüksek mahkemelerin birçok yargıcı, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yargıçlarından birkaçı da dahil olmak üzere, hukuk fakültelerinde profesör veya öğretim görevlisidir. Hakim atamanın en iyi yolu, en iyi adamları güvence altına alan yoldur. Bu tür adamların, beraberinde bir miktar kalıcılık ihtimali taşımadığı sürece, daha yüksek mahkemelerden birinin kürsüsünde bir yer kabul etmeleri pek olası değildir. Eğer bu, daha düşük bir mahkemede kabul edilebilir bir süre görev yaptıktan sonra terfi yoluyla onlara gelirse, kabul eder. Ancak çoğu hakim barodan alınmalı ve çok
sıra dışı durumlar hariç, geniş ve aktif bir şekilde uygulamada bulunmalıdır.
Daha yüksek yargı pozisyonlarından birini alırlarsa, bundan tamamen vazgeçilmelidir; ve en düşük olanı alırlarsa, buna ikincil hale getirilmelidir. Bir avukatın uygulaması, toplanmasından daha kolay kaybedilir.
Eğer sağlam bir uygulamaysa, yavaş büyür.
Barodan kürsüye geçmiş birinin, emekli olduktan sonra eski uygulamasına
devam etmeyi beklemesi, imkansızı beklemek olur. Yargısal çalışmasıyla, baroda daha iyi bir pozisyon almasını sağlayacak bir pozisyon elde etmiş olabilir; ancak
bu durumda müvekkilleri çoğunlukla yeni olacaktır. Özellikle artık genç değilse, yetersiz bir ofis uygulamasına saplanması ve dar gelirli araçların sıkıntısını hissetmesi daha olasıdır, bu da koşulların zorlamasıyla belirli bir sosyal statüye sahip olan biri için her zaman iki kat daha keskindir. Bu nedenle, barodaki liderler, ayrıldıktan sonra rahat bir geçim sağlamak için yeterli mülkleri olmadıkça, baro çalışmalarına geri dönmeden, nadiren kürsüye çıkmaya razı olurlar.

Bu, bir şekilde kendi panzehirini taşıyan kötülüklerden biridir. Avukatlar, bir topluluk olarak, kendi çıkarları için her zaman yetenekli ve bağımsız bir kürsüye sahip olmak isterler. Davalarını, nihai karar için son çare olarak bir mahkemeye geldiklerinde, daha düşük kapasite ve statüye sahip kişilere emanet etmek istemezler. Bu nedenle, genellikle aday gösterme veya atama yetkisine, yetenekli kişilerin seçimi konusunda baskı yapmaları için güvenilebilirler. Bu bakımdan etkileri, kontrol etmekten biraz daha
azdır. Eğer yetenekli kişiler, yaşlılıklarında rahat etmelerini sağlayacak yeterli bir servet biriktirene kadar, terfi yoluyla olmadıkça, genellikle temyiz mahkemesinin kürsüsüne çıkmazlarsa, yetenekli kişiler genellikle bir şekilde seçilecektir ve bunların çok azı gençliklerinden beri yargı pozisyonlarında bulunan kişiler olduğundan, yargıçlar genellikle bağımsız bir gelire sahip olacaktır. Bir mülkiyet niteliği, neredeyse koşullar tarafından Amerikan yargısını en yüksek yerlerde oluşturanlara empoze edilir. Aynı şey, daha yüksek diplomatik pozisyonlarımız için de geçerlidir. Goethe'nin dediği gibi, altının bir itibarı vardır. Liyakatle desteklenmediğinde bu, zayıf bir tür itibardır, ancak altına liyakat eklenirse, her biri diğerine sağlamlık ve güç kazandırır. Barodaki ilk seçkin adamlar arasında, maaşın yetersizliğinin kürsüden uzak tuttuğu kişiler arasında
Jeremiah Mason, bu nedenle New Hampshire Baş Yargıcı pozisyonunu reddetti ve William Wirt sayılabilir. Wirt, 1802'de yirmi dokuz yaşındayken Virginia Şansölyelerinden biri yapıldı. Maaş ve ücretler yılda yaklaşık beş yüz pounddu. Bu güce dayanarak evlendi, ancak birkaç ay sonra gelirinin ailesini geçindirmeye
yetersiz olduğunu gördü ve istifa etti. [Dipnot: "William Wirt Anıları", I, 91, 99.]

Ancak, onur ve güç güçlü çekiciliklerdir. Theophilus
Parsons, 1806'da yılda 10.000 dolar değerindeki bir işi bıraktı - kendi döneminde New England'daki en büyüğü - 2.500 dolarlık bir maaşla Massachusetts Baş Yargıcı'nın yerini aldı. Üç yıl sonra istifa etti ve bu miktarın, sahip olduğu mülkten elde ettiği gelirin eklenmesiyle bile, geçimi için yeterli olmadığını söyledi. Bunun üzerine yasama organı maaşı 3.500 dolara çıkardı ve uzun bir yaşam
boyunca yargıçlıkta kaldı.[Dipnot: "Baş Yargıç Parsons'ın Anıları," 194, 228, 230.] 1891'de Richard W. Rhode Island'lı Greene, o zamanlar yılda 8.000 dolarlık bir avukatlık mesleğine sahipti, ancak maaşı o zamanlar sadece 750 dolar olmasına rağmen, bunu eyaletin Baş Yargıçlığı için bıraktı ve buna bazı önemsiz ücretler eklendi. Ancak birkaç yıl sonra, tazminatın yetersizliği nedeniyle görevinden istifa etti. [Dipnot: Payne, "Rhode Island Barosu'nun Anıları", 75.]

Bir yargıcın nitelikleri kesinlikle bir politikacının nitelikleri değildir. Bir sorunun her iki tarafına da bakabilme yeteneği ve kasıtlı ve iyi düşünülmüş kararlar oluşturma gücü, bir kampanya konuşmasında pek bir şey ifade etmez. Politikacının destekleme unvanı, arkadaşlarının yanında durmaktır. Yargıcın görevi, arkadaşlarına karşı bir davayı karara bağlamak olabilir. Birçok seçkin avukat, bir siyasi seçim yarışına katılmayan bir Başkan veya Vali'den adaylık kabul edebilirken, bir parti kongresinden adaylığı reddedebilir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşünen insanların genel görüşü,
yargıçların asla halk oyu ile seçilmemesi gerektiğidir. Ancak, bu popüler olmayan bir görüştür. Genel olarak halk, siyasi yöneticileri seçme ve yargı yöneticilerini seçme yeterlilikleri arasındaki farkı takdir etmez - iyi adamları seçmek ve iyi avukatları seçmek. Ve halk Anayasalarımızı yapar ve yapmalıdır. Rufus Choate bir keresinde, temeldeki sorunun, İnsanlara güvenmekten korkuyor musunuz olduğunu söylemişti.
Evet cevabını verirseniz, o zaman "küfür ediyor" diye bağırırlar.
Hayır cevabını verirseniz, doğal olarak, O zaman yargıçlarını seçmelerine izin verin derler.

Jefferson, Connecticut'taki kullanımla ilgili yanlış bir anlayışa dayanarak, seçmeli bir yargı öneren ilk kişiydi. Orada, yargıçların halk tarafından yaklaşık iki yüzyıl boyunca her altı ayda bir seçildiğini, ancak yargıçlar kurulunda birkaç değişiklik olmasına rağmen, "aralıksız sorumluluğun dizginleri o kadar güçlüdür ki." [Dipnot: Works, VII, 9, 12, 13, 35; Virginia için yeni bir Anayasa ile ilgili 12 Temmuz 1816 tarihli mektup.] Aslında, Connecticut yargıçları yıllık olarak seçilirdi ve siyasi yetkilerin bir parçası olarak yargı yetkilerine sahip olmayanlar yasama organı tarafından atanırdı. Halk seçimine başvurma deneyi ilk olarak 1832'de Mississippi'de Vali Henry T. Foote'un etkisi altında tam olarak denendi, ancak daha sonraki yaşamında, izlediği yoldan pişmanlığını dile getirdi ve bunun
kulübün karakterini zayıflattığına inandığını söyledi.[Dipnot:
"Anılar Tabutu", 348.]

Baro, hem başlangıçta iyi adaylıklar hem de iyi hizmet etmiş olan herkesin yeniden seçilmesini sağlamak için emrindeki tüm etkiyi kullanırsa, halk seçimi planı makul bir
başarı ile takip edilebilir.[Dipnot: Parti adaylıkları yapıldıktan sonra yerel baroların bunları bir komiteye sevk etmesi ve bu komitenin raporunda en iyi olarak görülenlerin halk tarafından onaylanması alışılmadık bir durum değildir. Iowa'daki iki yargı bölgesinde, avukatlar barodan delegelerden oluşan bir kongrede bölge için yargıçları aday gösterir ve ardından adaylıkların parti kongreleri tarafından onaylanmasını sağlar. Simon Fleischmann, "The Influence of the Bar in the Selection of Judges", New York Eyalet Barosu Derneği'nin 28. yıllık toplantısının raporu (1905).] Bu tür koşullar altında başarısının göze çarpan bir örneği, Chicago şehrinin ceza mahkemesinden Yargıç Joseph E. Gary'nin tekrar tekrar yeniden seçilmesidir. Başlangıçta 1863'te, Kayıt Mahkemesi olarak adlandırıldığı dönemde seçilen Gary, ara vermeden altı yıllık dönemler için tekrar tekrar seçildi ve 1903'te, 82 yaşındayken ve hala mahkemede aktif olarak görev yaparken, Chicago Hukuk Enstitüsü ve Chicago Barosu'ndan hak ettiği tebrikleri aldı. Görevleri büyük ölçüde ticari nitelikte olan ve halkla doğrudan temas
sağlayan Sulh Hukuk Hakimleri, partilerine bağlılıklarına pek dikkat edilmeden, sıklıkla uzun yıllar boyunca yeniden seçilirler. [Dipnot: Connecticut'taki Hartford Miras Bölgesi'nde son kırk yılda sadece iki yargıç oldu, ancak seçimler yıllık veya iki yılda bir yapıldı.]

Uzun görev süreleri olanlarda yeniden seçim daha kolay ve daha yaygın bir şekilde gerçekleşir. On veya yirmi yıldır yargıçlık yapan bir adam toplumdan
ayrılır. İnsanlar, günümüzün aktif siyasi ve ticari hayatı söz konusu olduğunda, onu kendilerinden biri olarak görmeyi bıraktılar. Pozisyonu ve işi, eğer iyiyse, ona belli bir mevki kazandırdı. İnsanlar ona güvenmeyi ve mahkemedeki varlığının özgürlüğü ve mülkiyeti daha güvenli hale getirmeye yardımcı olduğunu hissetmeyi öğrendiler. Parti adaylığını alırsa, listedeki diğer adaylar seçilse de seçilmese de oyların çoğunluğunu almaya meyillidir. Karşı taraf
sık sık onu da aday gösterir ve bazen kendi adayı başkasına verirse, kendisi aday gösterir ve başarılı olur.

New York'ta genellikle Temyiz Mahkemesi veya Yüksek Mahkeme'nin iyi bir yargıcının Anayasa tarafından belirlenen yaş sınırına ulaşana kadar yeniden seçilmesi söz konusudur. Ancak bunu başarmak için, baronun her iki partinin aday gösterme konvansiyonlarını aynı kişi veya kişilerin desteğine getirmek için sürekli çaba sarf etmesi gerekmiştir ve kişisel hırs ve parti hissi birçok durumda etkili bir baro kurmuştur. O eyalette yakın zamanda yapılan iki yargıcın seçiminden önce, her partiden giden yargıçlardan birinin yeniden seçilmesi için bir plan önerilmişti, halefiyet için üçüncü bir aday, kendisi de baroda önde gelen bir üye ve eyaletin bir görevlisi, iddialarını içeren uzun bir açıklama yayınladı ve şu şekilde sonuçlandı:

"Yaklaşan Demokrat Eyalet Kongresi'nde Temyiz Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıçlık görevine aday olmak için adayım. Vatandaşlarımdan desteklerini rica ediyorum.
Yargı adaylığına desteğin gereksiz yere dayatılmaması gerektiğine inansam da, mevcut koşulların bu duyuruyu yapmamı haklı çıkardığını düşünüyorum. Partimin karanlık günlerinde, diğerleri kendi işleri için Cumhuriyetçi Parti'ye oy verdiğinde, her zaman partimin yanında oldum. Başarıyı mümkün kılmak için politikalarını şekillendirme çabalarına yardımcı oldum.
Şimdi bu başarıldığına göre, Demokrat arkadaşlarım, partiye bağlı olmayan veya partinin adayı olmayanlara yer açmak için beni bir kenara itecekler."

Genel bir kural olarak, ülke genelinde siyasi
değerlendirmeler hem halk seçimlerinde hem de yürütme adaylıklarında belirleyicidir, ancak ikincisinde istisnalar daha sık görülür. Bir örnekte, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yönetime karşı çıkan partiden bir üyeyi Yüksek Mahkeme'ye aday gösterdi, [Dipnot: Demokrat Howell E. Jackson, 1893'te Cumhuriyetçi Başkan Harrison tarafından atandı. Cumhuriyetçi Başkan Taft, o zamandan beri iki Demokrat, yargıç Lurton ve Lamar atadı ve üçüncü bir Baş Yargıç yaptı.] ve aynı Başkan, Temyiz Mahkemesi'nin kurulması üzerine, atanacak birkaç yeni yargıç olduğunda, yerlerin birçoğunu kendi siyasi inancından olmayanlara verdi. Ancak, genel bir kural olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının Yüksek Mahkeme'ye kendi siyasi görüşlerine benzemeyen hiç kimseyi atamaması beklenir. Bu nitelik gerekçesinin kolayca göz ardı edilmesine izin vermek için çok büyük bir siyasi güce sahip bir mahkemedir. Tam da bu nedenle, Yüksek Mahkeme yargıçlarının siyasi geçmişlerinin görüşlerinde keşfedilmesi, Eyalet mahkemelerindeki durumdan daha olasıdır. Profesör William G. Sumner, Jackson'ın atamaları nedeniyle Yüksek Mahkeme'nin karakterinin değişmesine atıfta bulunurken, biraz da doğrulukla, "yargı kuruluna yapılan siyasi atamaların etkisi, her zaman iki veya üç yıl sonra raporlarda izlenebilir ve bu raporlar eski konuşmaların bir koleksiyonu gibi okunabilir." [Dipnot: "Andrew Jackson'ın Hayatı", 363.]

Yargıçların yalnızca belirli bir süre için atandığı eyaletlerde, Valinin, eğer aday gösterme yetkisi varsa, bunu siyasi muhalifleri olan görevden ayrılan yargıçlar lehine kullanması alışılmadık bir durum değildir. Aynı şekilde, doldurulması gereken birkaç orijinal boşluk varsa, birkaç eyalette geleneksel yöntem, yerlerden birini muhalefet partisinin bir üyesine vermektir. Seçim yasama organına aitse, bazı eski eyaletlerde benzer bir uygulama yaygındır. Connecticut'ta
ancak yüksek mahkemelerin yargıçlarının yeniden seçilmelerinin yalnızca parti
nedenleriyle reddedildiği altı örnek yüz yıldan fazla bir süredir meydana gelmiştir. [Dipnot: Yargıçlar Baldwin, Goddard, Gould ve Trumbull, Connecticut'taki Federalist partiyi yok eden ve yargıçların ömür boyu geçerli olacakları bir Anayasa'nın kabulünü getiren
siyasi devrimin bir olayı olarak 1818 ve 1819'da görevden alındılar,
kraliyet tüzüğünün yerini alacak. Yargıçlar Seymour ve Waldo, İç Savaş sırasında 1863'te görevden alındılar, çünkü "Barış Demokratları" ile aynı sınıftaydılar. Ancak halefleri, meclis Cumhuriyetçi olmasına rağmen
"Savaş Demokratları"ndan atandı.] Yüksek Mahkeme seçimlerinin yıllık olduğu Vermont'ta, Yargıç
Redfield Yüksek Mahkeme kürsüsüne yerleştirildi ve ardından siyasi olarak kendisine karşı çıkan partinin kontrolündeki meclisler tarafından yirmi üç yıl üst üste yeniden seçildi.[Dipnot:
Edward J. Phelps, "Orations and Essays," 220.]

Birkaç eyalette, partisinin bir yargıcı birden fazla kez yeniden aday göstermesi
alışılmış bir şey değildir. Bir kişi için iki dönem yeterli kabul edilir ve bu dönemleri tamamladıktan sonra başka birine yer açmalıdır. Bu nedenle birçok yargıç, deneyimin yardımıyla en iyi işini yaptığı bir zamanda kürsüden alınmıştır.

Temyiz mahkemelerine yapılan atamalar genellikle üyeliklerde ani ve genel değişiklikleri önlemek için hesaplanan bir planla sağlanır. Herhangi bir yılda en fazla bir veya iki kişi atanabilir, böylece en fazla bir veya iki kişinin görev süresi aynı anda sona erebilir. Yargıçlar ömür boyu görev yaptığında veya -sık sık olduğu gibi- hiçbir yargıcın yetmiş yaşına ulaştıktan sonra göreve devam edemeyeceğine dair anayasal bir hüküm varsa, boş pozisyonlar elbette oluşacak ve düzensiz aralıklarla doldurulacaktır. Tüm bunlar, kamuoyunun güvenini kazanmış yargıçları yeniden atama eğilimiyle bağlantılı olarak, mahkemeye belirli bir varoluş sürekliliği ve görüş tutarlılığı sağlar. Eski eyaletlerdeki her son başvuru mahkemesinde, on veya yirmi yıl görev yapmış ve başlangıçta kendileri de o kadar uzun süre görev yapmış olanlarla ilişkilendirilmiş kişiler bulunabilir. Bu şekilde oluşturulmuş bir mahkemeyi "doldurmak" kolay değildir. Ancak, çok önemli siyasi bir soru beliriyorsa, yakında dava konusu olma olasılığı varsa, aday gösterme veya atama yetkisinin, en yüksek yargı makamı tarafından belirli bir şekilde karar verilmesinden kaynaklanabilecek parti avantajlarının veya yönetimde yer alabilecek her birinin vereceği oyun öneminin farkında olmaması muhtemeldir. İç Savaş sırasında Kongre bir askerlik hizmeti yasası çıkardı. Pensilvanya Yüksek Mahkemesi bunu anayasaya aykırı ilan etti ve bu görevi üstlenen görevliler tarafından uygulanmasını önlemek için geçici bir ihtiyati tedbir kararı verilmesini tavsiye etti. Baş Yargıcın görev süresi sona ermek üzereydi. Karar, kendisi de dahil olmak üzere üç yargıç tarafından, muhalif olan iki yargıç tarafından verilmişti. Üyesi olduğu siyasi parti onu yeniden aday gösterdi, ancak seçimlerde yenildi. Kısa süre sonra ihtiyati tedbirin kaldırılması için bir teklifte bulunuldu. Halefi, teklifin kabul edilmesi
ve Kongre Yasası'nın anayasaya aykırı olmadığı
gerekçesiyle eski azınlıkla birlikte tavsiyede bulundu. Mahkemenin kalan iki üyesi eski
görüşlerine bağlı kaldı. [Dipnot: Kneedler _v._ Lane, 45
Penn. State Reports, 238. Bu davanın Pomeroy,
"Introduction to the Constitutional Law of the United States,"
Sec. 479'da incelendiğine bakın.]

Bazı eyaletlerde Yüksek Mahkeme yargıçları, her yıl içlerinden birini, takip eden yıl için Baş Yargıç olarak seçer.
Birçok eyalette, bir boşluk olduğunda, görev elbette en kısa süre görev yapan yargıca düşer. Bu,
bir unvanı dolaştırmanın ve onu mümkün olduğunca çok sayıda adama hızlı bir şekilde bağlamanın hazır bir yoludur. Görünürdeki savunması,
böyle bir atamada haksız ayrımcılık ve kayırmacılık olamayacağı ve
süresinin sonuna en yakın olan yargıcın doğal olarak en uzun süre görev yapan kişi olacağı için,
kesinlikle deneyim avantajlarına sahip olacağıdır.
Bu tür
düşünceler, böyle bir planın gerektirdiği fedakarlıklar
göz önüne alındığında pek de önemli değildir. Haksız ayrımcılık gerçekten de
önlenir, ancak adil ve uygun bir ayrımcılık da önlenir.
Bir boşluk oluştuğunda kıdemli yardımcı yargıcı terfi ettirme planı, daha az ölçüde de olsa benzer itirazlara maruz kalabilir. En azından uzun bir süre görev yapması pek olası değildir.

İyi bir Baş Yargıç olmak özel yetenekler gerektirir.
Bu görevi kim üstlenirse, sadece öğrenim ve yetenek değil, aynı zamanda yüksek derecede sabır ve nezaket sahibi olmalıdır.
Mahkemenin gündemi büyükse, işlerin yürütülmesinde metodik olmalıdır. Kamu oturumlarına başkanlık etme ve barodan yapılabilecek küçük talepleri onur ve nezaketle karara bağlama sanatına sahip olmalıdır. Herhangi bir doktrini desteklemek için özel istişarelerde ortaklarını yanında götüren bir adam olmalıdır. Uzlaştırma yeteneğine sahip olmalıdır. En iyi sonuçları elde etmek için ne zaman pes etmesi gerektiğini ve ne zaman ısrar etmesi gerektiğini bilmelidir. Net ve güçlü bir görüş yazabilmelidir. Bu niteliklere sahip olduğu ve pozisyonu kabul edeceği varsayılan yargı bölgesindeki en iyi avukat, yargının başında olmalıdır. Birçok kişi, bu pozisyonun teklif edilmesiyle avukatlıktan ayrılmaya ikna olmuştur ve bu kişiler yardımcı yargıç atanmasını reddederdi. John Marshall bunlardan biriydi. Massachusetts Baş Yargıcı Parsons da bir diğeriydi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, 1796'da Bay Yargıç Cushing'e bir adaylık teklif edilmiş ve reddedilmiş olmasına rağmen, yardımcı yargıçlar arasından hiçbir Baş Yargıç atanmamıştır. Eyalet mahkemelerinde genel uygulama bunun tam tersidir ve boş bir pozisyonu yardımcı yargıçlardan birini atayarak doldurmak yaygındır.

Halk seçimi ve ömür boyu görev süresi bir arada iyi gidemez.
Telafi edilemez bir hatanın olasılığı çok yüksektir.
Yargısal
adaylıklar genellikle, delegelerin bir kesiminin bir parti kongresinde yaygınlaşmasının basit bir sonucudur; bu kesimin temel amacı diğer pozisyonlar için adaylıkları kontrol etmektir.
Amerikan deneyimi, belirli bir yaşta emeklilik için uygun bir düzenlemeyle birlikte, ömür boyu görev süresi ve yönetici adaylığının, yüksek mahkemelerin en iyi yargıçlarını güvence altına alma olasılığını göstermektedir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri için iyi sonuç vermiştir ve hiçbir Eyalet mahkemesi, baroların genel görüşünde bu şekilde organize edilenlerden daha yüksek bir yere sahip olmamıştır. Alt mahkemeler için
daha az gereklilik ve birinci sınıf
adamları elde etme şansı daha azdır
ve başarı ve karakter açısından. Daha kısa görev süreleri bu nedenle makul bir şekilde belirlenebilir ve halk seçimine itirazlar da buna bağlı olarak daha azdır. Ancak, onlar için bile, yürütmenin aday gösterme planı partinin aday gösterme planından daha güvenlidir. Bir kişi, kamuoyunun yapılanlardan sorumlu tutabileceği tek kişi olduğunda dikkatli davranır.

Yargı makamlarındaki boş pozisyonların, uygun otorite tarafından yeni bir atama veya seçim fırsatı olana kadar Yürütme tarafından geçici olarak doldurulabilmesi

gelenekseldir.

Bazı eyaletlerde, bir yasa veya tarafların anlaşmasının yetkisiyle, ara sıra belirli bir davayı yargılamak veya belirli bir mahkeme dönemini tutmak için çağrılan bir baro üyesi tarafından göreve getirilir.[Dipnot:
Bkz. Alabama Kanunu 1896, Bölüm 3838; Muhabirin Kellogg'a notu
_v._ Brown, 32 Connecticut Reports, 112.] Dolayısıyla İngiliz
assize yargıçları, her devre için özel komisyonlar tarafından oluşturulur ve bunlara devredeki avukatlar da dahildir; bunlar hukuk çavuşları, kralın avukatları veya emsal patent sahipleridir.

Bir yargıcı kötü davranış veya verimsizlik nedeniyle görevden almak zordur.
Anayasalarımız, yasama organının talebi üzerine Vali tarafından görevden alınma veya görevden alma yoluyla çözümler sunar, ancak bunlardan yararlanmak için genellikle uzun yargılamalar gerekir ve karar genellikle yargıcın lehine olur. Parti duygusunun bu tür konularda etkisi olması muhtemeldir. Etkili olsun veya olmasın, inisiyatifi üstlenmek tatsız bir iştir. Gerçekleri en iyi bilenler avukatlardır ve eğer bunlardan bazıları harekete geçerse, başarısız olmaları durumunda, daha sonra onları dostça bir gözle
gözetmeyecek birinin başkanlık ettiği bir mahkemede davaları yürütmek zorunda kalma riski vardır.

Ülke tarihindeki yargısal görevden alma sayısı
karşılaştırıldığında az olmuştur ve bunlardan çok azı
mahkumiyetle
sonuçlanmıştır. [Dipnot: Bkz. Bölüm III.] Başarılı olan davalar arasında en dikkat çekeni, New York Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç George G. Barnard'ın davasıdır. Barnard, _ex parte_ emirleri verme hakkını
kötüye kullandığı ve
diğer uygunsuz kayırmacılık önlemlerinden dolayı mahkum edilmiştir. New York Şehri Barosu suçlamaları getirmiş ve tüm yargılamanın
olumlu bir sonuca ulaşmasında etkili olmuştur.
1854'te Massachusetts'te meydana gelen başka bir olayda, görevden alma hakkı, Miras Yargıcı Edward G. Loring'in görevden alınmasıyla sınırına kadar zorlandı, tek gerçek gerekçe, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri olarak, Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca kaçak bir kölenin geri gönderilmesini emretmiş olmasıydı - bu yasalar, eyaletin en yüksek mahkemesinin yakın zamanda anayasaya uygunluğunun
tamamen
yerleştiğini ilan ettiği yasalardı. [Dipnot: Sims' Case, 7 Cushing's Reports, 285.]

Bazen, alt mahkemelerin yargıçları, bir savcının şikayeti üzerine, daha yüksek mahkemeler tarafından haklı nedenle görevden alınabilir. Böyle bir durumda, yargılama kesinlikle yargısal olduğundan, suçlamalar sağlam temellere dayanıyorsa başarının daha fazla garantisi vardır. Ancak burada da,
bunların kimden geldiği bilinecek ve duruşmalar muhtemelen eyalet için o kadar uzun ve masraflı olacaktır ki,
genellikle yalnızca apaçık bir dava ele alınacaktır. 1903'te New York'ta yapılan böyle bir şikayetle ilgili duruşmalar otuz altı günden fazla sürdü; tanıklığın stenografik tutanakları 3.300 sayfayı kapsıyordu; dört yüzden fazla belge sunuldu; ve vergilendirme için sunulan maliyet kalemleri 20.000 doların üzerindeydi. Valinin meclise hitaben yaptığı görevden almalar daha sık oldu ve ara sıra büyük ölçüde kendi siyasi inançlarına sahip olanlara yer açmak isteyen parti yöneticileri tarafından dikte edildi. [Dipnot: Schouler, "Anayasa Çalışmaları", 288, not.] Bir örnekte Kentucky'de meclis tarafından yakın zamanda çıkarılan bir durdurma yasasının anayasaya aykırı olduğuna dair yargısal bir görüş bildirmenin cezası olarak denendi ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Her meclisin üçte iki oyu gerekiyordu ve alt mecliste, büyük bir çoğunlukla bir adres için oy kullanmasına rağmen, bu elde edilemediğinden, işlemin düşürülmesine izin verildi. [Dipnot: Niles' Register, XXII, 266. Bkz. _ante_ s. 114.] Toplamda, 1776'dan beri tüm ülkede, ister görevden alma ve mahkumiyet, ister iki meclisin adresi olsun, sulh yargıçlarından daha yüksek dereceli yargıçların görevden alınması otuzdan fazla olmamıştır. [Dipnot: Bkz. Foster, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumlar", Ek, 633.]

Toptan görevden almalar da, nadir durumlarda, yargıçları iyi davranışta bulunan mahkemeleri kaldırarak benzer amaçlar için gerçekleştirilmiştir. [Dipnot: Bkz. Bölüm VII.] Maryland
bunu yapan ilk ülkeydi, bir mahkemeyi kaldırıp
aynı oturumda neredeyse eski yasanın sözleriyle yeniden kurdu.
Kongre 1802'de, yeni bir Devre Mahkemeleri şemasının düzenlendiği ve
on altı Federalistin yargıçlığa atandığı bir önceki yılın yasasını yürürlükten kaldırarak bunu takip etti.
Massachusetts 1811'de Ortak Dilekçe Mahkemeleri ile ilgili olarak aynı şeyi yaptı.[Dipnot: Bkz. Bölüm VIII.]

Boş kadroların oluşması bazen aday gösterme veya atama yetkisi yasama organına siyasi olarak karşı olduğunda benzer şekilde engellenmiştir.
Yüksek mahkemenin varlığı tüm Anayasalarımız tarafından zorunlu tutulmuştur, ancak
hakimlerin sayısı sıklıkla zaman zaman yasa ile sabitlenir. Federalistler, iktidardan düşmek üzereyken, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir sonraki boş koltukta altıdan beşe düşürülmesini sağladılar ve böylece Jefferson'ın bu boşluğu doldurmasını engellemeye çalıştılar. 1863'te sayı ona çıkarıldı, ancak üç yıl sonra, Demokrat bir Başkan Cumhuriyetçi Kongre ile mücadele ederken, boş koltuklar
olabileceğinden yediye düşürülmesi gerektiği yasalaştırıldı. 1869'da Cumhuriyetçi bir Başkan geldiğinde, sayı dokuza çıkarıldı ve böylece bir yer edinen yeni yargıç, mahkemenin kısa süre önce aldığı ve Kongre'deki çoğunluğu önemli bir anayasal noktada tatmin etmeyen bir kararı geri çevirmeye katıldı. Benzer
yasalar, benzer nedenlerle, birçok eyalette yapıldı.

* * * * *

BÖLÜM XXIII

BARO'NUN KARAKTERİ VE YARGI KURULU İLE İLİŞKİLERİ

Her avukat, yargıç veya katip kadar mahkemenin bir memurudur. Aslında, genellikle kendilerine verilenden daha uzun bir görev süresi vardır, çünkü pozisyonunu ömür boyu veya iyi hal süresince korur.

Amerikan sisteminde, davacılar ile yargıç veya jüri arasında duran avukatlar olmadan mahkemeler var olamazdı. Bu, başlangıçta çok yapay bir biçimde olan ve hala biraz yapay olan yazılı dilekçeler gerektiren bir sistemdir. Kanıtların sunulmasına birçok sınırlama getirir, bunlar genellikle kabul edilmesi gerekeni dışarıda bırakır ve hukuk tarihi konusunda özel olarak eğitilmemiş olanlara açık olmayan nedenlere dayanır. Bir davanın kararını, ancak uzun ve yakından bir çalışmadan sonra anlaşılabilecek şekilde yargıç ve jüri arasında böler. Yenilen tarafa, bir dizi teknik kurala bağlı bir inceleme hakkı verir ve
sadece özel türde hukuk belgeleri hazırlamada yetenekli olanlar tarafından kullanılabilir.

Bu nedenle, insanların doğrudan kürsüye yaklaşmasını engellemek için bir sınıf insan ayrılmıştır, ancak kendi davalarını savunmak isteyebilecekleri zamanlar hariç, ki bu nadiren gerçekleşir.

İngiltere'de bu tür iki engel vardır, avukatlar sınıfı
ve avukatlar sınıfı. Avukatlar, insanların avukatlara erişimini engeller; avukatlar avukatların mahkemeye erişimini engeller. Avukat davayı hazırlar, müvekkilini duruşma öncesi işlemlerde temsil eder ve duruşmada tutabileceği avukata yardımcı olur, ancak bir tanığı sorgulayamaz veya davayı savunamaz.

Amerika'da avukatları bu şekilde iki sınıfa ayırmayız. Birçoğu aslında mahkemeye hiç hitap etmez, ancak bunun nedeni bunu yapmaya yasal bir hakları olmaması değildir. Herhangi bir mahkemenin barosunun her üyesi, diğer herhangi bir üyenin tüm yasal haklarına sahiptir.

Baroya kabul için gereken nitelikler genellikle mahkemeler tarafından düzenlenir. Birkaç eyalette bunlar anayasal veya yasal hükümlerle belirlenir. Genel olarak, Anayasalar bunu düzenlemediğinde, yasama organı bunu yapabilir. Avukatların kabulünün doğası gereği yalnızca mahkemelerin meselesi olduğu iddia edilmiştir.[Dipnot: _American
Law School Review_, I, 211'e bakın.] İngiliz tarihi bu iddiayı desteklemez.[Dipnot: Pollock & Maitland, "History of
English Law," I, 211-217; II, 226. O'Brien's Petition, 79
Connecticut Reports, 46; 63 Atlantic Reporter, 777.] Avukatların gönüllü dernekleri olan Inns of Courts, avukatlar söz konusu olduğunda, çok eski zamanlardan beri baroya kaydolma işlevini yerine getirmiştir ve avukatların kabulü her zaman Parlamento Yasaları tarafından düzenlenmiştir. [Dipnot: Cooper Konusunda Bkz. 22 N. Y. Raporları, 67, 90.] Amerikan yasama organlarımız tarafından genellikle aynı yol izlenmiştir.

Kabul için adayların öngörülen niteliklere sahip olup olmadığını belirleme görevi bazen yargıçlar tarafından şahsen yerine getirilir; daha sıklıkla mahkeme tarafından bu amaçla atanan bir baro komitesi tarafından; bazı eyaletlerde ise hizmetleri için tazminat alan bir eyalet sınav kurulu tarafından yerine getirilir. [Dipnot: Bu, sınava girenlerin ödediği ücretlerden kaynaklanmaktadır.]
İkinci yöntem on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ortaya çıkmıştır ve giderek daha fazla rağbet görmektedir. Yerel bir baro komitesi kaçınılmaz olarak bazı yerel etkilere veya önyargılara tabidir. Bir eyalet kurulu daha fazla bağımsızlıkla hareket edebilir ve daha yüksek bir kabul standardını daha kolay koruyabilir.

Erken sömürge günlerinde yasama organı bazen mahkemelerde avukatlık yapmasına izin verilebilecek avukat sayısına bir sınır koyardı. Bazı kolonilerde belirli bir mahkemenin avukat sayısı sabitti; diğerlerinde ise her ilçedeki avukat sayısı.[Dipnot: Acts and Laws of the Colony of Conn., May
session, 1730, Chap. LIV. Hunt, "Life of Edward Livingston," 48.]
Artık hiçbir eyalette böyle bir sınırlama yoktur ve konu arz ve talep yasasıyla düzenlenmeye bırakılmıştır. 1900 nüfus sayımına göre bu 114.000'den fazla avukat gerektiriyordu.

Bir ülke ne kadar özgürse ve medeniyet yolunda ne kadar hızlı ilerliyorsa doğal olarak o kadar fazla avukata sahip olacaktır. Baroların büyümesi ve önemi, kalıtsal bir aristokrasi tarafından
gölgelendiği her yerde engellenir. Mutlakiyetçiliğin
ve durgunluğun olduğu bir ülkede avukatlara gerek yoktur. Çin'in kurumları
baro olsaydı güvende olmazdı. Avukatlar, özgür bir ülkede muhafazakar bir güçtür; despot bir
hükümet altında ayaklanmacı bir güçtür. Rusya'da otuz binden fazla kişiye hizmet edecek kadar avukat bulunur; Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfusun yaklaşık altı yüz altmışına bir avukat düşer, [Dipnot: 1870'te, 946'ya bir; 1880'de, 782'ye bir] ve İngiltere'de bin bir yüze bir avukat düşer.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılların sömürge avukatları, hukuk mesleğinin şu an sahip olduğu yere kıyasla toplumda daha aşağı bir yer işgal ediyordu. Yükselme fırsatı nispeten azdı. Görüldüğü gibi, kürsüdeki pozisyonlar büyük ölçüde avukat olarak eğitilmemiş kişiler tarafından işgal ediliyordu.
Bu tür yargıçların önünde, hukuk noktaları hakkında ayrıntılı
argümanlar üretmek söz israfıydı.

İlk yerleşimciler arasında İngiliz barosu için eğitim almış birkaç kişi vardı. Bunlardan biri, Massachusetts'te, Rev. Nathaniel Ward, 1641'de kabul edilen o koloninin _Magna Charta_ veya "Özgürlükler Bedeni"ni hazırladı. Avukatlara olan ihtiyaç hakkındaki görüşü, başkaları için dava açanların bunun için hiçbir tazminat almaması gerektiğini açıkça belirtmesinden çıkarılabilir. Virginia aynı politikayı 1645'ten 1662'ye kadar benimsedi. Daha sonra, Massachusetts'te avukatlık yapanlar Genel Mahkeme'den dışlandı. Bu mahkemenin geniş yargı yetkileri olduğundan, bugün orada oturup yargılamak ve yarın bir avukat olarak savunmak için daha alt bir mahkemeye çıkmak için kimseye fırsat verilmemesi uygun görüldü. [Dipnot: Hutchinson, "Massachusetts Tarihi", III, 104.]

Zaman geçtikçe, bazen bir Amerikalı hukuk okumak için Londra'ya gönderilirdi. Servet sahibi genç bir adam olma eğilimindeydi, Temple'a veya Inns of Court'a ciddi bir eğitim amacından çok hoş tanıdıklar edinme aracı olarak girdi. Çoğu Pennsylvania ve Güney kolonilerinden geliyordu. Kıta Kongresi'nin iki başkanı Randolph ve McKean, Bağımsızlık Bildirgesi'nin dört imzacısı, Heyward, Lynch, Middleton, Edward Rutledge ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin ilk yardımcı yargıçlarından biri olan John Rutledge bu sayının içindeydi. Londra'da sömürge çıkarlarını ilgilendiren yasal işlemler sıklıkla oluyordu. Tüzüklerine saldırılıyor veya koloni yasaları ve kararları Ticaret ve Plantasyon Lordları'nın önünde sorgulanıyordu. Bu tür işlemlerde, avukata ihtiyaç duyulursa, genellikle İngiliz avukatlar çalıştırılıyordu. Ara sıra bir Amerikalı avukat onlarla istişare etmek ve belki de tartışmaya katılmak için yanlarına gidiyordu, ancak öncü rol onlardaydı. Amerikan yaşamının hızlanması ve derinleşmesine kadar, bilgili ve mevki sahibi bir adam tarafından yönetilen bir sömürge barosu gibi bir şey gerçekten var olmadı. [Dipnot: "Amerikan Hukukunun İki Yüzyıllık Büyümesi", 16.] On sekizinci yüzyılın ortasından sonuna kadar bu yönde istikrarlı ve hızlı bir ilerleme oldu. Hukuk eğitimi ciddiye alındı. Birçoğunda temel adalet ve hak kavramlarıyla başladı. Bu başlıklardaki Yunan ve Latin klasikleri okundu. [Dipnot: "Peter Van Schaick'in Hayatı", 9.] Romalıların özel hukuku, şu anda olduğundan daha fazla incelendi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk hukuk kürsüsü 1779'da William ve Mary Koleji'nde kuruldu ve orada Şansölye Wythe yönetiminde John Marshall bir öğrenciydi. Yale Başkanı Stiles, bu tür tarihi olaylarla dolu olan "Edebi Günlüğü"nde, birkaç yıl geçtikten sonra izini sürmenin çok zor olduğu
bu kitapta, oğlu Ezra Stiles, Jr.'ın, 1778 ile 1781 arasında, Connecticut barosuna hazırlık olarak, Portsmouth'lu Yargıç Parker ve New Haven'lı Charles Chauncey'nin tavsiyesi ve ofisinde okuduğu kitapları sıralar. Bunlar, İngiliz ve İskoç hukukunda çok şey içermesinin yanı sıra, Burlamaqui'nin _Principes de
Droit Naturel_, Montesquieu, _de l'Esprit des Lois_, Justinian'ın Enstitüleri, Pandects'in bazı başlıkları ve
Puffendorf _de Officio Hominis et Civis juxta Legem
Naturalem_'i de kapsıyordu. James Kent yaklaşık aynı zamanlarda New York Başsavcılığı'nda
Grotius ve Puffendorf'u okuyordu ve Şansölye Lansing yönetimindeki Edward Livingston,
Corpus Juris Civilis'in tüm bölümlerini araştırdı.[Dipnot:
Hunt, "Edward Livingston'un Hayatı", 41.] John Quincy Adams birkaç
yıl sonra Massachusetts Baş Yargıcı Parsons'ın talimatıyla Vattel ve Justinian Enstitüleri'ni ele aldı.[Dipnot: Amerikan Barolar Birliği'nin 1903 Raporu, 675, not.] Babası, otuz yıl önce avukatlık sınavına hazırlanırken, Van Muyden'ın
Compendiosa Tractatio'sunu ve bunların sonuncusunu
incelemişti.[Dipnot: "John Adams'ın Hayatı
ve Eserleri", I, 46.]

Şansölye Wythe'ın William ve Mary'deki dersleri, Bay 1790'da Pennsylvania Üniversitesi'nde Yargıç Wilson'ın ve 1794'te Columbia'da Şansölye Kent'in, Blackstone'un Oxford'daki gibi, liberal bir eğitim almak isteyen herkese hizmet edebilecek hukukun doğası ve ilkeleri hakkında bilgi vermek için tasarlanmıştı. Bu tür bir eğitim, hukuk mesleğinin pratiğine başlamak için uygun bir
hazırlığa yaklaşan bir şey olarak kabul edilemezdi.

Amerika Birleşik Devletleri, bu tür bir hazırlığı, yalnızca bu amaçla kurulmuş bir öğrenim merkezinde, yetenekli öğretmenler tarafından yürütülen sistematik bir çalışma
kursuyla sağlama çabasında İngiltere'den önce geldi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı tam olarak sağlandıktan sonra, bu tür bir şeye ihtiyaç duyulduğu hissedildi. Beklenmedik sayıda genç adam ordudan baroya yöneliyordu. [Dipnot: "James Kent'in Anıları", 31. 1788'de, New York Eyaleti'ndeki avukat sayısı 120'ye yükselmişti. Morse'un "Amerikan Coğrafyası", 1796 basımı, 506. Otuz yıl sonra 1.200'dü. Miles'ın "Kaydı", XIV, 311.] Zaten üye olanlar, ofislerinde çalıştıkları avukatların hafif yardımıyla, kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaparak eğitmişlerdi. Onlar da, ofislerinde hukuk okumak isteyebilecek kişiler için daha fazlasını yapmaya istekli değillerdi. Bunlardan çok azı
bir şeyler yapabilecek yeterlilikteydi.[Dipnot: Bkz. "Peter Van Schaick'in Hayatı",
9, 13.]

Bir hukuk fakültesi talebi vardı ve 1784'te
İngilizce konuşulan bir ülkedeki ilk okul Connecticut, Litchfield'da açıldı. Şu anda 104 tane var,[Dipnot: 1903 Amerikan Barolar Birliği Raporu, s. 398.] toplamda on dört binden fazla öğrenci katıldı. Birkaçında eğitim süreci bir yılda tamamlanabilir; çoğunda iki tane gereklidir; geri kalanında ise belki de hukuk alanında yüksek lisans veya doktora derecesine giden ileri eğitim için dördüncü bir teklif vardır. Sıradan derece hukuk lisans derecesidir.

Amerikan Barolar Birliği, 1877'deki ilk kuruluşundan bu yana hukuk eğitiminin süresini uzatma ve standartlarını yükseltme konusunda önemli bir etkiye sahip olmuştur. Bununla bağlantılı olarak, hukuk fakültesi çalışmalarına katılan öğretmen ve öğrencilerin büyük çoğunluğunu temsil eden bir "Amerikan Hukuk Okulları Birliği" vardır. Bu, öğrencilerin en azından normal lise tarafından verilenle eşit bir ön eğitim almadan kabul edildiği hiçbir kurumu saflarına kabul etmez. Bu şekilde ilişkilendirilen okulların birkaçı, istisnai durumlar dışında, bir üniversite kurumundan sanat, bilim, felsefe veya edebiyat alanında bir dereceye sahip olmadıkça öğrenci kabul etmez. Eyalet sınav kurullarının bulunduğu birçok eyalette, eğitimine başlamadan önce yukarıda belirtilen derecelerden birini almamış veya aynı kurulda belirli zorunlu çalışmalar için özel bir sınavdan geçmemiş olan hiç kimse, bir lisede normalde takip edilenlere önemli ölçüde karşılık gelen, kendilerinden önceki final sınavına kabul edilmez. Baroya kabul için başvuran bir kişinin iyi bir ahlaki karaktere sahip olduğuna dair her yerde bir kanıt gereklidir. Bu zorunlu olarak büyük ölçüde bir biçim meselesidir. Bazen önceki hayatına aşina olanlardan sertifikalar istenir ve bazen de sınav komitesini temsil eden bir baro üyesinin kabulü için yaptığı başvuru, hiçbir değersiz kişinin böyle sunulmayacağını yeterince ima eder.

Birkaç eyalette avukatlar arasında, avukatlık yapabilecekleri mahkemelere göre bir ayrım yapılır. İlk kabul edildiklerinde duruşma mahkemelerinin barosuna kabul edilirler. Daha sonra, birkaç yıllık deneyimden sonra, eyaletin en yüksek mahkemelerinde de avukatlık yapmak üzere daha ileri bir sınavla kabul edilebilirler.

Bu ayrım, New Jersey'de sömürge dönemine kadar uzanır. Avukatlar "danışmanlardan" farklı bir sınıftı ve İngiliz uygulamasını takiben, "çavuş" tarzı eskiden barodaki liderlere de verilirdi. Bu unvanı taşıyan son avukat, neredeyse on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdürdü. Bu eyalette Vali, avukatlara ve avukat yardımcılarına her zaman lisans veya komisyon verdi, ancak yüz elli yıldan fazla bir süre boyunca yalnızca Yüksek Mahkeme'nin tavsiyesi üzerine. [Dipnot: _In re_
Branch, 70 N. J. Law Reports; 57 Atlantic Reporter, 431.]

Avukatların Birleşik Devletler'in çeşitli mahkemelerine kabulü, zaman zaman koydukları kurallarla belirlenir. Bu kurallar, tek niteliği, bir eyaletin barosunda belirli bir süre düzenli olarak üyelik ve iyi ahlaki karakter haline getirir.

Hiç şüphe yok ki, Birleşik Devletler hem hukuk eğitimi araçları sağlamada hem de bunların kullanımını zorunlu kılmada İngiltere'den öndedir. Eski Hukuk Fakültelerimizde şu anda belirlenen eğitim süresinin uzunluğu -üç yıl- daha önce genel disiplin ve bilginin uygun bir temeli atılmışsa makul bir şekilde talep edilebilecek tek şey gibi görünüyor. İsteyenler için bir veya daha fazla yıllık lisansüstü eğitim için ilk hüküm 1876'da Yale Üniversitesi'nde yapıldı ve o zamandan beri birkaç başka yerde benzer bir fırsat sunuldu; ancak çok az kişi bundan yararlandı ve bunların önemli bir kısmı hukuk öğretimini, uygulamasından ziyade nihai meslek olarak gördü.

Kuşkusuz, Amerikan barosu artık bir bütün olarak, yirmi veya otuz yıl öncesine göre çok daha iyi eğitimli bir insan sınıfıdır ve mahkemelerin verimliliği buna bağlı olarak artmıştır.

* * * * *

Baro üyeleri her zaman resmi suistimal nedeniyle mahkeme tarafından cezalandırılır. Bu, kınama, meslekten geçici olarak uzaklaştırma veya meslekten men etme yoluyla olabilir. Mahkemeye karşı saygısızlıktan suçlu bulunurlarsa para cezasına veya hapis cezasına da çarptırılabilirler. [Dipnot: XX. Bölüme bakın.] Askıya alma veya meslekten men etme, geçim kaynağının geçici veya kalıcı olarak kaybı anlamına geldiğinden, yalnızca ağırlaştırılmış davalarda ve resmi bir duruşma fırsatından sonra emredilir.

Memurluktan men etme, yasama organı tarafından kararlaştırılamaz. Bu, neredeyse bir mahkumiyet kararı olurdu.
Yargısal bir cezadan kaynaklanmalıdır. [Dipnot: _Ex parte_ Garland, 4 Wallace's
Reports, 333, 378.]

Bazı eyaletlerde, avukatların genellikle meslekten men edildiği mahkeme olan asıl duruşma mahkemesi, şikayetler üzerine daimi bir komite atar. Diğerlerinde bu tür komiteler, neredeyse her eyaletin tüm eyalet için bir tane bulundurduğu Barolar tarafından oluşturulurken, birçoğunun ayrıca bir veya daha fazla yerel derneği vardır. Bu tür bir komitenin görevi, kendilerine bildirilebilecek herhangi bir mesleki suistimal vakasını soruşturmak ve ya kendi önlerinde bir duruşma için dava açmak ya da konuyu mahkemenin dikkatine sunmaktır, böylece mahkemenin emriyle başlatılabilir ve savcı tarafından yürütülebilir. Daha büyük eyaletlerde, bu nitelikteki birkaç soruşturma genellikle her yıl başlatılır ve askıya alma veya meslekten ihraçla sonuçlanır. Daha küçük eyaletlerde ise nadirdirler, çünkü hem daha küçük baroları vardır hem de baro ne kadar küçükse, herhangi birinin diğerinden herhangi bir suistimali gizlemesi o kadar zor olur.

İç Savaş'tan kısa bir süre sonra ilk kez faaliyete geçen Barolar, mesleğin onurunu korumada büyük hizmette bulunmuştur. Anayasaları genellikle bunu özellikle de beyan ettikleri nesneler arasında sayar. Bir
Eyalet[Dipnot: Alabama] yakın zamanda böyle etkiler altında kaldı,
bir avukatın avukatlık mesleğini icra etmek için "kuryeler" göndermesini kabahat haline getiren ve kamu savcısının, Eyalet Barosu konseyinin şikayeti üzerine yasanın herhangi bir ihlali için işlem başlatmasını gerektiren bir yasa çıkardı.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki avukatların nüfusa oranının istikrarlı ve hızlı bir şekilde artması, zorunlu olarak ortalama mesleki gelirlerinin düşmesine neden olur ve bu eğilim ülkenin zenginliğinin ve işinin artmasıyla tamamen ortadan kaldırılamaz. Sanayinin yoğunlaşması ilkesi de onların büyük çoğunluğuna karşı işliyor. Örneğin, gayrimenkul tapularını aramak, on dokuzuncu yüzyılın son yarısına kadar her avukatın işinin bir parçasıydı. Artık, kamu kayıtlarının kopyalarına veya özetlerine sahip olan ve bu kayıtların zahmetli bir şekilde hazırlandığı, bu sayede işi hızlı ve iyi bir şekilde yapmaları için özel olanaklar sağlayan belirli şirketler veya şirketler tarafından tekelleştirilen daha büyük şehirlerdedir. Bu nedenle, itiraz edilmeyen borçları tahsil etmek, eskiden birçok avukatın uygulamasının temelini oluşturuyordu. Borç nedeniyle hapis cezasının genel olarak kaldırılması, 19. yüzyılın ortalarında süreci çok daha zor ve ücretleri daha az hale getirdi ve son yıllarda, baro üyeleri arasında kapsamlı bir muhabir sistemine sahip büyük tahsilat acenteleri, genellikle şirketler, türedi ve bu tür davaların çoğu, ücretlerini merkez büroyla paylaşmaları için bir anlaşmaya varıldı. 19. yüzyılın son yarısına kadar, bu ülkede muhtemelen yıllık ortalama net geliri İngiliz barosu liderlerinin gelirine eşit olan hiçbir avukat yoktu. 1806'da New England'da yıllık mesleki geliri 10.000 dolar olan yalnızca bir avukat vardı: 1860'a kadar Connecticut'ta hiç avukat yoktu ve muhtemelen tüm ülkede yüzlerce avukat vardı. [Dipnot: Parton, "Life of Aaron Burr." 153; Great
American Lawyers, III, 55.] 1827'de William Wirt, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı Thompson tarafından "New York'ta altı, sekiz ve on bin doların büyük bir uygulama
olarak kabul edildiği ve on bin doların da
maksimum_ olduğu" konusunda bilgilendirildi.[Dipnot: Kennedy, "Memoirs of William Wirt," II, 209.] Otuz yıl sonra aynı şey geçerliydi, ancak o zamanlar yirmi bin dolar en yüksek yıllık ortalama haline gelmişti ve bu da çok az sayıda kişi için geçerliydi.[Dipnot: Parton, "Life of Aaron Burr," 153.] Daniel Webster kariyerinin zirvesindeyken 12.000 ila 20.000 dolar arasında kazanıyordu.[Dipnot: Harvey, "Reminiscences of Daniel Webster," 84.]

İç Savaş birçok önemli ticari girişimin
nedeni oldu ve çok sayıda davaya yol açtı. Ayrıca Kuzey ve Batı'ya büyük bir servet artışı ve Güney'e yeni ve daha büyük Kuzey sermaye yatırımları getirdi. O zamandan itibaren her eyaletteki önde gelen avukatların işi daha karlı hale geldi. Daha küçük eyaletlerde 20.000 ve 25.000 dolar gelir elde ediliyordu ve daha büyük eyaletlerde dört veya beş katı daha fazlaydı. 
On sekizinci yüzyılın Amerikalı avukatı ofisini evinde bulundurmaya meyilliydi. On dokuzuncu yüzyıl boyunca bu giderek daha az yaygınlaştı ve artık nispeten nadirdir. Şehirlerde, genellikle adliye binasının yakınındaki belirli sokaklar avukat ofisleriyle doludur. Bunlar genellikle iş mağazalarının üzerindedir, ancak bazı yerlerde konut sokakları bu kullanıma dönüştürülmüştür ve eskiden güzel bir malikane olan
yerin her katında avukat odaları olacaktır.

Virginia'daki birçok ilçede avukatların konaklaması için odalar adliye binasının arkasında kamusal alanda inşa edilmiştir.
Kiracılar ilçeye küçük bir kira öder. Her gün mahkeme açılmak üzereyken
çağrı yapan kişi, adliye binasının pencerelerinden birinden her avukatın adını bağırarak durumu bildirir. Baro ile mahkeme arasındaki ilişkiler, Amerikan toplumunun koşulları altında tuhaf bir karakter kazanır. Yargıçlar, bu ülkedeki avukatlara diğer ülkelerdekinden daha yakındır. Hepsi, kıta Avrupası'ndakilerden farklı olarak, kendileri avukatlık yapmaktadır. Çoğunluğu, İngiltere'dekilerden farklı olarak, genellikle kısa bir süre için barodan ayrılan, küçük mahkemelerde oturan genç erkeklerdir; baroya geri dönmeyi beklerler, hatta isteseler bile. Birkaçı haftada bir veya iki gün veya günde bir veya iki saat mahkemede bulunur ve geri kalan zamanlarda diğer mahkemelerde aktif olarak mesleki uygulama yaparlar. İkinci türdekiler her zaman biraz talihsiz bir konumdadır. Devlet, onların kendilerini tamamen hizmetine adamalarını beklemez. Bu temelde tazminatlarını sağlamaz. Yargısal görevlerinin zorunlu olarak engellediği durumlar haricinde, mesleklerinin genel uygulamasını sürdürmelerini bekler. Kesinlikle kendi mahkemelerinde usulüne uygun bir şekilde uygulama yapamazlar. Bunu engelleyen yasalar
olağandışı değildir. Aynı adamın bir gün jüriyi yargıç olarak görevlendirmesi ve ertesi gün avukat olarak onlara argüman olarak hitap etmesi, onların söylediklerine ne kadar ağırlık vermeleri gerektiği konusundaki fikirlerini karıştırmaya ve buna genellikle hak etmediği bir ağırlık kazandırmaya eğilimli olmalıdır. Aynı şekilde, katip ve diğer mahkeme
memurlarıyla ilişkileri de, avukatlık yaptığında onları etkilemesi için ona fırsatlar verecek şekilde resmidir, ancak bu fırsatlar kardeş avukatlarla paylaşılmaz. [Dipnot: French _v._ Waterbury, 72
Conn. Reports, 435; 44 Atlantic Reporter, 740.]

Ancak, her eyalette, geçimleri için yeterli görülen bir maaş alan ve tüm zamanlarını yargı görevlerine ayırmaları beklenen oldukça fazla sayıda yüksek mahkeme yargıcı vardır. Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri açısından, onların avukatlık yapmasını suç sayan bir yasa (ABD Gözden Geçirilmiş Yasaları, Bölüm 713) vardır. Benzer yasalar, bazı eyaletlerde, yüksek mahkemelerinin yargıçları ile ilgili olarak mevcuttur, ancak bunlar olmadan, bir uygunluk duygusu, bundan kaçınmalarını gerektirir ve hatta, genel yargı yetkisine sahip üst düzey bir mahkemenin herhangi bir yargıcının, kendi davası dışında, önemli davalarda avukat veya danışman olarak hareket etme hakkının, mahkemedeki koltuğunu koruduğu sürece, kanunun ima ettiği şekilde askıya alındığı bile kabul edilmiştir. [Dipnot: Perry _v._ Bush, 45
Florida Reports; 35 Southern Reporter, 225.]

Yargıçların baroya karşı tutumu, kaçınılmaz olarak, görev sürelerinden bir dereceye kadar etkilenir. Yerlerini ömür boyu korurlarsa, doğal olarak kimseyi rahatsız etmekten kaçınmak için daha az gayretli olurlar ve kötü veya sıkıcı bir tartışmaya tahammül etmeye daha az hazır olurlar. Bu nedenle federal mahkemelerde yargıçlar ve avukatlar arasında eyalet mahkemelerinin çoğunda olduğundan daha büyük bir mesafe korunur. Ancak hiçbir yargıç, baskıcı, kaba veya sabırsız olma ününe sahip olmak istemez ve çok azı böyledir. Massachusetts Baş Yargıcı Parsons bir zamanlar, kendisine hayati noktadan uzaklaşıyormuş gibi göründüklerinde, avukatları tartışmada oldukça sert bir şekilde kontrol etme alışkanlığına kapılmıştı. Boston barosu liderleri sonunda buna son vermeye karar verdiler ve başkanlık edeceği bir sonraki dönemde, bu şekilde muamele görenlerin mahkeme salonunu terk etmesini kararlaştırdılar. Mahkemeye ilk hitap eden kişi her zamanki gibi kontrol edildi ve argümanının mahkemenin dikkatini çekmeye
değer görünmediğini fark ederek, kağıtlarını aldı ve dışarı çıktı. Sonraki
aynı şekilde aynı tür kesintiyle karşılaştı ve mahkeme salonu boşaltılana kadar böyle devam etti. Başyargıç daha sonra
bir açıklama istedi, bunu büyük ölçüde aldı ve
yargıçlıktaki yararlılığına ciddi bir engel olan şeyden sonsuza dek kurtuldu.[Dipnot: Bkz. George F. Hoar, Autobiography, II, 397. ]
Bazen bir duruşma hakimi de benzer bir ders alır
mahkemeyi açtığında elden çıkarılacak bir iş bulamaz ve
daha sonra baronun tüm bekleyen davaların devamına razı olduğunu öğrenir, çünkü davaları ona emanet etmek istemezlerdi
ya da duruşmayı yürütme biçimine boyun eğmeye yanaşmazlardı.

Hâkimler, hukuk bilgisi ve ayrımcılık ve analiz yetkileri açısından baronun iyi görüşünü
sağlamak için evrensel olarak isteklidirler. Baro onların küçük dünyasıdır.
Eleştirel bir dünyadır, çünkü yargılanan her davada sonuçtan memnun olmayan ve ileri sürdüğü her hukuk önermesi kabul edilmediği takdirde, yargıcın kendisinden ziyade haksız olduğunu düşünme olasılığı yüksek olan bir avukat olacaktır.

Amerikalı yargıçların avukatların zaman kaybına karşı aşırı hoşgörülü olmaları, sabırsız olmalarından çok daha yaygındır. [Dipnot: Bu eğilimin çarpıcı bir örneğini Cleveland, Painesville & Eastern R. R. Co. _v._ Pritschau,
69 Ohio State Reports, 438; 69 Eastern Reporter, 663'te bulabilirsiniz.] Onlar
sert görünmekten bile hoşlanmazlar. Çoğu ayrıca sadece birkaç yıllığına görev yapar ve aşırı sertliğin yeniden seçilmelerini tehlikeye atabileceğini unutmazlar. Bu, baroların Amerikan mahkemelerinde davaların yargılanmasında davranışlarına ilişkin her noktada diğer ülkelerin çoğundan daha az kısıtlamaya tabi olmasının bir nedenidir. Bir diğeri ve daha temel olanı, yargıçlar ve avukatların hem kamuoyunda hem de resmi konumlarında daha yakın bir seviyede durmalarıdır. Avukat, mahkemede yargıçtan daha kalıcı bir göreve sahiptir. Öğrenme ve yetenek açısından ondan üstün olma olasılığı oldukça yüksektir. Toplulukta etkili olan ve üyeleri genellikle parti politikalarının yönlendirilmesinde oldukça aktif bir şekilde paylaşımda bulunan bir sınıfa aittir. Yargıç çoğu durumda yalnızca kısa bir yetkiye sahiptir. Bunu saldırgan görünebilecek şekilde sergilemek istemez. Önüne çıkabilecek avukatların davranışlarını düzenlerken gerekenin ötesine geçerse, sergiliyormuş gibi görünme tehlikesiyle karşı karşıyadır. İster itiraz edilsin ister edilmesin, tanıkların sorgulanmasını tüm uygunsuz ifadeleri dışlamak için sıkı bir şekilde izleyen yargıç, kendisine haklı çıkarmak için çok açık görünen konulardaki tartışmaları dinlemeyi reddeder ve şüpheli noktalardaki tartışmanın kendisinin değerli olduğunu düşündüğünden daha uzun sürmesi durumunda sabırsızlanır, saygı duyulabilir, ancak asla popüler olmayacaktır. Bu nedenlerle yapılan davalar Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere'dekinden daha uzundur. Daha az özet karar verilir. Daha şüpheli kanıtlar kabul edilir. Davanın savunulmasında avukata daha fazla zaman tanınır ve mahkeme için önemsiz görünebilecek noktaların tartışılmasında daha fazla özgürlük tanınır.

Genel olarak tanınan geniş temyiz özgürlüğü, yargıçların bir davanın avukat tarafından yönetilmesine kesinlikle gerekli görünenden daha fazla müdahale etmekte tereddüt etmelerinin bir başka nedenidir. Sadece yasal temyiz hakkı değil, aynı zamanda bu hak kapsamındaki uygulama da yargı sistemimizin kendine özgü bir özelliğidir. Yabancı bir avukat genellikle yargıçla kılıç
çatışmaktan çekinir. Mahkemeninkinden farklıysa kendi yargısına güvenmez. Sadece davanın hukukunu değil, muhtemelen ülkenin hukukunu da belirten kurulun görüşüne saygı gösterir. Bu nedenle, yapabilse bile, nadiren küçük usul noktalarında temyizde bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde muhtemelen yargılamaya giden her on davadan biri hukuk noktalarında incelemeye alınır; bunların çoğu, davanın esaslarını
etkilemeyen, sadece uygulama meseleleridir.

Amerikan avukatı, hükümetin veya üst düzey yetkililerin davranışları
sorunlu hale gelirse, güvenle özgürce konuşabilir.

Herhangi bir mahkemede, ister yüksek ister düşük olsun, yeniden atanmayı
uman kişiler, bunu elde etmenin en iyi yolunun baroların iyi niyetini
sağlamak olduğunu bilirler. Bir yargıcın itibarı, avukatların onun hakkında sahip olduğu
fikre bağlıdır. Genel halk, karakteri, yeteneği ve başarıları konusunda aldatılabilir; baro ise aldatılamaz.

Mahkemenin kamuya açık oturumlarında, Devletin gücünü temsil etme konumlarının onurunu koruma gerekliliğinden etkilenmeyen çok az yargıç vardır. Avukatlar bu duyguyu adil olarak kabul ederler. Yargıç kürsüye çıktığında bir topluluk olarak ayağa kalkmaları yaygındır. "Mahkeme
Lütfen" veya "Saygıdeğeriniz Olsun" gibi geleneksel hitap tarzını kullanmakta zorluk çekmezler. Bir duruşma sırasında bir karar verildiğinde, müvekkili bundan olumsuz etkilenen avukat, daha fazla tartışmadan kararı kabul eder ve varsa istisnasını daha yüksek bir mahkemede inceleme amacıyla saklı tutar. Jüriye hitap ederken, avukatlar tanıklık hakkında yorum yaparken veya tarafların karakterine atıfta bulunurken mesleki lisans sınırlarını aşarsa, mahkeme onları tereddüt etmeden kontrol edecektir.

Baro, mahkemelere karşı eskiden olduğundan daha az dışsal saygı gösteriyordu ve genellikle mahkeme heyetinden daha az nezaket görüyordu. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Massachusetts'te meydana gelen bir olay buna bir örnek olabilir. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan Robert Treat Paine, 1804'te yetmiş yaşındayken, büyük ölçüde sağırlık nedeniyle Yüksek Mahkeme heyeti koltuğundan istifa etti. Doğal olarak biraz buyurgan bir mizaca sahip olan Paine'in mahkemeye karşı tavrı bu rahatsızlıktan dolayı daha sert görünüyordu. Fisher Ames ona _Ursa Major_ derdi ve bir keresinde bir arkadaşına, Yargıç Paine bir elinde sopa, diğer elinde trompet olmadan mahkemeye çıktığında bir daha mahkemeye çıkmaması gerektiğini söylemişti. Kısa bir süre sonra Devletin Baş Yargıcı yapılan Theophilus Parsons, bir gün onun önünde tartışırken, sağır yaşlı bir kişinin kolayca düştüğü, genç neslin aceleyle ve belirsiz bir şekilde konuştuğu yanılgısına düşen yargıç, "Bay Parsons, size bir kez ve herkes için söylüyorum, o eldiveni dilinizden çıkarın." diye haykırdı. "Elbette efendim," diye hızlı bir karşılık verdi, "ve onurunuzdan kulaklarınızdaki yünü çıkarmanızı rica edebilir miyim?" [Dipnot: "Theophilus Parsons'ın Anıları," 214.]

Yaklaşık yirmi yıl sonra, Connecticut barosu lideri Roger Minott Sherman, babasının seçkin bir adam olmasından başka hiçbir belirgin sebep olmaksızın kürsüye oturtulmuş boş kafalı bir yargıcın önünde bir davayı yargılarken, birkaç İngiliz yetkilisinden alıntı yaptı ve bir başkasından okumak üzereyken yargıç, ona bu türden başka bir şey okumak için zahmete girmesine gerek olmadığını söyledi. "O zaman," dedi Bay Sherman, "sizin izninizle, jüriye okuyacağım ve şunu söyleyeyim ki, bu, kendi meziyetleriyle kürsüye çıkan ve hiçbir yansıyan ışıkla parlamayan İngiltere Baş Yargıcı Lord Ellenborough'un görüşüdür."

Boston barosuyla ilgili anekdotlardan biri, döneminin en büyük avukatlarından biri olan Samuel
Dexter, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde Yargıç Story'nin önünde bir davayı savunurken, mahkemenin aniden, belirli bir ilke öne sürülürken, "Bu
önerme yasa değildir, efendim," demesi ve Bay Dexter'ın, "Bu yasadır, eğer Sayın Hakim, ve sonunda bu mahkeme tarafından yasa olarak ilan edilecektir," diye karşılık vermesidir, ki daha sonra Yargıç Story tarafından da ilan edilmiştir. [Dipnot: Payne, "Rhode
Island Barosu'nun Anıları," 241.]

Bu iki durumda da mahkeme ve avukat arasında yaşanan böyle bir silahlı çatışma artık neredeyse hiç gerçekleşemez.

Mahkeme dışında artık yargıç ve avukat arasında bu mesafe yoktur. Bitmemiş bir dava hakkında konuşmayacak olsalar da,
sonunda elden çıkarılan bir dava genellikle her birinin
serbest yorumunun konusu olur. Artık toplumda tamamen aynı seviyededirler.
Mahkeme salonu kapandığında resmiyet ertelenir.

Sosyal olarak aynı çevrelerde ve aynı zeminde buluşurlar. Bir yargıcın önündeki bir davada ve hatta yargılanmakta olan bir davada ilgili bir avukatın misafirperverliğini kabul etmesi uygunsuz görülmez. Bu konuda Amerikan kuralı İngiliz kuralından çok daha az katıdır. [Dipnot: "Baş Yargıç Parsons'ın Anıları"na bakın, 208-211.]

* * * * *

BÖLÜM XXIV

YASALARIN GECİKMELERİ

Yargıdan önce dinlenme hakkı, yargının yalnızca yasal prosedüre göre verilmesi hakkı ve çoğu durumda jürili yargılama hakkı, bu ülkede adaletin seyrini, mahkemenin yardımına başvurulan kişiler lehine böyle garantilerin olmadığı bir ülkede olduğundan daha yavaş hale getirir. Davacının da buna karşılık gelen hakları vardır. Büyük Frederick, hakimiyetindeki her davanın bir yıl içinde tamamlanması gerektiği yönündeki ünlü kararını yürürlüğe koymanın o kadar kolay olmadığını
görmüştür. Daha özgür bir ülkede böyle bir sonuç mümkün değildir.

Yargıcın davaları hızlandırma yetkisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde çoğu ülkeye göre çok daha azdır. Bunlar çoğunlukla sözlü ifadelerle elde edilmelidir. İfade, on üç farklı kişinin anlayabileceği şekilde verilmelidir. Tanıkların ne söyleyebileceği ve ne söyleyemeyeceği, çok sayıda ve yapay kanıt kuralının uygulanmasına bağlıdır. Bu kuralın mı yoksa şunun mu geçerli olduğu konusunda bir soru varsa, yargıçlar bazen avukatlar tarafından bir tartışmaya davet eder ve genellikle izin verir. Temyizler serbestçe kabul edilir. Mahkemenin herhangi bir kararına ilişkin istisnalar, hatalı yargılamaların temeli haline getirilecekse, bunlar o anda dikkatlice not edilmeli ve daha sonra uzun bir dizi belgenin konusu haline getirilmelidir.

Birçok duruşma yargıcı, kürsüde veya baroda çok az deneyime sahip genç adamlardır. Hukuku, onu uygulayarak öğreniyorlar. Bu tür adamlar tartışmalı noktaları bir anda karara bağlayamaz ve ilk derece yargıçlardan beklenebilecek ve hoş görülebilecek şekilde tüm gereksiz tartışmaları kapatamazlar. Sonunda her zaman doğru karara varmaları pek olası değildir. Bu nedenle her Amerikan eyaletinde büyük bir temyiz özgürlüğü tanınır.

Temyiz gecikme demektir.[Dipnot: Bkz. Bölüm XIX.] Temyizi üç ay içinde görülen ve altı ay içinde karara bağlanan bir adam şanslıdır.
Genellikle bir veya iki yıl beklemeyi beklemelidir. Uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne yapılan bir temyiz, yapıldıktan sonra üç yıldan daha kısa bir sürede normal düzende tartışma için sonuçlandırılamadı. Nebraska'da, 1901'den önceki bir süre boyunca Yüksek Mahkeme işlerle o kadar bunalmıştı ki, bir davayı kayda geçirildikten beş yıl sonrasına kadar dinleyemiyordu.

1882'de New York'taki bir demiryolunda bir frenci yaralandı. Şirkete karşı dava açtı ve 1884'te 4.000 dolar tazminat aldı. 1886'daki karar temyizde bozuldu. Yeni bir
yargılamada 4.900 dolarlık bir karar aldı. Bu karar üst üste iki mahkemeye temyiz edildi. İlk mahkeme kararı onayladı ve ikinci mahkeme kararı bozdu. 1889'da şirketin kazandığı üçüncü bir dava oldu. Frenci tarafından iki temyiz daha yapıldı. İlkinde, 1894'te ara temyiz mahkemesi aleyhine karar verdi. İkincisinde, 1897'de son çare mahkemesi onun lehine karar verdi. Dava dördüncü kez duruşma mahkemesine geldi ve 4.500 dolarlık bir karar alındı. Şirket temyiz etti ve başarılı oldu. Beşinci bir duruşmada 4.900 dolarlık bir karar verildi. Bu da temyizde iptal edildi. Altıncı bir duruşmada tam olarak aynı sonuçlar alındı. 1902'de yedinci ve son duruşma gerçekleşti. Bu seferki karar 4.500 dolardı. Şirket tekrar temyize gitti ancak yenildi. [Dipnot: Dava ve Yorum, X,
50.] Yedi temyizi kapsayan ve yirmi yıl süren bir dava elbette nadirdir ancak bu tür şeylerin mümkün olduğu idari adalet
sisteminde bir yerde hata vardır.
Jüri tarafından yargılanma hakkı bu tür gecikmelerin bir nedenidir.
Geniş temyiz hakkı ise bir diğeridir. Yargılama hakimleri ve yargılama avukatlarının beceri ve deneyim eksikliği üçüncü olabilir. Yüksek Adalet Mahkemesi'nin yirmi üç İngiliz hakimi (şansür ve hakemlerin yardımıyla) aslında yılda yaklaşık elli altı yüz davayı karara bağlamaya çalışır. [Dipnot: Bu, 1900 ve 1901 yıllarının her biri için ortalama sayıdır.] Bu nedenle, her hakim ortalama olarak iki yüz kırktan fazla dava gönderir. Amerikan uygulama sistemimizdeki hiçbir Amerikalı hakim bunu yapamaz ve bunu iyi yapamaz. İngiliz mahkemelerinin yapmayacağı bir dizi teklif, itiraz ve argümana tahammül ederiz. Genellikle bir jüriyi seçmek için davayı yargılamaktan daha fazla zaman harcarız.

Amerikan barosu, İngilizlerin aksine, üyelerinin belirli bir kısmının davaların yargılanmasına özel bir şekilde adanmış olduğu iddia edilen şekilde oluşturulmamıştır. Aktif olarak çalışan İngiliz avukatın başka hiçbir şey yapmadığı söylenebilir.
Durumu ve geliri, ardı ardına davaları yargılama yeteneğine bağlıdır. Diğerleri yavaş ve dikkatli hazırlıklarından sorumludur. Hazırlık sona erdiğinde hızlı ve etkili bir şekilde sevk etmelerinden sorumludur. Her noktada bir davanın _tekniğine_ aşina olur. Bir tanığı sorgularken, doğrudan önemli olana
vurur ve bunun ne olduğunu bilmediğinden utanır. Tartışmayı bitirdiğinde durur. Bugün bir davaya bakan, ertesi gün bir ortaklık veya şirket oluşturan
kağıtlar çeken ve ertesi gün bir vasiyetnamenin oluşturulmasıyla ilgili bir görüş hazırlayan sıradan bir Amerikalı avukat, meslek yoğunluğundan gelen bilgi yoğunluğuna sahip değildir.

Kağıt üzerinde tartışmalı noktaların açık ve kesin bir şekilde ifade edilmesi sanatı da Amerikan baroları tarafından yeterince geliştirilmemiştir. Bu olmadan, çoğu eyalette katı ve genellikle anlamsız olan ortak hukuk biçimlerinin yerini alan "kod savunması" sistemi karışıklığa ve belirsizliğe yol açar. Her tarafın iddiaları, mümkün olduğunca, hukuki meselelerin olgusal meselelerden ayrı tutulması ve kanıtlamak istediği şeyin ortaya konulması için, ancak bunu kanıtlamayı umduğu kanıtın ortaya konulmaması için, sunulmalıdır, ancak nadiren sunulur. Savunmanın bu gevşekliği, şunu silmek ve şunu düzeltmek için sonsuz taleplere yol açar ve mahkemenin zamanı, avukatlar daha fazla özen gösterse veya daha fazla beceriye sahip olsalardı, davaların kendilerine ayrılacak olan duruşmaların ön hazırlıklarıyla dolar. Daha da kötüsü, bu tür talepler davanın son duruşmaya kadar ertelendiğinde, tanıklar ve jüriler, yalnızca biçimle ilgili sorular üzerindeki sıkıcı tartışmalar sırasında beklemek zorunda kalırlar. Nüfusun yoğun olduğu büyük merkezlerimizde bu koşullar altında işler neredeyse mahkemelerin ele alabileceğinden çok daha hızlı birikmektedir.

Suçlunun talebi ve makul görünen bir sebep olmadıkça, ceza davalarının açılmasında gecikme olmaz. Anayasalarımız genellikle cezai bir suçlamayla yargılanacak olanların derhal yargılanması gerektiğini belirtir ve mahkemelerin uygulamaları bu kurala uygundur. Ancak, mahkemenin yaptığı hukuk hatalarına ilişkin geniş temyiz hakkı, bir cezanın infazını ertelemeye hizmet edebilir ve mahkemeler tarafından tamamen teknik nitelikteki konularda prosedür adımları için çok fazla yeni dava hakkı verilir. Ancak bu sebepten kaynaklanan gecikmeler nispeten nadirdir. Çoğu hükümlü bundan yararlanamayacak kadar fakirdir. Ayrıca çoğu, cezalarının adil olduğunu bilir ve tek kaygıları cezanın mümkün olan en kısa sürede infaz edilmesi ve tamamlanmasıdır. Yüz vakadan neredeyse birinde temyiz başvurusunda bulunulur veya
başvurulursa da sonuna kadar takip edilir.[Dipnot: Bkz. Bölüm XVII.]

En büyük şehirlerimizde cezai işlerin yürütülmesi
birkaç yargıcın zamanını alır ve savcılık memurunun
profesyonel yardımcılardan oluşan bir kadrosu vardır. Kişisel yönetimini gerektirecek kadar önemli vakalarda erteleme bazen kaçınılmazdır. Aralık 1903'te Chicago'da, Ceza Mahkemesi'nde binden fazla dava yargılanmayı bekliyordu.

Herhangi bir davanın yargılanmasında, söz konusu davanın içerdiği soru sınıfına özellikle aşina olan bir yargıç önünde görülmesi durumunda hızlanma eğilimi gösterir. Özellikle şehirlerdeki ceza mahkemeleri,
çoğunlukla işleri tamamen veya çoğunlukla onlarla sınırlı olan yargıçlar tarafından tutulur. Bu, bu tür mahkemelerde gecikmelerin önlenmesine büyük ölçüde yardımcı olur. Benzer bir dava için amirallik işleri, başlıca limanlarımızdaki Bölge Yargıçları tarafından büyük bir hızla, açık davalar ise Devre Mahkemeleri tarafından yürütülür.

1903'te New York Şehri ceza mahkemelerinde, iddianamelerin bulunduğu yaklaşık 3.000 dava vardı ve sanık kefalet eksikliği nedeniyle hapse atıldı. Bu vakaların çoğunda
suçluluk ikrarı vardı, ancak bunları diğerleriyle birlikte sayarsak,
ilk tutuklama ile nihai karar arasında geçen ortalama süre sadece sekiz gündü. Aynı
sırada kefalet verenler genellikle tutuklanmalarından itibaren üç ay içinde yargılanıyordu.[Dipnot: Nathan A. Smyth, Mart 1904 tarihli Harvard Hukuk Dergisi'nde.]

Daha önceleri yargıç yetersizliği büyük bir gecikme nedeniydi,
ancak günümüzdeki eğilim çok az olmaktan ziyade çok fazla yargıç olması yönündedir. Virginia'daki Şansölye Mahkemesi'nde (o zamanlar yetmiş altı yaşında bir adam olan tek bir Şansölye tarafından yönetiliyordu)
1802'de tek bir dönemde bekleyen 2.627 dava vardı.

New York şehrinde, sivil davalarda jürili bir duruşma, normalde dava açıldıktan iki yıl sonrasına kadar yapılamaz. Başlıca duruşma mahkemesinde her yıl dört ila beş bin dava sonuçlandırılır ve 1903'te dosyada yaklaşık on bin dava vardı. Şehrin en büyük bölümü olan Manhattan ilçesindeki ceza mahkemeleri o yılın Ekim ayında açıldığında, sonuçlandırılması gereken yaklaşık beş yüz farklı dava ve kefalet alamayan yargılanmayı bekleyen yüz altmış yedi tutuklu vardı. Chicago şehrini barındıran (ve başka pek bir şey içermeyen) ilçede, 1903'te mahkemelerin dosyalarında yirmi bin hukuk davası vardı. Bu iş kütlesinin, dikkatlerini dağıtacak yeni davalar açılmasaydı, o zamanki hakim sayısıyla sonuçlandırılması iki buçuk yıldan fazla sürecekti. Jüriye sunulan davaların çok büyük bir kısmı, çalışanların hizmetleri sırasında aldıkları kazara yaralanmalar için tazminat talepleridir. Missouri'deki Kansas City'yi de kapsayan ilçede, Aralık 1903'te çeşitli mahkemelerin kayıtlarında elli bir yüzden fazla sivil dava vardı. İlçenin nüfusu iki yüz binden azdı. Davaların yaklaşık dörtte üçü, çalışanlarının aldığı yaralanmalar nedeniyle şirketlere karşıydı. Böyle bir davadaki davalı genellikle davayı yargılamak için acele etmez. Davacı ise genellikle acele etmez. Bir uzlaşmaya varma umuduyla açılmış zayıf bir davası olabilir. Muhtemelen davayı yargılamak için avukatına ödeyecek parası yoktur ve tanıklarını çağırmak ve yaralanmalarının niteliğine ilişkin uzman tanıklığı sağlamak için gerekeni bir araya getirmekte zorlanır. Ancak, ne zaman yargılanırsa yargıcın jüriye ihtiyacı olacağı kesindir, çünkü dava iyiyse jüri bir yargıçtan daha fazla tazminat vermeye meyillidir ve kötüyse jüri zayıflığını takdir etme olasılığı daha düşüktür. [Dipnot: McCloskey _v._ Bell's Gap R. R. Co., 156
Pennsylvania State Reports, 254; 27 Atlantic Reporter, 246.] Jürili bir dava, bir yargıcın önündeki bir davadan çok daha yavaştır, ancak karar daha hızlı gelme eğilimindedir. Ayrıca, zorunlu olarak daha fazla hata fırsatı sunarak temyizleri kolaylaştırır. Bir davayı yargılayan bir yargıç, şüpheli yeterlilik kanıtı sunulursa, bunu geçici olarak kabul edebilir ve daha sonra, müzakerede dikkate alınmaması gerektiğini düşünürse, hariç tutabilir. Jüri ile bu imkansızdır. Bir şekilde veya başka şekilde derhal bir karar verilmesi gerekir. Jüriye yapılan suçlamada ayrıca, davanın tek başına yargıç tarafından karara bağlanması durumunda mevcut olmayan istisnalar için fırsatlar sunulur. Yargıcın kamuya açık bir şekilde bilgi vermesi gerekmez. Davayı özel olarak istediği zaman inceleyebilir.

Gecikme nedeni, daha önce birkaç eyalette, kaybeden tarafa karşı vergilendirilebilir masrafların hesaplanması yönteminden kaynaklanan bir nedendi. Bunlar, yasa gereği, kazanan tarafın mahkemeye her gün katılımı için günde yirmi beş veya otuz üç sent gibi belirli bir miktarı içeriyordu. Bu, davanın mahkemede olduğu her gün anlamına geliyordu, çünkü bunlardan herhangi birinde dava açılabilirdi ve müvekkil her zaman kayıtlı avukatı tarafından temsil ediliyordu, bu avukata bir bildirim kendisine yapılmış bir bildirimdi. New Orleans barosunun 19. yüzyıldaki liderlerinden biri olan Christian Roselius, hayatının dörtte birini davalarının görülmesini bekleyerek adliyede geçirdiğini söylemiştir. Avukatlar, katılım görevi üzerlerine düştüğü için, bu ödeneği genellikle bir hak olarak kabul ederlerdi. Bu nedenle, büyük bir dava dosyası olan bir avukat, mahkemenin oturduğu her gün için bir miktar dolar alırdı ve süre ne kadar uzun olursa veya bir davanın devredildiği süre ne kadar uzun olursa, müvekkili nihayetinde hüküm alırsa ve davalı mali sorumluluğa sahipse kazancı o kadar büyük olurdu. Bu sistem, 19. yüzyılın son çeyreğine kadar evrensel olarak kaldırılmadı. Birkaç eyalet, yasa veya anayasal hükümle, davadan sonra bir kararın verilmesi gereken belirli bir süre belirler. Kaliforniya doksan gün; Idaho (Anayasa, Madde V., Madde 17) otuz. Bazen kanunun sağladığı bir yaptırım, yargıcın 
hiçbir kusuru olmadığına dair yemin edene kadar maaşını çekememesidir.

* * * * *

BÖLÜM XXV

HALKIN YARGIYA KARŞI TUTUMU

Amerikalılar ülkeleriyle ve eyaletleriyle gurur duyarlar. Onlar, 
belirli ulusal ve
uluslararası amaçlar için bir imparatorluk dünya gücünün yaratıldığı, her biri diğerlerine göre mutlak bir egemenlik olan ve çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ne göre bağımsız bir egemenlik olan bir eyaletler topluluğuna dayanan hükümet planlarıyla gurur duyarlar.
Genel olarak eğitimli ve zeki bir halktırlar.
Devlet okulları şimdiye kadar yabancı göçmenlerin çocuklarını Amerikalılaştırmak için yeterli bulunmuştur.
Güney'in renkli nüfusu büyük ölçüde kendi başınadır ve siyasi konularda aktif ve kendi kendine hareket eden bir güç oluşturmaz. Kendi yaptıkları yazılı yasa
hükümeti altında yaşayan eğitimli ve zeki bir halk, bu yasanın tam olarak korunması ve adil bir şekilde yönetilmesinin ne kadar hayati olduğunu bilmezlikten gelemez. Amerikalılar
yasama organlarına güvensiz hale geldiler. Çalışmalarının çoğunun
düşünülmemiş olduğuna ve bir kısmının
yolsuzluktan kaynaklandığına inanıyorlar. Baş
yürütme yargıçlarından ve hareket ettikleri alandan çok uzaktalar.
Başkan, eyaletlerinin Valisinden daha yakın onlara
gelir çünkü daha fazlasını temsil eder ve ülkelerini kişileştirir,
ama hayatın ve evin olağan işlerinde barış ve güvenliği ondan beklemezler. Bunları mahkemelerde ararlar ve nadiren boşuna arayacaklarını bilirler.

Sadece eğitimli ve zeki bir halk
yazılı bir
Anayasa altında yaşayabilir. Yönettiği kişilerden belli bir
muhafazakarlık ruhu, kadim kurumlara karşı belli bir saygı duygusu gerektirir. Anayasalarımız esas olarak önceki nesillerin eseridir. Bunları değiştirebilir veya yeniden şekillendirebiliriz, ancak
esas çerçeve aynı kalacaktır. Haklar Beyannamelerimiz on sekizinci yüzyılın dilini ve derslerini konuşur. Hükümleri neredeyse tamamen yöneticilerimize ve yasama organlarımıza yöneliktir. Bunlar, yalnızca yargının uygulayabileceği garantiler verir. Hükümet yönetiminde reform ve muhafazakarlık arasında adil bir araç korunmadığı sürece hiçbir halk istikrarlı bir şekilde refaha kavuşamaz. Mahkemeler muhafazakarlığı savunur, ancak geleneği yasa olarak tanımaları ve yasayı geliştirmek için mantık ve benzetmeyi özgürce kullanmaları sayesinde, aynı zamanda reformun girişine bir kapı açık tutarlar.

Mahkemeler ayrıca halka çok yakındır. Her ilçede ve neredeyse her kasabada bulunurlar. Ölülerin mülklerini düzenlerler. Yaşayanları korurlar. Büyük ölçüde halktan oluşan ve kısa bir kamu hizmeti
döneminden sonra onlara geri dönen jüriler aracılığıyla hareket ederler.

Tüm bu düşünceler Amerikalıları yargıya karşı dostça bir tavır takınmaya iter. Polis veya milislerden daha az otorite gösterir. Ancak halk yargının otoritesi olduğunu hisseder ve bu hakkın
sağlanması için her zaman kullanmaya hazırdır. Kendisine haksızlık yapıldığını düşünen sıradan bir adam, "kendisi hakkında kanunun geçerli olacağını" beyan ettiğinde, bu, mahkemelerden adalet elde edebileceğine olan inancını ifade eder. Amerika Birleşik Devletleri yargısının kurulması başlangıçta herkes tarafından memnuniyetle karşılandı. [Dipnot: Bkz. "Peter Van Schaick'in Hayatı", 435.] Parti duygusu yoğunlaşana kadar Cumhuriyetçiler her geçen gün daha da güçlenen bir güce onayla bakmakta zorlanmadılar ve Jefferson Yüksek Mahkeme'yi Amerikan özgürlüğünün temellerini yavaş yavaş
bozmakta olan istihkamcılar ve madenciler olarak
tanımlayamadı. [Dipnot: 25 Aralık 1870 tarihli Thomas Ritchie'ye Mektup. "Thomas Jefferson'un Eserleri", VII, 192.]

Anayasanın kabulünden İç Savaş'ın sonuna kadar zaman zaman tüm ülkede dikkat çeken siyasi soruların neredeyse hepsi kölelik kurumuyla bir şekilde ilişkiliydi ve gerçek canlılıklarını bu bağlantıdan alıyordu. Kölelik Eyalet yasalarına bağlıydı. Her eyaletin buna izin verme ve düzenleme yetkisi korunmadığı takdirde,
onun itibarı tehlikeye girecektir. Bu büyük ölçüde "Eyalet Hakları" çığlığının kaynağıydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu neredeyse tüm yetkiler
Eyaletler tarafından kaybedilmişti. On üç yıl boyunca her biri tam bir egemen konumundaydı. Mahkemeleri her türlü eylem üzerinde
yargı yetkisi kullanmıştı. Şimdi birçok eylem üzerinde eşit yargı yetkisine, bazılarında ise üstün yargı yetkisine sahip yeni bir mahkemeler
ortaya çıkmıştı.[Dipnot: Bkz. Bölüm X.]

1793'te Chisholm _v._ Georgia davası [Dipnot: 2 Dallas'
Reports, 419.] ve Güney'deki diğer eyaletlere karşı benzer davaların açılması, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir eyalete karşı para cezası verme yetkisine sahip olduğunu
iddia ettiğini, bunun da eyaletin mülküne haciz koyarak onu tahsil etmek için bir
icra emri çıkarabileceği anlamına geldiğini gösterdi.

1798'de Yabancılar ve İsyan Yasaları çıkarıldı ve daha önce yalnızca Eyalet mahkemelerinde tanınan bir suç, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir memurunu etkiliyorsa Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde kovuşturma konusu haline getirildi. Kongre üyesi olan Vermont'lu Matthew Lyon, o yılın sonbaharında, Başkan ve Senato'ya 1797'de Kongre'ye verdiği mesajın, Senato'nun aptalca bir cevapla, Geo. III'ün parlamentonun her iki kanadından da deneyimlediği
daha fazla kölelikle yankılanan bir zorbalık konuşması olduğunu yazdığı için 1.000 dolar para cezasına ve dört ay hapse mahkûm edildi, cezasını çekti ve para cezasını ödedi, ancak ikincisinin miktarı 1840'ta Kongre tarafından kendisine geri ödendi.

Jonathan Robbins davası[Dipnot: Bkz. Bölüm III.] 1799'da Güney Carolina'da, Devlet Mahkemesi'nin, Başkan'ın talebi üzerine, bir Amerikan vatandaşını, kaçırılıp cinayetten yargılanmak üzere
yabancı bir hükümete teslim edebileceğini gösterdi. Bu ve Lyon'un cezası, Kongre'de hemen hararetli bir tartışmanın konusu oldu ve her ikisi de Jefferson'ı 1801'de Adams'ın koltuğuna oturtan
siyasi devrime katkıda bulundu. Giden partinin, Adams'ın yönetiminin son ayında atadığı on sekiz yeni
Devre Yargıcı için yer yaratması, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin çok güçlü olduğu yönündeki yaygın hissiyatı güçlendirdi. Bu Kanun derhal yürürlükten kaldırıldı,[Dipnot: Bkz. Bölüm IX, XXII.] ve ayrıca Yüksek Mahkeme'nin bir sonraki normal dönemi için hüküm. İkinci önlem, Yüksek Mahkeme'de yerinden edilen yargıçlar adına müdahalesini güvence altına almak için herhangi bir yasal işlem yapılmasını önlemek için alındı.

Yeni devre sistemi ortadan kalkmıştı, ancak Marshall başkanlığındaki Washington'daki tam kadro kaldı. Bunlardan birinin başarısız bir şekilde görevden alınması 1804'te gerçekleşti.[Dipnot: Bkz.
Bölüm III.]

Ertesi yılki beraat kararı ve aynı zamanda o mahkemede belirli yargılamalarda iftirayı hapis cezasıyla cezalandırdıkları için orada görevden alınan Pensilvanya Yüksek Mahkemesi'nin çoğunluğunun [Dipnot: McMaster, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi", III, 159.] beraat kararı, herkesi, en ciddi sebepler dışında bir yargıcın görevden alınmasının pratik olarak imkansız olduğu konusunda ikna etti. Yargı bağımsızlığı, onu yenmek için verilen mücadeleyle güvence altına alınmıştı. Herhangi bir yarışmada kazanan, kalabalığın beğenisini kazanır. Bir galibi takdir ederler.
Bu zamandan itibaren hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Eyaletler mahkemeleri kamuoyunda itibar kazandı. Öncekilerin, özellikle Güney'de, Eyalet egemenliği alanlarına
girdikleri göründüğünde, bu ilerlemeden rahatsız olundu. [Dipnot: Marshall'ın buna değinen mektuplarına bakın, "Massachusetts Tarih Derneği'nin Tutanakları", 2. Seri, XIV, 325, 327, 329, 330.] Bir Güney Eyaletinde buna zorla bile karşı çıkıldı. [Dipnot: Bkz. Bölüm X.] 1854 gibi geç bir tarihte, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin federal Anayasa'yı açıklamadaki üstünlüğü, bir Kuzey Eyaletinin mahkemeleri tarafından itiraz edildi; kölelik sisteminden kaynaklanan bir davada da.[Dipnot: Ableman _v._ Booth, 21
Howard's Reports, 506.]

Aynı mahkemenin benzer nitelikteki bir başka kararı--Dred Scott davasında[Dipnot: Dred Scott _v._ Sandford,
19 Howard's Reports, 393.]--Güney halkının federal mahkemelere olan güvenini büyük ölçüde güçlendirdi ve Kuzey'in güvenini zayıflattı.

İç Savaşı başlatmada çok etkili oldu, ancak bu mücadelenin sonucu sadece Yüksek Mahkeme'nin değil, Marshall ve orijinal ortaklarının yönetimindeki Yüksek Mahkeme'nin yetkisini teyit etmek oldu. 1901'de, atanmasının yüzüncü yılı
ülke genelinde, Kuzey ve Güney'de kutlandı. Daha önce hiçbir ülkede bir yargıcın anısına böyle bir saygı gösterilmemişti. Hizmetleri, Jefferson'un onları değersizleştirmesine yol açan sebepten dolayı anıldı - çünkü bunlar, herhangi bir eyaletin müdahalesi veya engellemesinden kendi alanı içinde onu korumak için yeterli bir yargı yetkisine sahip güçlü bir ulusal hükümetin kurulmasına yol açtı. Eyalet mahkemelerine olan güven de geçen yüzyılda güçlendi. Federalistlerin düşüşü sırasında büyük ölçüde sarsıldı. Yürütme ve yasama gücünü kaybetmişlerdi, ancak yargıyı korudular ve Cumhuriyetçiler, eski bir neslin siyasi fikirlerini temsil eden mahkemelere tahammül etmekte zorlandılar. Bu, Federalist partinin yok olmasından uzun süre sonra da devam etti ve genellikle kıdemli ortaklarının etkisinden etkilendiği düşünülen Cumhuriyetçiler tarafından seçilen yargıçlara olan güvensizliğe kadar uzandı. 1821 New York anayasa konvansiyonunda Peter R. Livingston, hazır bulunan avukatlara "ülkede herhangi bir siyasi duruşa sahip bir adamın bir bölge mahkemesinde görülen bir davası olduğunda, bölge mahkemesine hangi yargıcın başkanlık edeceğini öğrenmek için avukatına danışmadığı; ve kendisine sık sık siyasi bir yargıcın başkanlık edeceği ve davanın görülmesine izin vermenin doğru olmayacağı söylenip söylenmediği" sorusunu yöneltti. "[Dipnot: 1821 Sözleşmesinin Tutanakları ve Tartışmaları Raporları, 618.] Yüksek Mahkemelerinin şu anki yargıçları kimlerdi, diye sordu. "Yargıç Spencer, cumhuriyetçi bir yönetim altında göreve geldi; Yargıç Van Ness, melez bir konsey tarafından atandı; ve Yargıç Platt'ın yargıçlığa yükselmesi, Dutchess ilçesinden Senato'ya seçilen ve siyasi bir Yahuda gibi davranan ve partisini satan bir adamın Cumhuriyetçi saflarından ayrılmasıyla gerçekleşti. Bizler
satın alındık ve satıldık--eğer yönetimimiz gerçekten
cumhuriyetçi olsaydı
yargıçta
olacak bu adamlardan hiçbiri yoktu.... Bu Konvansiyonda herhangi bir duruşa veya karaktere sahip bir cumhuriyetçi olan ve özgürlüğünün veya mülkünün
farklı bir partiden bir siyasi yargıcın
ellerine verilmesini
isteyen tek bir adam yoktur."[Dipnot: 1821 Konvansiyonu Tutanakları ve Tartışmaları Raporları, 620.]

Yargı, ayrıca, on dokuzuncu yüzyılın ilk üçte birinde çok fazla paranın
kazanılıp
kaybedildiği
şirket biçimindeki
finansal işletmelere karşı birçok eyaletteki tutumu nedeniyle tarafsız gözlemcilerin gözünde biraz
zarar görmüş olabilir.
Southern bankası davasındaki bir yargı görüşü hakkında yorum yaparken, önde gelen Amerikan hukuk incelemelerimizden birinin yazarı, kendisi de bir zamanlar yargıçtı, bu dönemden şu açık sözcüklerle bahsetmiştir:

Bu tür kararlar, Devlet ihraç bankaları döneminde nadir olmayan
bu bankalar, ancak neredeyse tüm politikacıların bu siyasi bankaların alacaklıları olduğu ve nihayet askıya alındıklarında genellikle yenilenen senetler
ile
tüm yargıçların politikacı olduğu bilinen gerçeği göz önünde bulundurularak modern varlıklarla "uzlaştırılabilir". Bu yarı-barbarca kararların çoğunda yargıçların ya kendilerini iflas etmiş bankalara karşı yükümlülüklerinden aklamak ya da görev süreleri boyunca bağlı oldukları güçlü ve etkili politikacıları aklamak için kararlar verdiğinden şüphe edilemez. [Dipnot: Thompson on "Private Corporations," V, s. 5306.]

Bu şekilde atıfta bulunulan kararların üretilmesinde, arkadaşlar ve komşular lehine duyarsız bir önyargının payı olması oldukça olasıdır, ancak bunların daha
aşağılık saiklerin ürünü olması oldukça olası değildir. Diğer hususlardan bağımsız olarak, her yargıç bir davanın ilerlemesinde atabileceği her adımda keskin gözler tarafından izlenir. Baroyu ve özellikle de bunlardan ikisini göz önünde bulundurarak hareket eder, bunlardan biri muhtemelen kararından hayal kırıklığına uğrayacaktır ve onu bozmak için her makul gerekçeyi tespit edip kullanmaya özen gösterir.

Ülkenin Barolar Birliği, son otuz yıldır kürsünün saflığına dair kamu güvenini sürdürmede büyük bir etki kullanmıştır.

Bir yargıca yolsuzluk şüphesinin bağlanması son derece nadirdir; ve bunun adil bir şekilde olması daha da nadirdir. Bazen suçlu bulunan jüri üyeleri vardır ve daha da fazlası, bu kadar kara bir suçla suçlanmadan, adaleti sağlamaktan çok bir arkadaşa hizmet etmekle ilgilenirler. Ancak, bir bütün olarak,
Amerikan mahkemeleri her zaman temiz elli ve halk bunu bilir.

Yargı, çoğu eyalette, iyi davranış sırasında görev süresinin anayasal hükümlerle değiştirilmesiyle
yılların belirtilen dönemleriyle ve Vali veya yasama organı tarafından atamanın halk tarafından seçilmesiyle
popüler hale getirildi.

Yargıçların yetkileri genel olarak artırıldı. Önemli ölçüde azaltıldıkları tek konu,
hakaret cezasıdır. Tedbirler üzerindeki yargı yetkilerini kısaltmak için ciddi girişimlerde bulunuldu, ancak başarılı olunamadı.
Bu saldırılar, belirli işçi sendikalarını temsil edenlerden geldi. Son yarım yüzyılda tüm meslek ve mesleklerdeki emekçilerin daha kapsamlı bir şekilde örgütlenmesi ve kolektivizmin bir çalışma teorisi olarak geliştirilmesi, mahkemelerin sermayenin temsilcileri tarafından yönetildiğini ve sermayenin çıkarları doğrultusunda kontrol edildiğini düşünen liderlerden oluşan bir sınıf yarattı. [Dipnot: _Pennsylvania Grange
News_'in Eylül 1904 sayısı bu görüşü ayrıntılı olarak belirtir.] Bir yargı makamı yalnızca hukuk eğitimi almış biri tarafından uygun şekilde doldurulabileceğinden ve birkaç küçük yargıç ve yerel mahkeme dışında, neredeyse tüm yargıçlarımız eğitimli avukatlar olduğundan, bu terimin genel kabulüyle emekçi sınıfına ait olamayacakları kaçınılmazdır. Eğitimleri paraya mal olmuştur ve genellikle sermayenin meyvesidir. Yüksek mahkemelerin yargıçları genellikle bir miktar gelire sahip kişilerdir. Eğer öyle olmasalardı, yerlerini kabul etmeyi göze alamazlardı. Ancak halkın büyük kısmı, sadece yoksulların yargıçlık koltuğunda adil davranabileceğine inanmıyor. Emekçilerin büyük çoğunluğu buna inanmıyor. Mahkemelerin, ilişkili ilişkilerinde kendileri üzerinde çok fazla güce sahip olduğuna inanıyorlar. Grev durumunda boykotları veya "grev nöbetlerini" bastırmak için ihtiyati tedbir çıkarma hakkının kesilmesinden yanalar. Ancak, bunun yasama organlarından değil, mahkemelerden talep edilmesi gerektiğini biliyorlar. Federal yargıçlar, kamunun gözünde, aynı rütbedeki eyalet yargıçlarından daha yüksek bir konumdadır. Bu kısmen, temsil ettikleri hükümetin en yüksek otoritesinden kaynaklanmaktadır. Kısmen, önemsiz anlaşmazlıklar üzerinde önemsiz bir yargı yetkisine sahip, yargı makamının alt kademelerinde bulunan hiçbirinin olmamasından da kaynaklanmaktadır. Daha çok, görev sürelerinin kalıcı olmasından kaynaklanmaktadır. Bu, onları, sınırlı bir süre için görev yapan ve her zaman yeniden atanma adayı konumunda olan her kamu görevlisini çevreleyen eleştiri alanından uzaklaştırır.

Yargı atama yöntemlerimiz, her zaman eyaletlerin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin yargıçlarından siyasi hissiyatı dışlayacak şekilde değildir, ancak halk, bunun hükümet eyleminin diğer herhangi bir bölümünden daha az olduğunu bilir.

Yale Üniversitesi Başkanı Hadley, böylece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki düşünceli insanların mahkemelerin çalışmalarına ilişkin genel görüşünü ifade etmiştir; ve uzun vadede kamuoyunu oluşturan ve yönlendirenler onlardır.

"Genel olarak, federal ve eyalet mahkemeleri yalnızca bir koruma değil, azınlık çıkarlarının çoğunluğun baskısına karşı gerçekten etkili bir şekilde korunması olmuştur.... Sabırsız bir çoğunluğun bu mahkemeleri partizanlık araçları olarak kınadığı birden fazla kez olmuştur. Kölelik karşıtı liderler, yumuşak para liderleri ve işçi liderleri sırayla onların ifadelerine itiraz ettiler ve hatta onların amaçlarını sorgulamaya bile cesaret ettiler. Ancak ülkenin tarihini bilen en zeki insanların mahkemelerimizin Amerikan özgürlüğünün gerçek kaleleri olduğunu ve Hamilton ve ortaklarının yasama ve yönetim mekanizmasının işleyişini şu anki haliyle görebilselerdi biraz hayal kırıklığına uğrayacaklarını, ancak yargı tarafından gerçekleştirilen çalışmalara hayranlıkla bakacaklarını düşünüyorum. Mahkemelerin bizi aşırılıklara karşı koruyan ve bizi kurtaran bir kurum sağladığının aklı başında insanların kararı olduğuna inanıyorum. Amerikan Cumhuriyeti, Fransa'nın istikrarlı bir demokrasiye ulaşmadan önce geçirdiği ardışık devrimci deneyimleri tekrarlama zorunluluğundan kurtuldu."[Dipnot:
"Özgürlük ve Sorumluluk", 23, 24.]

Yargıya duyulan bu güven ve saygı, ülkenin nüfus ve zenginlikteki genel ilerlemesiyle birlikte arttı. Ele alınması gereken daha büyük sorular oldu ve mahkemeler bu göreve uygun bulundu. Ancak aynı zamanda her bir Amerikalı yargıcın kişisel sonucu ve itibarı giderek azalmaktadır. Eyaletler çoğaldıkça ve dava yelpazesi genişledikçe, yasal ilkelerin yargısal açıklaması işi o kadar çok kişi tarafından paylaşılmaktadır ki, herhangi bir kişinin yaptığı şey nispeten önemsizdir. Sahnede yıldız oyunculara yer yoktur. Geniş olduğu kadar, birinin kendine belirgin bir yer açması ve Marshall veya Story, Kent veya Parsons gibi, arkadaşlarından ayrı durması için çok kalabalıktır. Halkın güveni artık mahkemelere, şu veya bu kişinin onlarda hüküm süren ruh olması nedeniyle yerleşmemektedir. Kişisel değildir ve kendisini, her şey düşünüldüğünde, Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi yönetimin en iyi garantisi olarak yargı kurumuna bağlar. Bu güven ruhu elbette evrensel ve koşulsuz değildir. İşçi Sendikaları olarak ilişkilendirilen işçi gruplarında sıklıkla bulunmaz. Tekrar tekrar, grev yapma biçimlerine müdahale eden bir şekilde kamu düzenini sağlayan bir mahkeme buldular. İhtiyati tedbirlerle ve daha sıklıkla cezai kovuşturmalarla karşılaştılar. Ülkenin birçok yerinde bir İşçi Sendikası üyeliği çoğunlukla yabancı kökenlilerden oluşuyor. Liderler sıklıkla İngilizceyi çok az, Amerikan kurumlarını ise daha az biliyorlar. Kendi ülkelerinde, kanunu ve memurlarını düşmanları olarak görmeye yönlendirildiler ve burada da onlara aynı şekilde bakıyorlar. Ancak, sendikaların büyük çoğunluğunun onlara saygı duyduğuna inanılıyor ve sendika üyesi olmayanların da bu şekilde hissettiği kesin. Ancak, yargıçlarımıza olan kamu güveninin, bu eserin ilk baskısı yayınlandığında olduğundan daha az olduğu, [Dipnot: Bkz.
_yukarıdaki_, sayfa 340.], birçok çevrede "yargısal geri çağırma" doktrininin ne kadar beğenildiğiyle belirtiliyor. Uygulamasıyla ilgili tehlikeler açıktır ve
herhangi bir ek avantajdan çok daha ağır basıyor gibi görünüyor.

Dünyanın yüzündeki tüm topraklar arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde, yargıçların kararlılıkla ve
kendilerine özgü sonuçları düşünmeden hareket etmeleri önemlidir.
Başka yerlerde biçimsel olarak, ancak burada yalnızca gerçekte, yargıçlar, doğrudan halktan ve esas olarak önceki nesilden gelen insanlardan kaynaklanan daha yüksek bir hukuk biçimiyle çelişen yasama eylemini geçersiz ilan etme yetkisiyle silahlandırılmıştır. Bu gücü kullanan birini, büyük ölçüde siyasi muhaliflerinden oluşan bir halk oyu ile derhal yerinden edilmeye maruz bırakmak, şüpheli tüzüklerin yürürlüğe girmesini davet etmek ve daha da kötüsü, yargıçlık makamının yetenekli ve dürüst adamlar için cazibesini zayıflatmaktır. Eyaletlerin çoğunda yargısal sürelerimiz, kamu yararı için
zaten çok kısadır. Bunları seçim bölgesinin isteğine göre belirlenebilir hale getirmek,
bir yargı makamına onur kazandırabilecek iyi avukatları baroda tutmaya güçlü bir şekilde eğilim gösterir.

Project Gutenberg'in The American Judiciary adlı eserinin sonu, Simeon E. Baldwin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN JUDICIARY ***

***** This file should be named 8691.txt or 8691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/9/8691/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, Michael
Kaelbling, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

