*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abbot's Ghost, Or Maurice Treherne's Temptation (Başrahip'in hayaleti veya Maurice Treherne'nin cazibesi)
Yazar: A. M. Barnard
Yayın Tarihi: August, 2005  [EBook #8694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abbot's Ghost, Or Maurice Treherne's
Temptation, by A. M. Barnard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abbot's Ghost, Or Maurice Treherne's Temptation

Author: A. M. Barnard


Release Date: August, 2005  [EBook #8694]
This file was first posted on August 2, 2003
Last Updated: April 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBOT'S GHOST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Martin Agren, Charles Franks,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Başrahip'in hayaleti

Veya Maurice Treherne'nin cazibesi

Bir Noel Hikayesi


A.M. Barnard


1867




Bölüm I


Dramatis personae

"Nasıl gidiyor Frank? Önce her zamanki gibi."

"Erken kuş solucanı alır, majör."

"Güzel Octavia'nın
solucan, "ve önemli bir kahkahayla, büyük bir İngiliz
Ateşten önce favori tutum.

Arkadaşı ona hızlı bir bakış attı ve kaygı ifadesi
Yüzünün üzerinden geçti, iyi feigned bir havayla
Kayıtsızlık, "Tamamen çok keskinsin, büyük.
Evdeyken koruyun. Herhangi bir yeni varış var mı? Duyduğumu sanıyordum
Taşıma uzun zaman önce yükseldi. "

"General Snowdon ve büyüleyici karısıydı. Maurice Treherne geldi
Biz dışarıdayken ve onu henüz görmedim, zavallı adam! "

"Evet, bunu söyleyebilirsin; onun zor bir durum, eğer duyduğum şey
Doğru. Bu konuda rezervasyon yapmadım ve olmalıyım, biraz yapmıyorum
Burada gaf, o zaman bana işlerin nasıl durduğunu söyle, Binbaşı. Yarım saatimiz var
Akşam yemeğinden önce. Sir Jasper asla dakik değildir. "

"Evet, servetinizi deneyecekseniz, bilme hakkınız var
Octavia ile. "

Binbaşı, hayır olduğunu görmek için üç çizim odasında yürüdü
Meraklı hizmetçi gizlice dinleniyordu ve her şeyi ıssız buluyordu,
Yerinize devam ederken, genç Annon dinlerken bir kanepeye uzanırken
Binbaşı'nın hikayesine yoğun bir ilgi ile.

"Biliyorsunuz, eski Sir Jasper'ın lisans,
servetini iki yeğenine bırak. Ama o bir tuhaflıktı ve
Başlık _Must_ Genç Jasper'a Git Doğru, Yaşlı Adam Maurice dedi
paraya sahip olmalı. Zavallı, genç Jasper Zengin ve görünüyordu ama
Sadece, Madam sadece iradenin nasıl olduğunu öğrendiğinde çok kızgın olmasına rağmen
yapıldı. "

"Ama Maurice servet alamadı. Bu nasıldı?"

"Orada zamanında keşfedeceğim bir gizem vardı. Hepsi gitti
Kuzenler harap edildiğinde, şanssız yat gezisine kadar sorunsuz bir şekilde.
Maurice, Jasper'ın hayatını kurtardı ve neredeyse kendisini kaybetti. BEN
Fantezi, zavallı sakat kalmak yerine sahip olmasını diliyor.
Daha sonra maruz kalma, efor ve ihmalin felçini getiren
Alt uzuvlar ve orada-iyi, yetenekli, ruhlu bir adam
Bu lanet olası sandalyeyi yıpranmış bir adam gibi. "

"Nasıl taşıyor?" Diye sordu Annon, Binbaşı gri kafasını sallarken,
son sözlerinde hain bir kabukla.

"Bir filozof ya da kahraman gibi. Umutsuzluğunu göstermek için çok gurur duyuyor
Jasper için şikayet etmek için çok cömert tüm umutlarına böyle aniden sona eriyor
umutsuzca kesiliyor ve bir
Birçok insanı delirtecek talihsizlik. "

"Sir Jasper'ın tüm bunları bilmesi, yeni bir irade yaptığı ve bıraktığı doğru mu?
Her yüz yüze onun adına mı? "

"Evet, ve gizem yatıyor. Sadece onu uzaklaştırmakla kalmadı
Zavallı Maurice, ama o kadar bağladı ki Jasper onu aktaramaz ve
Ölümü Octavia'ya gidiyor. "

"Yaşlı adam demlenmiş olmalı. Cennetin adında ne demek istedi?
Maurice'i çaresiz ve parasız bırakarak,
Jasper? Eski partiyi rahatsız etmek için bir şey yapmış mıydı? "

"Kimse bilmiyor; Maurice'in bu ani nedeni hakkında en az fikri yok
heves ve yaşlı adam bunun için hiçbir sebep vermezdi. Kısa bir süre sonra öldü
Ve Jasper, getirdiği unvan ve mülke geldi.
kuzen ev ve ona bir erkek kardeş gibi davranıyor. Jasper asil bir adam,
tüm hatalarıyla ve bu adalet eylemi saygımı arttırıyor
Binbaşı yürekten "dedi.

"Maurice ne yapacak, şimdi orduya istediği gibi giremeyecek?"
diye sordu şimdi dik oturan Annon, o kadar ilgi dolu oldu.

"Octavia ile evlen ve kendi başına gel, umarım."

"Mükemmel bir küçük düzenleme, ama Bayan Treherne itiraz edebilir" dedi
Annon, ani gözün çır görmesiyle yükseliyor.

"Bence kimse müdahale etmiyorsa. Yazık, kadınlarla, sevmeye benziyor,
Ve kuzenine en hassas şekilde acı çekiyor. Hiçbir kız kardeş olamaz
Daha sadık ve Maurice yakışıklı, yetenekli bir adam olduğu için
Daha önce de söylediğim gibi, kimse müdahale etmiyorsa, sonunu kolayca öngörüyor
Zavallı delikanlı tekrar hayal kırıklığına uğrat. "

"Sebebini benimsiyorsun, anlıyorum ve bana bunu bir kenara bırakabileceğimi söyle.
Uyarı için teşekkürler, Binbaşı; Ama Maurice Treherne bir adam olduğu için
Olağandışı güç birçok yönden, bence eşit derecede eşleştiğimiz
onun talihsizliği. Hayır, eğer bir şey varsa, benden avantajı var, Bayan
Treherne ona acı veriyor ve bu benim rakibim için güçlü bir müttefik. Ben olacağım
Elimden geldiğince cömert, ama ben bir kenara bırakacağım ve kadını bırakacağım
Önce deneme yapmadan aşk. "

Bir kararlılık havasıyla Annon, keskin gözleri olan ana dallarla karşılaştı
Sahip olduğu gerçeği okuyun ama yeni itiraf etti. Ana
Royston dinlerken gülümsedi ve kısa bir süre yaklaşırken kısaca dedi,
"Elinden gelenin en iyisini yap. Maurice kazanacak."

"Göreceğiz," diye döndü Annon dişlerinin arasına.

Burada ev sahibi girildi ve elbette konu düştü. Ama
Binbaşı'nın sözleri genç adamın zihninde sıralandı ve
Gizli konuşmalarının
kulak misafiri. Büyük şömine her iki tarafında bir kapı vardı
Eski Sir Jasper's Odalar Suite. Bu daireler vardı
Maurice Treherne'ye verildi ve Londra'dan yeni döndü,
Belli bir hekime danışacaktı. Girme
Sessizce, odalarına sahip olmuştu ve dinlendi ve
Akşam yemeği için giyinmiş, kendini kütüphaneye yuvarladı, bu da
sağda perdeli kapı. Işığı, tekerlekli sandalyesinde boş oturmak,
Kuzeni ortaya çıktığında girmeye hazır, Annon'un sohbetini duymuştu
ve Binbaşı. Dinlerken, genellikle rahatsız edici yüzü geçti
değişen öfke, ağrı, acı ve meydan okuma ifadeleri ve ne zaman
Genç adam neredeyse şiddetli "Biz göreceğiz" dedi. Treherne gülümsedi
küçümseyen bir gülümseme ve solgun elini kanıtlayan bir jestle sıktı
Bir yılın acı çektiği adamın ruhunu fethetmemişti
güçlü bedenini sakatlamıştı.

Tekil bir yüz Maurice Treherne'nin idi; iyi kesilmiş ve biraz kibirli
özellikler; Dikkatsizce çizen karanlık kilitlerin altında ince bir kaş;
ve dikkat çekici bir şekilde delici gözler. Şekilde hafif ve ağrı ile boşa harcanır, o
hala lütfu kendisine özgü olarak korudu.
her bir iddialı doğanın derin umutsuzluğunu gizlemesini sağladı
Göz ve neşeli bir felsefe daha acıklı bir felsefe ile tutun
kederin en terk edilmesinden daha çok. Dikkatli giyinmiş ve
Geçersizliğe ipucu yok ama sandalye, kendini kolayca taşıyordu ve
Sakin bir şekilde, sanki yaşam boyu çaresizliğin kıyameti onun üzerine asmadı. A
Elin tek hareketi onu gürültülü bir şekilde perdeye gönderdi
Kapı, ama öyle yaptığı gibi, arkasında bir ses haykırdı, "Bekle beni,
kuzen. "Ve döndüğünde, genç bir kız yaklaştı, mutlu gülümsedi
Elini tutarken hoş geldiniz, "Ev
tekrar ve bana haber vermeyin, iyi haberi kazara duyuncaya kadar. "

"İyi haber miydi, Octavia?" Ve Maurice Frank yüzüne baktı
o nüfuz eden gözlerinde yeni bir ifade ile. Kuzeni
Saçları alnından okşarken açık bakış asla değişmedi
okşama bir çocuk verir ve hevesle cevap verdi, "en iyisi
Ben; Uzaktayken ev donuk, çünkü Jasper her zaman
atlarda ve avlarda emilir ve mamma ve beni mope için bırakır
kendimizi. Ama söyle bana Maurice, sana ne dedikleri için
yazmayın. "

"Biraz umut, zaman ve sabır ile. Beklememe yardım et canım, yardım et
beklemem. "

Tonu sonsuz üzdü ve konuşurken yanağına eğildi
Orada destek ve rahatlık bulmak için tuttuğu türden elle. Kızın yüzü güzelce parladı, gözleri doluysa
Yalnız onun acılarına ihanet etti ve yalnız başına aradı
teselli.

"Yapacağım, kalp ve elle yapacağım! Umut için cennete teşekkür ederim ve
Güven bana yerine getirilecek. Çok yorgun görünüyorsun Maurice. Neden içeri giriyor
Bütün bu insanlarla akşam yemeğine mi? Seni burada rahatlatmama izin ver, "diye ekledi
endişeyle.

"Teşekkürler, içeri girmeyi tercih ederim, beni iyi yapar; ve uzak durursam Jasper
Benimle kalması gerektiğini düşünüyor. Aceleyle giyindim, haklı mıyım
küçük hemşire? "

Ona kapsamlı bir bakış attı, cravatını zorla yerleşti,
Bir okçulu bir kilidi ve büyüleyici bir anne havasıyla fırçaladı,
"Oğlum her zaman zarif ve onunla gurur duyuyorum. Şimdi içeri gireceğiz."
Ama elini perdedeyken, bir ses olarak çabucak söylediği durakladı
ona ulaştı, "Bu kim?"

"Frank Annon. Geleceğini bilmiyor musun?" Maurice ona keskin bir şekilde baktı.

"Hayır, Jasper bana asla söylemedi. Ona neden sordu?"

"Seni memnun etmek için."

"Ben! Adamı terk ettiğimi bildiğinde.
Nefret ediyor, bu yüzden beni rahatsız etmeyecek ve Bayan Snowdon kendini eğlendirebilir
o. General geldi, biliyor musun? "

Treherne gülümsedi, çok memnun, kızlık utanç veya zevk belirtisi yoktu
Kızın yüzü ihanet etti mi ve onu izlerken izlerken
Memnuniyetle düşündüm, Annon haklı, _i_ avantajı var,
Ve her ne pahasına olursa olsun tutacağım.

"İşte anne. İçeri girmeliyiz," dedi Octavia, görkemli yaşlı bir bayan olarak
Çizim odasında görünüşü.

Kuzenler birlikte girdi ve Annon onları gizlice izledi,
Görünüşe göre hostesi olarak Madame'ye saygılarını ödemek niyetindedir
ailesi tarafından çağrıldı.

"Her zamankinden daha yakışıklı," diye mırıldandı, gözü çiçek açmaya dayanıyordu
Kız, şeftali renkli ipekte her zamankinden daha çok bir gül gibi görünüyor
Bir zamanlar kınamıştı çünkü bir rakip hayran kaldı. Cevap vermek için döndü
Binbaşı ve Annon, bastırılamaz bir kaşıntı ile Treherne'ye baktı,
çünkü hastalık o tuhaf yüzün cazibesini gölgede bırakmamıştı, bu yüzden
Renksiz ve ince mermerde kesilmiş gibi görünüyordu; Ama keskin gözler parladı
Harika bir parlaklıkla ve tüm yüzler bir
Gözlemciyi istemeden yapan akıl ve irade gücü
Diye bağır, "Bu adam günlük bir şehitliğe maruz kalmalı, çok sakat ve
sınırlı; Uzun sürerse delirecek ya da ölecek. "

"General ve Bayan Snowden," diye açıkladı hizmetçiyi ve ani bir duraklama
herkes yeni gelenleri selamlamak için bakarken ortaya çıktı.

Zayıf, beyaz saçlı yaşlı bir adam girdi, bir
tarif edilemeyecek güzel kadın. Henüz otuz değil, uzun boylu ve asil kalıplanmış,
muhteşem gözlerin üzerinde düz siyah kaşlarla; Yırtıcı Koyu Saç
Harika bir düğümle toplandı ve tek bir altın bantla süslendi.
Göz kamaştırıcı bir boyun ile yola çıkan şarap rengi kadife süpürme elbisesi
Ve kolları Roma altın süsleri ile görkemli kafası gibi dekore edilmiş.
İlk bakışta, göz kamaştırdığı için doğan soğuk, kibirli bir yaratık gibi görünüyordu
Ama kazanmak için değil. Daha derin bir inceleme,
Güzel yüz ve Gurur onu zorlayan rezerv perdesinin arkasında
Wear, ağır bir şekilde yüklenen güçlü iradeli bir kadının ızdırapları ortaya çıktı
geçmek. Kimse acıma ya da sempati sunmaya cesaret edemez, onun için
Hava onu püskürdü ve kasvetli gözlerinde kendini karıştırdı
başkalarının küçümsemesinin meydan okumasıyla. Garip, neredeyse trajik görünümlü bir
Kadın, güzelliğe, zarafetine ve tarzının soğuk tatlılığına rağmen.
Hafif bir gülümseme, onunla ilgili olanları selamlarken dudaklarını ayırdı ve
Kocası kendini Lady Treherne'nin yanında oturdu, başını bir
uzun nefes ve tekil bir rahatlama ifadesi, sanki bir yük
Çıkarıldı ve şimdilik özgürdü. Sir Jasper onuntaydı
Yan ve dinlerken gözü yüz yüze baktı.

"Şimdi seninle kim var?" diye sordu, düşük, yumuşak bir sesle
müzik dolu.

"Kız kardeşim ve kuzenim Yonder. Tavia'yı çocukken hatırlayabilirsiniz.
Şimdi biraz daha. Maurice geçersiz ama en iyi adam
nefes almak. "

"Anlıyorum" ve Bayan Snowdon'un gözleri aniden yumuşadı
Bir kuzen için acıma ve diğerine hayranlık duyuyor, çünkü
Gerçekleri biliyordu.

"Binbaşı Royston, babamın arkadaşı ve Frank Annon, kendim. Biliyor musun
O? "Diye sordu Sir Jasper.

"HAYIR."

"O zaman onu sunarak onu mutlu etmeme izin ver, yapabilir miyim?"

"Şimdi değil. Kuzenini görmeyi tercih ederim."

"Teşekkürler, çok naziksin. Onu geri getireceğim."

"Kal, ona gitmeme izin ver," diye başladı hanımefendi, yüzünde daha fazla his vererek ve
Bir ses gösterebileceğine inanıyordu.

"Pardon, onu rahatsız edecek, acımasız olmayacak veya herhangi bir
bir beyefendinin görevleri veya ayrıcalıkları
rol yapmak. Gurur duyuyor, duyguyu anlayabiliriz, bu yüzden mizah yapalım
Zavallı adam. "

Bayan Snowdon sessizce eğildi ve Sir Jasper doyurucu olarak seslendi,
Künt yol, sanki kuzeni ile hiçbir şey yanlış değilse, "Maurice, ben bir
senin için onur. Gel ve al. "

Ne olduğunu bölen Treherne, odayı gürültüyle geçti ve
öz-bilinç veya utanç işareti,
yakışıklı kadın. Varlığının bir kısıtlama olabileceğini düşünmek, Sir Jasper
gitti. Sırtının döndüğü anda, her ikisi de bir değişiklik geldi:
Neredeyse acımasız ifade, Treherne'nin yüzünün ve Bayan
Snowdon'un gülümsemesi aniden kaybolurken, derin bir sifon kaşına yükseldi,
Gözleri yalvararak sorguladı.

"Ne kadar cüret ettin?" Nefesinin altında sordu.

"General ısrar etti."

"Ve amacını değiştiremedin; zavallı kadın!"

"Çakılmayacaksın, ben de olmayacağım," ve gözleri parladı; o zaman
Ateş gözyaşları içinde söndürüldü ve sesi tüm gururunu kaybetti
yalvaran ton.

"Affet beni, hastalığından beri seni görmeyi özledim
'gelmeye cesaret etti'. "

"Memnun olacaksın; bak, oldukça çaresiz, ömür boyu sakat,
belki."

Sandalye, yangınla ilgili gruplardan döndü ve konuşurken,
Acı bir kahkahayla Treherne, onu kaplayan cildi geri attı
dizler ve ona bir kez çok güçlü ve filo işe yaramaz uzuvları gösterdi. O
küçüldü ve soluk, onu tutuklamak için elini söndürdü ve ağladı
Kızgın fısıltı, "Hayır, hayır, o değil! Böylesine acımasız demek istediğimi biliyorsun
merak, her ikisine de bu kadar işe yaramaz acı-"

"Hala ol, birisi geliyor," diye geri döndü; yüksek sesle eklemek,
Cildi ayarlarken ve zengin kürkleri konuşurmuş gibi düzeltir
"Evet, çok iyi bir şey, Jasper bana verdi. Beni bozuyor,
Sevgili, cömert yürekli bir adam gibi. Ah, Octavia, ne olabilir
Senin için yapıyorum? "

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Kendimi Bayan Snowdon'un anısına hatırlamak istiyorum,
Bana izin verirse. "

"Buna gerek yok; mutlu yüzleri ve güzel resimleri asla unutmam. İki
Yıllar önce seni ilk topunda gördüm ve tekrar kız olmayı özledim. "

Konuşurken, Bayan Snowdon elini utanarak teklif etti ve gülümsedi.
Önündeki ruhlu yüz, kendi gözlerindeki gölge derinleşse de
Kızın parlak bakışıyla tanıştı.

"O gece ne kadar naziksin!
Ailem, kuzenim ve en tatlı ile aptal küçük işlerim
Sabır ve ilginizden beni çok mutlu etti. Ben ev sahibi oldum ve
Teyze asla bu şeyleri duymak için dayanamazdı. Senden önce
Evlilik ve tüm daha nazik, çünkü sen gecenin kraliçesiydin
Zavallı küçük bana bir söz vardı. "

Bayan Snowdon dudaklara soluktu ve Maurice sabırsızlıkla dokundu
Sandalyesinin kolu, kız masum bir şekilde sohbet etti.

"Üzgünüm General çok geçersiz; yine de bulmaya cesaret ediyorum
O'na bakmanın büyük mutluluğu. Kullanılmak çok hoş
Sevdiklerimiz. "Ve konuşurken Octavia kuzeninin üzerinden eğildi
düştüğü eldiven.

Yasaya eşlik eden sevecen gülümseme, rengi derinleştirdi
Yine Bayan Snowdon'ın yanağında ve yumuşatılmış gözlerinde bir kıvılcım yaktı. O
Dudaklar kıvrılmış ve "Evet," diye cevap verirken sesi tatlı alaycı oldu
kişinin hayatını bu sevgili geçersizlere ayırmak ve bulmak büyüleyici
kişinin minnettarlığında ödüllendirilmesi. Gençlik, güzellik, sağlık ve mutluluk
fakirler için biraz rahatlık kazanırsa küçük fedakarlıklardır
Hastalar. "

Kız alaycılığı yumuşak sözlerin altında hissetti ve bir
sorunlu yüz.

Maurice gülümsedi ve önemli ölçüde söyleyerek birinden diğerine baktı,
"Benim için küçük hemşiremin emeğini sevmesi ve hayır bulması
içinde fedakarlık. Seçimimde şanslıyım. "

"Kanıtlayabileceğine inanıyorum ..." Bayan Snowdon daha fazla yoktu, çünkü
Akşam yemeği ilan edildi ve Sir Jasper onu götürdü. Anne
onunla yaklaştı ve kolunu Bayan Treherne'ye teklif etti, ancak
Sürpriz havası ve biraz ret jesti, soğuk bir şekilde dedi:

"Kuzenim beni her zaman yemeğe götürüyor.
Binbaşı. "Ve eli sandalyenin kolundayken,
gözlerinde yaramaz bir parıltı.

Annon kaşlarını çattı ve düştü, keskin bir şekilde, "Gel, Binbaşı, Nesin
Orada mı yapıyorsun? "

"Keşifler yapmak."




Bölüm II


Oyun yapmak

Siyah kadife içinde sağ görkemli eski bir dowager Lady Treherne idi ve
Point Lace, çizim odası tarafından bir kanepede dik ve görkemli otururken
Ateş, yokluğunda kimsenin işgal etmediği bir kanepe veya paylaş
davetsiz. Beyler hala şaraplarının üzerindeydi ve üçü
Bayanlar yalnızdı. Leydim asla halka açık bir şekilde ayrılmadı, Bayan Snowdon asla
dedikodu ve Octavia hiçbir zaman misafirleri eğlendirmek için kendini rahatsız etmedi ama
Kendi yaşına sahip olanlar, çok uzun duraklamalar düştü ve konuşma kesildi,
Bayan Snowdon kütüphaneye girene kadar. O kaybolurken bayan
Treherne, boşta akorlar yapan kızına çağırdı.
kuyruklu piyano. Kendini annesinin ayaklarında Osmanlı üzerinde oturuyor,
Kız hala yakışıklı elini kendi başına aldı ve kendini eğlendirdi
onu kapsayan eski moda mücevherleri incelemek için bir bahane
Ne olacağından şüphelendiği gibi, anlatık gözlerini işgal ediyor.

"Canım, senden memnun değilim ve sana bir kerede söylüyorum
hatanızı değiştirebilir, "madame sadece hassas bir tonda başladı, çünkü
Kahraman, zorunlu kadın, çocuklarını putlaştırdı.

"Ne yaptım Mamma?" diye sordu kıza.

"Diyelim ki, neyi geri bıraktın. Bay için çok kaba davrandınız
Annon. Tekrar gerçekleşmemelidir; Sadece misafir olduğu için değil, aynı zamanda
Çünkü o senin arkadaşın arkadaşı. "

Leydim "sevgilisi" kelimesini tereddüt etti ve onu değiştirdi
Octavia hala bir çocuk gibi görünüyordu ve ittifak için endişeli olmasına rağmen,
Açıkça konuşmak için, kızın kasıtlı olması gerektiği gibi
annesinin yüksek ruhunu miras aldı.

"Üzgünüm anne. Ama beni kızdırdığında nasıl yardım edebilirim, böylece ben
Onu terk etsin mi? "Dedi Octavia, keskin bir şekilde.

"Nasıl alay, aşkım?"

"Neden, beni bir köpek gibi takip ediyor, bence duygusal bir bakış atıyor
belli olmak; Eğer öyleyse, kızarıyor, kirişler ve söylediğim her şeyde yaylar
kibar; Eğer olmazsam kaşlarını çatar ve iç çeker; ve her insana trajik bir şekilde parıltı
Konuşuyorum, hatta zavallı Maurice bile. Oh, anne, ne aptal yaratıklar erkekler
var! "Ve kız ilk kez bakarken blithly güldü
annesinin yüzüne.

Leydim gülümsedi, parlak kafayı dizinden okşadı, ama sordu
"Neden 'fakir Maurice bile' deyin, sanki imkansızmış gibi
Onu kıskanan var mı? "

"Ama değil mi, anne? Güçlü düşündüm, iyi adamlar onu bir set olarak gördü
Üzücü talihsizliğinden beri ayrı ve bitti. "

"Tamamen değil; kadınlar acıyor ve zavallı adam evcil hayvanları, yoldaşları
kıskanç olacak, olduğu gibi saçma olacak. "

"Benden başka kimse onu evcilleştirmiyor ve bunu yapma hakkım var, çünkü o benim
Kuzen, "dedi kız, kıskançlık bir dokunuş hissediyor.

"Rose ve Blanche Talbot seni aşın, canım ve kuzenlik yok
onları mazur görmek için. "

"O zaman Frank Annon'un onları kıskanmasına izin ver ve beni huzur içinde bırak.
bugün geleceğine söz verdi; Korkarım önlemek için bir şey oldu
onlara. "Ve Octavia yeni konuyu memnuniyetle ele geçirdi. Ama benim hanımım
kaçınılmamalı.

"Akşam yemeğinden sonra gelemeyeceklerini söylediler. Yakında gelecekler.
Bunu yapmadan önce birkaç kelime söylemeliyim, Tavia ve vermeme yalvarıyorum
onlara kulak ver. Bay Annon'a saygılı ve sevimli olmanı istiyorum ve
Yabancılardan önce Maurice'e daha az özenli ve sevecen olmaları. Sen
Demek istediğim, ama hasta görünüyor ve anlaşılmaz açıklamalara neden oluyor. "

"Kuzenime adanmış olduğum için beni kim suçluyor?
Onun bağlılığı için ona geri ödeme? Mamma, oğlunun hayatını kurtardığını unutuyorsun. "

Kızgın gözyaşları kızın gözlerini doldurdu ve tutkuyla konuştu,
Bayan Snowdon'un yükseltilmiş sesinin kulak olduğunu unutmak.
Kaşlarını çatarak hanımım elini kızının dudaklarına koydu,
Soğuk bir şekilde, "Unutmuyorum ve dini olarak her biri
Her bakım ve konforun yükümlülüğü benim ihsan etmem. Sen
genç, romantik ve şefkatli. Sizin
Zaman ve sağlık, gelecekteki mutluluğunuzu bu göreve feda etmelidir. Sen
Yanlış mı ve sezonda bilgelik öğrenmedikçe,
zarar verdim, iyi değil. "

"Tanrı yasak! Bunu nasıl yapabilirim? Bana söyle, zaman içinde akıllıca olacağım."

Earnest yüzünü kendi başına çeviren Lady Treherne fısıldadı
Endişeyle, "Maurice hiç baktı ya da sevgiyle ima etti
Bu yıl bizimle birlikte ve sen sürekli arkadaşı? "

"Asla, anne; konuşmak veya düşünmek için çok onurlu ve mutsuz
O. Ben onun küçük hemşiresi, kız kardeşi ve arkadaşıyım, artık yok,
olmak. Bizi şüpheleme ya da bu tür korkuları aklıma koyma, aksi takdirde
Konfor şımarık olacak. "

Kızardı ve istekli kızdı, ama net gözleri ihanete uğramadı
Konuşurken karışıklık ve tüm düşüncesi onu temizlemek gibi görünüyordu
Onu çok iyi sevmekten kuzen. Lady Treherne baktı
rahatladı, bir an durdu, sonra ciddiye dedi, ama nazikçe, "Bu
Pekala, çocuk, bana bir kerede söyle, eğer unutursa
Kendisi, çünkü bu şey olamaz. Bir kez yapabileceğini umduğumda, şimdi
imkansız; Bir arkadaşa ve kuzeni sürdürdüğünü unutmayın, başka bir şey yok.
Seni zamanında uyarıyorum, ama uyarıyı ihmal ederseniz Maurice gitmeli. HAYIR
daha fazlası; Bay Annon ile ilgili dileğimi hatırla ve kuzeninize izin ver
Kendini halka duymadan eğlendir. "

"Mamma, Frank Annon'u sevmemi ister misin?"

Ani soru, hanımımı oldukça rahatsız etti, ama kızının
Frank, aceleci doğa, bu samimiyetten biraz rahatladığını hissetti ve
Kesinlikle cevap verdi, "Yapıyorum. O her bakımdan eşittir; o seviyor
Sen, Jasper bunu istiyor, onaylıyorum ve sen, kalp-bütün olmak,
sadece ittifaka itiraz yok. "

"Seninle konuştu mu?"

"Hayır, kardeşine."

"Bu kadar diliyorsun, anne?"

"Çok fazla çocuğum."

"O zaman seni memnun etmeye çalışacağım." Ve bir iç çekti, kız öptü
annesi ton ve şekilde uyumsuz uysallığı ile.

"Şimdi çok memnunum. Mutlu ol aşkım. Kimse çağırmayacak ya da sıkıntı vermeyecek
Sen. Konular yollarını alsın ve eğer bu umudumuz olabilirse
yerine getirilen, hayatımın başlıca bakımından kurtulacağım. "

Burada kız gibi seslerin bir sesi kırıldı ve yayıldı,
Octavia arkadaşlarıyla tanışmak için acele etti, sevinçle haykırdı "
Gelmek! geldiler! "

İki gülümseyen, çiçek açan kızla kapımda onunla tanıştı ve
hevesli yaş, birkaç dakika kız gibi fışkırdılar,
birbirlerinin kollarında dururken güzel bir grup yapmak, hepsi
bir kez, sık sık öpücükler ve küçük kahkaha patlamaları ile,
duyguları. Madam onları karşıladı ve sonra Bayan'a katılmaya gitti
Snowdon, üçlüyü sınırsız dedikodu yapmak için bıraktı.

"Sevgili yaratıkım, buraya asla gelmememiz gerektiğini düşündüm, çünkü Papa
yorucu akşam yemeği partisi ve biz kalmak zorunda kaldık, biliyorsun, "diye bağırdı
Rose, canlı kız kardeş, güzel elbiseyi sallıyor ve bakıyor
Bir kelebek gibi oda hakkında çırpınırken kendisi aynada. "Gelmek için ölüyorduk ve bize sorduğunuzda çok büyülenmiştik, çünkü biz
Seni bu çağda gördüm sevgilim, "diye ekledi Blanche, dalgın olan, yumuşatan
Taze bir kucaklamadan sonra sarışın bukleleri.

"Üzgünüm, Ulsters'ın Noel'i bizimle birlikte tutamayacağı için biz
Jasper, Frank Annon ve Binbaşı dışında beyler yok. Üzgün ​​değil
"Dedi Octavia, umutsuzluğa bakarak, taze bir peal'a neden olan
kahkaha.

"Bir parça, canım, daha kötü olabilir." Ve Rose özel olarak karar verdi
Uygun Sir Jasper.

"Kuzenin nerede?" diye sordu Blanche, duygusal iç çekerek
faiz.

"O burada, elbette. Onu unutuyorum ama flört etmiyor
Liste, biliyorsun. Onu eğlendirmeliyiz ve bizi eğlendirmesini beklememeliyiz,
Gerçekten de, tüm sermaye önerileri ve neşeli yapım planları
Her zaman ondan gel. "

"O daha iyi, umarım?" diye sordu her iki kız kardeşe de gerçek sempati duyarak
Genç yüzleri kadınca ve tatlı.

"Evet ve tüm iyileşme umutları var. En azından ona öyle diyorlar,
Dr. Ashley bunun şansı olmadığını söyledi. "

"Sevgili canım, ne kadar üzücü! Onu görelim, Tavia?"

"Kesinlikle; şimdi akşam bizimle birlikte olabilir ve hoşlanır
Toplum her zamanki gibi. Ama lütfen onun sakatlığı hakkında haber almayın ve
Her zamanki 'nasıl yapıyorsun' ötesinde hiçbir soruşturma yapmayın. Hassas ve
Her zamankinden daha fazla geçersiz kabul edilmekten nefret ediyor. "

"Onunla ilgilenmek ne kadar çekici olmalı, o çok başarılı ve
keyifli. Seni oldukça kıskanıyorum, "dedi Blanche pencial.

"Sir Jasper bize General ve Bayan Snowdon'un geldiğini söyledi. Ben
Umarım yapacaklar, çünkü onu görmek için en yoğun bir merakım var-"
Rose başladı.

"Hush, Mamma ile burada! Neden merak ediyor? Gizem nedir? Senin için
Biri varmış gibi bak, "diye sordu Octavia nefesi altında.

Rose'un cevap verdiği gibi üç büyüleyici kafa birbirine doğru eğildi
Fısıltı, "Eğer bilseydim, meraklı olmamalıyım. Bir söylenti vardı
Eski general ile evlendi ve şimdi tövbe etti. Diye sordum
Mamma bir kez, ama bu tür konuların genç kızların duyması için olmadığını söyledi.
Ve bir kelime daha değil derdi. _N'Importe_, benim
Kendi ve kendimi tatmin edebilirim. Beyler geliyor! İyi miyim
Canım? "Ve üçü birbirine hızlı bir inceleme ile baktı
Hiçbir şey kaçamazdı, sonra kendilerini güzel bir şekilde gruplandırdı ve bekledi,
Her genç kalpte biraz beklenti.

Beyler geldi ve anında yeni bir atmosfer sarıldı
Çizim odası, ilk kelimelerle, birkaç romantizm
başlamak. Sir Jasper, Rose tarafından ele geçirildi, Blanche
Kendini Maurice Treherne'ye adayın, ama Annon onu ele geçirdi ve
Octavia, bu beklenmedik hareketle nezaket için herhangi bir çaba sarf etti
sevgilisinin kısmı.

"Kızgın ve kendini Blanche'ye adayarak beni pike etmek istiyor. Ben
Keşke tüm kalbimle ve beni huzur içinde bırakmasını isterdim. Zavallı Maurice,
Beni bekliyor ve ben ona gitmeyi istiyor, ama anneye itaat etmeliyim. "Ve
Octavia, benim hanımım, Bayan Snowdon tarafından oluşturulan gruba katılmaya gitti.
General ve Binbaşı.

İki genç çift odanın farklı bölgelerinde flört etti ve
Treherne yalnız oturdu, hepsini altına delen gözlerle izlerken
Yüzey, gizli dilekleri, umutları ve onları yöneten korkuları okumak. A
Octavia'nın açıklığından döndüğünde tekil ifade yüzüne oturdu
Bayan Snowdon'un kasvetli olanına karşı. Başını onun üzerine eğdi
El ve derin düşünceye düştü, çünkü onlardan birini geçiyordu
Hepimize gelen ve bir hayat yaratabilecek veya marifleyebilen kader anları.
Bu tür anlar en az aradığında gelir: beklenmedik bir toplantı,
Tuhaf ruh hali, bazı önemsiz durumlar veya dikkatsiz kelime onu üretir,
Ve çoğu zaman varlığını fark etmeden önce gitti
Bize ne kazandığımızı veya kaybettiğimizi göstermek için etkiler. Treherne
şimdiki saatin ve onu dolduran eylemlerin sahip olduğu bilincinde
olağandışı ilgi ve hayatı üzerinde olağandışı bir etki yaratacaktır. Ondan önce doğasının iyi ve kötü dehasıydı.
Bu iki kadın. Edith Snowdon zaten gücünü ve kazayı denemişti
Sadece onu kurtarmıştı. Octavia, hepsi olduğu gibi bilinçsiz, asla başarısız olmadı
Zihin ve kalbin en asil özelliklerini uyandırın ve uyarın. Bir yıl
Toplumunda harcanan onun için çok şey yapmıştı ve onu bir
Tutku, saygı ve minnettarlığın garip karışması. Edith'in neden olduğunu biliyordu
Snowdon geldi, eski cazibenin cazibesini kaybetmediğini hissetti,
Ve korku onun için bilinmemekle birlikte,
Güzel, tehlikeli kadın. Öte yandan o bayanı gördü
Treherne kızının onu terk etmesini ve Annon'a gülümsemesini istedi; O
genç yaratığı kazanma hakkının olmadığını kabul etti, sakatlandı
ve olduğu gibi fakir ve kıskanç bir acı çekiyor, kalbini o gibi
onu izledi.

Sonra çaresiz, fakir ve görünüşe göre bir güç duygusu ona geldi
Yazık nesne, henüz onur, barış ve mutluluğu tuttuğunu hissetti
elinde bulunan neredeyse her insanın. Güçlü bir günaha
Bu adama, bastırılmış tutku ve güçle dolu, bu yüzden parçalanmış ve
Yaşamın daha heyecan verici görevlerinden ve zevklerinden çıkar. Bir kaç
dudaklarından kelimeler ve onun için hissettiği acıma dönecekti
Korku, saygı ve hayranlık. Neden onları söylemiyorsun ve tüm bunların tadını çıkarmıyorsun
Mümkün miydi? Trehernes'e hiçbir şey borçlu değildi; Neden Adaletsizlik yaşıyor
bağımlılık ve gururlu bir adama en derin yaralanan şefkat? Varlık,
Aşk, zevk onun nefesi olabilir. Neden şimdi onları güvence altına almıyorsunuz?

Soluk yüzü kızardı, gözü yakıldı ve ince eli sıkıldı
Bir mengene gibi bu düşünceler de hızla zihninden geçer. Bir bakış, bir
O anda kelime onu sallardı; Hissetti ve öne eğildi,
Bakış için gizli bir gerilim beklemek, konuşma
Ona iyi ya da hasta karar ver. Kim ince içgüdünün neden olduğunu söyleyecek
Octavia, ona hüzünlü, dostça bir görünümle dönüp gülümsemek için
Kalbini mi ısıttı? Onu heyecanlandıran bir cevap bakışıyla tanıştı
Garip bir şekilde, sevgi, minnettarlık ve bazı gizemli zeka için bir araya geldi ve
hızla parlayan parlak ama yumuşak ifadeyle karıştı ve
yüzünde soldu. Ne söyleyemedi; Sadece hissetti
Onu daha önce hiç yaşamamış tarif edilemez bir duygu ile doldurdu. Bir
Anında her şey geçti, Lady Treherne onunla konuştu ve Blanche Talbot
Maurice'e hitap etti, merak ederek, büyüleyici bir gülümseme ise o
Wear onun için tasarlandı.

"Bay Annon beni merhametle özgür bırakarak, neşelendirmeye çalıştım
yalnızlık; Ama yalnızlık seni toplumdan daha mutlu ediyormuş gibi görünüyorsun
Geri kalanımız, "dedi her zamanki etkisi olmadan, onun tarzı
onu etkiledi.

"Çok naziksin ve çok hoş geldiniz.
Yalnızlık, hangi eşcinsel insanların hoşuna gitmeyeceği ve ben
Can, başka orman ve zalim dönmeliyim ve biraz talihsiz bir şekilde doom yapmalıyım
beni bütün gün eğlendirmek için. "Nazik bir nezaketle cevap verdi
kadınlıya olan başlıca cazibesiydi.

"Dua bana cihazlarınızdan bazılarını söyle, genellikle ruh halindeyim, öyle değilse
Ette, Rose için, sevgili bir kız olsa da, doğuştan değil ve buluyorum
Kindred ruh yok. "

Duygusal küçük hanım olarak Treherne'nin gözlerine mizahi bir parıltı geldi
yumuşak bir iç çekti ve uzun kirpiklerini etkili bir şekilde sarktı. Görmezden geliyor
"akraba ruhları" konusu soğuk bir şekilde cevapladı, "En sevdiğim eğlence
Etrafımdaki insanları incelemek. Kaba olabilir, ama köşeme bağlı, ben
Etrafımdaki figürleri izlemeye ve küçüklerini keşfetmeye yardımcı olamaz
araziler ve planlar. Çok uzmanlaşıyorum ve kendimi gerçekten şaşırtıyorum
Bazen araştırmalarımın derinliğiyle. "

"Buna inanabiliyorum; gözlerin sanki o hediyeye sahipmiş gibi görünüyor.
Dua etmeyin _me_. "Ve kız bir havayla küçüldü
gerçek alarm. Treherne istemsizce gülümsedi, çünkü bunun sırrını okumuştu
Sığ kalp uzun zaman önce ve bilgiyi kullanmak için çok cömertti,
Ancak gurur duymak onun için olabilir. Güven verici bir tonda dedi ki,
Korktuğu keskin gözleri geri çevirerek, "Sana asla yapmayacağım sözümü veriyorum,
Kızlık bir kalbin beyaz sayfalarını incelemek gibi büyüleyici. BEN
Okumak için birçok kişi bulun, bu yüzden dinlen, Bayan Blanche. "

"Sizi en çok kim ilgilendirir?" diye sordu kızla boyama
Sözlerinden zevk. "Bayan Snowdon, romantizmi olan birine benziyor
Beceriye sahipseniz okunun. "

"Okudum. Leydim şimdi benim çalışmam. Onu tanıdığımı sanıyordum
ama geç kaldı beni şaşırttı. İnsan zihinleri daha doludur
Herhangi bir yazılı kitaptan daha gizemler ve buluttan daha değiştirilebilir
havadaki şekiller. "

"İyi yaşlı bir bayan, ama onun o kadar yoğun ki, asla denemeye cesaret edememem
dediğin gibi onu okumak için. "Blanche tartışma nesnesine baktı
O konuşurken ve ekledi, "Zavallı Tavia, nasıl göründüğü gibi görünüyor. Sormama izin ver
Bize katılmak için, yapabilir miyim? "

"Tüm kalbimle" hızlı cevaptı.

Blanche kaydı ama geri dönmedi, çünkü benim hanımım onu ​​ve
kızı.

"Bu test beni tatmin ediyor; iyi, bir süre gönderiyorum, ama sanırım yapabilirim
Henüz teyzemi fethet. "Ve bir hasta iç çekerek Treherne gözlemlemek için döndü
Bayan Snowdon.

Şimdi yakışıklı, pervasız bir, Sir Jasper ile konuşurken ateşin yanında durdu.
çok açık bir şekilde onun büyük gösteren cömert yürekli genç beyefendi
bayan için hayranlık. O geldiğinde aniden ondan uyandı
Listesiz ruh hali ve açıkça olduğu kadar parlak eşcinsel oldu
daha önce melankolik. Sohbet ederken, bir
bacada küçük antika bronz urn ve bunu yaparken
Bir kereden fazla Treherne'ye hızlı ve önemli bir bakış attı, ki
Sonunda biraz kibirli bir başıyla cevaplandı. O zaman, sanki tatmin olmuş gibi, o
Süs ile oynamayı bıraktı ve Sir Jasper'ın
Gallant Badinage.

Oğlunun Bayan Snowdon'a yaklaştığı anda Madam sadece endişeli büyüdü,
Octavia'yı arkadaşlarına ve sevgilisine bırakarak Jasper'ı izledi. Ancak
Gözetim çok az faydalandı, çünkü ne görebiliyor ne de duyabiliyordu
yanlış bir şey, ancak bazılarının
Aralarında karşılıklı anlayış vardı. Parti ayrıldığında
Gece, oğlu ve yeğeni dışında her şey gidene kadar devam etti.

"Peki, Madam Ma Mere, seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu Sir Jasper
İyi gece öpücüğüne vermeden önce endişeyle yüzüne baktı.

"Söyleyemem, ama rahat hasta hissediyorum. Unutma, oğlum, sen
Kalbimin gururu ve herhangi bir günah veya utanç beni öldürür. İyi
Gece, Maurice. "Ve görkemli bir yayla süpürüldü.

Düşük bacada her iki dirsekle uzanan Sir Jasper,
annesinin korkuları ve kuzenine, yalnız oldukları anda,
"E.S. Odd, değil mi, ne içgüdüsel antipatiler için endişeleniyor
Kadınlar birbirlerine mi götürüyor? "

"Neden E.S.'ye sordun?" TREHERNE istedi.

"Sevgili dostum, nasıl yardım edebilirim? Annem generali istedi, benim
Babanın arkadaşı ve elbette karısına da sorulmalıdır. Yapamadım
Anneme hanımefendinin en çok arranda bir coquette olduğunu söyle
hafifçe ve bir evcil hayvanla yaşlı adamla evlenmişti, çünkü kuzenim ve ben
onun tarafından mahvolmayı reddetti. "

"Sen _Could_ ona nereye giderse gitsin yaramazlık yaptığını söylediniz,
Ve Octavia aşkına generalin ziyaretini bir süre erteledi. BEN
Seni uyar, Jasper, zarar gelecek. "

"Kime, sen veya ben?"

"Her ikisine de, belki de kesinlikle sana. Bir kez hayal kırıklığına uğradı
Başlığınız ve sözde servetim arasında tereddüt ederek ikimizi de kaybettim. O
yaşlı adamla perişan ve tek umudu onun ölümünde, çünkü
çok zayıf. Özgürsün ve şimdi iki kat çekicisin, bu yüzden dikkatli olun, veya
Siz bilmeden seni çevreleyecek. "

"Teşekkürler, akıl hocası. Korkamıyorum ve kendimi sadece bir
Hafta-artık kalmıyorlar. "Ve dikkatsiz bir kahkahayla Sir Jasper
uzaklaştı.

"Bir hafta içinde çok yaramazlık yapılabilir ve bu onun başlangıcıdır,"
Truherne mırıldandı, bronz vazoya bakmak için kendini yetiştirirken
not için. Gitti!




Bölüm III


Kimdi?

Kim almıştı? Bu soru Treherne'ye o kadar uykusuz işkence yaptı
gece. Üç kişiden şüphelendi, çünkü sadece bunlar yaklaşmıştı
Not gizlendi. Gözünü tutmuştu, diye düşündü,
parçalanana kadar. O anda kaldırılmış olmalı
Binbaşı Frank Annon veya benim hanımım tarafından; Sir Jasper dışındaydı
Soru, çünkü çizim odasında asla bir süslemeye dokunmadı çünkü
pahalı önemsiz bir şekilde bir bütün _etagere_ yıkmıştı
Annesinin ve kız kardeşinin büyük kederi. Büyük açıkça şüpheli
Bir şey, Annon kıskanıyordu ve benim hanımım bahaneden memnun olurdu
Kızını ulaşamayacağı şekilde çıkar. Okuma becerisine güvenmek
yüzler, sabah sabırsızlıkla bekledi, hiçbir şey söylemeye karar verdi
Bayan Snowdon'dan başka biri ve sadece notun ne olduğunu sormak için
içeriyor.

Treherne genellikle öğle yemeğine kadar görünmezdi, genellikle akşam yemeğine kadar; Öyleyse,
Şüpheyi wholted aktivite ile heyecanlandırmaktan korkarak,
öğlen. Posta çantası yeni açılmıştı ve herkes onların üzerinde meşguldü
mektuplar, ama hepsi yeni gelenle bir kelime alışverişi yapmak için baktı ve
Octavia dürtüsel olarak onunla tanışmak için döndü, sonra kendini kontrol etti ve onu sakladı
Bir aniden bir gazetenin arkasında kırpınmış yüz. Treherne'nin gözünü aldı
her şey ve postanın olağandışı geç gelişinde bir kerede gördüm
Notun kırıcısını keşfetme bahanesi.

"Benden başka mektuplar var, ama dün gece bir tane bekliyordum. Binbaşı,
Senin aranızda var mı? "Ve konuşurken Treherne nüfuzunu düzeltti
Gözler ele aldığı kişiye dolu.

Bilinç belirtisi olmadan, karışıklık izi yok,
Dikkatle yığınını ters çevirdi ve en doğal şekilde cevap verdi,
"İzi değil; keşke olsaydı, hiçbir şey beni daha fazla rahatsız etmez
Mektuplarım hakkında herhangi bir gecikme veya hata. "

Hiçbir şey bilmiyor, diye düşündü Treherne ve Annon'a döndü,
bir yetenekle, bazı samimi arkadaşlardan uzun bir mektupta derin
okuyucunun ilgisini yargılamak için haber vermek.

"Annon, sana hitap ediyorum, çünkü beni kimin soyduğunu keşfedin
Mektubum. "

"Ben bir tane var, oku, eğer istersen oku ve kendinizi tatmin etmek"
Kısa cevap.

"Hayır, teşekkür ederim. Sadece şakada sordum; hanımefendi arasında şüphesiz.
Jasper'ın mektupları ve benimki sık sık karışır ve bayanım onunla ilgilenir
onun için. Bence sahip olmalısın, teyze. "

Leydi Treherne sabırsızlıkla baktı. "Sevgili Maurice, ne bir bobin
Bir mektup! Hiçbirimiz buna sahip değiliz, bu yüzden bizi günahların günahları için cezalandırmayın
muhabiriniz veya gönderinin dikkatsizliği. "

Hırsız değildi, çünkü o zaman her zaman çok kibar
Beni engellemeyi planlıyor, düşündü Treherne ve onun için özür dilemek
Onları rahatsız ederken kabalık, güneşli bir şekilde kendini köşesine yuvarladı
ve görünüşe göre yeni bir dergide emildi.

Bayan Snowdon, generalin mektuplarını onun için açıyordu ve
Küçük görevini bitirdi, sanki içindeymiş gibi kütüphaneye girdi
bir kitap arayışı. Şu anda biriyle dönerek Treherne'ye yaklaştı,
Ve onu eline koyarak, müzikal olarak farklı sesiyle, dedi.
"Dün gece bahsettiğin pasajı benim için bulacak kadar nazik ol. Ben
görmek için merak ediyorum. "

Stratagemini anında anlayarak, onu görünen bir şekilde açtı
dikkatsizlik, yapraklar arasında atılan küçük notu güvence altına aldı ve,
Tehlikede bir pasaj seçmek, kitabını iade etti ve kendisine devam etti.
Kapağının arkasında ortaya çıktı ve şu kelimeleri okudu:

    _ Anlıyorum, ama endişeli olmayın; Bıraktığım çizgi sadece
    Bu-"Seni yalnız görmeliyim, bana ne zaman ve nerede söyle." Kimse yapamaz
    Çok şey yap, ve akşam yemeğinden önce hırsızı keşfedeceğim. Yapmak
    Hiçbir şey, ama tanıştığımızda ilk girme konusunda kime konuştuğumu izle
    Akşam ve o kişinin dikkat et ._

Notu sessizce ateşe aktarmak
Dergi, konuyu zihninden reddetti ve Bayan Snowdon'dan ayrıldı
Dedektifi istediği gibi oynamak için, kendini onun hakkında meşgul ederken
kendi işleri.

Açık, parlak bir Aralık günüydü ve gençler ayrıldığında
General ve Bin
Terasta, Lady Treherne yeğenine "Ben bir
midilli arabasında yayınlanıyor. Benim eskortum olacak mısın Maurice? "

"Zevkle," diye yanıtladı genç adam, ne olduğunu iyi bilerek
onun için sakla.

Leydim alışılmadık derecede taklit ve mezardı, ama söylemek için endişeli görünüyordu
Söylemeyi zor bulduğu bir şey. Treherne bunu gördü ve
konuya cesurca fırlayarak garip bir duraklama sona erdi
ikisini de işgal etti.

"Sanırım Tavie hakkında bana bir şeyler söylemek istiyorsun, teyze. Haklı mıyım?"

"Evet."

"O zaman sana başlangıç ​​acısını kurtarmama izin ver ve samimiyetimi kanıtlayayım
Ben endişe duyduğum kadarıyla gerçeği açıkça belirtiyorum. Onu çok seviyorum
Sevgili, ama ona bunu söylemeyi hayal edecek kadar kızgın değilim. biliyorum ki
Bu imkansız ve umutlarımdan vazgeçiyorum. Güven bana. Tutacağım
Sessiz ve onun evlenmesini bir şikayet etmeden evlenir, eğer istersen
BT. Onunla konuştuğun ve benim değiştiği şekilde görüyorum ve benim
Küçük arkadaş ve hemşire artık benim olmayacak. Belki bilgesin
Ama bunu benim hesabımda yaparsanız, boşuna-yaramazlık bitti,
Ve yaşarken kuzenimi seveceğim. Eğer onu kurtarmak için yaparsan ben
Aptal ve ona bir bakım veya acı vermek yerine uzaklaşacak. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Maurice?" Ve Lady Treherne ona baktı
değişen ve yumuşatılmış bir yüz.

Onu döndüren Treherne, ona acı dolu bir yüzünü gösterdi
ve samimiyet, istifa ve karar, ciddiyetle dediği gibi, "Yapıyorum
demek; Beni istediğiniz şekilde kanıtla. Ben kötü bir adam değilim, teyze,
Ve daha iyi olmak istiyorum. Talihsizliğimden beri test etmek için zamanım vardı
Birçok şey, kendim diğerleri arasında ve birçok hataya rağmen,
Bedenim olmasına rağmen, ruhumu dürüst ve gerçek tutma arzusunu besleyin
bir enkaz. Bunları söylemek kolaydır, ancak günaha rağmen,
Bana güvenirsen sağlam durabileceğimi düşünüyorum. "

"Sevgili oğlum, sana güveniyorum ve bunun için minnetle teşekkür ederim
dürüstlük. Jasper'ın hayatını sana borçlu olduğumu asla unutmuyorum ve asla
Bu borcu geri ödemeyi bekleyin. Soğuk veya kaba göründüğümde bunu hatırla ve
Ayrıca şimdi söylediğimi unutmayın, bu rahatsızlıktan kurtulsaydın, ben
Sana kızımı memnuniyetle verirdim. Ancak--"

"Ama teyze, bir şey duy," diye kırdı Treherne. "Bana herhangi bir
ani ve şiddetli sürpriz, sevinç veya keder şoku benim için ne yapabilir
Zamanın başaracağını umuyorlar. Bundan hiçbir şey söylemedim, çünkü
şans; Yine de, herhangi bir umut olsa da, Octavia'yı tamamen terk etmem gerekiyor mu? "

"Reddetmek zor ve yine de bir
Şans çok hafif. Bir kez sana sahip olmasına izin ver ve her ikisi de mutsuz yapılırsa
Umut başarısız. Hayır, Maurice, cömert olmak ve onu bırakmak daha iyidir
Başka bir yerde kendi mutluluğunu yapmakta özgür. Annon onu seviyor, o
Kalp-Boğa ve sessizseniz yakında onu sevmeyi öğrenecek. Benim fakir
Oğlum, acımasız görünüyor, ama söylemeliyim. "

"Giteyim teyze mi?" Yine de tüm cevabı mıydı, çok sıkı bir şekilde söylendi
Dudakları beyazdı.

"Henüz değil, onları sadece kendilerine bırakın ve sorununu saklayın
olabilmek. Yine de, isterseniz, şehre gideceksiniz ve Benson bunu görecek
Rahatsın. Sağlığınız bir sebep olacak ve ben geleceğim veya
Sık sık yazın, eğer evde iseniz. Sana bağlı olacak, çünkü istiyorum
Bu zor durumda adil ve nazik olun. Karar vereceksin. "

"O zaman kalacağım. Aşkımı gizleyebilirim; ve onları birlikte görmek için
Yakında Octavia mutluysa, beni yaralamayı bırak. "

"Öyleyse bir süre dinlendirin. Arkadaşını olarak özleyeceksin
Mümkün olduğunca az, çünkü onun yerini doldurmaya çalışacağım. Beni affet,
Maurice ve bir annenin isteğine acıma, çünkü bu ikisi sonuncusu
Birçok çocuk ve ben şimdi dulum. "

Lady Treherne'nin sesi düştü ve bencil bir umut veya plan varsa
yeğeninin zihninde kaldı, itiraz onu yasakladı ve ona dokundu
daha iyi doğa. Eline basarak nazikçe, "Sevgili teyze, yapma
üzerimde ağıt. Ben sıkıntılar için ayrıldım, ama olmayacağım
onlar tarafından fethedildi. Gençliğimi unutalım ve dost danışmanlar olalım
İkimizin de sevdiğimiz ikisinin iyiliği için. Bir kelime söylemeliyim
Jasper hakkında ve yapabildiğimden daha fazlasını açıklamak için bana baskı yapmayacaksın
Sözümü kırmadan. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! O kadınla ilgili, biliyorum. Bana hepsini söyle
yapabilirsiniz; İthal etmeyeceğim, ama gördüğüm anda onu sevmedim
Göründüğü gibi güzel ve çekici. "

"Kuzenim ve ben Paris'teyken, hastalığımdan hemen önce onunla tanıştık.
O zaman babasıyla birlikteydi, bir zevk hayatına öncülük eden eşcinsel yaşlı bir adam,
Ve sevimli bir kızı için fit koruyucu değildi. Hikayemizi biliyordu ve
Her ikisini de büyüleyen, hangisini kabul edeceğine karar vermesi için durakladı: Jasper,
Onun unvanı ya da benim servetim için. Bu amcam değişmeden önceydi
O'nun iradesi ve kendime mirasçısına inandım; Ama onu yapmadan önce
Seçim, bir şey (bana ne sorma, eğer istersen) bize göndermek için meydana geldi
Paris'ten. Dönüş yolculuğumuzda harap olduk ve sonra benim
hastalık, dezenflik ve çaresizlik. Edith Dubarry duydu
hikaye, ama söylentiler bunu yanlış bir şekilde bildirdi ve ikimizin de olduğuna inanıyordu
servet kaybetti. Babası parasız öldü ve bir umutsuzluk anında
Servet onu lüksle çevreleyen generalle evlendi
seviyor ve başarısız sağlığı yakında özgürlüğünü geri yükleyecek-"

"Ve sonra Maurice?" Leydimi kesintiye uğrattı.

"Sanırım Jasper'ı kazanmayı umuyor."

"Asla! Bunu her ne pahasına olursa olsun önlemeliyiz. Onu ölü görmeyi tercih ettim
Benden önce, böyle bir kadının kocasından. Neden izin veriliyor
Benimki gibi evleri ziyaret edin? Bana daha erken söylenmeliydi, "diye bağırdı
Hanımım öfkeyle.

"Bunu bildiğimi söylemeliydim ve Jasper'ı onun için tekrarladım
ihmal etmek. Gereksizce rahatsız olmayın, teyze. Üzerinde leke yok
Bayan Snowdon'un adı ve cesur ve onurlu bir adamın karısı olarak o
sorgulanmadan alınır; onun gibi güzellik, zarafet veya dokunma için
Her yerde yola çıkın. O kalıyor ama bir hafta ve kendimi adayacağım
ona; Bu Jasper'ı kurtaracak ve gerekirse Tavie'yi ikna edecek
Kayıtsızlık-- "Sonra bir iç çekmeye durdu.

"Ama kendin, kendi huzurunuz için korkunun yok Maurice? Yapmalısın
Benim veya benim için mutluluğu veya onuru feda etmeyin. "

"Güvendeyim; kuzenimi seviyorum ve bu benim kalkanım. Ne olursa olsun
Sana hizmet etmeye çalıştığımı ve içtenlikle çabaladığımı unutmayın
Kendimi unut. "

"Tanrı seni korusun, oğlum! Seni arayayım ve hissediyorum, ancak inkar etsem de
Sen benim kızım, sana yürekten bir annenin bakımı ve sevgisi veriyorum. "

Lady Treherne gurur duyduğu kadar cömertti ve yeğeni vardı
onu güven ve boyun eğerek fethetti. Henüz bir rol oynamadı, hatta
Her şeyi bırakarken, henüz kazanabileceği umudunu sevdi.
Kalpini sevdi. Sessizce ayrıldılar, ama o saatten itibaren yeni ve
İkisi arasında daha yakın bir bağ vardı ve şüphesiz bir
tüm hane üzerindeki etkisi.

       * * * * * *

Maurice, Bayan Snowdon'un girişi için biraz sabırsızlıkla bekledi, değil
Sadece hırsızı keşfedip keşfetmediğini görmek merakı yüzünden,
Fakat oynamak için kendi üzerine aldığı kısım yüzünden. O eşitti
ve üç katlı bir nedenden dolayı belirli bir zevk hissetti. BT
teyzesine ve kuzenine hizmet ederdi, zihnini kendi başına yönlendirir
ve belki de Octavia'yı kıskanarak, uyandırarak sevgiyi; Yine de
Hakkı seçmişti, bir adam ve dahası bir sevgiliydi.

Bayan Snowdon geç kaldı. Her zaman, tuvaleti ayrıntılı olduğu için ve
Başkaları üzerindeki etkilerinin tadını çıkarmayı severdi. Girdiği an
Treherne'nin gözü onun üzerindeydi ve yoğun sürpriz ve sıkıntısıyla
Octavia'ya hitap etti, "Sevgili Bayan Treherne, oldum
Tavus kuşlarına hayranlık duyuyorum. Dua et, onları yarın beslediğini görmeme izin ver. Kayıp
Talbot bunun büyüleyici bir manzara olduğunu söylüyor. "

"Öğle yemeğinden hemen sonra terastaysanız, onları orada bulacaksınız,
Ve eğer "havalı, sivil cevaptı.

"O muhteşem yeşil ve altın elbisede bir tavus kuşuna benziyor,
O değil mi? "Fısıldadı Sir Jasper'a, kötü bir kahkahayla.

"İnanç, öyle.
Snowdon's; Onların fırtınası beni yoğun bir şekilde rahatsız ediyor. "

"Dürüst olduğundan hoşlanıyorum ve hiçbir kötülük ya da yaramazlık gizlenmiyor
arkasında. Her zaman bu pürüzsüz, tatlı seslere güveniyorum; bunlar
samimiyetsiz. Tam, net bir tonu seviyorum; Keskin, eğer istersen, ama karar ver
Ve doğru. "

"Peki dedi ki, Octavia. Sana katılıyorum ve kendiniz mükemmel bir örnek
tarif ettiğin türden. "Ve Treherne katılmak için yuvarlanırken gülümsedi
Octavia ona dönerken, onu açıkça bekleyen Bayan Snowdon
Kardeş evcil hayvanlarını savunmak için.

"Emin misin? Nasıl keşfettin?" dedi Maurice, hayran olmayı etkiliyor
Onun yanında dururken bayan buketi.

"Onu bu sabah gördüğüm andan şüphelendim. O oyuncu değil;
ve biz hoşnutsuzluk, güvensizlik ve hor görme,
Met. Sen çok zekice notumun kaybolduğunu söyleyene kadar, onun olduğunu hayal ettim
kardeşi ya da senden rahatsız oldu. "

Ani bir duraklama ve keskin bir bakış izledi
Word, ama Treherne bunu anlaşılmaz bir gülümseme ve sessiz bir "iyi,
Sırada ne var? "

"Notu almadığını öğrendiğim anda, sahip olduğundan emindim
o, ve beni oraya koyduğumu görmüş olması gerektiğini bilerek,
Görünen masumiyeti, sessizce ondan istedim. Bu onu şaşırttı
Bu, herhangi bir gizemin ilişkisini soydu ve ben onun şaşkınlığını bitirdim
Bana geri döndüğü an büyüklüğüne göndermek, sanki sanki
onun için tasarlandı. Affedildi, kardeşinin
Düşüncesiz ve yaramazlık alması gerektiğinde onu izledi;
onun için çizgiyi kastettiğimi düşündüğümü ve büyüleyici gibi davrandığımı düşündüğünü düşündü
Simpleton, olduğu gibi. "

"Hiçbir şey hakkında oldukça kargaşa. Zavallı küçük Tavie! Şüphesiz
Bundan sonra güvenle karşılık gelebilmemiz için onu korkuttu. "

"Bana şimdi ve burada bir cevap verebilirsiniz."

"Çok iyi, yarın sabah terasta benimle buluş; tavus kuşu
toplantıyı yeterince doğal hale getirin. Genellikle bir veya iki saat uzaklaşıyorum
Orada, günün güneşli bir kısmında. "

"Ama kız?"

"Onu göndereceğim."

"Yapması kolay bir şey gibi konuşuyorsun."

"Hem kolay hem de hoş olacak."

"Şimdi gizemli veya özgürsün. Ya hiçbir şey umursamıyorsun
Onunla bir tete-a-tete, yoksa onu memnuniyetle yolumdan göndereceksin.
Hangisi bu? "

"Karar vereceksin. Bunu alabilir miyim?"

Bir uyarı bakışıyla bir gülü dokunurken ona baktı, çünkü
Çiçek hem aşk hem de sessizlik amblemiydi. İpucu vermek mi istedi
Geçmişi hatırladığını mı yoksa birisinin yakın olduğu konusunda uyarması mı? O
oturduğu perdenin gölgesinden eğildi ve bir
Bir gölgeye bak.

"Kimdi?" diye sordu, nefesinin altında.

"Bir gül," diye cevapladı gülerek. O zaman, tehlike bitmiş gibi, o
"Ona gönderdiğiniz mesaj için ana dalını nasıl açıklayacaksınız?" Dedi.

"Kolayca, adaçayı istediğim ilginç bir şaşkınlık üreterek
avukat. O gururlanacak ve onu benim
Güven, mükemmel adamı kalbimin içeriğine göz kırpabilirim, çünkü
Beni her zaman üzerime monte etmenin garip yoluyla rahatsız ediyor. Şimdi
Beni akşam yemeğine götür ve eski keyifli benliğin ol. "

"Bu imkansız," dedi, ancak olmadığını kanıtladı. Bölüm IV


Tavus kuşlarını beslemek

Gerçekten büyüleyici bir manzaraydı, on iki görkemli kuş
geniş taş korkuluk veya teras boyunca yavaşça şaka yapmak,
Yeşil ve altın boyunlarında ışıldayan güneş ve onların ihtişamıyla
Muhteşem tüyler, yaygın veya arkalarında zengin trenler gibi süpürme.
Muhteşem yaratıkların aksine genç metresi vardı.
Basit sabah elbisesinde ve kürkle süslenmiş başlık ve mantosunda,
Evcil hayvanları elinden beslerken, hayali isimlerini çağırdı,
Şakalarına gülmek ve kış güneş ışığının tadını çıkararak,
Taze rüzgar ve kız gibi eğlence. Treherne yavaş yavaş yaklaşırken
onu sevgilinin gözleriyle izledi ve onu çok tatlı ve blithe buldu ve
Onun görüşünde her zamankinden daha değerli. Bütün gün onu dikkatlice kapatmıştı
daha önce, geceleri aceleci bir el sıkışma ile ayrılmıştı ve
Kütüphanede ona iyi sabahlık teklif vermek her zaman. Hiçbir haber almamıştı
Değişim henüz, ama şimdi, teyzesine verdiği sözü hatırlayarak,
kızın ilişkiyi tam olarak anladığını bildirmeye karar verdi
bundan sonra aralarında var olacaktı.

"İyi sabah, kuzen. Bir iki dönüş alırsam seni uzaklaştırır mıyım
İşte? "Dedi, neşeli bir ses tonuyla, ama yarı yerinden bir bakışla.

Ona bir anda baktı, sonra ona genişletilmiş elle gitti ve
Yanaklar eskisinden daha robier, açık gözleri dolurken ve sesi
dediğinde, aceleci bir şekilde hain bir titreme vardı: "Ben _will_
Her şeye rağmen bir an için kendim. Maurice, beni düşünme
Kesinlikle, beni suçlama ya da olduğum yere gelmesini isteyin. Orada
İçimde gördüğünüz değişimin bir nedeni; Caprice değil,
itaat."

"Sevgili kızım, biliyorum. Bundan bahsetmek istedim ve sana
anlamak. Annon, herhangi bir adamın olabileceği kadar iyi bir adam,
Ve hak ettiğiniz tüm mutluluğu diliyorum. "

"Yapıyor musun?" Ve gözleri yüzünü keskin bir şekilde aradı.

"Evet; bundan şüphe ediyor musun?" Ve o kadar iyi, sevgisini gizledi mi,
Ne yüz, ses ne de tarz bir ipucuna ihanet etti.

Gözleri düştü, bir bulut onun net yüzünden geçti ve o
Elini geri çekti, sanki hafifçe gagalı aç kuşu okşuyormuş gibi
tuttuğu sepet. Sohbeti değiştiriyormuş gibi, dedi
Şakacı, "Zavallı Argus, ince tüylerini kaybettin ve böylece
Arkadaşlarını asla unutmayan nazik küçük Juno hariç seni terk et.
Orada, hepsini al ve aranızda paylaşın. "

Treherne gülümsedi ve çabucak, "Ben bir insan argusuyum ve sende var
Tüylerimi kaybettiğim için benim için küçük bir Juno oldu. Öyle olmaya devam et
Ve bana çok sadık bir arkadaş bulacaksın. "

"Yapacağım." Ve cevap verirken, eski gülümsemesi geri döndü ve gözleri buluştu
yine onun.

"Teşekkürler! Şimdi mutlu bir şekilde devam edeceğiz. Eskiden sormuyorum veya beklemiyorum
Hayat-bu imkansız. Aşıklar geldiğinde arkadaşın
arka plana düşecekti; Ve ben ikinci olmaktan memnunum, nerede
çok uzun zamandır. Beni ihmal ettiğinizi düşünmeyin; mutlu olmak
Sevgiliniz canım ve memnuniyetin olmadığında gelin ve
Bkz. Eski Maurice. "

Başını çevirdi, içinde öfkeli rengi görmeyebilir
yanaklar, gözlerindeki sorun ve konuştuğunda, söylemek gerekirse
Petully, "Keşke Jasper ve Mamma beni huzur içinde bırakırlar. Nefret ediyorum
sevenler ve hiçbiri istemiyor. Eğer Frank alay ederse, bir manastıra girerim ve öyle ol
ondan kurtul. "

Maurice güldü ve yüzünü kendine doğru çevirerek,
ikna edici ses, "önce ona bir yargılama yap, anneni memnun etmek için.
Zarar vermeyin ve sizi eğlendirebilir. Frank zaten kayboldu ve olduğunuz gibi
Kalp-Boğa, neden onun için ne yapabileceğini görmüyorsun? Yeni olacak
O zaman çalış ve seni çok özlemiyor. "

"Çok naziksin; elimden gelenin en iyisini yapacağım. Keşke Bayan Snowdon gelirse
o geliyor; İki yaşında bir nişanım var ve Frank trajik görünecek
Eğer hazır değilsem. Bana bilardo öğretiyor ve gerçekten seviyorum
Oyun, ancak yapmam gerektiğini hiç düşünmemiştim. "

"Bu iyi görünüyor. Umarım bir çift ders öğrenirsiniz ve Annon bir
Her ikisinde de uysal öğrenci. "

"Bu sabah çok solgunsun; acı çekiyor musun Maurice?" Birden
diye sordu Octavia
Sorunu gizlemeye çalışmıştı.

"Evet, ama yakında geçecek. Bayan Snowdon geliyor. Onu gördüm
bir an önce salon kapısı. Eğer gitmek istiyorsan ona tavus kuşlarını göstereceğim.
Değişime aldırmayacak, diyorum ki, ondan hoşlanmadığın gibi, ben de öyle. "

"Hayır, bundan eminim. Bu bir düzenlemeydi, belki? Anlıyorum. Ben
Matemoiselle de trop oynamayacak. "

Ani ateş kızın gözlerinde parladı, ani hor görme dudağını kıvırdı,
Ve anlam dolu bir bakış kuzeninden kapıya gitti
Bayan Snowdon ortaya çıktı, hizmetçisinin ona biraz ek getirmesini bekledi
ambalajlar.

"Çaldığın nota ima ediyorsun. Bu şaka oynamaya nasıl geldi,
Tavie? "Diye sordu Treherne Tranquilly.

"Onu Urn'un altına koyduğunu gördüm. Jasper için olduğunu düşündüm ve aldım
O, "dedi cesurca.

"Neden Jasper için?"

"Uzun zaman önce onunla tanışmaktan ve onu tanımladığını hatırladım.
Güzellik coşkuyla-ve sen de öyle. "

"İyi bir anın var."

"Sevdiklerimle ilgili her şeye sahibim. Onun tarzını gözlemledim
kardeşimle tanışmak, ona olan bağlılığı ve durduklarında
Ateşten önce birlikte gülmek, cazibe yapmak istediğinden emin oldum
tekrar. "

"Tekrar? O zaman onu bir kez çekti mi?" diye sordu Treherne, bilmek için endişeli
Jasper kız kardeşine ne kadar söylemişti.

"Her zaman reddetti ve favori olduğunuzu ilan etti."

"Öyleyse neden benim için notu düşünmüyorsun?" diye sordu.

"Şimdi yapıyorum" keskin bir cevaptı.

"Ama sana ana dal için olduğunu söyledi ve gönderdi."

"Beni aldattı; şaşırmadım. Jasper'ın güvende olmasına sevindim ve ben
Size hoş bir tete-a-tete diliyorum. "

Uçlu haysiyetle eğilen Octavia sepetini bıraktı ve yürüdü
Bayan Snowdon diğerine yaklaşırken bir yönde uzakta.

"Şimdi yaptım," diye iç çekti Treherne, kız gibi figürden dönerek
ona doğru süpürülen görkemli yaratığı izlemek için
gürültülü lütuf.

Parlaklık ve ihtişam Bayan Snowdon oldu; Lüksden keyif aldı ve onu
Güzellik, plainer bir kadının sahip olacağı birçok şey haline geldi
Tadı dışında ve saçma. Kendini gerçek bir şekilde sarmıştı
Scarlet, mavi ve altın doğu yanık; başının üzerinden çekilen kaput
İnce yüzünü zengin tonlarla çerçeveledi ve büyük yaldızlı püsküller parladı
dalgalanan siyah saçlarına karşı. Onu zarafetle giydi ve
Giysinin barbar ihtişamı onun iyi oldu. Temiz hava dokundu
Hassas bir renkle yanakları; Genellikle kasvetli gözleri mükemmeldi
Şimdi ve dudaklarını ayıran gülümseme mutlulukla doluydu.

"Hoş geldiniz, Kleopatra!" diye bağırdı Treherne, bastırmakta zorluk çekerek
Tavus kuşları hışırtı genliğinden önce çığlık attı ve kaçarken gülün
onun perdesi.

"Sana Varşova Thaddeus'u arayarak cevap verebilirim, çünkü
Soluk, dalgın yüzünüz ve muhteşem olan romantik ve cila
kürkler, "diye cevapladı, yanında hayranlıkla durakladı
gözlerinde gözle görülür bir şekilde ifade edildi.

Treherne görünümü sevmedi ve ona teklif ettiği gibi aniden söyledi
Ekmek sepeti, "Kuzenimi attım ve yapmayı teklif ettim
Tavus kuşlarının onurları. İşte onlar-onları besleyecek misin? "

"Hayır, teşekkür ederim-bildiğin gibi kümes hayvanları için hiçbir şey umursamıyorum;
Seninle konuş, "dedi sabırsızlıkla.

"Ben senin hizmetindeyim."

"Size bir iki soru sormak istiyorum-izin verildi mi?"

"Hangi adam Bayan Snowdon'u bir talebi reddetti?"

"Hayır, övgü yok; senden onlar sadece hicivli kaçışlar.
Yurtdışında aldatıldı ve o yaşlı adamla rashly evlendi. Bana gerçekten nasıl olduğunu söyle
işler duruyor. "

"Jasper'ın hepsi var. Hiçbir şeyim yok."

"Bundan memnunum."

"Doyurucu konuşma için çok teşekkürler. En azından içtenlikle konuşuyorsun"
dedi acı bir şekilde.

"Yapıyorum Maurice-yapıyorum; bunu kanıtlayayım."

Treherne'nin sandalyesi korkulukların yanında yakındı. Bayan. Snowdon eğildi
Oyma korkuluk, eve geri döndü ve yüzü tarafından tarandı
uzun bir urn. Ona istikrarlı bir şekilde bakarak, hızlı ve alçak dedi, "Sen
İki yıl önce ayrıldığımızda senin ve Jasper arasında tereddüt ettiğimi düşündüm.
Yaptım; Ama tereddüt ettiğim başlık ve servet arasında değildi. Oldu
Görev ve aşk arasında. Babam, düşkün, aptal bir yaşlı adam,
beni bir bayan görmeyi yürek. Ben onun hepsiydim; Benim güzelliğim onun zevkiydi ve
Başlıksız bir adam bana layık görülmedi. Onu şefkatle sevdim. Yapabilirsin
Bundan şüphe, ne kadar bencil, pervasız ve boş olduğumu bilerek, ama bir
Kalp ve daha iyi eğitim ile daha iyi bir kadın olmuştu. Olursa olsun,
şimdi çok geç. Sonra babam seni sevdim. Hayır, beni duy-ben _will_
Kendimi gözlerinde temizle. Generalde yanlış bir şey yok. O nazik
hoşgörülü, cömert; Ona saygı duyuyorum-minnettarım ve o yaşarken ben
ona doğru olacak. "

"O zaman şimdi sessiz ol. Geçmişi hatırlama Edith;
Her iki aşkımız da, "Treherne'ye başladı; ama onu zorlu bir şekilde kontrol etti.

"İşiniz bittiğinde. Seni sevdim Maurice; tüm eşcinsellerden,
Boşta, zevk arayan erkekler benim hakkımda gördüğüm tek kişi sensin
Saatin çılgınlığının ötesinde bir düşünceye sahip gibi görünüyordu. Görünüşte
Hayatınızın Frivolity asil, kahramanca ve gerçek bir şey yatıyordu. Hissettim
Bir amacın olduğunu, mevcut ruh halinizin geçici olduğunu-bir
Hayatının gerçek işi başlamadan önce genç adamın tatili. Bu
Çekti, bu beni kazandı; Kısa bir şekilde bile bana verdin
Başka hiçbir insanın göstermediği ciddiyet vardı. Saygınızı istedim;
Aşkını kazanmayı, hayatını paylaşmayı ve bunu bile kanıtlamayı özledim
İhmal edilen doğam, anlamsız bir geçmişi iptal etme gücünü uydurdu.
asil gelecek. Oh, Maurice, bir hafta daha kalmış mıydın, asla
Benim sefil şey olmalıydı! "

Orada sesi boşaldı ve başarısız oldu, kayıpların tüm acısı için
Bunun acınası tutkusunda aşk, barış ve mutluluk geliyordu
ünlem. Ağlamadı, çünkü gözyaşları nadiren bu trajik olarak karar verdi
onun gözleri; Ama ellerini sessiz umutsuzluğa çarptı ve aşağı baktı
Aşağıdaki Frost-Bledged bahçelerine, sanki gerçek bir sembol görmüş gibi
kendi yıkık hayatının. Treherne tek kelime etmedi, ama dişlerini ayarladı
Sir Jasper'ın uzak figürüne neredeyse şiddetli bir bakışla,
bir anı ya da özenle yüklenmemiş biri gibi goll olarak binen.

Aceleyle Bayan Snowdon devam etti, "babam yalvardı ve bana emretti
Kuzeninizi seçin. Kalbini kıramadım ve zaman istedim,
Onu yumuşatmayı umuyorum. Ben beklerken, o gizemli olay seni acele etti
Paris'ten ve sonra enkaz, hastalık ve eski söylenti geldi
Sir Jasper her iki yeğeni de reddetmişti. Bana öldüğünü söylediler
Ve babamın elinde pasif bir enstrüman oldum. Söz verdim
Kuzeninizi hatırla ve kabul et, ama yaşlı adam bitmeden öldü,
Ve sonra benden ne olduğunu umursamadım.

"General Snowdon babamın arkadaşıydı; beni çırptı;
Issız, yoksul devlet, umutsuzluğum ve çaresizliğim. Rahatladı,
devam etti ve beni kurtardı. Minnettardım; Ve bana teklif ettiğinde
Kalp ve ev, onları kabul ettim. Vermek için sevgim olmadığını biliyordu; Ama
Arkadaş, bir kız, ona memnuniyetle hizmet eder ve azalırdım
olabildiğince mutlu yıllar. Her şey bitti, olduğunu duyduğumda
canlı, etkilenmiş ve fakir. Gelip senin için yaşamayı özledim. Benim YENİ
Tahviller ağır pürüz haline geldi, servetim beni ezdi ve ben
iki kat daha fazla sefil-çünkü sorunumu anlatmaya cesaret edemedim ve neredeyse beni sürdü
kızgın. Seni şimdi gördüm; Mutlu olduğunu biliyorum; Ben okudum
Kuzen'in sevgisi ve sizin için sakızda huzurlu bir yaşam gör. Bu zorunlu
Beni memnun et, ve elimden geldiğince taşımayı öğrenmeliyim. "

Durakladı, nefessiz ve solgun ve teras boyunca hızla yürüdü,
sanki ona sahip olan ajitasyonu gizlemek veya kontrol etmek gibi. Treherne hala sessiz kaldı, ama kalbi onun içinde sıçradı.
diye düşündü, "Octavia'nın beni sevdiğini görüyor! Bir kadının gözü hızlı
Bir başkasında sevgiyi tespit edin ve ne ummaya başladığımı iddia ediyor. Benim
Kuzen'in şimdi, Annon'dan hoşlanmaması, benimle yeni utangaçlığı;
Bu doğru olabilir ve eğer-inişli bana yardım ederse-ne diyorum! Yapmalıyım
Umut değil ne dilek ne de rüya görmeyin; Ten bırakmalı ve unutmalıyım. "

Başını eline yasladı ve oturdu, yine de Bayan Snowdon yeniden katıldı
O, solgun, ama sakin ve kendi kendine sahip. Yaklaşırken, onu işaretledi
Tutum, yüzünün acı üzüntüsü ve umut onun içinde ortaya çıktı.
Belki yanılmıştı; Belki de kuzenini sevmedi; belki o
Hala geçmişi hatırladı ve hala o kalbin kaybından pişman oldu
ondan önce çıplak bırakmıştı. Kocası başarısız oldu ve ölebilir
Herhangi bir gün. Ve sonra özgür, zengin, güzel ve genç, ne olmayabilir
Treherne, çaresiz, fakir ve hırslı mı? Tüm hatalarıyla,
Cömertti ve bu resim onun süslemesini büyüledi, kalbini ısıttı,
ve acılarını teselli etti.

"Maurice," dedi yumuşak bir şekilde, yanında tekrar durakladı, "seni yanılıyorsam
Ve umutlarınız, çünkü kendim için hiçbir şey istemiyorum; Ama hiç
Verme ya da yardım etme özgürlüğüm olduğunda bir zaman gelecek, bana sor
_Anything_ ve mutluluk duyar. "

Onu anladı, çığlık attı ve teselli bulduğunu görünce
Uzak bir umut, yapabildiği gibi zevk almasına izin verdi. Gravely, henüz
Minnetle, konuştu ve elini ona uzattı
Dürtüsel jest.

"Her zamanki gibi cömert Edith ve aceleci bir şekilde açık. Senin için teşekkürler
Samimiyet, nezaketiniz ve bir zamanlar bana verdiğin sevgi. Ben diyorum
Şimdilik görev, gerçek ve onur bizi birbirimizden bar. Hayatım
Yalnız olmalı, ancak yapılacak iş bulacağım ve içerik olmayı öğreneceğim.
Seni seven iyi yaşlı adama borçlusun ve olmayacak
Başarısız, eminim. Geleceği ve geçmişi bırak, ama yapalım
ne olabileceğini sun-affetme ve unutma zamanı, kalbi alma ve
yeniden başlayın. Noel bu tür çözümler ve doğum için uygun bir zamandır
bizimki gibi dostluk olabilir. "

Tonu ve tarzında bir şey onu vurdu ve onu yumuşak bir şekilde izledi
Harika, "Ne kadar değişti!" Diye bağırdı.

"Bana bunu söylemen mi gerekiyor?" Ve çaresiz uzuvlarına bir
Acı ama acınası sabırlı.

"Hayır, hayır-öyle değil! Aklımda değil, beden değil. Bir kez eşcinsel ve
Jasper gibi dikkatsiz, istekli ve ateşli; Şimdi mezar ve sessizsin veya
Neşeli ve çok nazik. Yine de, hastalık ve kayıplara rağmen,
olduğun iki kez ve bir şey saygıyı kazanır ve
hayranlık ve aşk. "

Son kelime dudaklarını bırakırken ve bir güzelliğin güzelliği
Dokunmuş kalp yüzünde parladı. Maurice çabucak baktı, sordu
Ani ciddiyet, "görüyor musun? O zaman bu doğru. Evet, ben _am_
Değişti, şükür! Ve yaptı. "

"DSÖ?" arkadaşını kıskançlıkla istedi.

"Octavia. Bilinçsiz, ama elbette benim için çok şey yaptı ve bu
Görünen kayıp ve sefalet yılı en mutlu, en karlı olmuştur
hayatımın. Sık sık ızdırapların en iyi öğretmenler olduğunu duydum,
Ve şimdi inanıyorum. "

Bayan Snowdon ne yazık ki başını salladı.

"Her zaman değil; bazılarına işkenceciler. Ama vaaz etme, Maurice. Ben
Ben hala bir günahkarım, ancak azizliğe eğilimlisin ve bir tane var
sormak için daha fazla soru. Seni ve Jasper'ı aniden götüren neydi
Paris'ten uzak mı? "

"Sana asla söyleyemeyeceğim."

"O zaman kendim için keşfedeceğim."

"Bu imkansız."

"Kararlı bir kadın için hiçbir şey imkansız değil."

"Ne sallayabilir, sürpriz yapabilir, ne de bu sırrı ikisinden rüşvet veremezsin
onu tutan kişiler. Dinlenmen için yalvarıyorum "dedi Treherne
ciddiyetle.

"Bir ipucum var ve onu takip edeceğim; çünkü bir şey olduğuna ikna oldum
Yanlış ve sen-- "

"Sevgili Bayan Snowdon, unuttuğun kuşlarla o kadar büyülenmişsin
arkadaşlarınız ya da unuttuğunuz bir arkadaşla büyülenmiş
Kuşlar? "

Ani soru her ikisi de şaşırdıkça, Rose Talbot
Teras, elleri Holly ile dolu ve neşeli yaramazlık dolu bir yüzü,
Yoksa ekliyor, "Tavie'ye beslendiğini söyleyeceğim
Peacocks, sevenler için çok doğuşuk bir eğlence, o ve Bay Annon
Denemenin iyi olur. "

"Saucy Çingene!" mırıldandı Treherne.

Ama Bayan Snowdon, iki anlamlı bir gülümsemeyle, "Birçoğu gerçek bir kelime
Jest'te konuşuluyor. "




Bölüm V


Ökseotun altında

Alışılmadık eşcinsel ve büyüleyici üç genç arkadaş, giyinmiş görünüyordu
Saçlarında Holly Çelenkleri ile Yoksu Beyaz, Onlar
Yavaşça geniş oaken merdiven kolunu koluna indi. Bir Footman
Salon lambalarını aydınlatmak, kış alacakaranlık için erken toplandı ve
Kızlar akşam şenlikleri hakkında neşeyle sohbet ediyorlardı
Aniden yüksek sesle, uzun bir çığlık salondan yankılandı. Ağır Cam
Gölge bir kaza ile adamın elinden düştü ve genç bayanlar
Birbirine yapıştı, çünkü ölümcül terör ağlıyordu ve
Ölü sessizlik onu takip etti.

"Neydi John?" Octavia'yı talep etti, çok soluk, ama sabit bir
an.

"Gidip göreceğim bayan." Ve adam acele etti.

"Korkunç çığlık nereden geldi?" diye sordu Rose, onu toplayarak
Mümkün olduğunca hızlı zekâ.

"Bir yerde üstümüzde. Oh, insanlar arasında aşağı inelim; korkuyorum
Ölüm, "diye fısıldadı Blanche, titriyor ve bayılıyor.

Salona acele ederek, sadece Annon ve Binbaşı, her ikisini de buldular
Şaşkın görünmek ve her ikisi de pencerelerden dışarı bakıyor.

"Duydun mu? Ne olabilir mi? Git ve bizi bırakma!" diye bağırdı
Kızlar, acele ederken nefes alırlar.

Beyler duymuştu, ağlamayı açıklayamadı ve oldukça hazırdı
Korkmuş gibi onlar hakkında kümelenen güzel yaratıkları korumak için
açıklıklar. John hızlı bir şekilde ortaya çıktı, oldukça vahşi görünüyordu ve anlatmaya istekli
Dinleyecekleri hikayesi.

"Bu Patty, hizmetçilerden biri, Bayan, formda.
Yangınların doğru olduğunu görmek için galeri, çünkü bir tahta gücü gerektirir
Bildiğiniz gibi dans etmek için yeterince galeriyi ısıtın, bayan. Peki,
karanlıktı, yangınlar düşüktü ve çırpırken mumu söndü
Hizmetçiler her zaman içeri girdikleri gibi kapıyı aç, yüzer olmak
Orası. Galerinin yarısında hışırtı duyduğunu söylüyor ve
durdu. O, en çok 'onları ve seslendi' anlıyorum
Sen!' Bazılarımızın onu korkutmaya çalıştığını düşünüyoruz. Hiçbir şey cevaplanmadı
Ve aniden ateş bir flaşla alevlediğinde biraz devam etti ve
Ondan hemen önce hayalet vardı. "

"Aptal olma, John. Bize ne olduğunu söyle," dedi Octavia Sharply,
Yüzü beyazlaşmış ve son kelime geçerken kalbi battı
adamın dudakları.

"Ölü beyaz bir yüzü ve siyah olan uzun boylu, siyah bir figer, bayandı
kapüşon. Sade gördü ve gitmeye döndü, ama gitmemişti
Ondan önce tekrar oradayken düzine adım, aynı uzun boylu, karanlık
Kara başlıktan dışarı bakan ölü beyaz yüzle ilgili bir şey. BT
kolunu onu tutuyormuş gibi kaldırdı, ama bir bahar verdi ve korkunç
Screech ve Bayan Benson'ın odasına koştu ve burada bir uyum içinde düştü. "

"Zırhtaki figürlerin gölgelerinden korkmak ne kadar saçma
Galeri boyunca dur! "Dedi Rose, yeterince cesurca, olsa da
Işıksız galeriye girmeyi reddetti.

"Hayır, merak etmiyorum, geceleri hayalet bir yer. Nasıl
Zavallı şey? "Diye sordu Blanche, hala binbaşı kolunda asılı
En iyi tutum.

"Mamma hiçbir şey bilmiyorsa, Bayan Benson'a onu ondan korumasını söyle,
Lütfen. İyi değil ve böyle şeyler onu çok rahatsız ediyor "dedi
Octavia, adam geri döndüğünde, "Galeride kimse baktı mı
Patty hikayesini anlattıktan sonra? "

"Hayır, Bayan. Ben gidip kendim yapacağım; insandan, hayaletten korkmuyorum ya da korkmuyorum
Şeytan, varlığını kurtarmak, bayanlar, "diye yanıtladı John.

"Sir Jasper nerede?" Aniden branşı sordu.

"İşte buradayım. Birinin yaptığı bir gürültü ne deuce. BT
bir sermaye rüyasını rahatsız etti. Neden Tavie, nedir? "Ve Sir Jasper geldi
Uykulu bir yüz ve yuvarlanmış saçlı kütüphaneden.

Ona hikayeyi anlattılar, her zaman yürekten güldü ve hizmetçilere dedi
bir gölgeden korkacak aptalca bir setti. Hala gülürken ve
Şaka, Bayan Snowdon girdi, alarmlı görünüyordu ve endişeli
karışıklığın nedeni.

"Ne kadar ilginç! Bir hayalet tuttuğunu hiç bilmiyordum. Bana her şeyi anlat,
Sir Jasper ve merakımızı tatmin ederek sinirlerimizi yatıştırıyor "dedi
Kendini otururken yarı persuasif, yarı komuta tarzında
Lady Treherne'nin Kutsal Kanepesi.

"Anlatacak çok şey yok, ancak burası eskiden bir manastırdı,
Aslında olduğu gibi. Bir ata onu kurdu ve yıllarca
Rahipler burada görülebileceği gibi, mahzen iki kez
Şapel kadar büyük ve çok daha iyi korunmuş. Ama başka bir ata, bir
Gay ve Gallant Baron, kalesi için siteye bir fantezi aldı ve
Dualara, anathemalara ve aforozlara rağmen, fakirleri çevirdi
Dışarı çıktı, manastırı aşağı çekti ve bu güzel eski yeri inşa etti. Başrahip
Boniface, manastırından ayrılırken,
burada yaşa ve son treherne kaybolana kadar bize musallat olmaya söz verdim
dünyanın yüzü. Bu sevimli tehditle eski parti Baron'dan ayrıldı
Kıyametine Roland ve başlamak için mümkün olan en kısa sürede öldü
neşeli görev. "

"Yere musallat oldu mu?" diye sordu Blanche hevesle.

"Evet, en sadakatle o zamana göre. Bazıları keşişlerin çoğunu söylüyor
Hala manastırın eski kısımları hakkında kaydırın, çünkü Roland'dan kurtuldu
Şapel ve Modern Binaya katılan Kuzey Galerisi.
Zavallı arkadaşlar, hoş geldiniz ve yılda bir kez şansları olacak
Her zaman yakalanan büyük yangınların hayaletlerini ısıtmak
Galeride Noel. "

"Bayan Benson bir keresinde hayalet yürüdüğünde, bunun kesin bir işaret olduğunu söyledi
ailede gelecek ölümün. Bu doğru mu? "Diye sordu Rose kimin
Merak, Octavia'nın yüzünün ifadesi ve belli bir
Sir Jasper'ın neşeli ruh haline rağmen huzursuzluk.

"Ailede bu tür aptalca bir batıl inanç var, ama kimse
Hariç hizmetçiler buna inanıyor. Hastalık zamanlarında biraz
Aptal hizmetçi ya da yaşlı kadın kolayca bir fantom görmelerini sevebilir,
Ve eğer ölüm gelirse, hayalet uyarıdan emin olurlar. Benson testere
Babam ölmeden önce ve yaşlı Roger, amcamın ele geçirildiği gece
apopleksi ile. Patty, bu uyarıya inanmak için asla yapılmayacak
Gallant için Maurice veya kendimin ölümünü ön plana çıkarmıyor
Ruh, evimizin bayanlarını barış içinde ayrılmak için bırakır. Nasıl yapar
Seni vur, kuzen? "

Konuşurken dönerek Sir Jasper, giren Treherne'ye baktı
konuşurken.

"Oldukça şüpheliyim ve tüm meseleye kayıtsızım, ama katılıyorum
Octavia ile teyzeme hiçbir şey söylemenin en iyisi
konuyu cahil. Odaları uzun bir yol ve belki de
karışıklığı duymadım. "

"Her şeyi duyuyor gibisin; bunu söylediğimde bizimle değildin."
Ve Octavia sürpriz bir havaya baktı.

Önemli bir şekilde gülümseyerek Treherne, "Duyuyorum, görüyorum ve anlıyorum ve anlıyorum
Başkalarından kaçan birçok şey. Jasper, sana pürüzsüz olmanızı tavsiye etmeme izin ver
Uykunuzun dağınık olduğu saçlar. Bayan Snowdon, izin ver. Bu
Rich Velvet en az lekeyi yakalar. "Ve mendiliyle o
Beyaz tozun birkaç çizgisini hassas bir şekilde fırçaladı.
Leydi etek.

Sir Jasper aceleyle topuğuna döndü ve tuvaleti yeniden yapmaya gitti;
Bayan Snowdon dudağını ısırdı, ama Treherne'ye tatlı bir şekilde teşekkür etti ve ona yalvardı
Eldivenini sabitleyin. Bunu yaptığı gibi, yumuşak bir şekilde, "Bir sonraki daha dikkatli ol
zaman. Octavia'nın keskin gözleri var ve ana dallar rahatsız edici olabilir. "

"_You_'nin isteyeceği korkum yok," diye fısıldadı bir
kötü niyetli bakış. Burada benim hanımımın girişi hayalet bölümüne bir son verdi, bunun için
Hiçbir şey bilmediği açıktı. Octavia kaydı
Soru John, ve bir hayalet belirtisinin görülmeyeceğini öğrenin.
Treherne kendini Bayan Snowdon'a adadı ve ana dalımı eğlendirdi
Bayan, Sir Jasper ve kızlar birbirinden sohbet ederken.

Noel Arifesi idi ve büyük galeride bir dans yıllık
Manastırda Festival. Hepsi bunun için hevesliydi, ama hizmetçinin hikayesi
Kimse sahip olmasa da, coşkularını azaltmış gibi görünüyordu.
Bu sinirlendi Sir Jasper ve atmosferi temizlemek için kendini uyguladı
Kafeyi etkileyerek hissetmedi. Beyler geldi
Akşam yemeğinden sonra yükselen annesine fısıldadı, generalden istedi.
kolu ve kuzey galerisine yol açtı, bu yüzden müziğin sesi
şimdi ilerledi. Geri kalanı neşeli bir alayı, hatta Treherne'yi izledi.
İki footmen onu büyük merdiven, sandalye ve hepsini taşıdı.

Hiçbir şey perili galeriden daha az hayalet görünemezdi. Yangın
her iki ucunda geniş bir baca kükredi, uzun figür sıraları kaplı
Zırh her iki tarafta duruyordu, bir mızrak, diğeri bir mızrak, diğeri
Işıklı bir mum, Sir Jasper'ın bir cihazı. Dar pencereler
Kalın duvarlarda delinmiş, kış ay ışığının parıltısına izin verdi; sarmaşık,
Holly ve Evergreen, karışık ateş ışığının kırmızı parıltısında parladı
ve mum parlıyor. Kemerli taş çatıdan asılan afişlerden ve
Ortasında büyük bir ökseotuna bağlıydı. Kırmızı yastıklı koltuklar
Gömme pencere köşelerinde duruyordu ve yüksek kaplanmış bir ekranın arkasından
Oak, Sir Roger de Coverley'nin blithe havasını çaldı.

En büyük yerçekimi ve statelik ile leydim ve general yola çıktı
Dans, çünkü eski iyi modaya göre, erkekler ve hizmetçiler
En iyi dizileri nazikçe katıldı ve daha iyileriyle dans etti
Yüksek bir gurur ve bashess durumu. Sir Jasper eskiyi döndürdü
Başını ve etrafında dönene kadar temizlikçi ve onun süslü etekleri
fırtınalı hışırtı; Bayan Snowdon, gri saçlı uşağı büyüledi.
küçülme; Ve John, gençliğinin eliyle gururlu bir adam oldu
metresi. Binbaşı güzel hizmetçiler arasında güçlü bir şekilde ortaya çıktı ve Rose
Müzik duraklamadan çok önce footmenleri nefes nefese dans etti.

O andan itibaren ve general
bilinçsizce dururken onu cesurca selamlayarak hanımımı şaşırttı
Ötkotun altında alkış muazzamdı. Herkes takip etti
yaşlı beyefendinin fırsatlar olduğu kadar hızlı ve
Genç bayanlar yakında hizmetçi kadar iyi bir renk vardı. Daha fazla dans,
Oyunlar, şarkılar ve her türlü festival cihazı akşam doldurdu,
Yine de Gatery'nin örtüsü altında birden fazla küçük sahne yürürlüğe girdi
O gece ve görünen bir saat içinde birkaç akım
Hayatlar değişti.

Yeterli bir manevra ile Annon, Octavia'yı izole bir girintiye götürdü, sanki
Temiz bir oyundan sonra dinlenin ve hayırlı saatten yararlanarak,
takımını yalvardı. Sabırlı bir şekilde duydu ve durduğunda, dedi
Yavaş, ama kararlı bir şekilde ve kızlık tereddüt belirtisi olmadan, "teşekkürler
Beni yapıyorsun, ama kabul edemem, çünkü seni sevmiyorum.
Sanırım asla yapamam. "

"Denedin mi?" diye sordu hevesle.

"Evet, gerçekten var. Seni arkadaş olarak seviyorum ama artık yok. Mamma'yı biliyorum
arzu ediyor, Jasper bunu umuyor ve onları memnun etmeye çalışıyorum ama aşk
Zorlanmayacak, peki ne yapabilirim? "Ve o da gülümsedi
Kendisi kendi künt sadeliğinde.

"Hayır, ama değer verilebilir, güçlendirilebilir ve zamanla kazanılabilir,
Sabır ve bağlılık. Deneyeyim Octavia; Sen adil değil, sen
Öğretmeyi umduğum dersi başka bir dersden öğrendim. Öyle mi? "

"Hayır, sanırım değil. Henüz kendimi anlamıyorum, çok gencim ve
Bu çok ani. Bana zaman ver, Frank. "

Şimdi kızardı ve çırpındı, yarı kızgın görünüyordu, yarı yalvarıyor ve
Tamamen güzel. "Ne kadar zaman vereyim? Bir kalbi okumak uzun sürmez
senin canım.
Sevgilisi iyi ciddiyetle.

"Yeni yıla kadar bana zaman ver. O zaman cevaplayacağım ve bu arada,
Hem kendim hem de sen okumak için beni özgür bırakın. Birbirimizi tanıyoruz
Uzun, ben sahibim, ama yine de, bu her şeyi değiştirir ve görünmesini sağlar
başka bir kişi. Sabırlı ol Frank ve ben görevimi yapmaya çalışacağım
zevk."

"Yapacağım. Tanrı seni nazik bir umut için kutsasın, Octavia. Benim için oldu
Yıllar ve kaybedersem, benimle neredeyse olmayacak. "

Akşamın ilerleyen saatlerinde General Snowdon antika ekranı incelerken durdu.
Birçok yerde oyulmuş meşe oldukça delinmişti, böylece sesler
arkasından duyulabilir. Müzisyenler akşam yemeğine inmişlerdi, genç
Halk salonun diğer ucunda sessizce meşguldü ve eski
Beyefendi tuhaf oymacıya hayran kaldı, kendi isminin sesi yakalandı
kulağı. Temizlikçi ve Butler hala kaldı, ancak diğeri
hizmetçiler gitmişti ve ekranın arkasında oturmak düşük seviyede sohbet etti
Tonlar kendilerini güvende inanıyor.

"Bu _was_ Bayan Snowdon, Adam, ben yaşayan bir kadınım gibi, olmasaydım
Bunu senden başka birine söyle. O ve Sir Jasper burada sarıldı
Pelerinler ve yaramazlıklara kadar bağlı olacağım. O bir güzellik ama yapmıyorum
Onu kıskanın ve uzun süre kalırsa evde sorun olacak. "

"Ama nereden biliyorsun, Bayan Benson, o buradaydı? Kanıtın nerede,
Anne? "Diye sordu görkemli uşak.

"Buna bak ve sonra bayanın tuhaf kesimine bakın
elbise. Siz adamlar bu tür konularda o kadar sıkıcısınız ki bunları asla gözlemlemeyeceksin
küçük noktalar. Pekala, Patty'den önce buradaydım ve ışığım parladı
Bu jet süsü, ruhu gördüğü yere yakın yatıyordu. Kimsenin yok
Bu kadar lezzetli önemsizler ama Bayan Snowdon ve bunlar elbisesinin her yerinde. Eğer
Bu kanıt değil, nedir? "

"Şey, itiraf et, sonra o ve ustalaşmalı
Burada, böyle bir zamanda? "Diye sordu yavaş zekâlı uşak.

"Adam, biz ailenin yaşlı hizmetçiyiz ve sana ne diyeceğim
İşkenceler diğerine çekilmemelidir. Üstat senin gibi vahşi
Bilin, ve bu bayanı yurtdışında sevdiği inancım. Vardı
Bir yıldan fazla bir süre önce bazı gizem, yanlış veya talihsizlikten bahsedin
Ve o içindeydi. Söylemekten nefret ediyorum ama sanırım usta onu seviyor
Yine de o. General yaşlı bir adam, o da genç ve bu yüzden
ruhlu ve daha iyi bir para cezası için ona bakamayacağı,
Sir Jasper gibi cesur beyefendi. Brewing sorun var Adam, Mark
Sözlerim. Trehernes için demleme sorunları var. "

O kadar düşük sesler düşmüştü ki dinleyici yakalayamazdı
Kelimeler kulağı azami sürmemişti. Hepsini duydu ve
Boşa harcanan yüzü genç bir adamın gazabıyla parladı, sonra solgunlaştı
Ve karısını izlemek için döndüğünde Stern. Ayrıldı
Alışılmadık yakışıklı ve debonair görünen Sir Jasper ile konuşan diğerleri
Onu sadık bir hava ile havalandırdı.

Belki de doğrudur, yaşlı adamın acı bir şekilde düşünülür. İyi eşleşiyorlar
bir zamanlar sevgililerdi, şüphesiz ve tekrar böyle olmak için. Zavallı Edith, ben
çok kör. Ve gri kafası göğsüne eğilirken general
çaldı, cesur eski kalbinde bir ok taşıyordu.

       * * * * * *

"Blanche, buraya gel ve dinlen, yarın hasta olacaksın ve söz verdim
Mamma seninle ilgilenecek. "
Her ikisini de tutan muazzam eski bir sandalyeye kız. "Şimdi dinle
Ben ve tavsiyemi takip et, çünkü benim neslimde akıllıca, henüz olmasa da
gri. Hepsi meşgul, bu yüzden onları yalnız bırak ve sana ne olduğunu göstermeme izin ver
yapılacak. "

Rose yumuşak bir şekilde konuştu, ama büyük bir çözünürlükle ve güzel başını salladı
O kadar enerjik bir şekilde, Holly meyveleri onun üzerinde yuvarlandı
omuzlar.

"Olabildiğimiz kadar zengin değiliz ve en kısa sürede kendimizi kurmalıyız
Ve mümkün olduğunca da. Lady Treherne olmayı düşünüyorum. Sen olabilirsin
Onurlu Bayan Annon, eğer zihnini verirsen. "

"Sevgili çocuğum, kızgın mısın?" Fısıldadı Blanche.

"Ondan uzak, ama Maurice'de zamanınızı boşa harcarsan olacaksın. O
Zavallı ve bir sakat, çok çekici olsa da, itiraf ediyorum. Tavie'yi seviyor ve
Onunla evlenecek, eminim. Frank'e dayanamaz ama dener
Çünkü Leydi bunu emrediyor. Bundan hiçbir şey gelmeyecek, bu yüzden senin
Faşlanmalar ve zavallı adamı rahatlatın; Sempati şimdi aşkı teşvik edecek
bundan sonra. "

"Burada konuşma, Rose, biri bizi duyacak," diye başladı kız kardeşi, ama
Diğeri tempolu bir şekilde kırıldı.

"Korku yok, kalabalık sırlar için en iyi yer. Şimdi ne olduğumu hatırla
Diyelim ve top yuvarlanırken oyununuzu yapın. Diğer insanlar
Planlarını kelimelere dökmemeye dikkat et, ama ben ikiyüzlü değilim ve
Açıkçası ne demek istediğim. Adaçayı öğütlerimi akılda tutun ve akıllıca davranın. Şimdi
Gel ve başla. "

Treherne, eşcinsel ile ilgili büyük yangınlardan biri tarafından yalnız oturuyordu
Ciddi hava ile sahne. Onun için ne dans ne de oyunlar vardı; O
sadece yasak zevklerin bakışlarını yakalamak için dolaşabilirdi,
İmkansız zevkler ve genç umutlar sonsuza dek ona kayboldu. Üzgün ​​ama değil
Sodiose yüzüydü ve Octavia için bu bir sessiz sitemdi
Uzun direnemedi. Kendini ısıtıyormuş gibi geliyor, onunla konuştu
Genellikle açık ve dostça bir şekilde ve kalbinin hızlı attığını hissetti
Sabit bir tarzının ona ne kadar hızlı bir şekilde işlediğini gördü.

"Holly'niz ne kadar güzel! Eskiden nasıl gidip topladığımızı hatırlıyor musun?
Bu gibi festivaller için mutlu çocukken? "Diye sordu.
Ona ihale hayranlığıyla dolu gözlerle bakıyor.

"Evet, hatırlıyorum. Herkes bu gece bir rozet olarak giyiyor, ama var
hiçbiri. Seni biraz almama izin ver, sana her şeyde birimiz olmasını seviyorum. "

Şubeden yeşil bir dal kırmak için öne eğildi.
Chimneypiece; Güçlü taslak, poleecy eteğinde çekildi ve
Anında alevlerle sarıldı.

"Maurice, kurtar beni, yardım et!" korku ve acı sesi ağladı ve
Kimse ona ulaşmadan önce, tapunun nasıl olduğunu bilmeden önce
bitti, Treherne kendini sandalyesinden atmıştı, kaplanı sarmıştı
Onun hakkında sıkı bir şekilde cilt ve onu kollarında sıkıştırarak diz çöktü
ateş, acı veya tutarsız aşk ifadeleri
dudaklarından kırıldı.




Bölüm VI


Mucizeler

Birkaç dakika boyunca hüküm süren karışıklık ve alarm büyüktü, ama
Panik azaldığında iki mucize ortaya çıktı. Octavia tamamen
yaralanmamış ve Treherne ayaklarının üzerinde duruyordu,
Aylar koltuk değneği olmadan yapmamıştı. Heyecanında
An, kimse harikayı gözlemlemedi; Hepsi kız hakkında kalabalıktı
Soluk ve nefessiz ama şimdi kendi kendine sahip olan ilk kişi
diye bağırarak, kendini çizmiş olan kuzenine işaret ederek
sandalyesinin yardımı ve oraya gülümsedi,
yoğun zevk.

"Maurice'e bak! Oh, Jasper, ona yardım et ya da düşecek!"

Sir Jasper yanına yayıldı ve onun hakkında güçlü bir kol koyarken
Merak, sempati ve tebrikler korosu onlar hakkında yükseldi.

"Neden delikanlı, ne anlama geliyor? Bizi aldatıyor musun
Zaman? "Diye bağırdı Jasper, Treherne ona yaslanmış, bitkin görünüyordu ama
gerçekten mutlu.

"Bu, tüm hayatım boyunca sakat olmayacağım anlamına geliyor; yapmadılar
Ani bir şok dediklerinde beni aldatın beni daha fazla ile heyecanlandırabilir
uygulayabileceklerinden daha güçlü manyetizma. O _has_ ve eğer iyileştirilirsem
Hepsini sana borçluyum, Octavia. "

Böyle tutkulu bir jestle ellerini ona uzattı
kızın hainlerini gizlemek için yüzünü kapladığı için şükran
hassasiyet ve hanımım ona gitti, kucaklaştı, kucaklaştı
anne sıcaklığı ile, "Tanrı bu eylem için seni korusun, Maurice ve
Sizi mükemmel bir tedavi ile ödüllendirin. Sana her ikisinin de hayatını borçluyum
çocuklar; Yapmam gerektiği gibi nasıl teşekkür edebilirim? "

"Sana henüz söylemeye cesaret edemiyorum," diye hevesle fısıldadı, sonra ekledi, "Ben
Büyüyen baygınlık, teyze. Bir sahne yapmadan önce beni uzaklaştır. "

Bu ipucu hanımımı her zamanki onurlu durumuna hatırladı
Kendini doldurma. Jasper ve büyük Yardım Treherne'ye odasına teklif vermek
Gecikmeden Rose'a yalvaran kız kardeşini rahatlatmak için yalvardı
Histerik olarak ve hepsi ona itaat ettikçe, kızını uzaklaştırdı
Akşamın şenlikleri için kendi dairesi sona erdi.

Aynı zamanda Bayan Snowdon ve Annon, Lady My Lady Goodgight
Ayrıca emekli olmak üzereydiler, ancak kapısına ulaştıklarında
Galeri Bayan Snowdon durakladı ve Annon'u geri çağırdı. Yalnızdı
Şimdi ve neredeyse o kadar ki bu ateşin önünde dururken
Noel arifesi trajik bir, ona dolu bir yüzle ona döndü
Söylediği gibi ilgi ve sempati, karartılmış parçalara doğru başını sallayarak
Octavia'nın elbisesinin ve hala yatan yakılmış kaplan derisinin
ayaklar, "bu hem şanslı hem de talihsiz küçük bir olaydı, ama ben
Maurice'in kazancının kaybınız olacağından korkun. Octavia's için dürüstlüğümü affedin
hatır; O iyi bir yaratık ve onu değerli birine verdiğini görmek istiyor
onun. Ben hızlı bir şekilde yüzleri okuyacak bir kadınım; Takımının yaptığını biliyorum
Sahip olduğun gibi gelişmiyorum ve sana yardım etmek istiyorum. İzin verirseniz?"

"Gerçekten de olabilirsin ve karşılığında herhangi bir hizmetime komuta ediyorsun. Ama ne
Bu beklenmedik dostluğa borçlu muyum? "Diye bağırdı Annon, hem minnettar hem de
şaşırmış.

"Genç bayana olan saygım için, onu bir
değersiz adam. "

"Treherne mi demek istiyorsun?" Diye sordu Annon, giderek daha şaşırdı.

"Yapıyorum. Octavia bir kumarbazla evlenmemeli!"

"Sevgili bayan, bir hata altında çalışıyorsun; Treherne hiçbir şekilde bir
kumarbaz. Ona şerefiye yok, ama iftira duyduğunu duyamıyorum. "

"Cömertsin, ama yanılmıyorum. Şerefinde, temin edebilir misin?
Ben Maurice hiç oynamadı mı? "

Bayan Snowdon'un keskin gözleri onun üzerindeydi ve
An, ama biraz tereddütle cevap verdi, "Neden, hayır, bunu söyleyemem,
Ama size alışılmış bir kumarbaz olmadığını garanti edebilirim. Tüm genç erkekler
rütbesi az çok, özellikle yurtdışında oynar. Bu sadece bir
Çoğu ile eğlence ve erkekler arasında onur kırıcı veya
tehlikeli. Bayanlar en azından İngiltere'de farklı düşünüyor. "

"Yurtdışında" kelimesinde Bayan Snowdon'un yüzü parladı ve aniden
Gizli bir amaca ihanet etmekten korkmuş gibi gözlerini düşürdü.

"Gerçekten de yapıyoruz ve biz de, birçoğumuz bundan muzdaripti
zararlı alışkanlık. Korkutmak ve kınamak için özel bir nedenim vardı ve
Octavia'nın zamanla acı çektiği korkusu,
Kız beni aksi takdirde aptal olmam gerektiğine müdahale etmeye çağırıyor. Bay Annon,
Maurice'in bazıları nedeniyle Paris'ten ayrılmak zorunda kaldığı söylentisi vardı.
Oyun masasında şerefsiz uygulamalar. Bu doğru mu? "

"Hayır, bana sorma; ruhumun üzerine sana söyleyemem. Sadece bunu biliyorum
Bir şey yanlıştı, ama hiç öğrenmediğim şeydi. Çeşitli masallar
Kulüplere fısıldadı ve Sir Jasper hepsini öfkeyle reddetti. .
Maurice'in kuzenini kurtardığı cesaret ve üzücü rahatsızlık
üzerine düştü, dedikodu susturdu ve yakında unutuldu. "

Bayan Snowdon bir an sessiz kaldı, kaşlar derinlemesine örgü
Annon onu huzursuz bir şekilde izlerken düşündü. Aniden ona baktı
Omuz, yaklaştı ve dikkatli bir şekilde fısıldadı, "söylentileri yaptı
konuştuğun konuşuyorsun ... "ve son kelime nefes aldı
Annon'un kulağı neredeyse dava açıyor.

Sanki üzerine yeni bir ışık kırıldı ve konuşmacıya baktı
Bir an için sorunlu bir yüzle, aceleyle "Hayır, ama şimdi sen
Geçen gün bu tür bir ilişki tartışıldığında hatırlat bana
Treherne çok tuhaf görünüyordu ve sanki sanki
ilgimi çekin. Buna inanamıyorum ve yine de bir şey olabilir
tür. Bu eski Sir Jasper'ın hevesini ve Treherne'nin
Sebep hakkında herhangi bir bilginin istikrarlı bir şekilde reddedilmesi. Cennetin İsminde Nasıl Yaptı
Bunu öğreniyor musun? "

"Kadınımın zekası bunu önerdi ve kadınımın isteği onaylayacak veya
Şüpheyi yok et. Leydim ve Octavia açıkça hiçbir şey bilmiyor, ama
Eğer kızın kendisi tarafından kazanılması tehlikesi varsa. "

"Ona söylemezdin!" diye bağırdı Annon.

"Yapmadıkça yapacağım" sağlam bir cevaptı.

"Asla! Bir arkadaşa ihanet etmek, sevdiğim kadını kazanmak için bile, benim bir şey
yapamaz; Şerefim yasaklıyor. "

Bayan Snowdon küçümseyerek gülümsedi.

"Erkekler onur kodu güçlü ve biz fakir kadınlar bundan muzdarip.
Bunu bana bırak; Elinizden gelenin en iyisini yapın ve diğer tüm araçlar başarısız olursa,
Maurice'in kuzeniyle evlenmesini önlemek için cihazımı denemekten memnunum.
Minnettarlık ve acıma güçlü müttefiklerdir ve eğer iyileşirse, onun güçlü
onu kazanmak için cennet ve yeryüzünü hareket ettirecek. İyi geceler. "Ve ayrılıyor
Annon'un zihninde sıralanan son sözleri, Bayan Snowdon
işkence anıları, yenidoğan umutları ve
kararlılık ve umutsuzluk değişimleri.

Treherne'nin iyileşme olasılığı tüm evi zevkle doldurdu
Hasta cesareti ve rahatsız edici neşesi onu herkese sevmişti.
Geçici bir değişiklik değildi, her geçen gün sürekli kazandı
güç ve güç, sandalyeden koltuk değneğine hızla geçerek,
Her zaman onun için hazır olan bir baston ve bir arkadaşının koluna koltuk değneği.
Acı geri dönen canlılıkla geri döndü, ama bir fortitude ile taşıyordu
Bu ona tanık olan herkese dokundu. Zaman zaman hareket işkenceydi
Torpiditenin geri dönmesi için hareket gerekliydi ve Treherne aldı
Günlük egzersizi, bir gülümsemeyle derken, rahatsız edici bir azim ile,
Alnına büyük damlalar dursa da, "
Kazanmak için sağlıktan bile. Beni tut, Jasper ve sendelememe izin ver
On iki dönüşüm yapılana kadar her şeye rağmen. "

Lady Treherne'nin sözlerini hatırladı, "İyi olsaydın, memnuniyetle verirdim
kızım sana. "Bu ona güç, dayanıklılık ve bir
Gizlenemeyen mutluluk. Görünüşte, kelimelerle taştı,
ve eylemler; Herkesi enfekte etti ve bu tatilleri en çok
Eski Abbey günlerce görmüştü.

Annon kendini Octavia'ya adadı ve emrine rağmen kaldı
Yeni yıla kadar huzur içinde çok nazikti-o kadar nazikti ki
kalbinde, şefkat gibi bir şey görmesine rağmen
açık gözlerinden ona parladı ve uyumunun bir dokunuşu yoktu.
görmeyi seven ihale harikasitesi. Hala Treherne'den kaçındı
Ama o kadar ustaca ki, azı Annon ve kendisi olan değişimi gözlemledi. İçinde
Halk Sir Jasper, Sprightly Rose'un Tapınağında ibadet ediyor gibi görünüyordu,
Ve oyununun iyi geliştiğini hayal etti.

Ama perde arkasında bir kişi gözetlediydim.
akşam yemeğinden önceki yarım saat boyunca, herkes onların içindeyken
Giyinme odaları ve generalini kestiriyor, bir çift hayalet siyah
Hizmetçinin girişim olmadığı perili galeri hakkında figürler uçtu
sipariş olmadan. Binbaşı bunu yapan tek kişi kendini hayal etti
Discovery, Bayan Snowdon, Treherne'nin toplumunu halka etkiledi ve
"sevgili iyileşme" ni servis etmek ve eğlendirmek için güvenciydi,
onu aradı. Ancak general uyumadı; O da izledi ve bekledi
özlem ama konuşmaktan korkmak ve bunun zararsız olduğunu ummak
Edith'in ucube, çünkü kaprisleri çoktı ve şimdiye kadar vardı
onları özgürce şımarttı. Bu tereddütçü,
lisans, kadın yollarını çok az biliyordu ve güçlerinin daha azını
ikna. Yeni yıldan önceki gün ani bir karar aldı ve
General ile özel bir röportaj istedi.

"Hoş olmayan bir işte geldim, efendim," aniden başladı,
Yaşlı adam onu ​​ana dalını göz korkutan bir ifade aldı.
"Lady Treherne için dostluğum ve çocuklarının vesaylılığım,
Beni ailenin onuruna kıskanıyor. Korkarım tehlikede
Sayın; Söylediğim için beni affedin, ama karın nedeni. "

"Açıklamanız için seni rahatsız edebilir miyim, Binbaşı Royston"
Cevap, eski yüzü sert ve kibirli büyüdükçe. "Yapacağım efendim, kısaca. Jasper'dan aşk olduğunu biliyorum
Miss Dubarry ile kendisi arasındaki pasajlar bir yıl veya daha uzun bir süre önce Paris'te. A
Whim onları ayırdı ve evlendi. Şimdiye kadar hiçbir sitem de yok,
Ama buraya geldiğinden beri, kendim kadar başkaları için de belirgindi
Jasper'ın sevgisinin canlandırdığı ve Bayan Snowdon
Gerektiği gibi reddet ve kınayın. Sık sık buluşurlar ve Jasper'ın
Matansının ayakta olduğuna ikna oldum. Ateşli, başlı,
ve bazı durumlarda dünya görüşüne bakılmaksızın. Bende
Onları izledim ve size söylediklerim doğru. "

"Bunu kanıtlayın."

"Yapacağım. Kuzey galerisinde buluşuyorlar, karanlık pelerinlere sarılıyorlar ve
Biri gelirse hayalet oynayın. En son ekranın arkasında kendimi gizledim
akşam alacakaranlıkta ve şüphelerimin doğru olduğundan kendimi tatmin ettim. BEN
Sohbetlerinin çok azını duydu, ama bu az şey yeterliydi. "

"İstersen tekrarlayın."

"Sir Jasper, isteksizce verdiği bir söz için yalvarıyor gibiydi.
'Sen yaşarken, onun dışında herkesle sözüme sadık kalacağım.
Şüphelenecek ve onu ondan uzak tutmak işe yaramaz. '

"Hain olduğumu biliyorsa beni bunun için vuracak,"
Exposted Jasper.

"'Bunu bilmeyecek; onu kolayca göz kırpabilirim ve
amaç da. '

"'Gizemlisin, ama hepsini sana bırakıyorum ve ödülümü bekliyorum.
Ne zaman alacağım Edith? ' Güldü ve o kadar düşük cevap verdi
Duyma, çünkü onlar konuşurken galeriyi terk ettiler. Affet beni, general,
Acı verdiğim acı için. Konuştuğum tek kişi sensin
Ve bunu düzgün ve derhal önleyebilen tek kişi sensin
Onurlu bir eve açık utanç ve skandal getirmekten. İle
Sen bırakıyorum ve bu aşık olan genç adamla üzerime düşeni yapacağım
Onu mahvedecek cazibeyi geri çekeceksin. "

"Yapacağım. Teşekkür ederim, Binbaşı. Bana güvenin ve yarın kanıtlayacağım
Benim gibi davranabileceğimi. "

General'in yüzündeki keder ve sefalet ana dalına dokundu; O
Sessizce elini sıktı ve gitti, cennete daha fazla teşekkür ederek
Her zamankinden daha fazla bir kadının coquette,
Kalbini kır.

Bu sahne yukarıda devam ederken,
kütüphane. Treherne orada yalnız oturdu, mutlu düşünceleri açıkça düşündü,
Gözleri parladı ve dudakları, bakarken gülümsedi.
Kış gün batımının ihtişamları. Yumuşak bir hışırtı ve hafif kokusu
Menekşeler onu Bayan Snowdon'un yaklaşımından ve ani bir önsöz konusunda uyardı
Ona tehlikenin yakın olduğunu söyledi. Yüzünü korkusunu gördüğü anda
İfade için doğrulandı, çözüldü ve aşkla tanıştı ve karıştı
Giydiği ifade. Kırmızının nerede
Işık güzel yüzünde ve kraliçe figüründe dolu, dedi, dedi.
Yumuşaklığın altında, yumuşaklığın altında acımasız bir aksanla, "rüya görüyor
Hayaller, Maurice, ben yapamadığım sürece asla geçmeyecek. BEN
sırrınızı bilin ve bunu yerine getirmeyi önlemek için kullanacağım
Aptal umarım değer verirsin. "

"Sana kim söyledi?" Gözün neredeyse şiddetli bir parıltıyla istedi ve
kızgın bir sifon.

"Keşfettim, seni uyardığım için yapmalıyım. Hafızam iyi, hatırlıyorum
Uzun zaman önce dedikodu, bunların yüzlerini, kelimelerini ve eylemlerini gözlemliyorum
Şüphelediğim ve onlardan bilinçsiz ipuçları bana gerçeği veriyor. "

"Şüpheliyim," ve Treherne güvenli bir şekilde gülümsedi.

Kulağına kısa bir cümle fısıldadı ve fısıldadı. Ne olursa olsun
Soluk, panik kaplı bir yüz ve göz ile başlamasına neden oldu mu?
Sanki kıyametini telaffuz etmiş gibi.

"Şimdi şüphe ediyor musun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Sana söyledi! Yeteneğiniz ve zanaatın bile bunu tek başına keşfedemedi,"
mırıldandı.

"Hayır, kararlı bir kadın için hiçbir şeyin imkansız olmadığını söyledim. İhtiyacım var
Yardım yok, çünkü düşündüğünüzden daha fazlasını biliyordum. "

Umutsuz bir tavırla tekrar battı ve yüzünü sakladı.
Kederli bir şekilde, "Beni avlayıp umutlarımı vuracağını biliyordum
En önemlisi olduklarında. Bu mutsuz sırrı nasıl kullanacaksınız? "

"Octavia'ya söyleyeceğim ve görevini daha az zorlaştıracağım.
İkiniz de, çünkü onunla bile bu anı mutluluğunuza maruz kalacaktı; Ve
Onu çok geç olduğunda keşfetmenin utanç ve kederinden kurtarır,
Kendini bir ... "

"Durmak!" Onu başlatan ve solgunlaşan bir tonda ağladı, dışarı çıkarken
sandalyesi beyaz bir an için onu korkutan sert bir öfke ile.
"Bu kelimeyi söyleyemezsin-biliyorsun ama gerçeğin yarısı ve eğer
Yanlış beni ya da başını belaya çevireceğim ve hain döndüreceğim ve
General kuzenimle oynadığın oyun. Beni sevmek için hissi veriyorsun
Daha önce öldüğün için, ama onun unvanı şimdi o zamanki yem ve sen fantezi
bu umutlarımı tehdit ederek sessizliğimi güvence altına alacaksın ve
sonun. "

"Yanlış, oldukça yanlış. Jasper benim için hiçbir şey değil; _him_ bir araç olarak kullanıyorum, değil
Sen. Tehdit edersem, sizi affedemeyen Octavia'dan korumaktır
tüm bu sefil yaptığım gibi geçmiş ve seni kendin seviyorum
aylar. Bildiğimi söylüyorsun ama gerçeğin yarısı. Bana bütününü söyle ve yapacağım
Yedek. "

Eğer bir adam bir güvene ihanet etmeye cazip olsaydı, o zaman Treherne idi. A
Word ve Octavia onun olabilir; sessizlik ve kaybolabilir; bunun için
Kadın ciddiyetteydi ve iyi ismini mahvetme gücüne sahipti
sonsuza kadar. Gerçek dudaklarına sıçradı ve onları geçecekti,
Gözü Jasper'ın babasının portresine düşmedi. Bu adam vardı
Hayatı boyunca yetim sevdi ve korunuyor, ondan bir oğul yapmıştı ve,
ölmek, onu korumaya ve hizmet etmeye ve asi gençliği kurtarmaya çağırdı
En çok bir babanın bakımına ihtiyaç duyduğunda kaldı.

"Söz verdim ve her ne pahasına olursa olsun sözümü tutacağım," diye iç çekti Treherne,
Ve acınası sabırla dolu bir jestle adil cazibeyi salladı
Ondan istikrarlı bir şekilde, "Sana asla söylemeyeceğim, ama beni soyuyorsun
hayatımdan daha değerli olan. Git ve iradeni çalıştır, ama hatırla
adamın en derin minnettarlığını kazanmış olabileceğiniz zaman
Sevmeyi profesör, onun yerine nefretini ve hor görmeyi seçtiniz. "

Onun sözünü beklemiyor, odasına sığındı ve Edith
Snowdon kanepeye battı, tartışma duyguları ile mücadele ederek
Sevgi ve kıskançlık, pişmanlık ve umutsuzluk. Orada ne kadar oturdu o yapabilirdi
Söylemeyin; Yaklaşan bir adım onu ​​kendi kendine hatırladı ve
Octavia'yı gördü. Kız uzun manzaraya yaklaşırken
Çizim odaları, gençliği ve güzelliği, masumiyeti ve samimiyeti buna dokundu
Daha önce hiç bilmediği bir kıskançlıkla daha adil ve daha yetenekli bir kadın.
Kızın yüzünde bir şey onu anında vurdu: barış ve bir görünüm ve
Saflık, tatlı bir dinginlik sevgisizlikten daha kazanan, daha etkileyici
haysiyet veya lütuf daha. Dudaklarında bir gülümseme ile, ama yarım satır,
Gözlerinde yarı ihale ışığı ve içinde soluk kış gülleri kümesi
El, rakibinden önce durana kadar geldi ve
Çiçekler, samimi kelimelerle, "Sevgili Bayan Snowdon, ben
Eski yılın son güneşinin herhangi bir yanlış benim için ayarlanmasına izin veremem
Kefaret edebilirim. Seni sevmedim, güvensiz ve yanlış değerlendirdim ve
Şimdi bana affet demek için tüm alçakgönüllülükle geliyorum. "

Dürtüsel doğasının kız gibi terk edilmesiyle Octavia diz çöktü
mutluluğunu yok etmek için plan yapan kadından önce
Güller kucağında ve güzel bir şekilde biraz barış teklifi gibi
Yalıtıcı gözler afı bekledi. Bir an için Bayan Snowdon onu izledi,
tehlikeli bir rakibi silahsızlandırmak için iyi işlenmiş bir hile yapmak; Ama o
tatlı yüz sanat yoktu; Bir bakış ona bunu gösterdi. Smote kelimeleri
onu kalbine ve gurur veya tutkuya rağmen kazandı,
Aniden kızı kollarına aldı, tövbe eden gözyaşlarını ağlattı. Hiç biri
konuştu, ama sessizlikte her biri aralarında duran bariyeri hissetti
kayboluyor ve her biri o anda diğerini daha iyi bilmeyi öğrendi
ortak yaşamdan bir yıla göre. Octavia, içgüdüye sevindi
bu itirazda onu yanlış yönlendirmediğini, ama
bu kadının soğukluk, gurur ve leviity perdesinin arkasında
sempati, yardım ve sevgi için bir kalp ağrısı vardı. Bayan.
Snowdon, daha kötü kendi kendine kaydırdığını hissetti, her şeyi doğru bıraktı
ve onu uygulanan teste layık hale getirmek için asil. Tanışabileceği sanat
Eşit sanatla, ama doğa onu fethetti. Yanlış hayatına rağmen
ve hatalı karakter, en kötü şekilde yaşayan erdem mikropu
Orada, sadece güçlendirici güneşin ve sevginin çiyini bekliyorum
Hasat geç olsa bile.

"Seni affet!" Ağladı, kırıldı. "Affetme sormam gereken
Sen-ben kim kefaret etmeliyim, itiraf etmeliyim ve tövbe etmeliyim. Pardon _me_, acıma,
Beni seviyorum, çünkü bildiğinizden daha sefilim. "

"Canım, kalp ve ruhla yapıyorum. İnanın ve arkadaşın olmama izin ver"
yumuşak cevaptı.

"Tanrı birine ihtiyacım olduğunu biliyor!" fakir kadını iç çekti, hala hızlı tutuyor
Sadece onu tamamen kazanan yaratık. "Çocuk, iyi değilim ama öyle değilim
Masum yüzüne bakmaya ve sana arkadaş demeye cesaret edemem kötü. BEN
Kendi seksimden hiç biri olmadı. Annemi hiç tanımadım; Ve hiç kimse görmedi
İçimde iyilik, gerçek ve adalet olasılığı. Güven ve
Beni seviyorum ve yardım et, Octavia ve ben sizi daha iyi bir hayatla ödüllendireceğim, eğer
Artık yapamam. "

"Yapacağım ve Yeni Yıl eskisinden daha mutlu olacak."

"Tanrı sizi bu kehanet için korusun; buna layık olabilir miyim?"

Sonra bir çan onları uyarırken, rakipler birbirlerini şefkatle öptü,
ve arkadaşları ayırdı. Bayan Snowdon odasına girerken onu gördü
Kocası elinde gri kafasıyla oturuyor ve mırıldandı duydu
Umutsuzca kendine, "Hayatım onu ​​sefil yapıyor. Ama günah için
Onu kurtarmak için ölürdüm. "

"Hayır, benim için yaşa ve sevginde mutlu olmayı öğret." Açık
Ses onu korkuttu, ama güzel değişen yüzü kadar değil
Gri kafasını koynuna koyan karısı, şefkatle "Benim türüm ve
Hasta kocası, aldatıldın. Benden hepsini bileceksin
Gerçek ve hatalı geçmişimi affettiğinde, nasıl olduğunu göreceksiniz
Geleceğinizi yapmaya çalışacağım. "




Bölüm VII


Hayalet bir Revel

"Beni korusun, bu gece ne kadar sıkıkız!" diye bağırdı Rose, daha genç
Partinin bir kısmı, çizim odaları hakkında kayıtsız bir şekilde dolaştı
Akşam, Leydim ve Binbaşı emici bir Piquet oyunu oynarken,
ve General nihayet huzur içinde.

"Çünkü Maurice burada değil; bizi her zaman devam ettiriyor, çünkü
Sonsuz kaynaklardan biri, "diye yanıtladı Sir Jasper esnemeyi bastırdı.

"O zaman onu dışarı çıkar," dedi Annon.

"Gelmeyecek. Zavallı delikanlı bu gece mavi,
gelişim. Bir şey yanlıştır ve bir kelime edinme yoktur
ondan. "

"Üzgün ​​anılar onu etkiliyor," diye iç çekti Blanche.

"Saçma olma, canım, üzgün anıların hepsi saçmalıktır; melankolik
Her zaman hazımsızlık ve hiçbir şey eğlenceli bir tedavi olmadığından emin değildir, "dedi Rose
temkinli. "Ona gelmesi için yalvaran kibar bir davet göndereceğim
Ve bizi eğlendir. Kabul edecek, hiç şüphe yok. "

Mesaj gönderildi, ancak Rose'un çilesi için kibar bir ret
geri döndü.

"O _shall_ Come. Sir Jasper, siz ve Bay Annon bir doyum olarak mı gidiyor?
bizden ve onsuz tehlikeye geri dön "onun emriydi.

Gittiler ve yeniden ortaya çıkmalarını beklerken kız kardeşler
Hepsi gözlemledi.

"Bayan Snowdon bu gece ne kadar güzel görünüyor. Her zaman yarıya borçlu olduğunu düşündüm
Elbisedeki becerisine takılıyor, ama asla o kadar güzel görünmüyordu
O düz siyah ipekte, saçlarındaki güllerle, "dedi Rose.

"Kendi kendine ne yaptı?" Blanche yanıtladı. "Bir değişiklik görüyorum
Ama bunu hesaba katamazsınız. O ve Tavie biraz güzelleştirici yaptı
keşif, ikisi de tamamen yükseltilmiş ve melek gibi görünmek için
birden."

"İşte beyler geliyor ve ben bir Talbot'um olarak onu almadılar!"
Ağladı, Dealing ortaya çıktıkça Rose, çok tepeli görünüyordu. "Yapma
Yanımda gel, "diye ekledi, ızdırgan," sen sadakatsiz korkaklarsın ve ben
Seni isteyene kadar sürgüne yapmanı. _İ_ kaynaklarda da sonsuz
Bu heceleme adamı olarak ve gelecek. Bayan Snowdon, aldırar mısın
Bay Treherne'den bunun geri kalanını ortadan kaldıracak bir şey önermesini istemek
akşam? Umutsuzluğa sahipiz ve hiçbir şey düşünemeyebiliriz ve sen
onunla güçlü. "

"Sizi reddettiği için düşmeliyim," Bayan olarak karar verilen cevaptı.
Snowdon uzaklaştı.

"Tavie, canım, git; biz _must_ ona sahip oluruz; her zaman sana itaat eder ve sen
Böylesine halka açık bir hayırsever olurdu. "

Bir kelime olmadan Octavia bir çizgi yazdı ve bir hizmetçi tarafından gönderdi. Birçok
Dakikalar geçti ve beyler başarı için bahisler koymaya başladı
onun duruşması. "Benim için gelmeyecek, emin olabilirsin," dedi Octavia. Gibi
Kelimeler ortaya çıktığı dudaklarını geçti.

Genel bir kahkaha onu selamladı, ama jestleri dikkate almadan
Maliyeti, sessizce "Ne için yapabilirim?
Sen, kuzen? "

Renksiz yüzü ve yorgun gözleri onu rahatsız ettiği için kınadı, ama
Pişmanlık için çok geç kaldı ve aceleyle cevap verdi, "Biz istiyoruz
Akşamları uzaklaştırmak için bazı yeni ve eğlenceli meslekler. Yapabilir misin
Uygun bir şey mi önerin? "

"Neden salon ateşinin etrafında oturup hikayeler anlatmıyorsunuz, biz görmeyi beklerken
Eskiden uzun zaman önce yaptığımız gibi? "Diye sordu,
Anın düşüncesi.

"Sana söyledim! İşte, sadece istediğimiz şey." Ve Sir Jasper baktı
muzaffer.

"Bu başkent-bir kerede başlayalım. Şimdi ondan sonra, bu yüzden yapacağız
beklemek için uzun sürmedim, "diye bağırdı Rose ve Sir Jasper'ın kolunu alarak
Salona yol açtı.

Orada her zaman büyük bir ateş yandı ve kışın kalın halılarda
Ve perdeler taş zemini kapladı ve uzun pencereleri döktü.
Bitkiler sıcak atmosferde çiçek açmış, sandalyeler ve salonlar
davetkar bir şekilde durdu. Parti yakında oturuyordu ve Treherne
başlamak istedi.

"Hayalet hikayelerine sahip olmalıyız ve düzgün heyecan verici olmak için ve
Etkili, ışıklar söndürülmeli "dedi, yanına oturan Rose ve
Her zamanki gibi önce konuştu.

Bu yakında bitti ve sadece kabarık bir ateş ışığı çemberi bırakıldı
Gölgelerin şimdi göründüğü salonu dolduran rapt kasvetine karşı çık
Her köşede giz.

"Çok korkunç olma ya da bayılacağım," diye yalvardı Blanche,
Annon'a yaklaşarak, kız kardeşinin tavsiyesini almıştı ve koydu
O beyefendinin kalbine kuşatın.

"Sanırım sinirlerin küçük masalımı taşıyacak," diye yanıtladı Treherne.
"Dört yıl önce Hindistan'dayken, çok sevgili bir arkadaşım vardı
Alay-bir Scotchman; Ben kendim yarıya viski, biliyorsun ve Clanchish,
Elbette. Gordon, bir keşif gezisiyle ülkeyi gönderdi,
Ve asla geri dönmedi. Adamları onları bir akşam bıraktığını bildirdi
Bir anket yapın ve atı eve kanlı ve sürücüsiz geldi. Biz
aradı, ama onun bir izi bulamadım ve ben umutsuzdum
Cinayetini keşfedin ve intikam al. Kaybolmasından yaklaşık bir ay sonra,
Çadırımda otururken korkuyla sıcak bir gün, aniden tuval kapısı
Flep yükseldi ve orada Gordon durdu. Onu gördüğüm kadarıyla gördüm
Sen, Jasper ve onunla tanışmak için yayılmalısın ama bir şey beni tuttu
geri. Ölümcül soluktu, su ile damlıyordu ve bonny mavisi içinde
Gözler, kanımı soğuyan vahşi, kederli bir görünümdü. Baktım
Dumbly, çünkü arkadaşımın bu kadar değiştiğini ve çok doğaüstü olduğunu görmek korkunçtu.
Kolunu bana uzatarak ciddiyetle 'Gel!' Diyerek elimi aldı. .
Dokunma buz gibiydi; İçimden uğursuz bir heyecan koştu; Ben başladım
İtaat ve gitmişti. "

"Elbette korkunç bir rüya. Hepsi bu mu?" diye sordu Rose.

Gözleri ateşte ve sol eli yarısı uzatılmış olarak Treherne gitti
Onu duymamış gibi.

"Bunun bir süslü olduğunu düşündüm ve yakında kendimi kurtardım, çünkü kimse yoktu
Gordon'un hiçbir şeyi gördü veya duydu ve yerli hizmetçim sadece dışarıda yatıyordu
çadırım. Fantom dokunan elinde garip bir his kaldı.
Soğuk, nemli ve beyazdı. Bunu unutmaya çalışmak boşuna buldum
görünüş; Beni güçlü bir şekilde tuttu; Yermid'e söyledim, adamım ve o
Arkadaşımı arayacağımı gösteren bir işaret olarak görmem. O gece ben
Ülkeyi sıcak aceleyle sürdüğümü hayal ettim; Beni ne yönlendirdi biliyorum
Değil, ama ben sonuna varmak için özlem duydum. Yarım kurutulmuş
Nehir yolumu geçti ve dik bankayı Ford'a binerken gördüm
Gordon'un vücudu sığ suda yatan tam olarak vizyon gibi görünüyor
baktı. Garip bir ruh hali içinde uyandım, benim komuta verdiğim hikayeyi anlattım
Memur ve hiçbir şey yapmadığı gibi, kolayca ayrılır
bir hafta boyunca yokluk. Yermid'i alarak üzücü görevime yol açtım. Düşündüm
Bu çılgınca, ama beni çeken dürtüe direnemedim. Yedi için
Aradığım günler ve hikayenin en garip kısmı tüm bunlar
Tam olarak rüyada olduğu gibi devam ettim, o zaman gördüklerimi gördüm ve
benimkine soğuk bir el dokunuşu ile. Yedinci gün ulaştım
nehir ve arkadaşımın vücudunu buldu. "

"Ne kadar korkunç! Gerçekten doğru mu?" diye bağırdı Bayan Snowdon.

"Yaşayan bir adamım kadar doğru. Ne de öyle değil: bu sol elim
O zamandan beri hiç sıcak olmadı. Kendinizi gör ve hissedin. "

İki elini açtı ve hepsi solun olduğundan memnun kaldı
Daha küçük, daha soluk ve sağdan daha soğuk.

"Dua et Birisi bunu aklımdan çıkarması için başka bir hikaye anlat
Gergin, "dedi Blanche.

"Birine söyleyeceğim ve sinirlerini susturmak için gülebilirsin. Sahip olmak istiyorum
Benimkiyle bitti, böylece geri kalanı özgür bir zihinle tadını çıkarabilirim. "
Bu sözler Rose hikayesine eski bir şekilde başladı.

"Bir zamanlar, kutsanmış büyükanmamımı ziyaret ettiğimizde,
Bu bilge bir hayalet gördüm: Sevgili yaşlı bayan soğuk algınlıydı ve
odasını tuttu, bizi mope bıraktı, çünkü büyük
Yalnız ev. Blanche ve ben ikimiz de evde kaldık, ama ayrılmaktan hoşlanmadık
O daha iyi olana kadar, kütüphaneyi aradık ve kendimizi çözdük
Her türlü queer kitapla. Bir gün büyükanne çok düşük buldum ve
gergin ve açıkça aklında bir şeyle. O derdi
Hiçbir şey, ama ertesi gün daha kötüydü ve ben de
Çünkü, sorun açıkça zihinseldi. Beni korumak için beni suçluyor
Blanche, üzücü bir korkak olan ve olan bir ruhun olduğunu söyledi
birbirini izleyen iki gecesine çıktı. Üçüncü kez gelirse, ben
Ölmeye hazırlanacak, 'dedi aptal yaşlı bayan.

"'Hayır, olmayacaksın, çünkü gelip seninle kalacağım ve hayaletini bırakacağım,' ben
söz konusu. Biraz zorlukla verim verdim ve Blanche'den sonra
Uyurken, uzun bir kitap ve mumla büyükanne ile kaydım
Gece yarısına kadar ruh görünmediği için izleyin. O genellikle
Ateş veya korku durumunda kapısının kilidini açmış ve hizmetçisi ile yattım
yakındı. O gece kapıyı kilitledim, ona ruhları söyledim
Seçtikleri takdirde meşeden gelebilirdi ve bir fuar almayı tercih ettim
duruşma. Şey okudum ve sohbet ettim ve şafak vakti ve hiçbir şey
ortaya çıktı, bu yüzden bütün olayda güldüm ve yaşlı bayan taklit etti
Her şeyin bir fantezi olduğuna ikna olmak.

"Ertesi gece kendi odamda uyudum ve sabahları söylendi
Sadece büyükanne ama Janet ruhu görmüştü. Hepsi beyaz,
Saç, soluk bir yüz ve boğazda kırmızı bir çizgi. Geldi ve
Bir an içinde bakarak yatak eğilimlerini ayırdı ve sonra kayboldu. Janet
büyükanne ile yatmış ve bacada yanan bir lamba tutmuştu, bu yüzden
İkisi de gördü.

"Şaşkın oldum, ama korkmadım; asla öyle değil ve denemede ısrar ettim
Tekrar. Bir önceki gece olduğu gibi kapı kilidi açıldı ve ben
Büyükanne ile, daha önce olduğu gibi hafif bir yanar. Hakkında iki tane beni kavradı
Düşüyordum. Baktım ve orada, karanlık arasında gözetledim
Perdeler, uzun saçlı soluk bir yüzdü ve kırmızı bir çizgi
boğazda. Çok loştu, ışık alçaktı, ama gördüm ve
Nefessiz bir dakika fırladıktan sonra ayağımı yakaladı,
Kaza ve yatağın etrafında olduğum zaman, bir şeyin izi değil
göründü. Kızgındım ve tüm tehlikelerde başarılı olacağım sözü verdim, ancak ben
İtiraf et, biraz korkmuştum.

"Janet ve ben bir dahaki sefere parlak ışıklarla kolay sandalyelerde oturduk
yanan ve her ikisi de yapabileceğimiz en güçlü kahve ile geniş uyanık. Gibi
Saat yaklaştıkça gerginleştik ve beyaz şekil kaymaya başladığında
Janet'te yüzünü sakladı. Yapmadım ve bir bakış açısından sonra
Gülüyor, çünkü ruh uykusunda yürürken Blanche idi. O giydi
O günlerde mercan kolye ve asla çıkarmadı ve uzun saçları
Yarısı, doğal olmayan, tekinsiz görünümlü somnambulistlere sahip olan yüzünü sakladı
Her zaman giyin. Hareketsiz tutma ve Janet'e ne yapacağımı söyleme hissim vardı,
Zavallı çocuk geri dönmedi ve büyükanne'nin ruhu asla yürümedi
Yine bunun için ben baktım. "

"Neden yaşlı kadını rahatsız ettin?" diye sordu Annon, kahkaha dururken.

"Bilmiyorum, eve gitmek için izin istemek istemedikçe ve
uyanık yapmaktan korkuyordu, bu yüzden uyurken denedim. Hiç söylemeyeceğim
Hikaye, bunun kahramanı olduğum için, ama sana sıramı vereceğim, Bay
Annon, "dedi Blanche, oldukça atılan yumuşak bir bakışla,
Çünkü beyefendinin gözleri düşük bir Osmanlı üzerinde oturan Octavia'ya sabitlendi
Bayan Snowdon'un ayakları, ateş ışığının tam parıltısında.

"Hayaletlerde çok küçük bir deneyim yaşadım ve sadece biraz hatırlayabilirim
Korku bir zamanlar üniversitede bir çocukken yaşadım. Bir partiye gittim, var
Ev yorgun, maçlarımı bulamadım ve karanlıkta emekli oldu. Karşı
Sabah uyandım ve loş ışığın şafak olup olmadığını görmek için bakıyorum veya
Moonshine Yatağın ayağında duran bir tabut görmek için dehşete düştüm. BEN
Uyanık olduğumdan emin olmak için gözlerimi ovuşturdu ve tüm gücüme baktı.
İşte uzun bir siyah tabut vardı ve beyaz tabağı gördüm
Alacakaranlık, ay ayarlandı ve perdem çizilmedi. Biraz
Üyelerin hilesi, 'diye düşündüm; Kendime ihanet etmeyeceğim ama devam et
Serin.' Söylemesi kolay ama yapmak zor, çünkü aniden aklıma geldi
Yanlış odada olabileceğimi. Ben baktım ama vardı
Her zamanki gibi tanıdık nesneler, belirsiz ışık bana izin verdiği sürece
Bakın ve ben benim için yatağın kafasındaki duvarda hissederek emin oldum.
Gözetleme. Oradaydı ve şüphenin ötesinde, tuhaf olmak
şekil ve kumaş. Bir üniversite şarap partisine gitmiş olsaydım, sahip olabilirdim
vizyonu açıkladı, ancak ciddi bir profesörde sessiz bir akşam
İyi işlenmiş aile hiçbir kötü etki yaratamaz. Optik
yanılsama ya da arkadaşlarımın bir şakası; Uyuyacağım ve unutacağım 'dedim ve
Bir süre bunu yapmaya çalıştı, ancak merak benim kararlılığımı aştı ve
Yakında tekrar gözetledim. Keskin beyazı gördüğümde dehşetimin yargıcı
Tabuttan gözetliyor gibi görünen ölü bir yüzün ana hatları.
Bana korkunç bir şok verdi ve bir delikanlı ve hasta olmuştu. Sakladım
yüzüm ve gergin bir kız gibi sarsıldı, hala biraz şaka düşünüyor ve
Gülmemeliydim korkuya ihanet etmekten gurur duyuyorum. Ne kadar süre yatarım
Orada bilmiyorum, ama tekrar baktığımda yüz daha uzaktı ve
Bütün rakam yavaş yükseliyor gibiydi. Ay neredeyse düştü, vardı
lamba yok ve o harika şeyle karanlıkta bırakılacak
dayanabileceğimden daha. Şaka ya da ciddiyet, paniği bitirmeliyim ve cıvatalandırmalıyım
Odamın dışında komşumu yönlendirdim. Bana deli ya da sarhoş olduğumu söyledi ama
Bir lamba yaktı ve benimle döndü, korkumu bulmak için sadece bir yığın
Ayın soluk ışığı olarak masaya atılan kıyafetler
vurdu, siyah öğrencimin elbisesine çarptı, beyaz bir kart yalan söylüyor
ve bir tabut ve tabağın etkisini üretti. Yüz bir
Buruşuk mendil ve saçları kahverengi bir susturucu gibi görünüyordu. Ay olarak
battı, bu ana hatlar değişti ve göründüğü gibi inanılmaz bir
yüz. Arkadaşım korku yaşamamış şakadan zevk aldı ve
'Tabut' uzun süredir benim sobriquet'imdi. "

"Daha da kötüleşiyorsun. Sir Jasper, dehşetleri bir dokunuşla değiştirin
Eğlence, yoksa kaçacağım, "dedi Blanche, omzunun üzerinden bakarak
gergin bir şekilde.

"Elimden geleni yapacağım ve amcamın gençleriyle ilişkilendirdiği bir hikaye anlatacağım
günler. Yerin adını unutuyorum ama küçük bir ülkeydi
Balıkçılar arasında ünlü kasaba. Amcam sık sık balıklara gitti ve her zaman
Alabalık deresinin yakınındaki ıssız bir evin işgal edilmediğinden pişman oldu,
Han için uygunsuz uzaktı. Bu akşamdan bahsetmişken
Ev sahibinin salonuna uzandı, neden kimsenin almadığını ve izin vermediğini sordu
Balıkçılık sezonunda yabancılara odalar. Korku için
hayalet, onurun, 'diye yanıtladı kadını ve söylemeye devam etti,
Bu üç farklı ruh evi perili yaptı. Garret duyuldu
Bir tekerleğin uğultusu ve hayalet olarak yüksek topuklu ayakkabıların musluğu
Spinner geri döndü. Bir odada bir bıçağın keskinleştirilmesini duydu,
ardından inilti ve kan damlası. Mahzen,
Yarım gömülü bir kutuda oturan ve şeytani bir şekilde kıkırdayan iskelet. Görünüşe göre
Orada bir cimri yaşadı ve kızını aç bıraktığına inanılıyordu
Garret'te, onu ölene kadar işte tutmak. İkinci Ruh
Boğazını odada kesen kızın reddedilen sevgilisinin
ve para sandığı üzerinde ölü bulunan cimri üçüncüsü
gizlemek için çok zayıf. Amcam tüm bunlara güldü ve yatmayı teklif etti
Birisi evi alırsa hayaletler.

"Bu teklif yurt dışına çıktı ve huysuz bir yaşlı adam bunu kabul etti.
Bir kuruşa dön. Sevgisi tarafından engellenen güzel bir kızı vardı
yaşlı adam ve sevgilisi umutsuzluk içinde denize gidiyor. Amcam bunu biliyordu
ve gençleri çukurlaştırdı. Bir gezinme ile tanışmıştı
Sanatçı ve ikisi, önyargıları eve karşı fethetmeyi kabul etti
oraya oda alarak. Bunu yaptılar ve kendilerini tatmin ettikten sonra
Seslerle ilgili olarak, en iyi araçlar hakkında bilge yaşlı bir kadına danıştı.
hayaletleri döşemek. Onlara herhangi bir genç kızın bir gece geçip geçmeyeceğini söyledi
Her perili oda, tuhaf bir şekilde dua ederek, her şey yoluna girecekti.
Peggy'ye yapıp yapamayacağını sordu ve sağlam bir lass olması
Denemek için yuvarlak bir toplam için onaylanmıştır. İlk gece
Garret ve Peggy, köy dedikodularının kehanetlerine rağmen,
Kapıdaki dinleyiciler tuhaf uğultuyu duysa da canlı çıktı ve
Bütün gece boyunca dokunuyor. Ertesi gece her şey yolunda gitti ve o zamandan
Daha fazla bileme, inleme veya damlama duyulmadı. Üçüncü kez
arkadaşlarına güle güle ve kırmızı pelerinine sarılmış, bir lamba ve
Dua kitabı, mahzene indi. Ne yazık ki güzel peggy için! Ne zaman gün
Geldi gitmişti ve onunla cimri boş kutusu, kemikleri olsa da
işini ne kadar iyi yaptığını kanıtlamak için kaldı.

"Kasaba bir kargaşa içindeydi ve yaşlı adam öfkeli. Bazıları şeytanı söyledi
onunla uçmuştu, diğerleri kemiklerin onun olduğu ve hepsi kabul edildi
Bundan sonra başka bir hayalet evi rahatsız ederdi. Amcam ve
Sanatçı, acımasızca kınanan babayı rahatlatmak için ellerinden geleni yaptı
kızın sevgisini engellediği için kendisi ve Jack'in
Onu bulması gerektiğini bul. Ama Jack yelken açmıştı ve yaşlı adam
Lamenting Sol. ' Ev, doğaüstü ziyaretçilerinden kurtuldu,
Ancak, hiçbir hayalet ortaya çıkmadı; Ve amcam ayrıldığında Old Martin buldu
Para ve mektup ona Peggy'nin ilk iki gecesini geçirdiğini bildiren
uçuşa hazırlanmak ve üçüncüsü evlenmek ve yelken açmak için gitmişti
Jack ile. Sesler sanatçı tarafından üretilmişti,
Ventriloquist, iskelet cerrahlardan kaçırılmıştı ve
Her şey, Peggy'ye yardım etmek ve barındıracak bir komploydu
Balıkçılar. "

"Roguery'nin kalıtsal olduğu açıktır," diye güldü Rose
Anlatıcı durakladı. "Sir Jasper'ın ikincisinin gerçek kahramanı olduğundan şüpheleniyorum
Hikaye, "diye ekledi Bayan Snowdon.

"Ne sevdiğini düşün, üzerime düşeni yaptım ve sahneyi bırakın
Sen hanımefendi. "

"En son geleceğim. Sırasında, canım." Bayan Snowdon gibi yumuşakça
Son sözü söylediler ve Octavia dizine eğildi
Sevecen bakışta, Treherne bir bakış atması için öne eğildi.
İki değişen yüz ve her ikisi de ona gülümsediğinde şaşkınmış gibi görünüyordu,
Kız hikayesini anlatırken el ele otururken.

"Uzun zaman önce ünlü bir oyuncu aniden öldü
görkemli bir şekilde oynandı. Eve taşındı ve hazırlıklar
onu gömmek için yapılmış. Oyun büyük bir özenle kalkmıştı ve
masraf ve iyi bir aktör kahramandı. Halk istedi
tekrarlama ve daha düşük bir kişi ölü hanımın alınması için nişanlandı
parça. Bir günün gecikmesi gerekiyordu, ancak gece geldiğinde
Ev kalabalıktı. Perdenin hem önce hem de arkasında beklediler
Yeni aktrisin ilk çıkışı, çok merakla. Bekliyor durdu
Onun işareti, ama verildiği gibi, herkesin şaşkınlığına, büyük
Tragedienne sahneye kaydı. Mermer kadar soluk ve garip bir
Gözlerinde ateş, sesinde garip pathos, onun içinde garip güç
Oyunculuk, onun adına geçti ve yakın bir şekilde kayboldu
Gizemli bir şekilde geldiğinde. O gece heyecanıydı ve
Ertesi gün fısıldadığında şaşkınlık ve korku yoğun
Yurtdışında ölü kadının asla canlandırılmadığı, ancak tabutunda yattığı
Bütün akşamları gözlemcilerin gözlerinden önce, yüzlerce hayalini kurduklarında
onu tiyatroda alkışlıyorlardı. Gizem asla temizlenmedi,
ve Paris iki görüşe bölündü: biri muhteşem bir şekilde bir kişi
Madam Z. gibi onu bir sansasyon uğruna kişiselleştirmişti; diğeri
Ölü aktrisin hayaletinin, eskisinden kurtulamaması
iddialı ve başarılı bir kadına hayranlık dolu görevler vardı,
Onu ünlü yapan kısım son kez oynadı. "

"Bunu nerede buldun, Tavie? Çok Fransız ve sen kötü değil
icat etti, "dedi Sir Jasper.

"Eski bir kitapta okudum, çok daha iyi anlatıldı. Şimdi Edith,
Masalın için zaman var. "

"Edith" kelimesi dudaklarını geçerken, yine Treherne başladı ve baktı
İkisi de, ve Bayan Snowdon'ın okşadığı gibi tekrar gülümsediler.
Dizine yaslanan ve ona tam bakarak pürüzsüz yanak
Son resital.

"Hayali hayaletlerin şakalarını anlatıyorsun; göstereyim
Siz, kötü ve iyi olan bazı gerçek ruhların çalışmaları
Kalp ve ev, sefaletini veya neşesini yapıyor. Christmastime'da, bir ülkede
ev, bir arkadaş partisi tatilleri tutmak için bir araya geldi ve çok mutlu
Bir kişi birkaçının barışını gölgelememiş olsaydı bunu yapmış olabilirlerdi.
Aşk, kıskançlık, aldatma ve asillik,
Bu insanlarla ucubeler. Konuştuğum kişi daha perili
diğerlerinden daha ve çok işkence görmüş, kasıtlı, gururlu ve kıskanç olmak.
Cennet ona yardım et, bu hayaletleri onun için kovacak kimsesi yoktu,
Ve çok zarar vermesi için ona gittiler. Bu arkadaşlar arasında daha fazlası vardı
bir çift sevgili ve arazilerin ve planların çok karışıklığı
Kalpler çok yönlü ve gizemli şeylerdir ve görev teklifleri olarak sevemez
veya ihtiyatlı danışmanlar. Bu kadın, tüm sırların anahtarını tuttu
ev ve kazanma amacına sahip olan gücünü bencilce kullandı, çünkü
bir zaman. Bir şüpheyi tatmin etmek için, bir kez
Ona hayran kalmanın onurunu mu, ve kesin skandalın
adaçayı insanlar, ona olan saygısını göstermesine izin verdi,
onun yanı sıra onun yanı sıra geçici bir eğlence idi. İçinde
Bu kadının elleri, mutluluğu yaratabilecek veya maruz bırakabilecek bir sır yatıyordu
Partinin en iyisi ve en sevgili. Onu rahatsız eden kötü ruhlar
onu barışlarını maruz bırakmaya ve günahkâr bir umudunu tatmin etmeye çağırdı. Diğerinde
Yan, onur, adalet ve cömertlik onları mutlu etmeye itti,
Ve o tereddüt ederken ona bir tatlı büyücü geldi
kelime, işkence eden hayaletleri sonsuza dek sürdürdü ve perili kadına verdi
bundan böyle özgür tutacak bir tılsım. "

Orada ciddi ses düştü ve ani bir dürtü ile Bayan Snowdon
Başını büktü ve daha düşük bükülmüş olan adil alnını öptü ve
Devam ederken daha düşük. Her dinleyici gerçeği anladı, hafifçe örtüldü
Bu aceleci masalda ve her biri farklı bir anlam buldu. Sayın
Jasper kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı, Annon endişeyle yüzüne baktı
Yüz, Octavia onunkini sakladı ve Treherne ani zeka ile parladı,
Rose kendi başına gülürken, sahnenin tadını çıkardı. Blanche, kim
Uykulu, dedi, boğulmuş bir boşlukla, "Bu çok güzel, ahlaki bir
Küçük hikaye, ama keşke içinde bazı gerçek hayaletler olsaydı. "

"Orada. Gelip onları görecek misin?"

Soruyu söylerken, Bayan Snowdon aniden yükseldi, son vermek istedi.
Seance ve onları takip etmek için çağırmak büyük merdivenleri kaydırdı. Tüm
itaat etti, neyin sahip olduğunu merak ediyor ve herhangi bir jest için oldukça hazır
onlar için mağazada.




Bölüm VIII


JASPER

Onları Kuzey Galerisine götürdü ve kapıda durakladı, dedi
neşeyle, "hayalet-ya da hayaletler, çünkü iki tane vardı-ki
Korkmuş Patty, Sir Jasper ve ben, kesin tartışmak için buluşuyordu
Bay Treherne ile ilgili önemli konular. Görmek istiyorsan
Ruhlar Sizin için Phantom oynayacağız ve sizi gücümüze ikna edeceğiz. "

"Güzel, bırakalım ve hayalet bir dans edelim, uygun bir finalimiz olarak
Revel, "diye cevapladı Rose uzun salona akın ederken.

O anda büyük saat on iki vurdu ve hepsi teklif etmek için durdu
Eski yıl adieu. Sir Jasper, Bayan ile kızgın olan ilk konuşan kişi oldu.
Snowdon, ancak başkalarına bir jest yaptığı için ona minnettarım
Ona karşı ciddiyetliydi, çilesini eşcinsel bir şekilde gizlemek istedi;
Ve Rose'u belin etrafında almak vals olmak üzereydi
Teklif, neşeyle, "'Bir ve her şey gel ve yeni yıl dans et
içinde, '"Octavia'dan bir çığlık onu tutukladığında ve döndüğünde onu gördü
Salonun uzak ucuna işaret ederek dur, solgun ve titriyor.

Sekiz dar gotik pencere kuzeyde her iki duvarı deldi
Galeri. Dolunay, gümüş ışığını güçlü bir şekilde gönderdi
Doğu tarafı, zeminde geniş parlaklık çubukları yapmak. HAYIR
Şimdi orada yangınlar yandı ve ay ışığı derinleşmedi
Gölgeler yatıyor. Octavia'nın bağırdığı gibi, hepsi baktı ve hepsi belirgin bir şekilde
uzun boylu, karanlık bir figür gördüm, ikinci çubukta gürültülü bir şekilde hareket ediyor
Salonun çok uzakta ışık.

"Biraz jest mi?" Bayan Snowdon'dan Sir Jasper'a sordu,
Form gölgede kayboldu.

"Hayır, onurum üzerine, hiçbir şey bilmiyorum! Sadece rahatlatmak istedim
Octavia'nın batıl korkuları ona şakalarımızı göstererek "
Bayan Snowdon'un yanağında soluklaşırken fısıldadı cevap verdi ve daha yakın çekildi
Jasper'a.

"Orada kim var?" Treherne'yi komuta tonunda olarak adlandırdı.

Cevap yok, ama soluk, soğuk bir nefes nefes alıyor gibiydi.
Kemerli çatı ve karanlık figür üçüncü çizgiyi geçerken ölür
ay ışığı. Hepsine garip bir huşu düştü ve kimse konuşmadı, ama
şeklin görünümünü izlerken durdu. Yakın ve daha yakın
Sessiz adımlarla geldi ve altıncı pencereye ulaştığında
Ana hatlar belirgin bir şekilde görülebilirdi. Uzun boylu, boşa giden bir figür, hepsi siyah,
Kuşaktan bir tespih ve karanlık sakal yarısı ile
yüzü gizlemek.

"Başrahipin hayaleti ve çok iyi kalktı," dedi Annon, gülmeye çalışıyor
Ama kesin olarak başarısız olmak, çünkü yine soğuk nefes üzerine süpürüldü,
genel bir ürperti.

"Sus!" Fısıldadı Treherne, Octavia'yı yanına çekerek
jest koruma.

Bir kez daha hayalet ortaya çıktı ve kayboldu ve bekledikçe
Aralarında uzanan son ışık çubuğunu geçmek için Bayan Snowdon, durdukları gölgenin kenarına doğru ilerledi,
Sanki görünüşle tek başına yüzleşiyormuş gibi. Karanlıktan geldi ve
Işığın tam ışıltısında durakladı. Bayan Snowdon, varlık
en yakın, önce yüzü gördüm ve hafif bir ağlama üzerine düştü
Taş zemin, gözlerini örtüyor. Hiçbir şey insan bir bakış giymedi
Aşağıdaki korkunç, içi boş gözlü, soluk dudaklarınki gibi
kapüşon. Hepsi onu gördü ve yavaşça gölgeli bir kol kaldırırken nefeslerini tuttu
ve Sir Jasper'a buruşuk bir parmağı işaret etti.

"Konuş, ne olursa olsun, yoksa adam olup olmadığını çabucak kanıtlayacağım mı yoksa
Ruh! "Diye bağırdı Jasper şiddetle, sanki kavramak için öne doğru adım atarak
Onu yalnız tehdit etmek için görünen genişletilmiş kol.

Buzlu bir gust salondan geçti ve fantom yavaşça içine girdi
Gölge. Jasper bundan sonra fırladı, ama hiçbir şey ikincisini geçmedi
ışık akışı ve gölgede hiçbir şey kalmadı. Sahip olduğu gibi
Ani bir fantezi ile tüm hızlı ve boş bulmak için galeriden aşağı indi,
Ve çok garip görünmek için. Blanche bayıldı ve Annon
onu salondan çıkarıyordu. Rose, Bayan Snowdon'a yapışıyordu ve
Octavia, ateşli bir fısıltıyla kuzenine yaslandı, "Teşekkürler
Tanrım, sana işaret etmedi! "

"O zaman erkek kardeşinden mi canım mıyım?" Fısıldadı.

Sesli bir cevap yoktu, ama küçük bir el istemeden baskı yaptı
Onun, diğeri beyaz gelen Jasper'a doğru uzanmış olsa da
Ve ürkütücü ama sağlam ve sessiz. Işığı etkilemeyi etkileyerek, dedi ki,
Bayan Snowdon'u yetiştirirken bir gülümsemeyi zorlamak, "Bu aptalca bir şaka
hizmetkarlar. Daha fazla düşünelim. Gel Edith, bu gibi değil
her zamanki benliğin. "

"Bu insan hiçbir şey değildi, Jasper; o kadar da biliyorsun. Oh, neden yaptım
Evinizi rahatsız eden fantom uyarı ile tanışmak için sizi buraya getirin! "

"Hayır, eğer zamanım yakınsa ruh beni nerede bulurdu
Olabilirim. O saçma batıl inançlara inanmıyorum-gülerek
ve ona meydan oku. Aşağı in ve sağlıkımı başrahiplerden şarapla iç
kendi mahzeni. "

Ama kimsenin daha fazla şiir için kalbi yoktu ve Lady Treherne'yi bulantı
Zaten Annon tarafından endişelenmiş, ona her şeyi anlatmak ve bulmak zorunda kaldılar
Kendi şaşkınlıkları,
Kötü alamet.

Onun komutasında ev arandı, hizmetçiler çapraz sorgulandı,
ve görünüşün kimliğini keşfetmek için yapılan her çaba. Tüm
boşuna; Ev her zamanki gibi, bir erkek ya da hizmetçi değil ama solgunlaştı
Gece yarısı galeriye girme fikri. Leydimin isteği üzerine, hepsi
gizem üzerine daha fazla söylememe söz verdi ve sonunda böyle ayrıldı
keyif alabilecekleri gibi uyu.

Kahvaltı masası hakkında toplanan yüzler çok mezar vardı
Sabah ve çok endişeli Sir Jasper'a girerken baktı,
Her zamanki gibi geç, nadiren blithe ve iyi görünüyor. Hiç ciddi bir şey yok
Mercurial doğası hakkında derin bir izlenim bıraktı. Treherne daha fazlasına sahipti
Ara sıra bir adamın havası, çok soluk ve yıpranmış, ara sıra
Octavia'ya bakarken mutluluğun parıltısı. Jasper'ı bir
Tüm sabah gölge, o genç beyefendinin sıkıntısına, için
Hem annesi hem de kız kardeşi onun hakkında kötü rahatsız edici yüzlerle asıldı
endişe. Öğleden sonra sabrı verdi ve açıkça isyan etti
ihale muhafızlarına karşı onun üzerinde tutuldu. Atı için çalıyor dedi
Kesinlikle, "
Bugün ev, bu yüzden öfkemi kaybetmeden önce hızlı bir dörtnala gidiyorum ve
ruhlar tamamen. "

"Benimle midilli arabasında gel Jasper. İle bir yolculuğum olmadı
Uzun zamandır sen ve çok zevk almalısın, "dedi Leydim
onu gözaltına alıyor.

"Bayan Snowdon, güllerini canlandırmak için havaya ihtiyacı varmış gibi görünüyor ve
Pony arabası onun için sadece bir şey, bu yüzden neşeyle istifa edeceğim
Ona otur, "diye cevapladı gülmek, kendini ondan zorlarken
annenin eli.

"Kızları Clarence'a al. Hepimiz bir nefes istiyoruz ve sen
bildiğimiz en iyi kırbaç. Gallant ve evet deyin canım. "

"Hayır, teşekkürler Tavie, bu yapmayacak. Rose ve Blanche her ikisi de uyuyor,
Ve dün gece Vigils'inizden sonra gidip aynı şekilde yapmak için ölüyorsunuz.
Bir erkek ve bir erkek kardeş olarak yalvarıyorum, bunu yapacaksın ve istediğim gibi sürmeme izin ver. "

"Diyelim ki Annon'dan sana katılmasını istiyorsun-"
kayıtsızlık; Ama Sir Jasper kaşlarını çattı ve ona keskin bir şekilde dönerek,
Yarı yetersizce, yarı şikarık:

"Hayatımda bir erkek ya da bebek olduğumu düşünmeliyim, bu arada
Bugün bana bekçi takıyorsun. Eğer yaşayacağımı düşünüyorsan
Günlük bir aksilik korkusu, hepiniz çok yanılıyorsunuz. Hayalet ya da hayalet yok,
Yapabildiğim halde neşeli yapacağım; Kısa bir yaşam ve neşeli bir hayat her zaman
Benim sloganımdı, bilirsin, bu yüzden akşam yemeğine kadar iyi davran. "

Onu caddeden dörtnala izlediler ve sonra farklı olduklarını izlediler
hala isimsiz bir önsöz ile yüklendi. Octavia dolaştı
Konservatuar, kendini balmy sessizlikle yenilemeyi düşünüyor
hangi yeri kapladı, ama Annon kısa süre sonra ona bir sevgiliyle dolu
umutlar ve korkular.

"Bayan Treherne, cevabım için gelmeye cesaret ettim. Yeni yılım
Mutlu mu yoksa üzücü mi? "Diye sordu hevesle.

"Sana istenmeyen bir cevap verirsem beni affet, ama doğru olmalıyım ve bu yüzden
Benim yaptığınız şerefi üzücü bir şekilde reddedin, "dedi kederle.

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü seni sevmiyorum."

"Ve kuzenini seviyorsun," diye bağırdı öfkeyle, onu izlemek için durakladı
Yarı ters yüz.

Onu tamamen ona doğru çevirdi ve yerel samimiyetiyle cevap verdi,
"Evet, yapıyorum, tüm kalbimle ve şimdi annem beni engellemeyecek
Maurice hayatımı kurtardı ve hepsini ona adamakta özgürüm. "

"Mutlu adam, keşke sakat olsaydım!" Annon içini çekti. O zaman bir
Adil ve cömert olmak için insanlı bir çaba, yürekten ekledi, "Daha fazlasını söylemeyin,
Seni hak ediyor; Görev için fedakarlık istemiyorum; Veriyorum ve gidiyorum
Cennete şimdi ve her zaman kutsamak için dua ediyorum. "

Elini öptü ve hanımımı aramak ve adieus yapmak için onu terk etti
Hiçbir ikna onu tutamaz. Sir Jasper için bir not bırakarak acele etti
Uzakta, Treherne'nin büyük rahatlamasına ve Blanche'nin derin pişmanlığına,
Ancak, sezonun ilerleyen saatlerinde başka bir duruşma umuduyla yaşadı.

"İşte Jasper, Mamma, güvenli ve iyi geliyor," diye bağırdı Octavia bir iki saat
Daha sonra annesine terasta katılırken, hanımımın bulunduğu yer
Oğlu uzaklaştığından beri neredeyse hiç huzursuzca ilerliyor.

Yoğun bir rahatlama gülümsemesiyle, mendilini geldiğinde salladı
Sürücüyü tıkamak ve onu görerek şapka ve elle cevap verdi.
Genellikle büyük salon kapısında söküldü, ama ani bir heves onu yaptı
Terasın altında yatan duvar boyunca sürün, çünkü o iyiydi
Süvari ve Bayan Snowdon penceresinden bakıyordu. O gibi
yaklaştı, tavus kuşları çığlık attı ve biri
Üstadı olarak atın gözleri sökme eylemindeydi. Ruhlu
Yaratık şaşırmıştı, kısmen düşük, geniş adımlar
teras ve keskin bir şekilde kontrol edilmek, kaymış, düşmüş ve insan ve at
birlikte yuvarlandı.

Lady Treherne'nin terk eden ağlamayı unuttuğunu duyanlar asla
Düşüşü görürken dudaklar. Hem konukları hem de hizmetçileri ortaya çıkardı.
Korkmuş atla pervasızca mücadele ederken Octavia'yı bul ve benim
Lady, oğlunun kanaması kafası kollarında taşlara indi.

Anlamsız, parçalanmış bedende ve saatlerce denediler
Bu beceri ve bilimlerin, genç adamın kurtarılması için tasarlayabileceği her şey
hayat. Ama her çaba boşuna ve güneş batarken Sir Jasper yatıyordu
ölme. Sonunda bilinçli ve konuşabilen bir
Sorunlu bakış ve bazı arzularla mücadele ediyor gibiydi
Aşırı acı çekti ve öldü.

"Maurice'i istiyorum," dedi uzun süredir.

"Sevgili delikanlı, buradayım," diye cevapladı kuzeninin sesini bir koltuktan
Yarım çizilmiş perdelerin gölgesi.

"Sana ihtiyacım olduğunda her zaman yakın. Birçok sıyrık bana yardım ettin mi?
Ama bu senin gücünüzün ötesinde "ve Jasper'ın üzerinden hafif bir gülümseme geçti
Geçmişin zihninden önce uçtuğu gibi dudaklar. Ama gülümseme öldü ve
Ağrı inilti aniden ağlarken ondan kaçtı, "Çabuk! Söyleyeyim
Çok geç olmadan! Maurice asla olmayacak, ama utanç taşıyor
Ölü ismimin hayatta kalmadığı hayat. Edith'i getirin; Duymalı
doğrusu."

Yakında oradaydı ve annesinin kollarında uzanıyor, bir elinde
Kuzen ve biri kız kardeşinin bükülmüş kafasında Jasper hızla söyledi
Onu bir yıl boyunca yükleyen gizli.

"Ben yaptım; çok fazla oyunda kaybettiğimde amcamın adını taktım
Anneme söylememeye ya da kendi servetime daha fazla atmaya cesaret edemedim. BEN
Maurice'i aldattı ve kontrolü gerçek bir kontrolü düşünmesine izin verdi; Onu yaptım
Sunu ve parayı al ve her şey yolunda gittiğinde sandım
güvenli. Ama amcam gizlice keşfetti, hiçbir şey söylemedi ve inanarak
Sahte Maurice, onu dehşete düşürdü. Bunu yaşlı adama kadar hiç bilmiyordum
Öldü ve sonra çok geç kaldı. Maurice'e itiraf ettim ve affetti
Ben. Dedi ki, 'Şimdi çaresizim, dünyadan kapandım, hiçbir şey olmadan
kaybetmek veya kazanmak ve yakında beni tanıyanlar tarafından unutulacak
Bırakın utanç şüphesi, eğer böyle olursa, hala bana yapışıyor ve
Herhangi bir gölgeyle zengin, mutlu, onurlu ve el değmemiş yolunuza mı gidiyorsun
Şöhretinde. ' Anne, yapmasına izin verdim, o kadar çok olduğu için bilinçsiz
Gizli günahı biliyordu ve onu onun yapıcısını hayal etti. "

"Hush, Jasper, geçsin. Taşınabilirim; sevgili babanıza söz verdim
Hayat boyunca sadık arkadaşın olmak ve ben sadece sözümü tuttum. "

"Tanrı sahip olduğunu biliyor, ama şimdi hayatım bitiyor ve sen olana kadar ölemiyorum
temizlendi. Edith, sana gerçeğin yarısını söyledim ve sen onu kullanırdın
Ona karşı bir melek bu kızı kalbine dokunmak için göndermemişti. Sen
Geçmiş için kefaret etmek için üzerlerine düşeni yaptım, şimdi benimkini yapmama izin ver. Anne,
Tavie onu seviyor, benim için yaşam ve onur riske attı. Ona Geri Dön
cömertçe ve ona bunu ver. "

Zayıf dokunuşla Sir Jasper, kız kardeşinin elini koymaya çalıştı
Treherne konuşurken; Bayan Snowdon ona yardım etti ve bayanım eğilirken
Başı sessiz bir şekilde, ölmekte neşeli bir gülümseme parladı
adamın yüzü.

"Bir itiraf daha, sonra hazırım" dedi.
Sığ'ın tüm gücü ile sevdiği kadının yüzü
doğa. "Senin için bir jestti Edith, ama benim için acı vardı,
Çünkü seni sevdim, olduğu gibi günahkar. Kocanızdan beni affetmesini isteyin ve
Ona, iyi bir adamın barışını maruz bırakmaktan daha iyi olduğunu söyle.
Beni bir kez öp ve benim uğruna mutlu et. "

Soğuk dudaklarına pişmanlık dolu bir hassasiyetle dokundu ve aynı
Nefes, ölmekte olan duaya uymak için bir yemin etti.

"Tavie Sevgili, Maurice, kardeşim, Tanrı ikinizi de korusun. Güle güle, anne.
O senden daha iyi bir oğul olacak. "O zaman pervasız
Son zamana kadar hayatta kalan adamın ruhu, Sir Jasper hafifçe güldü,
Görünmez bir şekle çağırıyor gibiydi ve haçlı olarak öldü, "Şimdi,
Peder Abbot, liderlik et, seni takip edeceğim. "

       * * * * * *

Bir yıl sonra aynı gün üç düğün kutlandı ve
aynı kilise. İyi bir adam olan Maurice Treherne kuzenini açtı. Açık
Annon, Blanche'nin hasta kuşatmasını koşulsuz bir teslimiyetle ödüllendirdi,
ve Bayan Grundy'nin sonsuz eğlencesine, Binbaşı Royston
Merry Rose tarafından kendisini daha fazla itiraf etti. Üçlü Düğün Bayramı
Treherne Abbey'de kutlandı ve hiçbir tekinsiz ziyaretçi kıyaslanmadı
Festivaller, çünkü bir daha asla kuzey galerisi
Hayalet Başrahip.







Projenin Sonu Gutenberg Abbot'un Hayaletinin E -Kitabı veya Maurice
Treherne'nin cazibesi, A. M. Barnard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBOT'S GHOST ***

***** This file should be named 8694.txt or 8694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/9/8694/

Produced by Suzanne Shell, Martin Agren, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

