*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jew And Other Stories (Yahudi ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Ivan Turgenev
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8696
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jew And Other Stories, by Ivan Turgenev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jew And Other Stories

Author: Ivan Turgenev

Posting Date: April 5, 2014 [EBook #8696]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

YAHUDİ VE DİĞER HİKAYELER

IVAN TURGENEV

Rusçadan çevrilmiştir_
_CONSTANCE GARNETT

TURGENEV'E OLAN SEVGİSİ
BU ÇEVİRİYİ ÖNEREN
STEPNIAK'IN ANISINA

GİRİŞ

Rus romanını incelerken, bazı İngiliz edebiyatçıların romana karşı çocukça tavırlarını,
romanın etkisini ve halkın kurguya olan 'aşırı' sevgisini küçümsemelerini fark etmek eğlencelidir. Günümüzde birçok edebiyatçı romana sadece bir hikaye kitabı, boş vakitleri için bir dizi açık renkli, eğlenceli resim olarak bakıyor ve anılara, biyografilere, tarihlere, eleştirilere ve şiire ise çağın edebiyata _ciddi_ katkısı olarak bakıyor. Oysa durum tam tersi. Modern dünyanın geliştirdiği tüm edebi biçimlerin en ciddisi ve en önemlisi romandır; ve en yüksek gelişimine ulaşan roman, günümüzde şiirle büyük sanatçının edebi becerisinin en üstün aracı olma onurunu paylaşıyor. Roman alanını kalabalığın eğlencesi için ayrılmış bir zevk bahçesi olarak incelemek - birkaç büyük adamın başyapıtlarıyla orada burada süslenmiş bir eğlence alanı - modern eleştirmende edebiyata ve hayata karşı akademik bir tutum, tek gözlü bir küntlük veya sadece her zamanki duyarsız zevki savunur. İki ülke hariç tümünde dram, sanatçılar tarafından halkın eğlenceleri ve şenlikleri için kaba bir oyun alanı olarak isteyerek terk edilmiştir, ancak roman, eleştirmenler, hassas bir sanat icra etmenin sanatsal yaşamın tek _ciddi_ görevi olduğunu anladıkları sürece korunabilir. Günümüzde on binlerce insanın -aslında herkesin- bu sanat biçimini denemesi, romanın hayati önemine karşı bir argüman olmadığı gibi, yüzyıllar boyunca şair, karalayıcı ve uyakçı sürülerinin şair adını dünya gözünde biraz aptalca hale getirmeyi başarması da şiire karşı bir argüman değildir. Şiirin gerçek işlevi! Bu, ancak eleştirmenlerin sahte olanı sıyırma ve güzelliğin canlı nefesiyle canlandırılan her şeyi gerçek olarak selamlama konusundaki ciddiyeti ve coşkusuyla ortak görüşte haklı çıkarılabilir. Romanın gerçek işlevi! Bu, ancak romanın dramanın yolundan gitmesi ve kaba standartların kitlesine terk edilmesi durumunda, insan yaşamının yeterli temsilinin ve eleştirisinin modern insanlar için imkansız olacağını anlayanlar tarafından desteklenebilir. Romanın, insan toplumunu yansıtmanın en sinsi yolu olduğu Cervantes'in büyük klasiğinde on yedinci yüzyıl Avrupası'na ifşa edilmiştir. Richardson, Fielding ve Sterne, büyük gerçekçiler ve izlenimciler olarak, on sekizinci yüzyıla romanın hayatın kendisi kadar esnek olduğunu kanıtladılar. Ve onların günlerinden Henry James'in günlerine kadar, romanın biçimi Avrupa dehası tarafından her bir sonraki neslin kesin ihtiyaçlarına, bakış açısına ve hayata karşı tutumuna uyarlanmıştır. Fransızlara, özellikle Flaubert ve Maupassant'a, romanın tekniğini o kadar mükemmelleştirdikleri için kredi verilmelidir ki, kozmopolit kültürün en büyük aracı haline gelmiştir. Ancak, romanı ulusal ruhun ulusal dehasının mutlak ve muzaffer ifadesi haline getirmek, Avrupa edebiyatlarının en gençleri olan Rus ekolüne saklıydı. Turgenev'in modern Avrupa edebiyatındaki yeri, en iyi şekilde, Richardson, Fielding, Scott, Balzac, Dickens, Thackeray, Meredith, Tolstoy, Flaubert, Maupassant ile birlikte büyük romancıların saflarında büyük bir klasik olarak yer alırken, en büyük sanatçı olması anlamında hepsinin en büyüğü olduğu söylenerek tanımlanabilir. En iyi Fransız eleştirmenler tarafından kabul edildiği gibi, Turgenev'in sanatı hem kapsamı bakımından daha geniştir hem de biçimi bakımından herhangi bir modern Avrupa sanatçısının eserinden daha güzeldir. Turgenev'in elleriyle modellenen roman, Rus romanı, 'zamanın tam yaşını ve bedenini, biçimini ve baskısını' göstermek için _büyük_ modern araç haline geldi. İnsan hayatını, önümüzde hareket ederken ve nefes alırken tüm inceliğiyle yeniden üretmek ve aynı zamanda değerlerini, insanın etrafındaki evrenle ilişkilerini ortaya koyan büyük şiirsel içgörüyle değerlendirmek, bu, yalnızca Shakespeare'in kendi sanatının, büyük insan tiplerinden oluşan bir evrenin benzersiz yaratımıyla aştığı bir sanattır. Ve Turgenev'i Avrupalı ​​ustalarla karşılaştırdığımızda, romanı hem daha narin hem de daha güçlü hale getirmişse, bunun, yüce sanatçı olarak, başkalarının genel olarak nesir sözcüğünü konuştuğu yerde, onu şiirin nefesiyle doldurmasından kaynaklandığını görüyoruz. Turgenev'in ufku her zaman gözlerimizin önünde genişler: Fielding ve Richardson ülke ve şehir adına konuşurken, Turgenev ulus adına konuşur. Balzac önümüze insan figürlerinin sonsuz bir akışını koyarken, Turgenev'in karakterleri, Meredith'in veya Flaubert'inkinden, Thackeray'in veya Maupassant'ınkinden daha gizemli bir şekilde canlı, ruhlarının yelpazesinde daha geniş bir şekilde kendilerini gösterirler. Tolstoy'un _Savaş ve Barış_'ta Avrupa'nın tüm bir neslin yürüyüşünü görebileceği muazzam bir tuval kullandığı yerde, Turgenev _Babalar ve Çocuklar_'da tek bir karakterin, Bazarov'un birkaç kelimesinde, modern bilimin hayata karşı tutumunun özünü, hem Avrupa yaşamını hem de düşüncesini dönüştüren o bilimsel ruhu yoğunlaştırır. Ancak, Turgenev ile büyük rakipleri arasında daha fazla paralellik çizmek gereksizdir. Belki de sadece İngiltere'de, genç romancıya romanın onu kullanan ellere göre her şeye dönüşebileceğini, her şey olabileceğini söylemek gerekir. Yaşama uygulanmasında, gelecekteki gelişimi hiçbir şekilde ölçülemez.
Tüm edebi araçların en karmaşığıdır,
günümüzde modern yaşamın karmaşıklıklarını analiz etmenin başlıca yöntemidir. Sanatınızı seviyorsanız, onu yüceltmek istiyorsanız, kesinlikle ciddiye alın.
En yüksek
biçiminde, zamanımızın en büyük sanatçısının
mükemmelleştirdiği
biçimde incelemek istiyorsanız--Turgenyev'i hatırlayın.

EDWARD GARNETT.

Kasım 1899.

İÇERİK

YAHUDİ

MUTSUZ BİR KIZ

DÜELLO

ÜÇ PORTRE

YETER

YAHUDİ

...'Bize bir hikaye anlat, albay,' dedik sonunda Nikolay İlyiç'e.

Albay gülümsedi, bıyıklarının arasından bir tütün dumanı üfledi, elini gri saçlarının üzerinden geçirdi, bize baktı ve
düşündü. Hepimiz Nikolai Ilyitch'e karşı en büyük sevgi ve saygıyı duyuyorduk, çünkü onun iyi kalpliliği, sağduyusu ve gençlere karşı nazik hoşgörüsü vardı. Uzun boylu, geniş omuzlu, tıknaz yapılı bir adamdı; esmer yüzü, 'muhteşem Rus yüzlerinden biri' [Dipnot: Lermontov
Hazine Müdürünün Karısı'nda.--YAZARIN NOTU.] açık sözlü,
zeki bakışı, nazik gülümsemesi, erkeksi ve yumuşak sesi--onunla ilgili her şey insanı memnun ediyor ve çekiyordu.

'Tamam, o zaman dinle,' diye başladı.

1813'te, Dantzig'den önce oldu. O zamanlar E---- zırhlı süvari alayındaydım ve hatırladığım kadarıyla kornetliğe terfi etmiştim. Bu heyecan verici bir meslektir--savaşmak; ve yürüyüş de kendi yolunda yeterince iyidir, ancak kuşatma altındaki bir orduda korkutucu derecede yavaştır. Orada kişi
tüm kutsal gün boyunca bir tür siperde, bir çadırın altında, çamur veya saman üzerinde oturur, sabahtan akşama kadar kağıt oynar. Belki de, basit bir
sıkıntıdan, bombaları ve kıpkırmızı mermileri seyretmeye çıkar.

İlk başta Fransızlar bizi sortilerle eğlendirdi, ancak bunlar
kısa sürede azaldı. Kısa sürede yiyecek arama gezilerinden de bıktık; aslında, o kadar ölümcül bir sıkıcılığa kapıldık ki,
tam bir _can sıkıntısı_ için
ulumaya hazırdık. O zamanlar on dokuz yaşından büyük değildim; sağlıklı, genç bir adamdım, bir papatya kadar taze, Fransızlardan alabildiğim kadar
eğlence almaktan başka bir şey düşünmüyordum... ve başka şekillerde de... ne demek istediğimi
anlıyorsunuz... ve olan bu. Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için kumar oynamaya başladım. Birdenbire, korkunç kayıplardan sonra şansım döndü ve sabaha doğru (geceleri oynardık) muazzam miktarda kazanmıştım. Bitkin ve uykulu bir şekilde temiz havaya çıktım ve
bir tümseğin üzerine oturdum. Muhteşem, sakin bir sabahtı; uzun tahkimatlarımız siste kaybolmuştu; yorgun düşene kadar baktım ve
sonra oturduğum yerde uyuklamaya başladım.

Uygunsuz bir öksürük beni uyandırdı: Gözlerimi açtım ve önümde duran bir Yahudi gördüm, kırk yaşlarında, uzun etekli gri bir sabahlık, terlikler ve
siyah bir şapka giymiş bir adam. Adı Girshel olan bu Yahudi, sürekli kampımızda dolaşıyor, bir ajan olarak hizmetlerini sunuyor,
bize şarap, erzak ve benzeri önemsiz şeyler getiriyordu. Zayıf, kızıl saçlı, ufak tefek bir adamdı, çiçek hastalığıyla lekelenmişti; sürekli kırpıştırıyordu
küçük gözlerini, ki onlar da kırmızıydı; uzun
çarpık bir burnu vardı ve sürekli öksürüyordu.

Etrafımda kıpırdanmaya başladı, dalkavuk bir şekilde eğildi.

'Peki, ne istiyorsun?' diye sordum sonunda.

'Ah, ben sadece--sadece sizin onurunuza bir şekilde
yararlı
olamayacağımı öğrenmek için geldim efendim...'

'Sizi istemiyorum; gidebilirsiniz.'

'Sizin onurunuzun hizmetinde, istediğiniz gibi.... Bir şeyler olabileceğini düşündüm, efendim,....'

'Beni rahatsız ediyorsunuz; gidin, diyorum size.'

'Elbette, efendim, kesinlikle. Ama onurunuz bana başarınız için
tebrik etmeme izin vermeli...'

'Neden, nereden bildiniz?'

'Ah, biliyorum, kesinlikle biliyorum.... Muazzam bir miktar... muazzam.... Oh! ne
muazzam....'

Girshel parmaklarını açtı ve başını salladı.

'Ama konuşmanın ne faydası var,' dedim huysuzca; 'burada paranın ne
işe
yararı var?'

'Ah! Bunu söylemeyin, sayın yargıç; ay, ay, öyle demeyin. Para
sermaye değerindedir; her zaman işe yarar; para karşılığında her şeyi
alabilirsiniz, sayın yargıç; her şey! her şey! Sadece ajana söyleyin, o size her şeyi
alacaktır, sayın yargıç, her şey! her şey!'

'Yalan söyleme, Yahudi.'

'Ay! ay!' diye tekrarladı Girshel, yan perçemlerini sallayarak. 'Saygıdeğer yargıç bana
inanmıyor... Ay... ay...' Yahudi gözlerini kapattı ve başını yavaşça sağa sola salladı... 'Ah, sayın yargıcın ne istediğini
biliyorum... Biliyorum,... kesinlikle biliyorum!'

Yahudi son derece bilgiç bir bakış attı.

'Gerçekten mi!'

Yahudi ürkekçe etrafına baktı, sonra bana doğru eğildi.

'Ne kadar da sevimli bir yaratık, efendim, sevimli!...' Girshel tekrar gözlerini
kapadı ve dudaklarını uzattı.

'Efendim, sadece bir kelime söylemeniz gerekiyor... kendiniz göreceksiniz... şimdi ne söylersem onu ​​duyacaksınız... ama inanmayacaksınız...
size göstermemi söyleseniz iyi olur... işte mesele bu, mesele bu!'

Konuşmadım; Yahudi'ye baktım.

'Tamam o zaman; peki o zaman, çok iyi; o zaman size göstereyim...'

Bunun üzerine Girshel güldü ve hafifçe omzuma vurdu, ama
sanki haşlanmış gibi hemen geri sıçradı.

'Ama efendim, önceden biraz para vermeye ne dersiniz?'

'Ama beni içeri alıyorsun ve bana bir korkuluk mu göstereceksin?'

'Ay, ay, ne bir şey söyledin!' Yahudi alışılmadık bir sıcaklıkla konuştu,
ellerini sallayarak. 'Nasıl yapabilirsin! Neden... eğer öyleyse, sayın yargıç,
beş yüz... dört yüz elli kırbaçlanmamı emrediyorsunuz,' diye
ekledi aceleyle...' Siz emir veriyorsunuz--'

O anda yoldaşlarımdan biri çadırının kenarını kaldırdı ve
beni ismimle çağırdı. Aceleyle ayağa kalktım ve Yahudiye bir altın para fırlattım.

'Bu akşam, bu akşam,' diye mırıldandı arkamdan.

İtiraf etmeliyim ki dostlarım, akşamı biraz sabırsızlıkla bekliyordum. O gün Fransızlar bir çıkış yaptı; alayımız saldırıya doğru yürüdü. Akşam oldu; ateşlerin etrafında oturduk...
askerler yulaf lapası pişirdi. Yoldaşlarım konuştu. Pelerinimin üzerine uzandım,
çay içtim ve yoldaşlarımın hikayelerini dinledim. Bana bir
kart oyunu
önerdiler - katılmayı reddettim. Heyecanlandım. Yavaş yavaş
subaylar çadırlarına dağıldılar; ateşler sönmeye başladı; askerler de dağıldılar veya oracıkta uyudular; her şey
durgundu. Ayağa kalkmadım. Emir erim ateşin önünde çömeldi ve başını sallamaya başladı. Onu gönderdim. Kısa süre sonra tüm kamp sessizleşti. Nöbetçiler rahatladı. Hâlâ orada yatıyordum, sanki bir şey bekliyordum. Yıldızlar dışarı bakıyordu. Gece geldi. Uzun bir süre sönmekte olan alevi izledim... Son ateş söndü. 'Lanet olası Yahudi beni içeri alıyordu,' diye düşündüm öfkeyle ve tam ayağa kalkacaktım.

'Sayın yargıç,'... titrek bir ses kulağıma fısıldadı.

Etrafıma baktım: Girshel. Çok solgundu, kekeledi ve bir şeyler fısıldadı.

'Çadırınıza gidelim, efendim.' Ayağa kalktım ve onu takip ettim. Yahudi kendi içine
çekildi ve kısa, nemli çimenlerin üzerinden temkinli bir şekilde geçti. Bir tarafta hareketsiz, boğuk bir figür gördüm. Yahudi ona işaret etti--ona doğru yürüdü. Ona fısıldadı, bana döndü, başını birkaç kez salladı ve üçümüz de çadıra girdik. Anlatması gülünçtü, nefes nefese kalmıştım.

'Bakın, efendim,' diye fısıldadı Yahudi çabalayarak, 'bakın.
Şu anda biraz korkuyor, ürkmüş durumda; ama ona söyledim, efendim, subay iyi bir adam, muhteşem bir adam... Korkmayın, ürkmeyin,' diye devam etti - 'korkmayın...'

Boğuk suratlı figür kıpırdamadı. Ben de korkunç bir kafa karışıklığı içindeydim ve ne diyeceğimi bilmiyordum. Girshel de huzursuzca kıpırdanıyor ve garip bir şekilde el kol hareketleri yapıyordu...

'Ne olursa olsun,' dedim ona, 'sen dışarı çık...' İsteksizce, göründüğü kadarıyla,
Girshel itaat etti.

Boğuk bir şekilde sarılmış figüre doğru yürüdüm ve yavaşça koyu başlığını başından çıkardım. Dantzig'de bir yangın vardı: Uzaktaki ateşin soluk, kırmızımsı, titrek parıltısında genç bir Yahudi kadının solgun yüzünü gördüm. Güzelliği beni hayrete düşürdü. Karşısında durdum ve sessizce ona baktım. Gözlerini kaldırmadı. Hafif bir hışırtı etrafıma bakmama neden oldu. Girshel çadırın kenarının altından başını dikkatlice uzatıyordu. Ona öfkeyle elimi salladım... kayboldu.

'Adın ne?' dedim sonunda.

'Sara,' diye cevapladı ve bir an için karanlığın içinde büyük, uzun gözlerinin beyazlarının ve küçük, düzgün, parlayan dişlerinin parıltısını yakaladım.

İki deri yastığı kaptım, yere fırlattım ve oturmasını
istedim. Şalını çıkarıp oturdu. Kısa bir Kazak ceketi giymişti, önü açıktı, yuvarlak, gümüş düğmeli ve uzun kolluydu. Kalın siyah saçları iki kez küçük başının etrafına dolanmıştı. Yanına oturdum ve koyu renkli, ince elini tuttum. Biraz direndi ama bana bakmaktan korkuyor gibiydi ve nefesi kesildi. Doğulu profiline hayran kaldım ve çekinerek soğuk, titreyen parmaklarına dokundum.

'Rusça biliyor musun?'

'Evet... biraz.'

'Peki Rusları sever misin?'

'Evet, onları severim.'

'O zaman sen de beni sever misin?'

'Evet, senden hoşlanıyorum.'

Kolumu ona dolamaya çalıştım ama hemen uzaklaştı...

'Hayır, hayır, lütfen, efendim, lütfen...'

'Ah, tamam; bana bak, her neyse.'

Siyah, delici gözlerini bana dikti ve hemen
bir gülümsemeyle yüzünü çevirdi ve kızardı.

Elini hararetle öptüm. Göz kapaklarının altından bana baktı ve
yumuşak bir şekilde güldü.

'Ne oldu?'

Yüzünü koluna sakladı ve eskisinden daha fazla güldü.

Girshel çadırın girişinde belirdi ve parmağını ona doğru salladı. Gülmeyi bıraktı.

'Git buradan!' diye fısıldadım dişlerimin arasından; 'beni hasta ediyorsun!'

Girshel gitmedi.

Sandığımdan bir avuç altın çıkardım, eline
doldurdum ve onu dışarı ittim.

'Sayın yargıç, ben de...' dedi.

Kucağına birkaç altın para düşürdüm; bir kedi gibi üzerlerine atladı.

'Şimdi bir öpücük almalıyım.'

'Hayır, lütfen, lütfen,' diye kekeledi korkmuş ve yalvaran bir sesle.

'Neyden korkuyorsun?'

'Korkuyorum.'

'Ah, saçmalık....'

'Hayır, lütfen.'

Bana çekinerek baktı, başını biraz yana yatırdı ve
ellerini kavuşturdu. Onu yalnız bıraktım.

'İstersen... "Burada," dedi kısa bir sessizlikten sonra ve elini dudaklarıma
kaldırdı. Çok da hevesli olmadan öptüm. Sara tekrar güldü.

Kanım kaynıyordu. Kendime kızmıştım ve ne yapacağımı bilmiyordum. Gerçekten, sonunda ne kadar aptal olduğumu düşündüm.

Tekrar ona döndüm.

"Sara, dinle, sana aşığım."

"Biliyorum."

"Biliyor musun? Ve sen kızgın değilsin? Ve sen de benden hoşlanıyor musun?"

Sara başını iki yana salladı.

"Hayır, bana düzgün cevap ver."

"Hadi, kendini göster," dedi.

Ona doğru eğildim. Sara ellerini omuzlarıma koydu,
yüzümü incelemeye başladı, kaşlarını çattı, gülümsedi... Kendimi tutamadım
ve yanağına hızlıca bir öpücük kondurdum. Ayağa fırladı ve tek hamlede
çadırın girişindeydi.

'Gel, ne kadar utangaç bir şeysin!'

Konuşmadı ve kıpırdamadı.

'Bana gel...'

'Hayır, efendim, hoşça kal. Başka zaman.'

Girshel tekrar kıvırcık başını içeri soktu ve ona birkaç kelime
söyledi; eğildi ve bir yılan gibi kayıp gitti.

Onu kovalamak için çadırdan dışarı koştum, ama ne onu ne de Girshel'i bir daha göremedim.

Bütün gece gözümü kırpmadan uyuyabildim.

Ertesi gece kaptanımızın çadırında oturuyorduk; oynuyordum, ama pek de hevesli değildim. Emir erim içeri girdi.

'Biri sizi soruyor, efendim.'

'Kim o?'

'Bir Yahudi.'

'Girshel olabilir mi?' diye merak ettim. Lastiğin sonuna kadar bekledim,
kalktım ve dışarı çıktım. Evet, öyleydi; Girshel'i gördüm.

'Peki,' diye sordu bana iltifat dolu bir gülümsemeyle, 'sayın yargıç, memnun
musunuz?'

'Ah, siz------!' (Burada albay etrafına baktı. 'Sanırım hiçbir hanımefendi yok... Neyse, boş ver, neyse.') 'Ah, Tanrı seni korusun!' diye cevap verdim, 'Yani benimle dalga mı geçiyorsunuz?'

'Nasıl yani?'

'Nasıl yani, gerçekten! Ne soru!'

'Ay, ay, sayın yargıç, çok kötüsünüz,' dedi Girshel sitemle ama gülümsemeyi
asla bırakmadan. 'Kız genç ve mütevazı... Onu korkuttun, gerçekten de, korkuttun.'

'Garip bir mütevazılık! O zaman neden para aldı?'

'Neden, ne o zaman? Eğer birine para verildiyse, neden almasın, efendim?'

'Diyorum ki, Girshel, bırak gelsin, ben de seni bırakayım... sadece,
lütfen, aptal fiziğin çadırımın içine girmesin ve bizi rahat bırak; duyuyor musun?'

Girshel'in gözleri parladı.

'Ne diyorsun? Ondan hoşlanıyor musun?'

'Evet, evet.'

'O sevimli bir yaratık! Başka hiçbir yerde yok. Ve şimdi
benim için bir şeyin var mı?'

'Evet, işte, sadece dinle; adil oyun altından daha iyidir. Onu getir ve
sonra şeytana git. Onu kendim eve götüreceğim.'

'Ah, hayır, efendim, hayır, bu imkansız, efendim,' diye karşılık verdi Yahudi aceleyle.
'Ay, ay, bu imkansız. Çadırın etrafında dolaşırım, efendim,
eğer isterseniz; Ben... Ben gideceğim, efendim, isterseniz, biraz... Size bir hizmette bulunmaya hazırım... Uzaklaşacağım...
Elbette, gideceğim.'

'Eh, aklınızda bulunsun... Ve onu getirin, duyuyor musunuz?'

'Eh, ama o bir güzellik, efendim, ha? efendim, bir güzellik, ha?'

Girshel eğildi ve gözlerimin içine baktı.

'Çok güzel.'

'O zaman bana bir altın daha verin.'

Ona bir bozuk para attım; ayrıldık.

Sonunda gün geçti. Gece oldu. Uzun zamandır çadırımda tek başıma oturuyordum.
Dışarısı karanlıktı. Şehirde saat ikiyi vuruyordu.
Yahudi'ye lanet okumaya başlamıştım.... Birden Sara tek başına içeri girdi.
Ayağa fırladım, onu kollarıma aldım... dudaklarımı yüzüne koydum.... Buz gibi soğuktu. Yüz hatlarını zar zor seçebiliyordum... Onu oturttum, önünde diz çöktüm, ellerini tuttum, beline dokundum... Konuşmadı, kıpırdamadı ve aniden yüksek sesle,
sarsıcı bir şekilde hıçkırmaya başladı. Onu sakinleştirmeye, ikna etmeye boşuna uğraştım...
Sel gibi ağladı... Onu okşadım, gözyaşlarını sildim; daha önce olduğu gibi,
karşı koymadı, sorularıma cevap vermedi ve ağladı--bir şelale gibi ağladı.
Yüreğimde bir sızı hissettim; ayağa kalktım ve çadırdan çıktım.

Girshel sanki önümde yerden fırladı.

'Girshel,' dedim ona, 'işte sana söz verdiğim para. Sara'yı
götür.'

Yahudi hemen ona doğru koştu. Ağlamayı bıraktı ve onu
sımsıkı kavradı.

'Elveda, Sara,' dedim ona. 'Tanrı seni korusun, elveda. Başka
bir zaman tekrar görüşeceğiz.'

Girshel sessizdi ve alçakgönüllülükle eğildi. Sara eğildi, elimi tuttu ve
dudaklarına bastırdı; ben de arkamı döndüm...

Beş altı gün boyunca, dostlarım, Yahudi kadınımı düşünmeye devam ettim. Girshel
görünmedi ve onu kampta kimse görmemişti.
Geceleri oldukça kötü uyudum; sürekli ıslak, siyah gözler ve uzun kirpikler beni rahatsız etti; dudaklarım onun yanaklarının dokunuşunu unutamadı, yumuşak ve taze, tüylü bir erik gibi. Bir yiyecek toplama
grubuyla biraz uzaktaki bir köye gönderildim. Askerlerim evleri talan ederken ben sokakta kaldım ve atımdan inmedim. Aniden biri ayağımı yakaladı....

'Aman Tanrım, Sara!'

Solgun ve heyecanlıydı.

'Saygıdeğer... bize yardım edin, bizi kurtarın, askerleriniz bize hakaret ediyor....
Saygıdeğer...'

Beni tanıdı ve kızardı.

'Neden, burada mı yaşıyorsun?'

'Evet.'

'Nerede?'

Sara küçük, eski bir evi işaret etti. Atımı mahmuzladım ve
dörtnala koştum. Küçük evin bahçesinde çirkin ve yırtık pırtık bir Yahudi kadın
uzun çavuşum Siliavka'nın elinden üç
tavuk ve bir ördek koparmaya çalışıyordu. Ganimetini başının üstünde tutuyor, gülüyordu;
tavuklar gıdaklıyor ve ördek vaklıyordu.... Diğer iki zırhlı süvari atlarına saman, saman ve un çuvalları yüklüyordu. Evin içinde Küçük Rusça bağırışlar ve küfürler duydum... Adamlarımı çağırdım ve onlara Yahudileri rahat bırakmalarını, onlardan hiçbir şey almamalarını söyledim. Askerler itaat etti, çavuş gri kısrağı Proserpina'ya bindi, ya da ona dediği gibi 'Prozherpila', ve beni sokağa kadar takip etti.

'Peki,' dedim Sara'ya, 'benden memnun musun?'

Bana gülümseyerek baktı.

'Bunca zaman sana ne oldu?'

Gözlerini indirdi.

'Yarın sana geleceğim.'

'Akşam mı?'

'Hayır, efendim, sabah.'

'Dikkat et, beni kandırma.'

'Hayır... hayır, gelmeyeceğim.'

Ona açgözlülükle baktım. Gün ışığında bana her zamankinden daha yakışıklı
görünüyordu. Özellikle yüzünün düzgün, kehribar rengi ve siyah saçlarındaki mavimsi ışıklar beni çok etkilemişti... Atımdan eğildim ve küçük elini sıcak bir şekilde sıktım.

'Elveda, Sara... aklında bulunsun.'

'Evet.'

Eve gitti; çavuşa partiyle beni takip etmesini söyledim ve
dörtnala uzaklaştım.

Ertesi gün çok erken kalktım, giyindim ve çadırdan çıktım.
Muhteşem bir sabahtı; güneş yeni doğmuştu ve her çimen
çiy ve kızıl parıltıda parlıyordu. Yüksek bir
sahneye tırmandım ve bir mazgalın kenarına oturdum. Altımda, siyah namlusunu açık araziye doğru uzatmış, sağlam, dökme demir bir top vardı.
Dikkatsizce etrafıma baktım... ve birdenbire, benden yüz adım ötede, gri bir örtü içinde eğilmiş bir figür gördüm. Girshel'i tanıdım. Uzun süre aynı yerde kıpırdamadan durdu, sonra aniden
biraz yana doğru koştu, telaşla ve gizlice etrafına baktı... bir
çığlık attı, çömeldi, dikkatlice boynunu uzattı ve tekrar etrafına bakmaya
ve dinlemeye başladı. Tüm hareketlerini çok net görebiliyordum.
Elini göğsüne koydu, bir parça kağıt ve bir kalem çıkardı ve
bir şeyler yazmaya veya çizmeye başladı. Girshel sürekli durdu,
bir tavşan gibi
başladı, etrafındaki her şeyi dikkatle inceledi ve kampımızı
çiziyormuş gibi göründü. Bir kereden fazla kağıt parçasını sakladı, gözlerini yarı
kapadı, havayı kokladı ve tekrar işe koyuldu. Sonunda, Yahudi
çimenlerin üzerine çömeldi, terliğini çıkardı ve
kağıdı içine tıkıştırdı; ama bacaklarını yeniden toparlayacak vakti olmadı, aniden, ondan on
adım ötede, bir toprak yığınının yamacının arkasından çavuş Siliavka'nın bıyıklı yüzü belirdi ve yavaş yavaş uzun
sakar bedeninin tamamı yerden yükseldi. Yahudi sırtı ona dönük bir şekilde duruyordu. Siliavka hızla yanına gitti ve ağır pençesini omzuna koydu. Girshel kendi içine çekilmiş gibiydi. Bir
yaprak gibi titriyordu ve bir tavşanınki gibi zayıf bir çığlık attı. Siliavka ona
tehditkar bir şekilde seslendi ve yakasından yakaladı. Konuşmalarını duyamıyordum ama Yahudi'nin umutsuz hareketlerinden ve yalvaran
görünüşünden ne olduğunu tahmin etmeye başladım. Yahudi iki kez
çavuşun ayaklarına
atıldı, elini cebine koydu,
yırtık bir kareli mendil çıkardı, bir düğümü çözdü ve altın
paralar çıkardı... Siliavka onun teklifini büyük bir vakarla aldı ama
Yahudi'yi yakasından sürüklemeyi bırakmadı. Girshel aniden sıçradı
ve hızla uzaklaştı; çavuş onu takip ederek hızla peşinden gitti. Yahudi
çok iyi koşuyordu; mavi çoraplı bacakları gerçekten çok
hızlı bir şekilde parlıyordu; ama Siliavka kısa bir koşudan sonra çömelmiş Yahudi'yi yakaladı,
onu ayağa kaldırdı ve kollarında doğruca kampa taşıdı.
Ayağa kalktım ve onunla buluşmaya gittim.

'Ah! Sayın yargıç!' diye bağırdı Siliavka,--'size getirdiğim bir casus--bir casus!...' Sağlam Küçük Rus ter içindeydi.
'Şu kıvranan, şeytani Yahudi'yi durdurun--hadi bakalım... seni sefil! Dikkat etsen iyi olur, seni boğarım!'

Şanssız Girshel dirseklerini zayıfça Siliavka'nın göğsüne
dürttü ve zayıfça tekmeledi... Gözleri kasılarak yuvarlanıyordu...

'Sorun ne?' diye sordum Siliavka'ya.

'Sizin yargıcınız sağ ayağındaki terliği çıkarmayı kabul ederse,--ben ona ulaşamam.' Yahudi'yi hala kollarında tutuyordu.

Terliği çıkardım, içinden dikkatlice katlanmış bir kağıt parçası çıkardım, açtım ve kampımızın doğru bir haritasını buldum. Kenarında
Yahudilerin dilinde güzel bir el yazısıyla yazılmış birkaç not vardı.

Bu arada Siliavka, Girshel'i bacaklarının üstüne oturtmuştu. Yahudi gözlerini açtı,
beni gördü ve önümde dizlerinin üzerine çöktü.

Konuşmadan ona kağıdı gösterdim.

'Bu ne?'

'Hiçbir şey, sayın yargıç. Ben sadece...' Sesi titredi.

'Siz bir casus musunuz?'

Beni anlamadı, bağlantısız kelimeler mırıldandı,
dehşet içinde dizlerime bastırdı....

'Siz bir casus musunuz?'

'Ben!' diye bağırdı hafifçe ve başını salladı. 'Nasıl yapabilirim? Asla yapmadım;
Hiç değilim. Mümkün değil; tamamen imkansız. Hazırım--bu dakika--verecek param var... Ben ödeyeceğim,' diye fısıldadı ve gözlerini kapattı.

Sigara içen şapka boynuna geri kaymıştı; kızıl saçları
soğuk terle ıslanmış ve kuyruk gibi sarkmıştı; dudakları maviydi ve
kasılarak hareket ediyordu; kaşları acıyla büzülmüştü; yüzü
askındı...

Askerler etrafımıza geldi. İlk başta Girshel'i iyice korkutmayı ve Siliavka'ya dilini tutmasını söylemeyi düşünmüştüm ama şimdi olay
kamuoyuna yansımıştı ve 'yetkililerin bilgisinden' kaçamazdı.

Çavuşa 'Onu generale götürün,' dedim.

'Sayın yargıç, sayın yargıç!' diye haykırdı Yahudi umutsuz bir sesle. 'Suçlu değilim... suçsuz... Ona beni bırakmasını söyle, ona söyle...'

'Ekselansları buna karar verecek,' dedi Siliavka. 'Hadi gelin.'

'Saygıdeğer!' diye bağırdı Yahudi arkamdan - 'söyle ona! Merhamet et!'

Çığlığı bana işkence etti; adımlarımı hızlandırdım. Generalimiz Alman kökenli, dürüst ve iyi kalpli bir adamdı, ancak askeri disipline uyma konusunda katıydı. Onun için aceleyle yapılmış küçük eve girdim ve birkaç kelimeyle ziyaretimin nedenini açıkladım. Askeri yönetmeliklerin ciddiyetini biliyordum, bu yüzden 'casus' kelimesini bile telaffuz etmedim, bunun yerine tüm meseleyi önemsiz ve dikkate değer olmayan bir şey olarak ona sunmaya çalıştım. Ancak, Girshel için talihsiz bir şekilde, general görevini yapmayı acımadan daha önemli gördü.

'Sen, genç adam,' dedi bana bozuk Rusçasıyla, 'deneyimsizsin. Askeri konularda henüz deneyimsizsin. Bana
bildirdiğin konu önemli, çok önemli... Peki,
kaçırılan bu adam nerede? Bu Yahudi? Nerede?'

Dışarı çıktım ve onlara Yahudiyi getirmelerini söyledim. Yahudiyi getirdiler.
Zavallı yaratık ayakta durmakta zorluk çekiyordu. 'Evet,' dedi general, bana dönerek; 'peki bu adamın
bulunduğu plan nerede?'

Ona kağıdı uzattım. General kağıdı açtı, tekrar başını çevirdi,
gözlerini kıstı, kaşlarını çattı....

'Bu çok şaşırtıcı...' dedi yavaşça. 'Onu kim tutukladı?'

'Ben, Ekselansları!' Siliavka sertçe irkildi.

'Ah! iyi! iyi!... Peki, iyi adamım, savunmanızda ne diyorsunuz?'

'Siz... sizin... sizin Ekselansları,' diye kekeledi Girshel, 'Ben... gerçekten,...
Ekselansları... Ben suçlu değilim... Ekselansları; onurlu subaya sorun... Ben bir ajanım, Ekselansları, dürüst bir ajanım.'

'Çapraz sorguya çekilmeli,' diye mırıldandı general alçak sesle,
başını ciddi bir şekilde sallayarak. 'Hadi, bunu nasıl açıklayacaksın dostum?'
'Ben suçlu değilim, Ekselansları, ben suçlu değilim.'

'Ancak bu olası değil. Sen -Rusçada nasıl söylenir?- gerçekle, yani gerçeklerle ele alındın!'

'Beni dinle, Ekselansları; ben suçlu değilim.'

'Planı sen mi çizdin? Sen düşmanın casususun?'

'Ben değildim!' diye bağırdı Girshel aniden; 'Ben değilim, Ekselansları!'

General Siliavka'ya baktı.

'Neden, sayıklıyor, Ekselansları. Buradaki subay
planı terliğinden çıkardı.'

General bana baktı. Başımı sallamak zorunda kaldım.

'Sen düşmanın casususun, iyi adamım...'

'Ben değilim... ben değilim...' diye fısıldadı dalgın Yahudi.

'Daha önce düşmana benzer bilgiler mi verdin?
İtiraf et...'

'Nasıl yapabilirim?'

'Beni kandıramazsın, iyi adamım. Sen bir casus musun?'

Yahudi gözlerini kapattı, başını salladı ve cüppesinin eteklerini kaldırdı.

'Onu asın,' dedi general kısa bir sessizlikten sonra anlamlı bir şekilde, 'yasaya göre. Bay Fiodor Schliekelmann nerede?'

Generalin emir subayı Schliekelmann'ı almaya koştular. Girshel yeşile dönmeye başladı, ağzı açıldı, gözleri
başından fırlayacak gibiydi. Emir subayı içeri girdi. General ona gerekli talimatları verdi. Sekreter bir anlığına hastalıklı, çiçek bozuğu yüzünü gösterdi. İki veya üç subay odaya merakla baktı.

'Merhamet edin, Ekselansları,' dedim generale Almanca elimden geldiğince; 'bırakın onu...'

'Sen, genç adam,' diye cevapladı bana Rusça, 'sana diyordum ki, deneyimsizsin ve bu yüzden senden sessiz olmanı rica ediyorum, beni daha fazla rahatsız etme.'

Girshel çığlık atarak generalin ayaklarına kapandı.

'Ekselansları, merhamet edin; bir daha asla, asla, Ekselansları; bir karım var... Ekselansları, bir kızım... merhamet edin...'

'Hiçbir faydası yok!'

'Gerçekten, Ekselansları, suçluyum... ilk kez, Ekselansları, ilk kez, inan bana!'

'Başka belge sunmadın mı?'

'İlk defa, Ekselansları,... karım... çocuklarım... merhamet edin...'

'Ama siz bir casussunuz.'

'Karım... Ekselansları... çocuklarım...'

General bir sızı hissetti, ama bundan kaçış yoktu.

'Yasaya göre, İbranice'yi asın,' dedi kısıtlayıcı bir şekilde,
yüreğine şiddet uygulamak ve daha iyi hislerini amansız bir göreve feda etmek zorunda kalmış bir adamın havasıyla-- 'astırın onu! Fiodor Karlitch, sizden olayın bir raporunu hazırlamanızı rica ediyorum...'

Girshel'in üzerinde aniden korkunç bir değişiklik oldu. Yahudi doğasına özgü olağan
ürkek alarm yerine, yüzünde ölümden önce gelen
korkunç acı yansımıştı. Tuzağa düşürülmüş vahşi bir hayvan gibi kıvranıyordu, ağzı açık duruyordu, boğazında boğuk bir hırıltı vardı,
kesinlikle yukarı aşağı zıplıyor, dirseklerini kasılarak hareket ettiriyordu. Üzerinde
sadece bir terlik vardı; diğerini tekrar giymeyi unutmuşlardı...
cüppesi açılmıştı... şapkası düşmüştü...

Hepimiz ürperdik; general konuşmayı bıraktı.

'Ekselansları,' diye tekrar başladım, 'bu zavallı yaratığı affedin.'

'İmkansız! Bu yasa,' diye cevapladı general aniden ve 'duygusuzca değil, 'başkalarına bir uyarı için.'

'Aman Tanrım...'

'Bay Cornet, lütfen görev yerinize dönün,' dedi general ve
bana buyurgan bir şekilde kapıyı işaret etti. Eğildim ve dışarı çıktım. Ama gerçekte hiçbir yerde görevim olmadığını görünce,
generalin evinden çok da uzakta kalmadım.

İki dakika sonra Girshel, Siliavka ve üç asker eşliğinde belirdi. Zavallı Yahudi sersemlemiş bir haldeydi ve
bacaklarını zorlukla hareket ettirebiliyordu. Siliavka yanımdan kampa doğru yürüdü ve kısa süre sonra
elinde bir iple geri döndü. Kaba ama kötü huylu olmayan yüzünde garip, bezgin bir
acıma ifadesi vardı. İpi görünce Yahudi kollarını açtı, oturdu ve hıçkırıklara boğuldu. Askerler sessizce etrafında durdular ve sertçe yere baktılar.
Girshel'e doğru yürüdüm, ona seslendim; bir bebek gibi hıçkırdı ve bana
bakmadı bile. Umutsuz bir hareketle çadırıma gittim, kendimi bir halının üzerine attım
ve gözlerimi kapattım...

Birdenbire biri telaşla ve gürültüyle çadırıma koştu. Başımı kaldırdım
ve Sara'yı gördüm; kendinden geçmiş gibiydi. Bana doğru koştu ve
ellerimi kavradı.

'Hadi, hadi,' diye ısrar etti nefes nefese.

'Nereye? Ne için? Burada duralım.'

'Babama, babama, çabuk... kurtar onu... kurtar onu!'

'Hangi babaya?'

'Babam; onu asacaklar...'

'Ne! Girshel mi...?'

'Babam... Sana her şeyi daha sonra anlatırım,' diye ekledi, ellerini umutsuzlukla
ovuşturarak: 'sadece gel... gel...'

Çadırdan dışarı koştuk. Açık alanda, ıssız bir huş ağacına doğru giderken bir grup asker görebiliyorduk... Sara onlara işaret etti
konuşmadan...

'Dur,' dedim aniden: 'nereye koşuyoruz? Askerler
bana itaat etmeyecek.'

Sara beni hala peşinden çekiyordu... itiraf etmeliyim ki, başım dönüyordu.

'Ama dinle, Sara,' dedim ona; 'buraya koşmanın ne anlamı var?
Ben tekrar generalin yanına gitsem daha iyi olur; birlikte gidelim;
kim bilir, belki onu ikna ederiz.'

Sara aniden durdu ve sanki delirmiş gibi bana baktı.

'Anla beni, Sara, Tanrı aşkına. Ben baban için hiçbir şey yapamam ama general yapabilir. Hadi ona gidelim.'

'Ama bu arada onu asacaklar,' diye inledi...

Etrafıma baktım. Sekreter çok uzakta değildi.

'İvanov,' diye seslendim ona; 'koş, lütfen, oraya, onlara biraz beklemelerini söyle, generale dilekçe vermeye gittiğimi söyle.'

'Evet, efendim.'

İvanov kaçtı.

Generalin huzuruna kabul edilmedik. Boşuna yalvardım,
ikna ettim, hatta yemin ettim, sonunda... boşuna, zavallı Sara saçını yoldu ve
nöbetçilere doğru koştu; geçmemize izin vermediler.

Sara çılgınca etrafına baktı, başını iki eliyle kavradı ve
açık araziye doğru, babasına doğru, baş döndürücü bir hızla koştu. Onu takip ettim.
Herkes bize baktı, merak etti.

Askerlere doğru koştuk. Bir halka halinde duruyorlardı ve hayal edin,
beyler! gülüyorlardı, zavallı Girshel'e gülüyorlardı. Öfkelendim ve onlara bağırdım. Yahudi bizi gördü ve kızının
boynuna atladı. Sara ona tutkuyla sarıldı.

Zavallı adam affedildiğini sanıyordu... Bana
teşekkür etmeye
başlamıştı... Ben de arkamı döndüm.

'Sayın yargıç,' diye bağırdı ve ellerini ovuşturdu; 'Affedilmedim mi?'

Konuşmadım.

'Hayır?'

'Hayır.'

'Sayın yargıç,' diye mırıldanmaya başladı; 'Bakın, sayın yargıç, bakın... o, bu
kız, bakın--biliyorsunuz--o benim kızım.'

'Biliyorum,' diye cevapladım ve tekrar arkamı döndüm.

'Sayın yargıç,' diye bağırdı, 'Çadırdan hiç ayrılmadım! Hiçbir
şey için ayrılmam...'

Durakladı ve bir an için gözlerini kapattı... 'Paranızı istedim,
sayın yargıç, sahip olmalıyım... ama hiçbir şey için değil...'

Sessiz kaldım. Girshel benim için iğrençti ve o da, onun suç ortağı...

'Ama şimdi, eğer beni kurtarırsan,' diye fısıldadı Yahudi, 'Ona... emredeceğim... Ben... anlıyor musun?... her şeyi... her şeyi... yapacağım...'

Bir yaprak gibi titriyordu ve telaşla etrafına bakıyordu. Sara onu sessizce ve tutkuyla kucakladı.

Yaver yanımıza geldi.

'Kornet,' dedi bana; 'Ekselansları bana seni tutuklamam için emir verdi. Ve sen...' askerleri Yahudi'ye doğru işaret etti... 'çabuk. '

Siliavka Yahudi'ye doğru yürüdü.

'Fiodor Karlitch,' dedim emir subayına (beş asker onunla birlikte gelmişti); 'en azından onlara o zavallı kızı götürmelerini söyle...'

'Elbette. Kesinlikle.'

Mutsuz kız neredeyse bilincini kaybetmişti. Girshel ona Yidişçe bir şeyler
mırıldanıyordu...

Askerler Sara'yı babasının kollarından zorlukla kurtardılar ve dikkatlice
yirmi adım öteye taşıdılar. Ama birdenbire Sara onların kollarından
kurtuldu ve Girshel'e doğru koştu... Siliavka onu durdurdu. Sara onu
itti; yüzü hafif bir kızarıklıkla kaplandı, gözleri
parladı, kollarını uzattı.

'Bu yüzden lanet olası,' diye bağırdı Almanca; 'lanet olsun, üç kez
lanet olsun, sen ve senin gibi tüm nefret dolu türler, Dathan'ın
ve Abiram'ın lanetiyle, yoksulluk ve kısırlık ve vahşi, utanç verici
ölümün lanetiyle! Ayaklarınızın altındaki toprak açılsın, tanrısız, acımasız,
kan susamış köpekler...'

Başı geriye düştü... yere düştü... Onu kaldırdılar
ve götürdüler.

Askerler Girshel'i kollarının altına aldılar. O zaman, Sara ile kamptan koşarak geldiğimde Yahudi'ye neden güldüklerini anladım.

Gerçekten gülünçtü, pozisyonunun tüm dehşetine rağmen.
Yaşamdan, kızından, ailesinden ayrılmanın yoğun ızdırabı, Yahudi'de o kadar garip ve iğrenç jestler, çığlıklar ve kıpırdanmalarla kendini gösterdi ki hepimiz gülümsemekten kendimizi alamadık, ama bu korkunçtu -- bizim için de yoğun bir şekilde korkunçtu. Zavallı adam korkudan yarı ölüydü....

'Oy! oy! oy!' diye bağırdı: 'oy... bekle! Sana söyleyecek bir şeyim var...
sana söyleyecek çok şeyim var. Bay Başçavuş, beni tanıyorsun. Ben bir ajanım,
dürüst bir ajan. Beni tutma; bir dakika, bir dakika, küçücük bir dakika bekle--bekle! Bırak beni; ben zavallı bir İbraniyim. Sara... Sara nerede? Ah, biliyorum, o onun şerefine çeyrek teğmeninin.' (Tanrı bilir bana neden
duyulmamış bir not verdi.) 'Sayın
çavuş, çeyrek teğmeninin, çadırdan uzaklaşmıyorum.' (Askerler
Girshel'i tutuyorlardı... sağır edici bir çığlık attı ve
ellerinden sıyrıldı.) 'Ekselansları, bir ailenin
mutsuz babasına acıyın. Sana on altın vereceğim, on beş vereceğim,
Ekselansları!...' (Onu huş ağacına sürüklediler.) 'Bağışlayın beni!
Aman! Sayın teğmen! Ekselansları, general ve başkomutan!'

Yahudi'ye ilmiği geçirdiler... Gözlerimi kapadım ve hızla uzaklaştım.

On beş gün tutuklu kaldım. Bana talihsiz Girshel'in dul eşinin, ölenin giysilerini almaya geldiğini söylediler.
General ona yüz ruble verilmesini emretti. Sara'yı bir daha
görmedim. Yaralandım; hastaneye kaldırıldım ve iyileştiğimde Dantzig teslim olmuştu ve ben Ren Nehri kıyısındaki alayıma katıldım.

MUTSUZ BİR KIZ

Evet, evet, diye başladı Piotr Gavrilovitch; acı dolu günlerdi... ve
onları hatırlamak istemiyorum... Ama sana bir söz verdim; sana
tüm hikayeyi anlatmam gerekecek. Dinle.

Ben

o zamanlar (1835 kışı) Moskova'da, ölen annemin kız kardeşi olan
teyzemin evinde yaşıyordum. On sekiz yaşındaydım; Moskova Üniversitesi'ndeki 'Dil' fakültesinin (o günlerde böyle deniyordu) ikinci sınıfından üçüncü sınıfına yeni geçmiştim. Teyzem nazik, sessiz bir kadındı -duldu. Ostozhonka'da büyük, ahşap bir evde yaşıyordu, sanırım Moskova'dan başka hiçbir yerde bulunamayacak türden, sıcak, rahat evlerden biriydi. Neredeyse hiç kimseyi görmüyordu, sabahtan akşama kadar iki arkadaşıyla oturma odasında oturuyordu, en iyi çayı içiyor, iskambil oynuyordu ve sürekli olarak odanın dezenfekte edilmesini istiyordu. Bunun üzerine arkadaşları
salona koştular; Birkaç dakika sonra, üniformalı yaşlı bir hizmetçi, sıcak bir tuğlanın üzerine bir demet nane koyulmuş bakır bir tava getirir ve halının dar şeritlerine
aceleyle basarak naneyi
sirkeyle serperdi. Beyaz dumanlar her zaman kırışık yüzünde kabarırdı ve
kaşlarını çattı ve başını çevirdi, yemek odasındaki kanaryalar
tüten nanenin tıslamasından bıkmış bir şekilde en sert şekilde
cıvıldıyorlardı.

Ben babasız ve annesizdim ve teyzem beni şımarttı.
Bütün zemin katı tamamen benim emrime verdi.
Odalarım
çok zarif bir şekilde döşenmişti, aslında hiç de bir öğrencinin odası gibi değildi:
yatak odasında pembe perdeler vardı ve yatağımın üzerinde mavi rozetlerle süslenmiş bir muslin gölgelik yükseliyordu. O rozetler, itiraf ediyorum,
benim için oldukça can sıkıcıydı; benim düşünceme göre, bu tür 'kadınsılıklar'
beni arkadaşlarımın gözünde
aşağı çekmek için hesaplanmıştı. Öyle ki,
bana 'yatılı okul hanımı' lakabını takmışlardı.
Kendimi sigara içmeye
zorlamayı asla başaramazdım. Ders çalışıyordum - neden eksikliklerimi saklıyordum ki? - özellikle dersin başında çok tembelce. Çok fazla dışarı çıkıyordum. Teyzem bana bir generale uygun geniş bir kızak ve bir çift şık at vermişti. 'Soyluların' evlerine ziyaretlerim nadirdi, ancak tiyatroda kendimi evimde hissediyordum ve restoranlarda çok fazla tart tüketiyordum. Tüm bunlara rağmen kendime hiçbir nezaket ihlaline izin vermedim ve çok dikkatli davrandım, _en jeune homme de bonne
maison_. Dünyada hiçbir şey için nazik teyzemi incitmezdim; ayrıca doğal olarak oldukça soğukkanlı bir mizaca sahiptim. 

II

En küçük yaşlarımdan beri satranca düşkündüm; oyunun bilimi hakkında hiçbir fikrim yoktu, ancak kötü oynamazdım. Bir gün bir kafede, iki oyuncu arasında uzun süren bir satranç müsabakasının izleyicisiydim, bunlardan biri, yirmi beş yaşlarında, sarışın genç bir adamdı, bana iyi oynuyor gibi geldi. Oyun onun lehine sona erdi; onunla bir maç yapmayı teklif ettim. Kabul etti... ve bir saat içinde beni rahatça yendi, üst üste üç kez.

'Oyun için doğal bir yeteneğiniz var,' dedi nazik bir tonla, muhtemelen kibrimin incindiğini fark ederek; 'ama açılışları bilmiyorsun. Bir satranç kitabı çalışmalısın - Allgacir veya Petrov.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Ama böyle bir kitabı nereden bulabilirim?'

'Bana gel; sana bir tane vereceğim.'

Bana adını verdi ve nerede yaşadığını söyledi. Ertesi gün onu görmeye gittim ve bir hafta sonra neredeyse ayrılmaz olduk.

III

Yeni tanıdığım Alexander Davidovitch Fustov'du. Oldukça zengin bir kadın olan annesiyle, bir özel meclis üyesinin dul eşiyle yaşıyordu, ama ayrı küçük bir kulübede oturuyordu ve teyzemin evinde benim yaptığım gibi oldukça bağımsız yaşıyordu. Mahkeme işleri departmanında bir görevi vardı. Ona gerçekten bağlandım. Hayatımda daha 'sempatik' bir genç adamla hiç tanışmamıştım. Onunla ilgili her şey büyüleyici ve çekiciydi: zarif vücudu, duruşu, sesi ve özellikle altın mavisi gözlere sahip küçük, narin yüzü, zarif, sanki cilveli bir şekilde şekillendirilmiş küçük burnu, koyu kırmızı dudaklarındaki değişmez sevimli gülümseme, oldukça dar, kar beyazı alnın üzerindeki yumuşak saçların hafif bukleleri. Fustov'un karakteri olağanüstü dinginliği ve bir tür sevimli, ölçülü nezaketiyle dikkat çekiyordu; hiçbir zaman meşgul olmazdı ve her zaman
her şeyden memnun olurdu; ama öte yandan hiçbir şey karşısında asla coşkuya kapılmazdı.
Her aşırılık, iyi bir his bile olsa, ona ters gelirdi; 'bu vahşi, vahşi,' derdi hafifçe omuz silkerek, altın gözlerini yarı kapatarak.
Fustov'un o gözleri harikuladeydi! Her zaman sempati, iyi niyet, hatta bağlılık ifade ederlerdi. Ancak daha sonra, gözlerinin ifadesinin yalnızca bulundukları yerden kaynaklandığını, çorbasını yudumlarken veya puro içerken bile hiç değişmediğini fark ettim. Kesinliği aramızda bir atasözü haline geldi.
Büyükannesi, aslında, bir Alman'dı. Doğa ona her türlü yeteneği bahşetmişti. Harika dans ederdi, atılgan bir biniciydi ve
birinci sınıf bir yüzücüydü; marangozluk, oyma ve doğramacılık yapardı, kitap ciltlerdi
ve silüetler keserdi, suluboyayla çiçek buketleri çizerdi veya
mavi üniformalı profilden Napolyon; hisle cümbüş çalardı;
kartlı ve kartsız bir dizi numara bilirdi; ve mekanik, fizik ve kimya hakkında orta düzeyde bilgisi vardı; ama her şey sadece belli bir noktaya kadar. Sadece diller konusunda pek yetenekli değildi: Fransızcayı bile
kötü konuşurdu. Genel olarak az konuşurdu ve
öğrencilerimizin tartışmalarındaki payı çoğunlukla bakışının ve gülümsemesinin parlak sempatisiyle sınırlıydı. Fustov, güzel cinsiyete çekici geliyordu,
şüphesiz, ama gençler arasında bu kadar önemli olan bu konuda,
büyütmeye yanaşmıyordu ve yoldaşlarının ona verdiği 'gizli Don Juan' lakabını sonuna kadar hak ediyordu. Fustov beni büyülemedi;
göz kamaştıracak hiçbir şeyi yoktu ama onun sevgisini takdir ediyordum, gerçi
gerçekte bu sadece beni aradığımda beni görmeyi asla reddetmemesiyle ortaya çıkıyordu. Bana göre Fustov dünyanın en mutlu adamıydı. Hayatı
çok sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Annesi, kardeşleri, kız kardeşleri, teyzeleri ve amcaları
hepsi ona hayrandı, hepsiyle olağanüstü iyi geçiniyordu ve
ailesinde bir örnek olarak ün salmıştı.

IV

Bir gün oldukça erken yanına gittim ve onu
çalışma odasında bulamadım. Yan odadan bana seslendi; oradan soluma ve
sıçrama sesleri bana ulaştı. Fustov her sabah soğuk bir
duş alır ve sonrasında çeyrek saat boyunca dikkate değer bir ustalık kazandığı jimnastik
egzersizleri yapardı. Kişinin fiziksel
sağlığı konusunda aşırı endişe duymasını onaylamazdı ama gerekli bakımı
ihmal etmezdi. ('Kendini ihmal etme, kendini fazla heyecanlandırma, ölçülü çalış,' onun emriydi.) Fustov henüz gelmemişti ki, beklediğim odanın dış kapısı ardına kadar açıldı ve içeri elli yaşlarında, mavi üniformalı bir adam girdi. Koyu kırmızı bir yüze ve kalın, gri, kıvırcık saçlara sahip, süt beyazı gözleri olan, tıknaz, dört köşe yapılı bir adamdı. Bu kişi aniden durdu, bana baktı, ağzını kocaman açtı ve metalik bir kahkaha atarak, bacağını öne doğru kaldırarak, kalçasına sertçe bir şaplak attı.

'Ivan Demianitch?' diye sordu arkadaşım kapıdan.

'Aynı, hizmetinizdeyim,' diye yanıtladı yeni gelen. 'Ne yapıyorsun? Tuvalette mi? Doğru! Doğru!' (İvan Demianitch olarak hitap edilen adamın sesi, kahkahası kadar sert, metalik bir tona sahipti.) 'Küçük kardeşine dersini vermek için bu kadar yolu geldim; ve o üşütmüş, bilirsin, ve tek yaptığı hapşırmak. İşini yapamıyor. Bu yüzden kendimi ısıtmak için biraz seni ziyaret ettim.'

İvan Demianitch yine aynı garip kahkahayı attı, yine bacağına bir şaplak indirdi ve cebinden bir çek mendili çıkardı, burnunu gürültülü bir şekilde sümkürdü, gözlerini vahşice devirdi, mendile tükürdü ve ciğerlerinin tüm gücüyle boşaldı: 'Tfoo-o-o!'

Fustov odaya girdi ve ikimizle de el sıkışarak bize tanışıp tanışmadığımızı sordu.

'Hiçbir şekilde!' Ivan Demianitch hemen bağırdı: 'On ikinci sınıfın gazisi bu onura sahip değil!'

Fustov önce benim adımı söyledi, sonra 'On ikinci sınıfın gazisi'ni işaret ederek şöyle dedi: 'Ivan Demianitch Ratsch, çeşitli konularda...
profesör.'

'Kesinlikle öyle, çeşitliler, kesinlikle,' diye araya girdi Bay Ratsch. 'Şimdi
düşününce, öğretmediğim ve şu anda da öğretmediğim ne var ki! Matematik, coğrafya, istatistik
ve İtalyan muhasebesi, ha-ha ha-ha! ve müzik! Bundan şüphe mi ediyorsunuz, sevgili
efendim?'--aniden üzerime atladı--'Alexander Daviditch'e fagotta
birinci sınıf olup olmadığımı sorun. Zavallı bir Bohemyalı olurdum - Çek, demeliyim - eğer olmasaydım! Evet, efendim, ben Çek'im ve memleketim
antik Prag! Bu arada, Alexander Daviditch, seni neden bu kadar uzun zamandır
görmedik! Küçük bir düet yapmalıyız... ha-ha! Gerçekten!'

'Dünden önceki gün senin evindeydim, Ivan Demianitch,' diye cevapladı
Fustov.

'Ama ben buna uzun bir süre diyorum, ha-ha!'

Bay Ratsch güldüğünde, beyaz gözleri garip, huzursuz bir şekilde bir yandan diğer yana kaydı.

'Genç adam, davranışlarıma şaşırdığını görüyorum,' diye bana tekrar
seslendi. 'Ama bunun sebebi mizacımı anlamaman. Buradaki iyi arkadaşımız Alexander Daviditch'e benden bahsetmesini
söylemelisin. Sana ne söyleyecek? Sana yaşlı Ratsch'ın basit, iyi kalpli bir adam, kökeninde olmasa da kalbinde tam bir Rus olduğunu söyleyecek, ha-ha!
Vaftizinde adı Johann Dietrich, ama her zaman İvan
Demianitch! Aklımdakiler dilime dökülüyor; kalbimi, dedikleri gibi, kolumda taşıyorum. Her türlü tören hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum! Buna dayanamıyorum! Bir akşamüstü bana uğrarsan, kendin göreceksin. İyi kalpli kadınım -yani karım- da saçma sapan bir şey yapmaz; sana yemek pişirir ve fırınlar...
harika bir şey! Alexander Daviditch, söylediğim gerçek değil mi?'

Fustov sadece gülümsedi ve ben sessiz kaldım.

'Yaşlı adamı küçümseme, ama gel,' diye devam etti Bay Ratsch. 'Ama şimdi...' (cebinden şişman bir gümüş saat çıkardı ve
gözlerinden birine koydu)'Sanırım yürümeye devam etsem iyi olur. Beni bekleyen
başka bir kız var... Şeytan bilir ona ne öğretiyorum...
Tanrı aşkına mitoloji! Ve o çok uzakta, o serseri, Kızıl Kapı'da yaşıyor! Önemi yok; yürüyerek yürüyeceğim. Kardeşinizin dersini
kısa kesmesi sayesinde, iyilere kızak kirası olarak on beş kopek
ben olacağım! Ha-ha! Tekrar görüşene kadar size çok iyi günler, beyler!... Eh?... Küçük bir düet yapmalıyız!' Bay Ratsch koridordan bağırdı, lastiklerini gürültülü bir şekilde giydi ve son kez metalik kahkahasını duyduk.

V

'Ne tuhaf bir adam!' dedim, torna tezgahında çalışmaya başlamış olan Fustov'a dönerek. 'Yabancı olabilir mi? Çok akıcı bir şekilde Rusça konuşuyor.'

'Yabancı; sadece otuz yıldır Rusya'da. 1802'de bile bir prens veya başka biri onu yurtdışından getirmiş... sekreter olarak... daha muhtemel olarak, uşak olarak, diyelim. Kesinlikle akıcı bir şekilde Rusça konuşuyor.'

'Böyle uçuk, uçuk dönüşler ve ifadelerle,' diye ekledim.

'Evet, tabii. Sadece çok doğal olmayan bir şekilde. Hepsi böyle, bu Ruslaşmış Almanlar.'

'Ama o bir Çek, değil mi?'

'Bilmiyorum; belki de. Karısıyla Almanca konuşuyor.'

'Ve neden kendisine yılın on ikinci gazisi diyor? Milislerde miydi, yoksa neydi?'

'Milislerde! Gerçekten de! Yangın sırasında Moskova'da kaldı
ve tüm mal varlığını kaybetti... Tek yaptığı buydu.'

'Ama Moskova'da neden kaldı?'

Fustov hala dönüşüne devam etti.

'Tanrı bilir. Bizim tarafımızda bir casus olduğunu duydum; ama bu
saçmalık olmalı. Ama kayıpları için hazineden tazminat aldığı bir gerçek.'

'Bir tür üniforma giyiyor... Sanırım devlet hizmetinde
o zaman?'

'Evet. Harbiyeli birliğinde profesör. Küçük bir
danışman rütbesine sahip.'

'Karısına nasıl biri?'

'Buraya yerleşmiş bir Alman, bir sosis üreticisinin kızı... ya da kasabın...'

'Ve onu sık sık görmeye gidiyor musun?'

'Evet.'

'Ne, orası hoş mu?'

'Oldukça hoş.'

'Çocuğu var mı?'

'Evet. Alman'dan üç, ilk karısından bir oğlu ve bir kızı.'

'Ve en büyük kızı kaç yaşında?'

'Yirmi beş civarı,'

Fustov'un torna tezgahına daha da eğildiğini ve tekerleğin daha hızlı döndüğünü ve ayaklarının eşit vuruşları altında uğultu yaptığını hayal ettim.

'Yakışıklı mı?'

'Bu bir zevk meselesi. Olağanüstü bir yüzü var ve o
hepsi birlikte... olağanüstü bir insan.'

'Aha!' diye düşündüm. Fustov özel bir ciddiyetle işine devam etti
ve bir sonraki soruma sadece homurdanarak cevap verdi.

'Onunla tanışmalıyım,' diye karar verdim.

VI

Birkaç gün sonra, Fustov ve ben akşamı geçirmek üzere Bay Ratsch'a doğru yola çıktık. Pretchistensky bulvarının yakınındaki Krivoy Place'de büyük bir avlusu ve bahçesi olan ahşap bir evde yaşıyordu. Koridora çıktı ve karakteristik
gürültüsü ve sesiyle bizi karşılayarak hemen oturma odasına götürdü, orada beni kısa bir keten elbise giymiş şişman bir hanımla, karısı Eleonora Karpovna ile tanıştırdı.
Eleonora Karpovna büyük ihtimalle ilk gençliğinde Fransızların bilinmeyen bir nedenle _beaute du diable_ dediği şeye, yani tazeliğe sahipti; ama onunla tanıştığımda, aklıma istemeden kasabın temiz mermer bir masaya
taze koyduğu büyükçe bir et parçası geldi. Bilinçli olarak 'temiz' kelimesini kullandım; sadece ev sahibimiz kendisi bir temizlik örneği gibi görünmüyordu, aynı zamanda
onun etrafındaki her şey, evdeki her şey kesinlikle parlıyordu ve
parlıyordu; her şey temizlenmiş, cilalanmış ve yıkanmıştı:
yuvarlak
masadaki semaver ateş gibi parlıyordu;
pencerelerin önündeki perdeler, masa peçeteleri nişastayla
gevrekleşmişti, aynı şekilde Bay Ratsch'ın orada oturan dört çocuğunun küçük elbiseleri ve gömlekleri de öyleydi,
tıknaz, tombul küçük yaratıklar, annelerine fazlasıyla benziyorlardı,
kaba kalıplı, sağlam yüzleri, alınlarında bukleleri ve kırmızı,
şekilsiz parmakları vardı. Dördünün de oldukça basık burunları,
büyük, şişkin görünümlü dudakları ve minik, açık gri gözleri vardı.

'İşte benim filom!' diye bağırdı Bay Ratsch, ağır elini çocukların başlarının üzerine koyarak. 'Kolia, Olga, Sashka ve Mashka!
Bu sekiz yaşında, bu yedi yaşında, şu dört yaşında ve bu sadece iki yaşında! Ha! ha! ha! Gördüğünüz gibi, karım ve ben zamanımızı boşa harcamadık!
Eh, Eleonora Karpovna?'

'Sen hep böyle şeyler söylersin,' diye gözlemledi Eleonora Karpovna ve
arkasını döndü.

'Ve o, bağıranlara böyle Rus isimleri vermiş!' diye devam etti Bay Ratsch. 'Bir sonraki şey, hepsini
Ortodoks Kilisesi'ne vaftiz ettirecek! Evet, Tanrı aşkına! O kadar Slav sempati duyuyor ki, ruhuma
aman, o, Alman kanından olsa da! Eleonora Karpovna, sen
Slav mısın?'

Eleonora Karpovna öfkelendi.

'Ben küçük bir danışman karısıyım, işte buyum! Ve ben bir Rus
hanımıyım ve ne derseniz deyin...'

'İşte, Rusya'yı sevme şekli, gerçekten korkunç!' diye araya girdi Ivan
Demianitch. 'Mükemmel bir yanardağ, ho, ho!'

'Peki, ne olmuş yani?' diye devam etti Eleonora Karpovna. 'Elbette
Rusya'yı seviyorum, çünkü başka nerede asil rütbe alabilirim? Ve çocuklarım da
asil doğumlu, biliyorsun. Kolia, sitze ruhig mit den Fuessen!'

Ratsch elini ona doğru salladı.

'İşte, işte prenses, heyecanlanma! Ama asil doğumlu Viktor nerede? Elbette, her zaman ortalıkta dolaşıyor! Bu güzel günlerden birinde
müfettişe rastlayacak! Ona laf atacak! Das
ist ein Bummler, Fiktor!'

'Bu Fiktov kommandiren olamaz, Ivan Demianitch. Sie wissen
wohl!' diye homurdandı Eleonora Karpovna.

Fustov'a baktım, sanki onu bu tür insanları ziyaret etmeye iten
neye nihayet ulaşmak istiyormuş gibi... ama o anda odaya siyah elbiseli uzun boylu bir kız girdi, Fustov'un bahsettiği Bay Ratsch'ın büyük kızı... Arkadaşımın sık ziyaretlerinin açıklamasını algıladım.

VII

Shakespeare'de bir yerlerde, 'siyah karga sürüsünün içindeki beyaz bir güvercin' hakkında bir şeyler olduğunu hatırlıyorum; bu, odaya giren kızın bende bıraktığı izlenimdi. Kendisini çevreleyen dünyayla
kendisi arasında çok az ortak nokta varmış gibi görünüyordu; kendisi gizlice şaşkın ve oraya nasıl geldiğini merak ediyor gibiydi. Bay Ratsch'ın ailesinin tüm üyeleri kendini beğenmiş, saf yürekli, sağlıklı yaratıklar gibi görünüyordu; güzel ama zaten yıpranmış yüzü depresyon, gurur ve hastalık izleri taşıyordu. Diğerleri, şüphesiz plebler, tavırlarında kısıtlama yoktu, belki kaba ama basitti; ama şüphesiz aristokrat doğasında acı verici bir huzursuzluk belirgindi. Dış görünüşünde Alman ırkının karakteristik tipinden hiçbir iz yoktu; daha çok güneyin çocuklarını andırıyordu. Aşırı kalın, donuk siyah saçlar, çukur, siyah, cansız ama güzel gözler, alçak, belirgin kaşlar, kartal burnu, pürüzsüz cildin soluk solukluğu, narin dudakların yakınında ve hafifçe çökük yanaklarda belirli bir trajik çizgi, hareketlerde ani ve aynı zamanda çaresiz bir şey, zarafetten yoksun bir zarafet... İtalya'da bunların hepsi bana sıra dışı gelmezdi ama Moskova'da, Pretchistensky bulvarının yakınında, beni hayrete düşürdü! Girişinde oturduğum yerden kalktım; bana
hızlı, tedirgin bir bakış fırlattı ve siyah kirpiklerini indirerek
'Tatiana gibi' pencerenin yanına oturdu. (Puşkin'in _Oniegin_'i o zamanlar herkesin aklında tazeydi.) Fustov'a baktım, ama arkadaşım bana sırtı dönük bir şekilde duruyordu, Eleonora Karpovna'nın tombul ellerinden bir fincan çay alıyordu. Ayrıca içeri giren kızın yanında hafif bir fiziksel soğukluk getirdiğini fark ettim... 'Ne bir
heykel!' diye düşündüm.

VIII

'Piotr Gavrilitch,' diye gürledi Bay Ratsch, bana dönerek, 'sizi
benimle... benim... benim bir numaramla tanıştırayım, ha, ha, ha! Susanna
İvanovna ile!'

Sessizce eğildim ve hemen düşündüm: 'Neden, isim de diğerleri gibi değil,' Susanna hafifçe ayağa kalkarken, gülümsemeden veya sıkıca kenetlenmiş ellerini gevşetmeden.

'Peki düet ne olacak?' Ivan Demianitch devam etti: 'Alexander Daviditch?
eh? hayırsever! Zither'iniz bizde kaldı ve fagotunu
kutusundan çıkardım bile. Saygıdeğer topluluk için tatlı bir müzik yapalım!' (Bay Ratsch Rusçasını göstermeyi severdi; sürekli olarak Prens Viazemsky'nin ultra-ulusal şiirleri hakkında
yayınlanan ifadelerle
patlardı.) 'Ne diyorsun?
Taşındı mı?' diye bağırdı Ivan Demianitch, Fustov'un itiraz etmediğini görünce.
'Kolka, çalışma odasına yürü ve müzik sehpasına dikkat et! Olga,
zither'le bu tarafa! Ve standlar için mumlarla bizi memnun et,
daha iyi yarım!' (Bay Ratsch odada bir topaç gibi dönüp duruyordu.) 'Piotr Gavrilitch, müzikten hoşlanıyorsun, değil mi? Eğer hoşuna gitmiyorsa,
sohbetle eğlenmelisin, sadece zihninle, bir fısıltıdan daha fazla değil! Ha, ha ha! Peki o aptal herif Viktor'a ne oldu?
O da dinlemek için burada olmalı! Onu tamamen şımartıyorsun, Eleonora
Karpovna.'

Eleonora Karpovna öfkeyle ateşlendi.

'Aber was kann ich denn, Ivan Demianitch...'

'Tamam, tamam, kavga etmeyin! Bleibe ruhig, hast verstanden?
Alexander Daviditch! hizmetinizdeyim, efendim!'

Çocuklar babalarının söylediği gibi hemen yaptılar. Müzik standları kuruldu, müzik başladı. Fustov'un zither'i son derece iyi çaldığından daha önce bahsetmiştim, ancak bu enstrüman her zaman
benim üzerimde en rahatsız edici izlenimi bırakmıştır. Her zaman
hayal ettim ve hala ediyorum ki, zither'de bir
zavallı Yahudi tefecinin ruhu hapsedilmiştir ve bu zither, onu sesler çıkarmaya zorlayan acımasız müzisyene karşı burundan sızlanmalar ve şikayetler
yaymaktadır. Bay
Ratsch'ın performansı da bana pek zevk verecek şekilde hesaplanmamıştı;
dahası, yüzü aniden morardı ve kötü huylu bir ifadeye büründü, beyazımsı gözleri sanki fagotuyla birini öldürmek üzereymiş gibi vahşice yuvarlandı ve küfürler ve tehditler savurdu, birbiri ardına boğuk, kaba notalar çıkardı. Kendimi Susanna'nın yanına yerleştirdim ve bir an duraksamasını bekleyerek ona babası kadar müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordum.

Sanki onu itmişim gibi arkasını döndü ve aniden, 'Kim?' dedi.

'Baban,' diye tekrarladım, 'Bay Ratsch.'

'Bay Ratsch benim babam değil. '

'Baban değil! Özür dilerim... Yanlış anlamış olmalıyım... Ama
hatırlıyorum, Alexander Daviditch...'

Susanna bana dikkatle ve utangaç bir şekilde baktı.

'Bay Fustov'u yanlış anladınız. Bay Ratsch üvey babamdır.'

Bir süre sessiz kaldım.

'Ve siz müzikten hoşlanmıyor musunuz?' diye tekrar başladım.

Susanna bana tekrar baktı. Şüphesiz gözlerinde
vahşi bir yaratığı andıran bir şeyler vardı. Konuşmamızın devam etmesini açıkça beklemiyordu veya istemiyordu.

'Bunu söylemedim,' diye yavaşça söyledi.
'Troo-too-too-too-too-oo-oo...' fagot şaşırtıcı bir öfkeyle homurdandı,
son hareketleri yaptı. Arkamı döndüm, Bay Ratsch'ın kırmızı boynunu gördüm, bir boa yılanınınki gibi şişmişti, çıkıntılı kulaklarının altında ve onu çok iğrenç buldum.

'Ama o... enstrümanı kesinlikle umursamıyorsun,' dedim kısık bir sesle.

'Hayır... umrumda değil,' diye cevap verdi, sanki gizli
ipucumu yakalamış gibi.

'Oho!' diye düşündüm ve sanki bir şeye sevinmiş gibi hissettim.

'Susanna İvanovna,' diye duyurdu Eleonora Karpovna aniden Almanca
Rusçasıyla, 'müziği çok seviyor ve kendisi de piyanoyu çok güzel çalıyor, sadece çalması için çok zorlandığında piyano çalmaktan hoşlanmıyor.'

Susanna, Eleonora Karpovna'ya cevap vermedi - ona bile bakmadı - sadece gözlerinin, düşen göz kapaklarının altında, ona doğru hafif bir hareketi vardı. Sadece bu hareketten -öğrencilerinin bu hareketinden- Susanna'nın üvey babasının ikinci karısına karşı beslediği duygunun ne olduğunu anlayabiliyordum... Ve yine bir şeye
sevindim.

Bu arada düet bitmişti. Fustov ayağa kalktı ve tereddütlü adımlarla
Susanna ve benim oturduğumuz pencereye yaklaştı ve ona Petersburg'dan sipariş edeceğine söz verdiği
müziği Lengold'dan alıp almadığını sordu.

'Robert le Diable'dan seçmeler,' diye ekledi, bana dönerek,
'herkesin bu kadar yaygara kopardığı o yeni operadan.'

'Hayır, henüz almadım,' diye cevapladı Susanna ve yüzünü pencereye doğru
dönerek aceleyle fısıldadı. 'Lütfen, Alexander
Daviditch, yalvarıyorum, bugün beni çalmaya zorlama. Hiç havamda değilim.'

'Bu ne? Meyer-beer'den Robert le Diable mi?' diye bağırdı Ivan Demianitch, yanımıza gelerek: 'Bahse girerim ki birinci sınıf bir makaledir! O bir
Yahudi ve tüm Yahudiler, tüm Çekler gibi doğuştan müzisyendir. Özellikle
Yahudiler. Doğru, değil mi, Susanna Ivanovna? ​​Hey? Ha, ha, ha, ha!'

Bay Ratsch'in son sözlerinde ve bu sefer kahkahasında bile, her zamanki şakacı tonundan daha fazlası duyulabiliyordu - yaralama arzusu belirgindi. En azından öyle olduğunu düşündüm ve Susanna da onu öyle anladı. İçgüdüsel olarak irkildi, kızardı ve alt dudağını ısırdı. Kirpiklerinde bir
ışık noktası, bir gözyaşı parıltısı gibi parladı ve
hızla ayağa kalkıp odadan çıktı.

'Nereye gidiyorsun, Susanna Ivanovna?' Bay Ratsch arkasından bağırdı.

'Bırak onu, Ivan Demianitch, 'Eleonora Karpovna'yı içeri sok. 'Bir
şey
olduğundan beri, öyle et oldu mu...'

'Sinirli bir mizaç,' dedi Ratsch topuklarının üzerinde dönerek ve
kendisine
pleksus solaris'ten muzdarip.

Ah! Bana öyle bakmana gerek yok, Piotr Gavrilitch! Ben de
anatomiye çalıştım, ha, ha! Hatta biraz da doktorum! Eleonora
Karpovna'ya sor... Onun tüm küçük rahatsızlıklarını ben tedavi ediyorum! Ah, bunda
ünlü bir eldim!'

'Sen her zaman şaka yapıyor olmalısın, Ivan Demianitch,' diye karşılık verdi ikincisi hoşnutsuzlukla, Fustov ise gülerek ve zarifçe ileri geri sallanarak karı kocaya baktı.

'Ve neden şaka yapmıyorsun, mein Muetterchen?' diye karşılık verdi Ivan Demianitch.
'Hayat bize kullanılmak için verildi ve daha da fazlası, bazı ünlü şairlerin
gözlemlediği gibi, güzellik için. Kolka, burnunu sil, küçük vahşi!'

IX

'Bu akşam senin yaptıkların yüzünden çok zor bir duruma düştüm,'
dedim aynı akşam Fustov'a, onunla eve giderken. 'Bana o kızın -adı neydi?- Susanna'nın Bay Ratsch'ın kızı olduğunu söyledin, ama o onun üvey kızı.'

'Gerçekten mi! Sana onun kızı olduğunu söylemiş miydim? Ama... hepsi aynı değil mi?'

'O Ratsch,' diye devam ettim... 'Ah Alexander, ondan ne kadar nefret ediyorum! Yahudilerden onun önünde bahsederkenki tuhaf alaycı tavrını fark ettin mi? O... bir Yahudi mi?'

Fustov kollarını sallayarak önden yürüdü; hava soğuktu, kar ayaklarımızın altında
tuz gibi çıtır çıtırdı.

'Evet, hatırlıyorum, böyle bir şey duymuştum,' diye gözlemledi sonunda... 'Sanırım annesi Yahudi kökenliydi.'

'O zaman Bay Ratsch ilk defa bir dul kadınla evlenmiş olmalı?'

'Muhtemelen.'

'Hımm!... Ve bu akşam gelmeyen Viktor da onun üvey oğlu mu?'

'Hayır... o onun gerçek oğlu. Ama, bildiğin gibi, başkalarının işlerine karışmam ve soru sormayı sevmem. Meraklı değilim.'

Dilimi ısırdım. Fustov hala önden gidiyordu. Eve yaklaştığımızda, onu
geçtim ve yüzüne baktım.

'Ah!' diye sordum, 'Susanna gerçekten bu kadar müziksever mi?'

Fustov kaşlarını çattı.

'Piyanoyu iyi çalıyor,' dedi dişlerinin arasından. 'Sadece çok
utangaç, seni uyarıyorum!' diye ekledi hafif bir yüz buruşturmayla. Beni onunla tanıştırdığı için pişman olmuş gibiydi.

Hiçbir şey söylemedim ve ayrıldık.

X

Ertesi sabah tekrar Fustov'un evine doğru yola koyuldum. Sabahlarımı onun
odalarında geçirmek benim için bir zorunluluk haline gelmişti. Beni her zamanki gibi içtenlikle karşıladı,
ama önceki akşamki ziyaretimiz hakkında tek kelime etmedi! Sanki
ağzına su almış gibi, dedikleri gibi. _Teleskop_'un
son sayısının sayfalarını çevirmeye başladım.

Tanımadığım biri odaya girdi. Bay
Ratsch'ın oğlu, babası tarafından bir önceki akşam yokluğu kınanan Viktor olduğu ortaya çıktı.

Yaklaşık on sekiz yaşında genç bir adamdı, ama çoktan dağılmış ve
sağlıksız görünüyordu, kirli yüzünde duygusal ve küstah bir sırıtış ve şiş gözlerinde bir yorgunluk ifadesi vardı. Babasına benziyordu, sadece
yüz hatları daha küçüktü ve belli bir güzelliğe sahipti. Ama bu
güzelliğin içinde rahatsız edici bir şeyler vardı. Çok
sapan bir şekilde giyinmişti; lisans öğrencisinin ceketinin düğmeleri vardı, çizmelerinden birinde delik vardı ve oldukça tütün kokuyordu.

'Nasılsınız,' dedi uykulu bir sesle, şımarık ve kendini beğenmiş genç adamlarda her zaman fark ettiğim o tuhaf baş ve omuz seğirmeleriyle. 'Üniversiteye gitmeyi düşünüyordum ama işte buradayım.
Göğsümde bir tür baskı var. Bize bir puro verin.' Odanın karşısına doğru yürüdü, ayaklarını isteksizce sürüyerek ve ellerini pantolon ceplerinde tutarak
ve kanepeye çöktü.

'Üşüttünüz mü?' diye sordu Fustov ve bizi tanıştırdı.
İkimiz de öğrenciydik ama farklı fakültelerdeydik.

'Hayır!... Muhtemelen! Dün, sahip olmalıyım...' (burada Ratsch junior gülümsedi,
yine belli bir güzellikle, kötü dişlerini gösterse de) 'Sarhoştum, çok sarhoştum. Evet'--bir puro yaktı ve
boğazını temizledi--'Obihodov'un veda yemeği.'

'Nereye gidiyor?'

'Kafkasya'ya ve genç hanımını da yanına alarak. Şu çilli, kara gözlü kızı bilirsin. Aptal aptal!'

'Baban dün seni soruyordu,' diye gözlemledi Fustov.

Viktor bir kenara tükürdü. 'Evet, duydum. Dün bizim inimizdeydin.
Eh, müzik, ha?'

'Her zamanki gibi.'

'Ve _o_... yeni bir ziyaretçiyle' (burada başını bana doğru işaret etti) 'kendini havalara uçurdu, bağlı kalacağım. Oynamazsın, ha?'

'Kimden bahsediyorsun?' diye sordu Fustov.

'Elbette en şerefli Susanna Ivanovna'dan!'

Viktor daha da rahat bir şekilde uzandı, kolunu başının etrafına doladı,
kendi eline baktı ve boğazını boğuk bir sesle temizledi.

Fustov'a baktım. O sadece omuzlarını silkti, sanki
böyle bir aptalla konuşmanın bir anlamı olmadığını anlamamı sağlıyormuş gibi. XI

Tavana bakan Viktor, kasıtlı olarak ve
burnundan tiyatrodan, tanıdığı iki aktörden, kendisini 'aptal' eden bir
Serafrina Serafrinovna'dan,
bir hayvan olarak adlandırdığı yeni profesör R.'den bahsetmeye başladı. 'Çünkü, sadece hayal edin, ne
korkunç bir düşünce! Her dersine öğrencilerin isimlerini sayarak başlıyor ve kendisi de bir liberal olarak kabul ediliyor! Tüm
liberallerinizi
gözaltına aldırırdım!' ve sonunda tüm yüzünü ve
tüm vücudunu Fustov'a doğru çevirerek yarı-acı, yarı-ironik bir sesle: 'Sana bir şey sormak istiyordum, Alexander
Daviditch... Valimi bir şekilde ikna edemez misin?... Onunla
düetler çalıyorsun, biliyorsun... İşte bana ayda beş tane zavallı mavi nota veriyor... Bunun ne faydası var! Tütün için yeterli değil. Ve sonra
borç almadığımdan bahsediyor! Onu yerime oturtmak istiyorum,
ve sonra göreceğiz! Emeklilik için gelmiyorum, _bazıları_ gibi değil.' (Viktor bu son kelimeleri tuhaf bir
vurguyla telaffuz etti.) 'Ama çok fazla tenekesi var, biliyorum! Zor zamanlar hakkında sızlanmasının bir faydası yok, beni içeri almanın bir yolu yok. Korkma! Küçük bir
yığın yaptı!'

Fustov, Victor'a kuşkuyla baktı.

'İstersen,' diye başladı, 'babanla konuşurum. Ya da, istersen...
bu arada... önemsiz bir miktar...'

'Ah, hayır! Valiyi atlatmak daha iyi... Ama,' diye ekledi Viktor,
tüm parmaklarıyla birden burnunu kaşıyarak, 'eğer sana aynıysa,
yirmi beş ruble verebilirsin... Sana olan
mübarek borcum ne kadar?'

'Benden seksen beş ruble ödünç aldın.'

'Evet.... Tamam o zaman... yüz on yap. Hepsini
tek seferde ödeyeceğim.'

Fustov yan odaya gitti, yirmi beş rublelik bir banknot getirdi
ve sessizce Viktor'a uzattı. Viktor banknotu aldı, ağzı açık esnedi, homurdanarak teşekkür etti ve omuz silkip gerinerek
kanepeden kalktı.

'Foo! Ama... sıkıldım,' diye mırıldandı, '"Italie"ye dönsem iyi olur.'

Kapıya doğru yürüdü.

Fustov onun arkasından baktı. Kendi kendine mücadele ediyor gibiydi.

'Az önce hangi emeklilikten bahsediyordun, Viktor Ivanitch?' diye sordu
sonunda.

Viktor kapıda durdu ve şapkasını taktı.

'Ah, bilmiyor musun? Susanna Ivanovna'nın emeklilik maaşı... O bir tane alıyor.
Çok
tuhaf bir hikaye, anlatabilirim sana! Bunu sana bir
gün anlatırım. Gerçekten bir olay, ruhum adına, tuhaf bir olay. Ama, diyorum ki,
vali, valiyi unutmayacaksın, lütfen! Derisi
kalın, tabii ki - Alman ve Rus usulü bronzlaşmış, yine de
geçebiliyorsun. Yalnız, üvey annem Elenorka ortalıkta yok!
Babam ondan korkuyor ve her şeyi veletleri için saklamak istiyor! Ama
işte, sen işini biliyorsun! Hoşça kal!'

'Ah, o çocuk ne kadar da aşağılık bir hayvan!' Fustov, kapı
çarpılır çarpmaz bağırdı.

Yüzü ateşten yanıyormuş gibi yanıyordu ve benden
uzaklaştı. Ona soru sormadım ve kısa süre sonra geri çekildim.

XII

O gün boyunca Fustov, Susanna ve
akrabaları hakkında spekülasyonlar yaptım. Bir aile
dramı gibi belirsiz bir his vardı içimde. Yargılayabildiğim kadarıyla, arkadaşım Susanna'ya karşı kayıtsız değildi. Ama o? Ona değer veriyor muydu? Neden bu kadar mutsuz görünüyordu? Ve
hepsi birlikte, ne tür bir yaratıktı? Bu sorular
sürekli zihnimde dönüp duruyordu. Belirsiz ama güçlü bir inanç, bunların çözümü için Fustov'a başvurmanın bir faydası olmayacağını söylüyordu.
Sonunda ertesi gün Bay Ratsch'ın evine tek başıma gittim.

Kendimi karanlık küçük geçitte bulduğum anda kendimi birdenbire çok rahatsız ve kafam karışık hissettim. 'Hiçbir zaman ortaya çıkmayacak, çok muhtemel,'
aklıma geldi. 'İğrenç gaziyi ve aşçı karısını durdurmam gerekecek... Ve gerçekten, kendini gösterse bile,
ne olacak? Konuşmaya bile katılmayacak... Geçen gün bana karşı tavrı
sıcak olmaktan çok uzaktı. Neden geldim ki?' Ben bu düşünceleri yaparken, küçük sayfa varlığımı duyurmak için koştu ve bitişik odada, iki veya üç kez merak ettikten sonra 'Kim o? Kim mi dediniz?' Terliklerin ağır sürtünmesini duydum, katlanır kapı hafifçe açıldı ve iki yarısı arasındaki çatlakta Ivan Demianitch'in yüzü belirdi, bakımsız ve asık suratlı bir yüz. Bana baktı ve ifadesi hemen değişmedi... Görünüşe göre, Bay Ratsch beni hemen tanımadı; ama aniden yanakları yuvarlaklaştı, gözleri kısıldı ve açılan ağzından bir kahkaha eşliğinde şu ünlem duyuldu: 'Ah! Sevgili beyefendi! Siz misiniz? Lütfen içeri girin!' Onu daha da isteksizce takip ettim, çünkü bana öyle geliyordu ki
bu cana yakın, iyi huylu Bay Ratsch içten içe bana
şeytan istiyordu. Ancak yapılacak bir şey yoktu. Beni oturma odasına götürdü ve oturma odasında Susanna'dan başka kim oturuyor olmalıydı,
bir hesap defterinin üzerine eğilmiş? Bana hüzünlü gözleriyle baktı ve sol elinin tırnaklarını hafifçe ısırdı... Bu onun bir alışkanlığıydı, fark ettim, sinirli insanlara özgü bir alışkanlık. Odada başka kimse yoktu.

'Bakın, efendim,' diye başladı Bay Ratsch, kendi kendine bir şaplak atarak,
'Susanna Ivanovna ve beni neyle meşgul buldunuz: hesap
işlerimizdeyiz. Eşimin aritmetik konusunda pek kafası yok ve itiraf etmeliyim ki
gözlerimi korumaya çalışıyorum. Gözlüksüz okuyamıyorum, ne yapacağım? Gençler kendilerini zorlasınlar, ha-ha! Doğru olan bu.
Ama aceleye gerek yok... Daha fazla acele, pireleri yakalamada daha kötü hız, he-he!'

Susanna kitabı kapattı ve odadan çıkmak üzereydi.

'Biraz bekle, biraz bekle,' diye başladı Bay Ratsch. 'En iyi
elbisenizi giymemenizin büyük bir önemi yok...' (Susanna çok eski, neredeyse çocuksu, kısa kollu bir elbise giymişti.) 'Sevgili misafirimiz tören konusunda titiz biri değil ve ben sadece geçen haftayı açıklığa kavuşturmak istiyorum....
Sizin için sorun değil mi?'--bana hitap etti. 'Seninle tören yapmamıza gerek yok, ha?'

'Lütfen benim yüzümden kendini yıpratma!' diye bağırdım.

'Elbette, iyi arkadaşım. Bildiğiniz gibi, merhum Çar Aleksey Nikolavitch Romanoff, "Zaman iş içindir, ama bir dakika eğlence!" derdi. Aynı işe sadece bir dakika ayıracağız...
ha-ha! Peki ya o on üç ruble ve otuz kopek?' diye ekledi alçak bir sesle, sırtını bana dönerek.

'Viktor onu Eleonora Karpovna'dan aldı; senin izninle olduğunu söyledi,' diye cevapladı Susanna da alçak bir sesle.

'Dedi ki... dedi ki... iznim...' diye homurdandı Ivan Demianitch. 'Ben de oradayım sanırım. Bana sorulabilir. Peki o on yedi rubleyi kim aldı?'

'Döşemeci.'

'Ah... döşemeci. Bu ne için?' 'Faturası.'

'Faturası. Göster bana!' Kitabı Susanna'dan çekti ve burnuna gümüş çerçeveli yuvarlak bir gözlük
takarak, parmağını çizgiler boyunca
hareket ettirmeye başladı. 'Döşemeci,.. döşemeci... Bütün parayı dışarı atarsın! Hiçbir şey seni
daha çok
memnun edemez!... Wie die Croaten! Gerçekten bir fatura! Ama, sonuçta,' diye ekledi
yüksek sesle, tekrar bana doğru döndü ve gözlüklerini burnundan
çıkardı, 'bunu neden şimdi yapıyorsun? Bu sefil ayrıntılara
daha sonra girebilirim. Susanna Ivanovna, lütfen o hesap defterini bir kenara koy ve
geri gelip nazik misafirimizin kulaklarını müzikal başarılarınla, yani piyano çalarak büyüle... Eh?'

Susanna başını çevirdi.

'Çok mutlu olurum,' diye aceleyle belirttim; 'Susanna Ivanovna'nın çalmasını duymak benim için büyük bir
zevk olurdu. Ama dünyadaki hiçbir şey için
sorun çıkarmak istemezdim...'

'Sorun, gerçekten, ne saçmalık! Hadi bakalım, Susanna Ivanovna, eins, zwei,
drei!'

Susanna hiçbir tepki vermedi ve dışarı çıktı.

XIII

Geri dönmesini beklemiyordum; ama hemen tekrar belirdi.
Elbisesini bile değiştirmemişti ve bir köşeye oturup
bana iki kez dikkatle baktı. Acaba benim tavrımda, bana karşı açıklanamayan, istemsiz saygının, meraktan, sempatiden bile daha fazla, bende uyandırdığı, farkında mıydı, yoksa o gün, her neyse, yumuşamış bir ruh halinde miydi, aniden piyanoya gitti ve elini kararsızca tuşlara koydu ve başını omzunun üzerinden bana doğru biraz çevirdi, ne çalmasını istediğimi sordu. Cevap vermeye vaktim olmadan, oturdu, biraz müzik aldı, aceleyle açtı ve çalmaya başladı. Çocukluğumdan beri müziği severdim, ama o zamanlar müzik hakkında çok az şey anlıyordum ve büyük ustaların eserleri hakkında çok az bilgim vardı ve Bay Ratsch biraz memnuniyetsizlikle homurdanmasaydı, 'Aha! wieder
dieser Beethoven!' Susanna'nın ne seçtiğini tahmin edemezdim. Sonradan öğrendiğim gibi, opus 57, fa minör ünlü sonattı. Susanna'nın çalımı beni anlatabileceğimden daha fazla etkiledi; böyle bir güç, böyle bir ateş, böylesine cesur bir icra beklemiyordum. Sonatın başlangıcı olan yoğun tutkulu allegronun ilk notalarında, o uyuşukluğu, o soğuk ve tatlı coşku dehşetini hissettim, ki güzellik aniden uçup gittiğinde ruhu anında sardı. Sonuna kadar hiç kıpırdamadım. İç çekmek istiyordum ve buna cesaret edemiyordum. Susanna'nın arkasında oturuyordum; yüzünü göremiyordum; sadece ara sıra uzun koyu renk saçlarının omuzlarında yukarı aşağı savrulduğunu, vücudunun dürtüsel bir şekilde sallandığını ve narin kollarının ve çıplak dirseklerinin hızla ve oldukça köşeli bir şekilde hareket ettiğini görüyordum. Son notalar
sönüverdi. Sonunda iç çektim. Susanna hala piyanonun önünde oturuyordu.

'Ja, ja,' diye gözlemledi Bay Ratsch, ancak o da dikkatle dinlemişti; 'romantik müzik! Günümüzün modası bu. Sadece,
neden doğru çalınmıyor? Ha? Parmağınızı aynı anda iki notaya koyun - bu ne işe
yarıyor? Ha? Elbette, tek umursadığımız şey çabuk, çabuk gitmek!
Daha sıcak mı oldu, ha? Sıcak krepler!' diye bağırdı bir sokak satıcısı gibi.

Susanna hafifçe Bay Ratsch'a doğru döndü.
Yüzünü profilden gördüm. Narin kaş, çökük göz kapağının çok yukarısına kadar yükseldi,
yanağın üzerine yayılmış dengesiz bir kızarıklık, küçük kulak, arkasına itilmiş
kilit altında kırmızıydı.

'En iyi sanatçıların hepsini kendi kulaklarımla dinledim,' diye devam etti Bay Ratsch, aniden kaşlarını çatarak, 've merhum Field'la karşılaştırıldığında hepsi - tfoo! sıfır! sıfır!! Das war ein Kerl! Und ein so reines Spiel! Ve
kendi besteleri en iyi şeyler! Ama şimdiki tüm
"tloo-too-too" ve "tra-ta-ta", sanırım daha çok yeni başlayanlar için
yazılmış. Da braucht man keine Delicatesse! Her neyse tuşlara vur...
önemli değil! Bir şekilde olacak! Janitscharen Musik! Pugh!' (Ivan
Demianitch alnını mendiliyle sildi.) 'Ama bunu senin için söylemiyorum, Susanna Ivanovna; iyi çaldın ve sözlerimden
incinmemelisin.'

'Herkesin kendi zevki vardır,' dedi Susanna alçak bir sesle ve dudakları titriyordu; 'ama senin sözlerin, Ivan Demianitch, biliyorsun,
bana zarar veremez.'

'Ah! Elbette hayır! Ama hayal bile etme'--Bay. Ratsch bana döndü--'genç dostum, bunun bizim aşırı iyi huylu ve uysal ruhumuzdan kaynaklandığını düşünmüyor musun; sadece kendimizi o kadar yüce sanıyoruz ki--oo-oo!--Rus atasözünün dediği gibi şapkamızı başımızda tutamayız ve tabii ki hiçbir eleştiri bize
dokunamaz. Kibir, sevgili beyefendi, kibir!'

Bay Ratsch'i şaşkınlıkla dinledim. Kin, en acı kini, söylediği her kelimede sanki
kaynıyormuş gibi görünüyordu... Ve uzun süre
içini kemirmiş olmalı! Onu boğuyordu. Tiradını her zamanki kahkahasıyla
bitirmeye çalıştı ve bunun yerine boğuk, kesik bir öksürüğe tutuldu. Susanna ona karşılık olarak tek bir hece bile düşürmedi, sadece başını salladı,
yüzünü kaldırdı ve dirseklerini elleriyle kavrayarak ona dik dik baktı. Sabit, kocaman açık gözlerinin derinliklerinde uzun yılların nefreti sönmeyen, sönmeyen bir ateşle için için yanıyordu. Kendimi rahatsız hissettim.

'İki farklı müzik nesline aitsiniz,' diye başladım, hafiflik çabasıyla, bu hafiflikle hiçbir şey fark etmediğimi ima etmek istiyordum, 've bu yüzden sizin fikirlerinizde
birbirinize katılmamanız şaşırtıcı değil... Ama, Ivan Demianitch, bana daha çok...
genç neslin tarafını tutmama izin vermelisiniz. Elbette ben bir yabancıyım; ama itiraf etmeliyim ki müzikte hiçbir şey bende Susanna Ivanovna'nın bize çaldığı kadar etki bırakmadı.'

Ratsch hemen üzerime atıldı.

'Ve seni neden kendi tarafımıza çekmek istediğimizi düşünüyorsun,' diye kükredi, öksürük krizinden hâlâ morarmış bir şekilde, 'hiçbir şekilde istemiyoruz! Özgürler için özgürlük, kurtulanlar için kurtuluş! Ama iki nesile gelince, bu yeterince doğru; biz yaşlılar sizin gençlerle geçinmekte zorlanıyoruz, çok zorlanıyoruz! Fikirlerimiz hiçbir konuda uyuşmuyor:
Ne sanatta, ne hayatta, ne de ahlakta; uyuşuyorlar mı, Susanna
Ivanovna?'

Susanna küçümseyici bir gülümsemeyle gülümsedi.

'Özellikle ahlak konusunda, dediğin gibi, fikirlerimiz uyuşmuyor ve
uyuşamaz,' diye yanıtladı ve kaşlarının üzerinden tehditkar bir şey
geçer gibi oldu, dudakları ise daha önce olduğu gibi hafifçe titriyordu.

'Elbette! Elbette!' diye lafa girdi Ratsch, 'Ben bir filozof değilim! Ben... bu kadar üstün olmaya muktedir değilim! Ben sıradan bir adamım, önyargılarla
etkileniyorum--oh evet!'

Susanna tekrar gülümsedi.

'Sanırım, Ivan Demianitch, sen de bazen kendini önyargı denen şeyin üstüne koyabildin.'

'Nasıl yani? Nasıl yani? Ne demek istediğini bilmiyorum.'

'Ne demek istediğimi bilmiyor musun? Hafızan çok kötü!'

Bay Ratsch tamamen şaşırmış gibi görünüyordu.

'Ben... Ben...' diye tekrarladı, 'Ben...'

'Evet, siz, Bay Ratsch.'

Kısa bir sessizlik oldu.

'Gerçekten, yemin ederim ki...' Bay Ratsch başlıyordu; 'nasıl cesaret edersin...
böyle bir küstahlık...'

Susanna birdenbire tüm boyuyla doğruldu ve hala
dirseklerini tutarak, onları sıkıca sıkarak, parmaklarıyla
vurarak, Ratsch'a doğru hareketsizce durdu. Onu çatışmaya, ayağa kalkıp onunla buluşmaya davet ediyor gibiydi. Yüzü değişti; aniden, bir anda, olağanüstü güzel ve korkunç oldu; bir tür
parlak, soğuk parlaklık -çelik parlaklığı- donuk gözlerinde parladı; Titreyen dudaklar tek bir düz, acımasızca sert çizgi halinde sıkıştırılmıştı. Susanna Ratsch'a meydan okudu, ama o
boş boş baktı ve aniden sessizliğe gömüldü, bir yığın halinde, tabiri caizse, başını içeri çekti, hatta bir adım geri çekildi. Yılın on iki gazisi korkmuştu; bunda hiçbir hata olamazdı.

Susanna gözlerini yavaşça ondan bana çevirdi, sanki zaferine ve düşmanının aşağılanmasına tanıklık etmemi istiyormuş gibi ve bir kez daha gülümseyerek odadan çıktı.

Gazinin koltuğunda bir süre hareketsiz kalması;
sonunda, sanki unutulmuş bir kısmı hatırlamış gibi, kendini toparladı, ayağa kalktı ve omzuma vurarak gürültülü kahkahasını attı.

'İşte, ruhum! şimdi hayal et, o genç hanımla birlikte yaşamaya başlayalı on yıldan fazla oldu, ama o benim şaka yaptığımı ve ciddi olduğumu asla göremiyor! Ve sen de, genç dostum, biraz şaşkınsın,
sanırım... Ha-ha-ha! Bunun sebebi yaşlı Ratsch'ı tanımaman!'

'Hayır.... seni artık tanıyorum,' diye düşündüm, biraz
tedirginlik ve tiksinti duymadan değil.

'Yaşlı adamı tanımıyorsun, onu tanımıyorsun,' diye tekrarladı,
karnını okşayarak, beni koridora kadar eşlik ederken.
'Belki de sıkıcı bir insanım, hayat beni hırpalamış, ha-ha! Ama ben iyi kalpli bir adamım, 'benim ruhum, öyleyim!'

Merdivenlerden hızla sokağa fırladım. O iyi kalpli adamdan
kaçmak için tüm hızımla özlem duyuyordum.

XIV

'Birbirlerinden nefret ediyorlar, bu açık,' diye düşündüm, eve dönerken;
'onun sefil bir adam olduğu ve
onun da iyi bir kız olduğu konusunda şüphe yok. Ama aralarında neler oldu? Bu sürekli öfkenin sebebi neydi? Bu ipuçlarının anlamı neydi? Ve nasıl aniden patlak verdi! Böylesine önemsiz bir bahaneyle!'

Ertesi gün Fustov ve ben tiyatroya gitmeyi, Shtchepkin'in 'Woe from Wit' oyununu izlemeyi ayarlamıştık. Griboyedov'un komedisi, sansürcülerin sakatlamaları sonucu ilk önce sakatlandıktan sonra, henüz sahnelenmek üzere lisans almıştı. Famusov ve Skalozub'u hararetle alkışladık. Tchatsky rolünü hangi aktörün aldığını hatırlamıyorum ama
tarif edilemeyecek kadar kötü olduğunu çok iyi hatırlıyorum. İlk kez Macar ceketi ve püsküllü çizmelerle sahneye çıktı ve daha sonra o zamanlar moda olan 'flamme du punch' renginde bir redingotla sahneye çıktı ve redingot, bizim yaşlı uşağımıza da çok yakışıyordu. Üçüncü perdede baloda hepimizin coşku içinde olduğunu da hatırlıyorum. Gerçekte muhtemelen hiç kimse böyle adımlar atmamıştır ama bu doğru olarak kabul edilmişti ve bugün de aynı şekilde oynandığına inanıyorum. Konuklardan biri aşırı yükseğe zıplarken peruk bir yandan bir yana uçuşuyordu ve halk kahkahalarla gülüyordu. Tiyatrodan
çıkarken koridorda Viktor'la itişip kakıştık.

'Tiyatrodaydınız!' diye bağırdı kollarını savurarak. 'Seni nasıl
göremedim? Seninle tanıştığıma çok sevindim. Gelip benimle
akşam yemeği yemelisin. Hadi; akşam yemeğini ben yiyeyim!'

Genç Ratsch heyecanlı, neredeyse coşkulu bir ruh halinde görünüyordu. Küçük
gözleri bir o yana bir bu yana gidiyordu; sırıtıyordu ve yüzünde
kırmızı noktalar vardı.

'Bu neşe neden?' Fustov sordu.

'Neden? Bilmek istemez misiniz, ha?' Viktor bizi biraz kenara çekti ve
pantolon cebinden o zamanlar kullanılan kırmızı ve mavi banknotlardan oluşan bir deste çıkarıp
havada salladı.

Fustov şaşırmıştı.

'Valiniz bu kadar mı liberaldi?'

Viktor kıkırdadı.

'Liberal! Hemen deneyin!... Bu sabah, sizin
arabuluculuğunuza güvenerek, ondan nakit istedim. Sizce o yaşlı cimri ne cevap vermiştir? "Borçlarınızı öderim," dedi, "eğer isterseniz. Yirmi beş rubleye kadar!" Duydunuz mu, dahil! Hayır, efendim, bu benim yoksulluğumda Tanrı'nın bir
lütfuydu. Şans eseri.'

'Birini mi soyuyordunuz?' Fustov umursamazca riske attı.

Viktor kaşlarını çattı.

'Hayır, soymak değil! Kazandım, bir subaydan, bir muhafızdan kazandım. O
dün Petersburg'dan geldi. Ne kadar da zincirleme bir durum!
Anlatmaya değer... ama burası doğru yer değil. Yar'a gelin;
birkaç adım bile değil. Dediğim gibi, ben de katlanacağım!'

Belki de reddetmeliydik; ama hiçbir itirazda bulunmadan
gittik.

XV

Yar'da özel bir odaya alındık; akşam yemeği servis edildi, şampanya
getirildi. Viktor, hiçbir ayrıntıyı atlamadan, muhafızların bir subayıyla, çok iyi bir adam ve iyi bir aileden gelen, ancak
biraz beyinsiz olan bir subayla nasıl tanıştığını anlattı; nasıl arkadaş edindiklerini, subay olan kendisinin, Viktor'la şaka olarak, neredeyse hiçbir şeye malolmayan eski kartlarla bir 'aptallar' oyunu oynamayı nasıl önerdiğini ve subayın kazancının Wilhelmina'nın, Viktor'un kazancının ise kendi kazancına gitmesi koşuluyla; sonradan oyunlara nasıl bahse girdiklerini.

'Ve ben, ve ben,' diye haykırdı Viktor ve ayağa kalkıp ellerini çırptı, 'Bu arada cebimde altı rubleden fazla yoktu. Hayal! Ve
ilk başta tamamen temizlenmiştim... Güzel bir pozisyon! Ancak o zaman -dualarına
cevap olarak söyleyemediğim- talih gülümsedi. Diğer adam
kızmaya başladı ve tüm kartlarını göstermeye devam etti... Kısa sürede
yedi yüz elli ruble kaybetmişti! Bana oynamaya devam etmem için yalvarmaya başladı,
ama sanırım ben de aptal değilim; hayır, böyle bir şansı kötüye kullanmamak gerekir;
şapkamı taktım ve kestim. Artık vali ile mütevazılık pastası yememe gerek yok
ve arkadaşlarımı ağırlayabilirim.... Merhaba garson! Başka bir
şişe! Beyler, kadehlerimizi tokuşturalım!'

Viktor'la kadehlerimizi tokuşturduk ve onunla içmeye ve gülmeye devam ettik, her ne kadar hikayesi hiç hoşumuza gitmese de,
topluluğu da bizim için büyük bir memnuniyet kaynağı olmasa da. Çok
sevecen olmaya başladı, soytarıyı oynuyordu, aslında tavizsizdi ve her zamankinden daha
iğrençti. Viktor sonunda üzerimizde bıraktığı etkiyi fark etti ve somurtmaya başladı; sözleri daha bağlantısız ve bakışları daha
kasvetli oldu. Esnemeye başladı, uykulu olduğunu söyledi ve
garsonun kötü temizlenmiş piposu için kendine özgü kaba tavrıyla küfür ettikten sonra, çarpık yüzünde meydan okuyan bir ifadeyle aniden Fustov'a yanaştı.

'Diyorum ki, Alexander Daviditch,' dedi, 'lütfen bana söyle,
neden bana tepeden bakıyorsun?'

'Nasıl yani?' Arkadaşım bir an cevap veremedi.

'Sana nasıl olduğunu anlatacağım... Senin bana tepeden baktığının gayet farkındayım ve
o kişi de öyle' (parmağıyla bana işaret etti), 'işte! Sanki sen
sen böylesine yüksek ve yüce ilkelere sahip olduğun için dikkat çekiciydin ve geri kalanımız kadar günahkâr değildin. Daha da
kötü. Durgun sular... atasözünü biliyor musun?'

Fustov biraz kızardı.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu.

'Neden, henüz kör olmadığımı ve burnumun dibinde olup biten her şeyi
çok net bir şekilde gördüğümü kastediyorum... Ve buna karşı hiçbir şeyim yok: birincisi, karışmak benim prensibim değil ve ikincisi, kız kardeşim Susanna
İvanovna her zaman böyle örnek biri olmadı.... Sadece, neden bana tepeden bakıyorsun?'

'Sen kendin orada ne gevezelik ettiğini anlamıyorsun! Fustov, paltosunu duvardan alırken, "Sarhoşsun," dedi. "Bir aptalın parasını dolandırdı ve şimdi de her türlü yalanı söylüyor!"

Viktor kanepede uzanmaya devam etti ve sadece bacaklarını salladı, bacakları
kolunun üzerinden sarkıyordu.

"Dolandırıldın! O zaman neden şarabı içtin? Kazandığım
parayla ödendi, biliyorsun. Yalanlara gelince, yalan söylemeye ihtiyacım yok. Susanna İvanovna'nın geçmişinde... olması benim suçum değil"

"Dilini tut!" diye bağırdı Fustov ona, "dilini tut... ya da..."

"Yoksa ne?"

"Ne olduğunu öğreneceksin. Gel, Piotr."

"Aha!" diye devam etti Viktor; "Bizim asil yürekli şövalyemiz kaçmaya sığınıyor. Gerçeği duymak istemiyor, bu apaçık ortada! Acıtıyor - gerçek
acıyor, öyle görünüyor!'

'Hadi gel, Piotr,' diye tekrarladı Fustov, alışılmış soğukkanlılığını ve kendine hakimiyetini tamamen kaybetmiş bir şekilde.

'Bu zavallı çocuğu bırakalım!'

'Çocuk senden korkmuyor, duyuyor musun,' diye bağırdı Viktor arkamızdan, 'o seni
hor görüyor, çocuk seni! Duyuyor musun!'

Fustov sokakta o kadar hızlı yürüyordu ki ona yetişmekte
zorlandım. Birdenbire durdu ve sertçe geri döndü.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordum.

'Ah, o aptalın ne yaptığını öğrenmeliyim... Sarhoş, şüphesiz, Tanrı bilir
ne... Ama beni takip etme... Yarın görüşürüz.
Hoşça kalın!'

Ve aceleyle elimi sıkarak Fustov Yar'ın oteline doğru yola koyuldu.

Ertesi gün Fustov'u göremedik; ve ondan sonraki gün, odalarına gittiğimde, Moskova yakınlarındaki amcasının evine gittiğini öğrendim. Bana bir not bırakıp bırakmadığını sordum, ama hiçbir not gelmedi. Sonra hizmetçiye Alexander Daviditch'in ne kadar süreyle kırsalda olacağını bilip bilmediğini sordum. 'Muhtemelen iki hafta veya biraz daha fazla,' diye cevapladı adam. Her neyse, Fustov'un tam adresini aldım ve derin düşüncelere dalarak eve doğru yürüdüm. Kışın Moskova'dan bu beklenmedik
yokluğum, şaşkınlığımı tamamladı. İyi teyzem akşam yemeğinde bana sürekli bir şeyler beklediğimi söyledi ve lahana turtasına sanki hayatımda ilk kez görüyormuşum gibi baktı. 'Pierre, sen sevgili değil misin?' diye bağırdı sonunda, daha önce arkadaşlarından kurtulmuştu. Ama ben
ona güvence verdim: hayır, aşık değildim.

XVI

Üç gün geçti. Ratsch'lara gitmem için gizli bir dürtüm vardı. Onların evinde aklımı meşgul eden, anlayamadığım her şeyin bir çözümünü bulacağımı düşündüm... Ama gazi ile tanışmam gerekiyordu... Bu düşünce beni ayağa kaldırdı. Fırtınalı bir akşam vakti - Şubat rüzgarı dışarıda öfkeyle uluyordu, donmuş kar
zaman zaman pencereye güçlü bir elin fırlattığı kaba kum gibi vuruyordu- odamda oturmuş okumaya çalışıyordum. Uşağım geldi ve gizemli bir tavırla bir hanımın beni görmek istediğini söyledi. Şaşırdım... hanımlar beni ziyaret etmediler, özellikle de bu kadar geç bir saatte; ancak ona onu içeri almasını söyledim. Kapı açıldı ve hızlı adımlarla içeri hafif bir yaz pelerini ve sarı bir şal giymiş bir kadın girdi. Aniden karla kaplı pelerini ve şalını çıkardı ve önümde Susanna'nın durduğunu gördüm. O kadar
şaşkındım ki, tek bir kelime bile etmedim, o pencereye doğru gitti,
omzunu duvara yasladı, hareketsiz kaldı; sadece
göğsü şiddetle inip kalktı ve gözleri huzursuzca hareket etti ve nefesi beyaz dudaklarından hafif bir inlemeyle geldi. Onu bana getirenin
küçük bir sorun olmadığını fark ettim; tüm gençliğime ve
sığlığıma rağmen, o anda gözlerimin önünde bütün bir hayatın kaderinin
kararlaştırıldığını fark ettim - acı ve korkunç bir kader.

'Susanna İvanovna,' diye başladım, 'nasıl...'

Birdenbire buz gibi parmaklarıyla elimi kavradı, ama sesi
onu yarıda bıraktı. Kesik bir iç çekti ve aşağı baktı. Ağır siyah saç tutamları yüzüne düştü... Üzerindeki kar erimemişti.

'Lütfen sakin ol, otur,' diye başladım tekrar, 'bak şuraya,
kanepenin üstüne. Ne oldu? Oturun, yalvarıyorum.'

'Hayır,' diye güçlükle duyulacak şekilde söyledi ve
pencere koltuğuna çöktü. 'Burada iyiyim... Bırakın beni... Bekleyemezsiniz... ama eğer bilseydiniz... eğer yapabilseydim... eğer...'

Kendini kontrol etmeye çalıştı, ama gözlerinden onu sarsan
bir şiddetle yaşlar aktı ve hıçkırıklar, aceleci, hıçkırıkları
yiyip bitiren hıçkırıklar odayı doldurdu. Kalbimde bir sıkışma hissettim... Tamamen sersemlemiştim.
Susanna'yı sadece iki kez görmüştüm; zor bir hayatı olduğunu tahmin etmiştim, ama
onu güçlü karakterli, gururlu bir kız olarak görmüştüm ve birdenbire
bu şiddetli, umutsuz gözyaşları... Aman Tanrım! Aman Tanrım, insan ancak
ölümün huzurunda böyle ağlar!

Ben de ölüme mahkûm biri gibi duruyordum.

'Affedersiniz,' dedi sonunda, birkaç kez, neredeyse öfkeyle, önce bir gözünü, sonra diğerini silerek. 'Yakında bitecek. Sana
geldim....' Hala hıçkırıyordu, ama gözyaşları yoktu. 'Geldim.... Alexander Daviditch'in gittiğini biliyor musun?'

Susanna bu tek soruda her şeyi açığa vurdu ve bana şöyle bir
bana baktı, sanki: 'Anlıyorsun, elbette, sana
acıyacak, değil mi?' diyecekmiş gibi. Zavallı kız! O zaman başka bir yolu kalmamıştı!

Ne cevap vereceğimi bilmiyordum....

'Gitti, gitti... ona inandı!' diyordu Susanna bu arada. 'Beni sorgulamaya bile tenezzül etmedi; ona tüm gerçeği
söylememem gerektiğini düşündü, benim hakkımda böyle düşünebilirdi! Sanki onu
hiç kandırmışım gibi!'

Alt dudağını ısırdı ve biraz eğilerek
pencere camını kaplayan buz desenlerini
tırnağıyla çizmeye başladı. Hızla
bir sonraki odaya gittim ve hizmetçimi göndererek hemen geri döndüm ve
bir mum daha yaktım. Tüm bunları neden yaptığımı net olarak bilmiyordum...
Çok etkilenmiştim. Susanna daha önce olduğu gibi
pencere kenarında oturuyordu ve tam o anda ne kadar hafif giyindiğini fark ettim: beyaz düğmeli gri bir elbise ve geniş bir deri kemer, hepsi bu. Yanına gittim ama beni hiç fark etmedi.

'İnandı,... inandı,' diye fısıldadı, hafifçe bir yandan bir yana sallanarak. 'Tereddüt etmedi, bana bu son... son darbeyi indirdi!'
Birden bana döndü. 'Adresini biliyor musun?'

'Evet, Susanna Ivanovna.. Bunu hizmetçilerinden öğrendim... evinde. Bana niyetinden hiçbir şey söylemedi; onu iki
gündür görmemiştim -sormaya gittim ve çoktan Moskova'dan ayrılmıştı.'

'Adresini biliyor musun?' diye tekrarladı. 'O zaman ona beni
öldürdüğünü yaz. İyi bir adamsın, biliyorum. Sana benden bahsetmedi,
cesaret edeyim, ama bana senden bahsetti. Yaz... ah, ona
çabuk geri dönmesini yaz, eğer beni
canlı bulmak istiyorsa!... Hayır! Beni
bulamayacak!...'

Susanna'nın sesi her kelimede daha da sessizleşti ve
hepsi birden daha da sessizleşti. Ama bu sakinlik bana önceki hıçkırıklardan daha korkunç geldi.

'Ona inanıyordu,...' dedi tekrar ve çenesini kenetlenmiş
ellerinin üzerine koydu.

Birdenbire esen rüzgar, keskin bir ıslık ve bir
kar sesiyle pencereye çarptı. Soğuk bir hava akımı odadan geçti... Mumlar titredi... Susanna titredi. Tekrar kanepeye oturması için yalvardım.

'Hayır, hayır, bırak beni,' diye cevapladı, 'Ben burada iyiyim. Lütfen.'
Sanki pencerenin girintilerinde kendine bir sığınak bulmuş gibi
donmuş camın yanına sokuldu. 'Lütfen.'

'Ama titriyorsun, donmuşsun,' diye bağırdım, 'Bak, ayakkabıların
ıslanmış.'

'Bırak beni... lütfen...' diye fısıldadı ve gözlerini kapattı.

Bir panik sardı içimi.

'Susanna İvanovna!' Neredeyse çığlık attım: 'Kendini toparla, yalvarıyorum sana! Neyin var senin? Neden bu kadar umutsuzsun? Göreceksin, her şey
aydınlanacak, bazı yanlış anlamalar... beklenmedik
bir
şans... Göreceksin, yakında geri dönecek. Ona haber vereceğim... Bugün ona yazacağım... Ama sözlerini tekrarlamayacağım... Mümkün mü!'

'Beni bulamayacak,' diye mırıldandı Susanna, hâlâ aynı sakin
sesle. 'Sence buraya, sana, bir yabancıya, uzun
bir süre
yaşamayacağımı bilmeseydim gelir miydim? Ah, bütün geçmişim
geri dönülmez bir şekilde
silinip gitti! Görüyorsun ya, böyle, yalnızlıkta, sessizlikte, birine, "Her şeyimi
kaybettim... ve ölüyorum... Bak!" demeden ölmeye dayanamazdım.'

Soğuk küçük köşesine çekildi... O
başı, o derin, yanık bakışlı sabit gözleri, o koyu, düzensiz saç tellerini, hatta her kıvrımının altında böylesine genç, tutkulu bir hayatın titreştiği gri, dar
elbiseyi asla unutamam!

Bilinçsizce ellerimi havaya kaldırdım.

'Sen... sen öleceksin, Susanna İvanovna! Sadece yaşaman gerek... Yaşamak
zorundasın!'

Bana baktı... Sözlerim onu ​​şaşırtmış gibiydi.

'Ah, bilmiyorsun,' diye başladı ve ellerini yavaşça indirdi.
'Yaşayamam, Çok fazla, çok fazla acı çekmek zorunda kaldım, çok fazla! Bunu
yaşadım... Umut ediyordum... ama şimdi... bu bile
paramparça olduğunda... ne zaman...'

Gözlerini tavana kaldırdı ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Bir zamanlar dudaklarında fark ettiğim
trajik çizgi şimdi daha da belirginleşti; tüm yüzüne yayılmış gibiydi. Sanki
amansız bir el onu değişmez bir şekilde çizmiş, bu kayıp ruha
sonsuza dek bir iz bırakmış gibiydi.

Hala sessizdi.

'Susanna İvanovna,' dedim, o korkunç sessizliği herhangi bir şeyle bozmak için;
'Geri dönecek, sana temin ederim!'

Susanna tekrar bana baktı.

'Ne diyorsun?' diye gözle görülür bir çabayla telaffuz etti.

'Geri dönecek, Susanna İvanovna, Alexander geri dönecek!'

'Geri dönecek mi?' diye tekrarladı. 'Ama geri dönse bile, bu aşağılanmayı, bu inançsızlığı affedemem...'

Başını kavradı.

'Aman Tanrım! Tanrım! Ne diyorum ve neden buradayım? Neler oluyor?
Ne... ne sormaya geldim... ve kime? Ah, deliriyorum!...'

Gözleri dinlendi.

'Benden Alexander'a yazmamı istiyordun,' diye hatırlatmak için acele ettim.

Başladı.

'Evet, yaz, ona yaz... ne istersen... Ve işte...' Cebinde aceleyle bir el yazması kitap çıkardı. 'Bunu onun için yazıyordum... kaçmadan önce... Ama o
inandı... ona inandı!'

Sözlerinin Viktor'a atıfta bulunduğunu anladım; Susanna ondan bahsetmeyecek, nefret ettiği ismini ağzına almayacaktı. 'Ama, Susanna Ivanovna, özür dilerim,' diye başladım, 'Alexander Daviditch'in o kişiyle herhangi bir konuşması olduğunu
neden varsayıyorsun?'

'Ne? Neden, kendisi yanıma geldi ve bana her şeyi anlattı ve bununla
övündü... ve babasının güldüğü gibi güldü! Al, al,'
devam etti, el yazmasını elime tutuşturarak, 'oku, ona gönder, yak, at, istediğini yap, nasıl istersen... Ama
ben
kimse bilmeden böyle ölemem.... Şimdi zamanı.... Gitmeliyim.'

Pencere kenarından kalktı.... Onu durdurdum.

'Nereye gidiyorsun, Susanna Ivanovna, bize merhamet et! Dinle, ne fırtına var! Çok hafif giyinmişsin.... Ve evin buraya yakın değil. Bırak da en azından bir arabaya, bir kızağa gideyim...'

'Hayır, hayır, hiçbir şey istemiyorum,' dedi kararlı bir şekilde, beni iterek ve
pelerinini ve şalını alarak. 'Tanrı aşkına, beni tutma! Yoksa... Hiçbir şeye
cevap veremem! Ayaklarımın altında bir uçurum, karanlık bir uçurum hissediyorum...
Yaklaşma bana, dokunma bana!' Ateşli bir telaşla
pelerinini giydi, şalını düzeltti... 'Elveda... elveda... Ah, benim mutsuz
halkım, sonsuza dek yabancıyız, üzerimize bir lanet var! Hiç kimse
benimle ilgilenmedi, acaba o...' Birdenbire sustu. 'Hayır; bir adam
beni sevdi,' diye tekrar başladı, ellerini ovuşturarak, 'ama ölüm her yerimde,
ölüm ve kaçış yok! Şimdi sıra bende.... Peşimden gelme,' diye
çığlık attı. 'Gelme! Gelme!'

O dışarı fırlarken ben taş kesilmiştim; ve bir an sonra, ağır sokak kapısının alt kattan çarptığını ve pencere camlarının
patlamanın şiddetli saldırısı altında tekrar sallandığını duydum.

Kendimi hemen toparlayamadım. O günlerde hayata yeni başlıyordum: Ne tutku ne de acı deneyimim olmuştu ve
başkalarında güçlü bir duygunun tezahürüne nadiren tanık olmuştum.... Ama
bu acının, bu tutkunun samimiyeti beni etkiledi. Eğer
elimdeki el yazması olmasaydı,
her şeyi hayal ettiğimi düşünebilirdim--her şey çok olasılık dışıydı ve
geçen bir fırtına gibi
geçip gitti. Gece yarısına kadar el yazmasını okudum.
Birkaç sayfa mektup kağıdından oluşuyordu,
üzerinde neredeyse hiç silinmemiş, büyük, düzensiz bir yazıyla sıkıca örtülmüştü. Tek bir satır bile
düzgün değildi ve her birinde kalemi tutan elin
heyecanlı titremesini hissediyor gibiydi. İşte el yazmasında ne olduğunu takip eden. Bugüne kadar sakladım.

XVII

HİKAYEM

Bu yıl yirmi sekiz yaşındayım. En eski
hatıralarım şunlardır; Tambov eyaletinde, zengin bir toprak sahibi olan
İvan Matveiç Koltovski'nin
kırsal evinde, ikinci kattaki küçük bir odada yaşıyordum. Benimle birlikte, yurtdışından gelen, Yahudi bir kadın olan, ölmüş bir ressamın kızı olan annem yaşıyordu; her zaman hasta, olağanüstü güzel bir yüze, balmumu kadar solgun ve öyle kederli gözlere sahip bir kadındı ki, bazen bana uzun uzun baktığında, hatta ona bakmadan bile, onun kederli, kederli gözlerinin farkına varırdım ve gözyaşlarına boğulurdum
ve ona sarılmak için koşardım. Bana öğretmenler geldi; Müzik derslerim vardı
ve bana 'hanımefendi' derlerdi. Annemle birlikte efendinin masasında yemek yerdim. Bay Koltovsky, ağırbaşlı tavırları olan uzun boylu, yakışıklı bir ihtiyardı; her zaman _ambre_ kokardı. Ondan ölümcül bir korkuyla
dikkatle bakardım,
ama bana Suzon derdi ve dantel fırfırlarının altından öpmem için kuru, sinirli elini uzatırdı. Anneme karşı oldukça nazikti, ama
onunla bile çok az konuşurdu. İki üç nazik kelime söylerdi,
annem de hemen aceleyle cevap verirdi; o da sessiz kalır ve
çevresine saygıyla bakar,
ve üzerinde İmparatoriçe Catherine'in arması olan yuvarlak, altın enfiye kutusundan yavaşça bir tutam İspanyol enfiyesi alırdı.

Dokuzuncu yılım hafızamda her zaman canlı bir şekilde kaldı.... O zaman, hizmetçilerin odasındaki hizmetçilerden, Ivan Matveitch Koltovsky'nin babam olduğunu öğrendim ve hemen hemen aynı gün, annem, onun emriyle, ona bir nevi kahya olan Bay Ratsch ile evlendi. Böyle bir şeyin olasılığını kavrayamıyordum, şaşkındım, neredeyse hastaydım, beynim gerginlikten acı çekiyordu, zihnim bulutlanmıştı. 'Bu doğru mu, doğru mu, anne,' diye sordum ona, 'o kokulu bogey' (bu benim Ivan Matveitch'e taktığım isimdi) 'babam mı?' Annem çok korkmuştu, ağzımı kapattı... 'Bunlardan
hiç kimseye bahsetme, duyuyor musun, Susanna, duyuyor musun, tek bir kelime bile!' diye tekrarladı titreyen bir sesle, başımı göğsüne bastırarak... Ve ben bunlardan hiç kimseye bahsetmedim... Annemin bu yasağını anladım... Sessiz olmam gerektiğini, annemin benden af ​​dilediğini anladım!

Mutsuzluğum o günden itibaren başladı. Bay Ratsch annemi sevmiyordu,
annem de onu sevmiyordu. Onunla para için evlendi ve o da boyun eğmek zorundaydı. Bay Koltovsky muhtemelen bu şekilde her şeyin en iyi şekilde ayarlandığını düşünüyordu, _la position etait regularisee_. Düğünden önceki günü hatırlıyorum, annem ve ben -ikimiz de birbirimizin kollarında- neredeyse bütün sabah ağladık -acı, acı- ve sessizce. Sessiz olması garip değildi.... Bana ne
söyleyebilirdi ki? Ama onu sorgulamamam, mutsuz çocukların mutlu olanlardan daha erken bilgelik öğrendiğini gösteriyor... bedelini ödeyerek.

Bay Koltovsky eğitimimle ilgilenmeye devam etti ve hatta beni giderek daha samimi bir zemine oturttu. Benimle konuşmadı... ama
sabah ve akşam, jabotundan enfiyeyi iki parmağıyla çektikten sonra, aynı iki parmağıyla -her zaman buz gibi soğuk- yanağımı okşar ve bana bir çeşit koyu renkli şekerleme verirdi, ayrıca
_ambre_ kokardı, ki ben bunları hiç yemedim. On iki yaşındayken
okuyucusu oldum---_sa petite lectrice_. Ona geçen yüzyılın Fransız kitaplarını okudum, Saint Simon'un anılarını, Mably'nin, Renal'in,
Helvetius'un, Voltaire'in yazışmalarını, ansiklopedistleri, tabii ki
tek kelime anlamadan, hatta bir gülümseme ve yüz buruşturmayla bana 'relire ce dernier paragraphe, qui est bien remarquable!' diye emrettiğinde bile.
Ivan Matveitch tam bir Fransızdı. Devrim'e kadar Paris'te yaşadığını, Marie Antoinette'i hatırladığını ve Trianon'dan onu görmeye davet aldığını söyledi. Ayrıca, anlattıklarına göre çok büyük düğmeler takan Mirabeau'yu da görmüştü - _exagere en
tout_ ve tamamen _mauvais ton, en depit de sa
naissance!_ adamıydı. Ancak Ivan Matveitch o zamandan nadiren söz ediyordu; ancak yılda iki veya üç kez, evine aldığı ve bilinmeyen bir nedenle 'M. le Commandeur' diye çağırdığı çarpık yaşlı göçmene hitap ederek, kasıtlı, burundan gelen sesiyle, bir zamanlar Düşes de Polignac'ın bir gecesinde söylediği doğaçlamayı tekrarlıyordu. Sadece ilk iki satırı hatırlıyorum... Ruslar ve Fransızlar arasındaki bir
karşılaştırmaya atıfta bulunuyordu:

'Sert bölgeler
Ou le ramier ne saurait habiter...'

'M. de Saint Aulaire'in kızı!' M. le Commandeur her seferinde
haykırırdı.

Ivan Matveitch ölümüne kadar genç görünüyordu:
yanakları
pembe, dişleri beyaz, kaşları kalın ve hareketsiz, gözleri
hoş ve anlamlı, berrak, siyah gözler, mükemmel akik.
Hiç de mantıksız değildi ve herkese, hatta
hizmetçilere karşı bile çok nazikti... Ama Tanrım! Onunla ne kadar perişandım, her zaman
ne büyük bir sevinçle
ayrılıyordum, onun huzurunda ne kötü düşünceler beni şaşkına çeviriyordu! Ah,
Onlar için ben suçlu değildim!...
Beni
yaptıkları için suçlu değildim....

Bay Ratsch, evlendikten sonra büyük evden çok da uzak olmayan bir locaya atandı.
Annemle orada yaşadım. Orada neşesiz bir hayat sürdüm.
Çok geçmeden Viktor adında bir oğlu oldu, bu Viktor,
düşünmeye ve düşmanım olarak adlandırmaya hakkım olan kişi.
Annem doğduğundan beri, her zaman zayıf olan sağlığına asla kavuşamadı.
Bay Ratsch o günlerde şu anda sürdürdüğü gibi böyle bir
iyi ruh halini sürdürmenin uygun olmadığını düşünüyordu: her zaman asık suratlı bir tavır takınırdı ve
meşgul, çalışkan bir insan gibi görünmeye çalışırdı. Bana göre zalim ve kaba biriydi.
Ivan Matveitch'in huzurundan ayrıldığımda rahatladım; ama kendi
evimi de terk ettiğim için mutluydum... Gençliğim mutsuzdu! Sonsuza dek bir kıyıdan diğerine savruldum, hiçbirine demir atma arzusu olmadan! Kışın avluda, derin karda, ince bir elbiseyle koşardım - Ivan Matveitch'e kitap okumak için büyük eve koşardım ve sanki
gitmekten
memnun olurdum... Ama oradayken, o büyük, neşesiz odaları, parlak renkli, döşemeli mobilyaları, açık ipek yorgan ceketli, beyaz jabot ve beyaz kravatlı, parmaklarına dantel fırfırlar düşen, geriye taranmış saçlarında bir çorba kaşığı pudra (uşağının ifadesiyle) olan o nazik ve kalpsiz yaşlı adamı gördüğümde, _ambre_'nin boğucu kokusundan boğulduğumu hissettim ve kalbim
battı. Ivan Matveitch genellikle büyük, alçak bir sandalyede otururdu; duvarda
başının arkasında, genç bir kadını temsil eden, parlak ve cesur bir yüz ifadesi olan, gösterişli bir İbrani
kıyafeti giymiş ve sadece değerli taşlarla, elmaslarla kaplı bir resim asılıydı.... Bu resme sık sık gizlice bakardım, ancak daha sonra bunun, Ivan Matveitch'in isteği üzerine
babası tarafından çizilen annemin portresi olduğunu öğrendim. O günlerden beri gerçekten değişmişti! Onu
bastırıp ezmeyi başarmıştı! 'Ve onu seviyordu! O yaşlı adamı seviyordu!' diye düşündüm.... 'Nasıl olabilir! Onu seviyorum!' Ve yine de,
annemin bakışlarından bazılarını, yarım yamalak söylenen bazı ifadeleri
ve bilinçsiz jestleri hatırladığımda... 'Evet, evet, onu seviyordu!' diye tekrarladım
dehşetle. Ah, Tanrım, başkalarını böyle duyguların hiçbirini bilmekten koru!

Her gün Ivan Matveitch'e okurdum, bazen üç veya dört saat boyunca... Bu kadar yüksek sesle okumak bana zararlıydı. Doktorumuz akciğerlerim konusunda endişeliydi ve hatta bir keresinde korkularını Ivan Matveitch'e iletmişti. Ama yaşlı adam sadece gülümsedi - hayır; asla gülümsemedi, ama bir şekilde dudaklarını keskinleştirdi ve öne doğru hareket ettirdi - ve ona şöyle dedi: 'Vous ne
savez pas ce qu'il y a de ressources dans cette jeunesse.' 'Ancak önceki yıllarda, M. le Commandeur,'... doktor gözlemlemeye cesaret etti. 'Ivan Matveitch daha önce olduğu gibi gülümsedi. 'Vous revez, mon cher,' diye araya girdi: 'le commandeur n'a plus de dents, et il crache a chaque mot. J'aime les
voix jeunes.' 

Ve ben okumaya devam ettim, öksürüğüm sabahları ve geceleri çok rahatsız edici olsa da... Bazen Ivan Matveitch bana piyano çaldırırdı. Ama müzik her zaman sinirleri üzerinde yatıştırıcı bir etki yapardı. Gözleri hemen kapanır, başı zamanında sallanırdı ve nadiren şunu duyardım:
'C'est du Steibelt, n'est-ce pas? Jouez-moi du Steibelt!' Ivan Matveitch, Steibelt'e, kendi içinde 'la grossiere lourdeur des Allemands'ı yenmeyi başarmış büyük bir dahi olarak bakardı ve onda sadece bir şey için kusur bulurdu: 'trop de fougue! trop d'imagination!'... Ivan Matveitch çalmaktan yorulduğumu fark ettiğinde bana 'du cachou de Bologne' derdi. Böylece günler geçip giderdi....

Ve sonra bir gece -asla unutulmayacak bir gece!- korkunç bir felaket
üstüme çöktü. Annem neredeyse aniden öldü. Ben sadece on beş yaşındaydım.
Ah, ne büyük bir üzüntüydü bu, üzerime
ne kadar acımasız bir şiddetle çöktü! Ölümle ilk karşılaşmamda ne kadar da korkmuştum! Zavallı
annem! İlişkilerimiz garipti; birbirimizi tutkuyla seviyorduk...
tutkuyla ve umutsuzca; ikimiz de ortak sırrımızı
birbirimizden saklıyor ve inatla sessiz kalıyorduk,
kalbimizin derinliklerinde olup biten her şeyi bilmemize rağmen!
Geçmişinden, kendi erken geçmişinden bile, annem bana hiç konuşmadı ve
hiçbir zaman kelimelerle şikayet etmedi, oysa tüm varlığı sadece aptalca bir şikayetti. Herhangi bir ciddiyet içeren tüm konuşmalardan kaçındık. Ah! Saatin geleceğini ve onun sonunda kalbini açacağını, benim de konuşacağımı ve ikimizin de daha rahat olacağını umuyordum... Ama günlük küçük dertler, kararsız, çekingen mizacı, hastalıklar, Bay Ratsch'ın varlığı ve hepsinden önemlisi o ebedi soru, - ne işe yarar? ve zamanın, hayatın amansız, kesintisiz akıp gitmesi... Her şey sanki bir gök gürültüsüyle sona ermişti ve bizi sırrımızın yükünden kurtaracak olan sözcükleri - hatta vedalaşmanın son ölmekte olan sözcüklerini - annemden duymaya yazgılı değildim! Hafızamda kalan tek şey Bay Ratsch'ın 'Susanna Ivanovna, lütfen git, annen sana dua etmek istiyor!' diye seslenmesi ve sonra ağır örtüden uzanan soluk el, acı dolu nefes, ölmekte olan gözler... Ah, yeter! yeter!

Ne dehşetle, ne öfkeyle ve acıklı bir merakla baktım
ertesi gün ve cenaze günü babamın yüzüne...
evet, babam! Ölen annemin yazı çantasında mektupları bulundu.
Biraz solgun ve bitkin göründüğünü düşündüm... ama hayır!
O taştan kalbinde hiçbir şey kıpırdamıyordu. Tıpkı daha önce olduğu gibi, bir hafta sonra beni odasına çağırdı; aynı sesle okumamı istedi:
'Eğer isterseniz, Fransa'nın tarihi üzerine gözlemlerim
Mably, 74. sayfada... la ou nous avons ete interrompus.' Ve annemin
portresini bile hareket ettirememişti! Beni gönderirken, gerçekten de
beni yanına çağırdı ve elini ikinci kez öpmem için uzattı, şöyle dedi: 'Suzanne, senin ölümün benim için bir ayrıcalıktır; ancak
her zaman korumamı sağla,' ama diğer eliyle hemen omzuma hafifçe bir darbe indirdi ve
ağız köşelerini alışılmış bir şekilde
bitirerek, 'Allez, mon enfant,' diye ekledi. Ona bağırmak istedim: 'Ama sen
benim babam olduğunu
biliyorsun!' ama hiçbir şey söylemedim ve odadan çıktım.

Ertesi sabah, erkenden mezarlığa gittim. Mayıs, çiçeklerin ve yaprakların tüm ihtişamıyla
gelmişti ve uzun süre yeni mezarın üzerinde oturdum.
Ağlamadım, ya da üzülmedim; beynimi tek bir düşünce dolduruyordu: 'Duyuyor musun, anne? Bana da korumasını uzatmayı düşünüyor!' Ve bana öyle geliyordu ki
annem dudaklarımda içgüdüsel olarak beliren
bu gülümsemeden incinmemeliydi.

Bazen beni bu kadar ısrarla kıvranmaya iten şeyin ne olduğunu merak ediyorum - bir
itiraf değil... hayır, kesinlikle! ama en azından Ivan Matveitch'ten gelen sıcak bir akrabalık
kelimesi? Onun ne olduğunu ve rüyalarımda bir _baba_ olarak canlandırdığım her şeye ne kadar benzemediğini bilmiyor muydum!... Ama çok
yalnızdım, dünyada çok yalnızdım! Ve sonra, sürekli tekrar eden o düşünce bana hiç rahat vermedi: 'Onu sevmiyor muydu? Onu bir şey için sevmiş olmalı?'

Üç yıl daha geçti. Bizim için belirlenmiş ve düzenlenmiş hayatın tekdüze döngüsünde hiçbir şey değişmedi. Viktor bir çocuğa dönüşüyordu. Ben sekiz yaş büyüktüm ve ona memnuniyetle bakardım ama Bay
Ratsch buna karşı çıktı. Ona, çocuğun 'şımarık' olmaması için sıkı bir şekilde gözetim altında tutulması, yani benim ona yaklaşmama izin vermemesi emrini veren bir dadı verdi. Ve Viktor da benden çekindi. Bir gün Bay Ratsch
odama geldi, tedirgin, heyecanlı ve öfkeliydi. Önceki
akşam üvey babam hakkında tatsız söylentiler duymuştum; hizmetçiler onun hatırı sayılır miktarda parayı zimmete geçirirken ve bir tüccardan rüşvet alırken yakalandığını söylüyorlardı.

'Bana yardım edebilirsin,' diye başladı, sabırsızlıkla parmaklarıyla masaya vurarak. 'Git ve benim adıma Ivan Matveitch ile konuş.'

'Senin adına mı konuşayım? Hangi gerekçeyle? Ne hakkında?'

'Benim için aracılık et... Ben zaten bir yabancı değilim... Suçlanıyorum...
Aslında, yiyecek ekmek bulamayabilirim ve sen de.'

'Ama ona nasıl gidebilirim? Onu nasıl rahatsız edebilirim?'

'Sırada ne var! Onu rahatsız etme hakkın var!'

'Ne hakkın var, Ivan Demianitch?'

'Hadi, saçmalama... Seni reddedemez, bunun birçok nedeni var. Bana bunu anlamadığını mı söylemek istiyorsun?'

Gözlerimin içine küstahça baktı ve yanaklarımın yandığını hissettim.
Nefret, aşağılama içimde yükseldi, üzerime hücum etti, beni boğdu.

'Evet, seni anlıyorum, Ivan Demianitch,' diye cevapladım sonunda - kendi sesim bana garip geldi - 've Ivan Matveitch'e gitmiyorum ve ondan hiçbir şey istemeyeceğim. Ekmek ya da ekmeksiz!'

Bay Ratsch titredi, dişlerini gıcırdattı ve yumruklarını sıktı.

'Tamam, biraz bekleyin, Majesteleri!' diye mırıldandı kısık bir sesle. 'Bunu
unutmam!' Aynı gün, Ivan Matveitch onu çağırdı ve bana söylendiğine göre,
bir zamanlar Due de la Rochefoucauld ile takas ettiği bastonunu ona doğru salladı ve bağırdı, 'Sen bir alçak ve gaspçı ol! Seni dışarı atıyorum!' Ivan Matveitch neredeyse hiç Rusça konuşamıyordu ve bizim 'kaba jargonumuzu', _ce jargon vulgaire
et rude_, hor görüyordu. Birisi bir keresinde ondan önce, 'Bu aynısı kendi kendine anlaşılıyor' demişti.
Ivan Matveitch oldukça öfkelenmişti ve daha sonra sık sık bu ifadeyi Rus dilinin anlamsızlığına ve saçmalığına bir örnek olarak alıntıladı.
'Bu aynısı kendi kendine anlaşılıyor' ne anlama geliyor?' diye Rusça sorardı,
her heceye vurgu yaparak. 'Neden sadece bu anlaşılıyor değil de
aynı ve kendi?'

Ancak Ivan Matveitch, Bay Ratsch'ı görevden almadı, hatta onu görevinden bile mahrum etmedi. Ama üvey babam sözünü tuttu: asla unutmadı.

Ivan Matveitch'te bir değişiklik fark etmeye başladım. Morali bozuktu, depresifti, sağlığı biraz bozulmuştu. Taze, pembe yüzü sararıp kırıştı; ön dişini kaybetti. Dışarı çıkmayı tamamen bıraktı ve
papazın yardımı olmadan, _sans le concours du clerge_, köylüler için kurduğu kabul günlerinden vazgeçti.
Bu tür günlerde Ivan Matveitch, yakasında bir gülle salondaki veya balkondaki köylülerin yanına girme alışkanlığındaydı
ve dudaklarını gümüş bir votka kadehine götürerek onlara şöyle bir konuşma yapardı: 'Siz benim eylemlerimden memnunsunuz, tıpkı benim sizin şevkinizden memnun olmam gibi, buna gerçekten seviniyorum. Hepimiz _kardeş_iz;
doğumumuzdan itibaren eşitiz; sağlığınıza içiyorum!' Onlara eğildi ve
köylüler ona eğildiler, ama sadece belden, yere kapanmadan, kesinlikle yasaktı. Köylüler daha önce olduğu gibi iyi bir neşeyle eğlendirildiler, ama İvan Matveiç artık tebaasına görünmüyordu. Bazen okumamı ünlemlerle bölüyordu: 'La machine se detraque! Cela se gate!' Gözleri bile -o parlak, taş gözleri- bulanıklaşmaya ve sanki
daha da küçülmeye başladı; her zamankinden daha sık uyukluyor ve uykusunda derin nefesler alıyordu. Bana karşı tavrı değişmemişti; sadece bir şövalyece saygı gölgesi fark edilebilir hale gelmişti. İçeri girdiğimde sandalyesinden kalkmayı hiç ihmal etmedi -zorlukla da olsa-, beni kapıya kadar götürdü,
elini dirseğimin altına koydu ve Suzon yerine bana bazen 'ma chere demoiselle', bazen de 'mon Antigone' diye seslenmeye başladı.
M. le Commandeur annemin ölümünden iki yıl sonra öldü; onun ölümü
İvan Matveitch'i çok daha derinden etkilemiş gibi görünüyordu. Bir çağdaşı
kaybolmuştu: Onu üzen buydu. Ve yine de sonraki yıllarda M. le Commandeur'ün tek hizmeti, İvan Matveitch her vuruşu kaçırdığında, 'Bien joue, mal
reussi!' diye bağırmak, Bay Ratsch ile bilardo oynamaktı; gerçi İvan Matveitch masada ona 'N'est-ce pas, M. le Commandeur,
Montesquieu bu durumda mı?' o vardı
yine de bazen yakasının üzerine bir kaşık çorba dökerek cevap verdi
derinden: 'Ah, Mösyö de Montesquieu? Büyük bir ecrivain, mösyö,
büyük bir ecrivain!' Yalnızca bir kez, Ivan Matveitch ona bunu söylediğinde
Theophilanthropes, ab'nin iyiliği için!' yaşlı adam bir anda ağladı
heyecanlı ses, 'Mösyö de Kolontouskoi' (bu konuda başarılı olamamıştı)
patronunun adını telaffuz etmeyi öğrenmek için yirmi yıllık bir kurs
doğru olarak), 'Mösyö de Kolontouskoi! Leur fondateur, l'instigateur de
cette secte, ce La Reveillere Lepeaux etait un kaporta allığı!' 'Hayır,
hayır,' dedi Ivan Matveitch gülümseyerek ve bir tutam enfiye sararak: 'çiçekler, genç bakışlar, doğanın kültü... dışarı
çıktı, dışarı
çıktı!'.. .Ivan Matveitch'in bilgisinin kapsamına ve bilgisinin
kendisi için ne kadar yararsız olduğuna her zaman şaşırırdım.

Ivan Matveitch fark edilir şekilde başarısız oluyordu, ama yine de
iyi bir yüz takınıyordu. Bir gün, ölümünden üç hafta önce, akşam yemeğinden hemen sonra şiddetli bir
baş dönmesi krizi. Düşüncelere daldı, 'C'est la fin' dedi,
ve iç çekerek kendini toparladı,
Petersburg'a tek varisi olan, birlikte olduğu bir kardeşine bir mektup yazdı yirmi yıl
cinsel ilişkiye girmedi. Ivan Matveitch'in hasta olduğunu duyan bir komşusu onu ziyaret etti - bir Alman, bir Katolik - bir zamanlar seçkin bir doktordu ve kırsaldaki küçük evinde emekli olarak yaşıyordu. Ivan Matveitch'in evine çok nadir giderdi ama ikincisi onu her zaman özel bir saygıyla karşıladı ve aslında ona büyük bir saygısı vardı. Dünyada saygı duyduğu neredeyse tek kişi oydu. Yaşlı adam
İvan Matveiç'e bir rahip göndermesini tavsiye etti, ancak İvan Matveiç
'ces' diye yanıtladı messieurs et moi, nous n'avons rien a nous dire',' ve ondan konuyu değiştirmesini rica etti. Komşusunun ayrılması üzerine,
uşaklarına gelecekte kimseyi içeri almaması emrini verdi.

Sonra beni çağırdı. Korkmuştum, çünkü onu gördüm; gözlerinin altında
mavi lekeler vardı, yüzü gergin ve kaskatı görünüyordu, çenesi
aşağı sarkmıştı. "Vous voila grande, Suzon" dedi, ifade etmekte güçlük çekerek
ünsüz harfler, ama yine de gülümsemeye çalışıyorum (o zamanlar on dokuz yaşındaydım), 'vous
allez peut-etre bientot rester seule. Soyez toujours bilgelik ve erdem.
C'est la derniere recommandation d'un' -öksürdü-'d'un vieillard qui
vous veut du bien. Bir arkadaşımı tavsiye ediyorum ama hiç de öyle değil
qu'il ne saygı duyuyorum mes volontes....' Tekrar öksürdü ve endişeyle hissetti
onun göğsü. 'Du reste, j'esepre encore pouvoir faire quelque pour'u seçti
sen... vasiyetinde.' Bu son cümle beni kalbimden yaraladı
bir bıçak. Ah, gerçekten çok... çok aşağılayıcı ve aşağılayıcıydı! Ivan
Matveitch muhtemelen yüzümde ifade edilenleri başka bir duyguya, bir keder duygusuna veya minnettarlığa bağladı ve sanki beni rahatlatmak istercesine, her zamanki gibi aynı anda omzuma dokundu,
nazikçe beni iterek ve şöyle dedi: 'Voyons, mon enfant, du brave! Biz
tous mortels! Ve sonra tekrar tehlike altında değiliz. Ce'est
qu'une precaution que j'ai cru devoir prendre... . Allez!'

Yine, annem öldükten sonra beni çağırdığında olduğu gibi, ona
'Ama ben senin kızınım! Senin kızınım!' diye haykırmak istedim. Ama düşündüm ki
o sözlerde, o yürek çığlığında , şüphesiz
sadece
haklarımı, mülkü üzerindeki,
parası üzerindeki iddialarımı ileri sürme isteğimi duyacaktır.... Ah, hayır, dünyada hiçbir şey için bu adama tek bir kelime bile söylemezdim, annemin adını bana bir kez bile söylememiş olan, gözünde o kadar önemsizdim ki, ebeveynliğimin farkında olup olmadığımı öğrenmek için bile zahmet etmemişti! Ya da belki de bundan şüpheleniyordu, hatta biliyordu ve 'toz kaldırmak' istemiyordu (kendisinin en sevdiği deyim, neredeyse kullandığı tek Rusça ifadeydi), genç sesli iyi bir okuyucudan mahrum kalmak istemiyordu! Hayır! Hayır! Kızına yaptığı gibi, annesine de haksızlık etmeye devam etsin! Her iki günahı da mezara götürsün! Yemin ettim, yemin ettim, dudaklarımdan her kulakta tatlı ve kutsal bir sese sahip olan o kelimeyi duymasın! Ona baba demeyecektim! Annem ve kendim için onu affetmeyecektim! O, o affa, o isme ihtiyaç duymuyordu.... Olamazdı, olamazdı, o buna ihtiyaç duymuyordu! Ama affedilmemeliydi, olmamalıydı, olmamalıydı!

Tanrı bilir yeminimi tutmalı mıydım, kalbim yumuşamasaydı, utancım,
utancım ve gururumun üstesinden gelmeli miydim... ama bu, tıpkı annemle olduğu gibi, İvan Matveiç'in başına da geldi. Ölüm onu ​​aniden ve geceleyin alıp götürdü. Beni
yine Bay Ratsch uyandırdı ve benimle birlikte büyük eve, İvan Matveiç'in yatak odasına
koştu... Ama annemin yatağının başında hafızamda bu kadar canlı bir
iz bırakan son ölme hareketlerini bile bulamadım. İşlemeli, dantel kenarlı yastıkların üzerinde, sivri burunlu ve kabarık gri kaşlı, solmuş, koyu renkli bir bebek vardı... Dehşetle, nefretle çığlık attım, hızla uzaklaştım, sakallı köylülerin önünde kapı girişlerine sendeledim, tatil kırmızısı kuşaklı önlükler giydim ve kendimi, nasıl olduğunu hatırlamıyorum, temiz havada buldum...

Daha sonra, uşak zilin sertçe çalınmasıyla yatak odasına koştuğunda, Ivan Matveitch'i yatakta değil, yataktan birkaç adım ötede bulduğunu söylediler. Ve yerde büzülmüş bir şekilde oturduğunu ve iki kez, 'Eh, büyükanne, işte senin için güzel bir tatil!' dediğini ve bunların son sözleri olduğunu söylediler. Ama buna inanamıyorum. Böyle bir anda Rusça konuşması olası mıydı, üstelik böyle çirkin, eski bir Rus atasözü!

Sonraki on beş gün boyunca yeni efendi Semyon Matveitch Koltovsky'nin gelişini bekledik. Hiçbir şeye dokunulmaması, her şeyi bizzat incelemeden kimsenin işten çıkarılmaması emrini verdi. Tüm kapılar, tüm mobilyalar, çekmeceler, masalar - hepsi kilitliydi ve mühürlenmişti. Tüm hizmetçiler üzgündü ve tedirgindi. Birdenbire evdeki en önemli kişilerden biri oldum, belki de en önemlisi. Daha önce benden 'genç hanım' diye söz edilmişti; ancak şimdi bu ifade yeni bir anlam kazanmış gibiydi ve tuhaf bir vurguyla telaffuz ediliyordu. 'Yaşlı efendinin aniden öldüğü ve bir rahip çağırmaya vakti olmadığı, hatta uzun zamandır günah çıkarmaya gelmediği; ancak yine de bir vasiyetname hazırlamak uzun sürmez' diye fısıldanmaya başlandı. 

Bay Ratsch da hareket tarzını değiştirmenin iyi olacağını düşündü. İyi huylu ve arkadaş canlısıymış gibi davranmıyordu; bana
dayanmayacağını biliyordu, ama yüzünde somurtkan bir teslimiyet ifadesi vardı. "Görüyorsun ya, pes ediyorum," der gibiydi. Herkes bana saygı gösterdi ve beni
memnun etmeye çalıştı... ben ise ne yapacağımı veya nasıl davranacağımı bilmiyordum ve insanların bana nasıl zarar verdiklerini fark edememelerine
sadece şaşırabiliyordum. Sonunda Semyon Matveitch geldi.

Semyon Matveitch, Ivan Matveitch'ten on yaş küçüktü ve tüm hayatı
tamamen farklı bir yöne gitmişti. Petersburg'da önemli bir görevi
dolduran bir hükümet görevlisiydi... Evlenmiş ve
erken dul kalmıştı; bir oğlu vardı. Semyon Matveitch, yüz olarak kardeşine benziyordu, sadece daha kısa ve daha tıknazdı, yuvarlak kel bir kafası, Ivan Matveitch'inki gibi parlak siyah gözleri, sadece daha belirgindi ve dolgun kırmızı dudakları vardı. Kardeşinin aksine, ölümünden sonra bile Fransız bir filozof olarak ve bazen de kaba bir
tuhaf balık olarak bahsettiği Semyon Matveitch neredeyse her zaman Rusça konuşurdu, yüksek sesle ve akıcı bir şekilde ve sürekli gülerdi, bunu yaparken gözlerini tamamen kapatır ve sanki öfkeden titriyormuş gibi
tamamen nahoş bir şekilde titrerdi. Her şeye çok keskin bir şekilde bakardı, her şeye
kendisi girerdi, herkesten en katı hesabı alırdı.
Geldiği ilk gün kutsal suyla bir ayin yapılmasını emretti
ve her şeye, evin tüm odalarına, hatta
çatı katlarına ve bodrumlara, kendi deyimiyle, 'Voltaireci ve Jakoben ruhunu kökten kovmak için' su serpti.
İlk hafta Ivan
Matveitch'in gözdelerinden birkaçı sağa gönderildi, biri
bir yerleşim yerine sürgün edildi, diğerlerine bedensel ceza verildi;
Yaşlı uşak--bir Türk'tü, Fransızca biliyordu ve merhum mareşal Kamensky tarafından Ivan Matveitch'e verilmişti--özgürlüğüne kavuştu,
gerçekten de, ama bununla birlikte yirmi dört saat içinde gitmesi emri, 'başkalarına örnek olması için.' Semyon Matveitch sert bir efendi çıktı;
birçok kişi muhtemelen merhum sahibine pişman oldu.

'Yaşlı efendi Ivan Matveitch'le,' diye feryat etti, yaşlılıktan bitkin bir uşak,
benim huzurumda, 'tek derdimiz, dışarıya serilmiş
çarşafların temiz olmasını, odaların güzel kokmasını ve hizmetçilerin seslerinin koridorlarda duyulmamasını sağlamaktı--Tanrı korusun! Gerisi için,
istediğinizi yapabilirsiniz. Yaşlı efendi hayatı boyunca bir sineğe bile zarar vermedi!
Ah, şimdi zor zamanlar! Ölme zamanı!'

Hızlı bir şekilde, pozisyonumdaki, yani birkaç gündür kendi isteğim dışında bulunduğum pozisyondaki değişim de oldu.... Ivan Matveitch'in kağıtları arasında hiçbir iradeye rastlanmadı, benim yararıma yazılmış tek bir satır bile yoktu. Herkes hemen benden kaçınmak için acele ediyormuş gibi göründü.... Bay Ratsch'tan bahsetmiyorum... diğer herkes de bana kızdı ve sanki onları kandırmışım gibi öfkelerini göstermeye çalıştılar.

Bir pazar sabah ayininden sonra, her zaman sunakta görev yaptığı sırada,
Semyon Matveitch beni çağırdı. O güne kadar onu bir anlığına görmüştüm,
ve beni fark etmemiş gibiydi. Beni çalışma odasında, pencerenin önünde
karşıladı. Üzerinde iki yıldızlı resmi bir üniforma vardı. Kapının yanında hareketsiz durdum; kalbim korkudan ve henüz belirsiz ama yine de baskıcı olan başka bir duygudan şiddetle çarpıyordu. 'Seni görmek istiyorum, genç bayan,' diye başladı Semyon Matveitch, önce ayaklarıma, sonra da aniden gözlerime bakarak. Bakışı tokat gibiydi. 'Kararımı bildirmek ve sana hizmet etmek için tereddütsüz eğilimim olduğunu garanti etmek için seni görmek istedim.' Sesini yükseltti. 'Elbette hiçbir iddian yok, ama... kardeşimin
okuyucusu olarak her zaman benim... düşüncelerime güvenebilirsin. Elbette... sağduyunun ve ilkelerinin olduğuna inanıyorum. Üvey baban Bay Ratsch, benden gerekli talimatları çoktan aldı. Buna, çekici dış görünüşünün bana duygularının mükemmelliğinin bir teminatı gibi göründüğünü de eklemeliyim.' Semyon Matveitch
ince bir kahkaha atarak uzaklaştı, ben ise... Aslında gücenmemiştim... ama
birden kendime çok üzüldüm... ve o anda
ne kadar tamamen terk edilmiş ve yalnız olduğumu tamamen fark ettim. Semyon Matveitch
kısa, kararlı adımlarla masaya doğru yürüdü, çekmeceden bir tomar banknot çıkardı ve elime koyup ekledi: 'İşte benden harçlık olarak küçük bir miktar. Seni gelecekte unutmayacağım, güzelim; ama
şimdilik hoşça kal ve iyi bir kız ol.' Tomarı mekanik bir şekilde aldım: Bana teklif ettiği her şeyi almalıydım ve
kendi odama geri dönüp, uzun süre yatağımda oturarak ağladım. Tomar banknotu yere
düştüğümü fark etmedim. Bay Ratsch
onu bulup aldı ve ne yapacağımı sorarak
kendisine sakladı.

O günlerde onun talihinde de önemli bir değişiklik olmuştu. Semyon Matveitch ile birkaç konuşmadan sonra, büyük bir gözde oldu ve kısa bir süre sonra baş kâhya pozisyonunu aldı. O zamandan beri neşesi, o sonsuz kahkahası var; ilk başta patronuna uyum sağlama çabasıydı... sonunda bir alışkanlık oldu. O zaman bir Rus vatanseveri oldu. Semyon Matveitch ulusal olan her şeye hayrandı, kendine 'gerçek bir Rus ayısı' diyordu ve giydiği Avrupai kıyafetle alay ediyordu. Ivan Matveitch'in eğitimi için büyük meblağlar harcadığı bir aşçıyı uzak bir köye gönderdi: onu gönderdi çünkü turşu
hazırlamayı bilmiyordu. Semyon Matveitch sunağın önünde durur ve diyakozlarla birlikte yanıtlara katılırdı ve serf kızlar dans etmek ve korolar söylemek için bir araya getirildiğinde, o da onların şarkılarına katılır, ayaklarıyla tempo tutar ve yanaklarını çimdiklerdi... Ama kısa süre sonra
Petersburg'a geri döndü ve üvey babamı neredeyse tüm mülkün
tamamen kontrolü altında bıraktı.

Benim için acı günler başladı... Tek tesellim müzikti ve
kendimi tüm ruhumla ona verdim. Neyse ki Bay Ratsch çok
meşguldü, ama bana düşmanlığını hissettirmek için her fırsatı değerlendirdi; söz verdiği gibi,
reddetmemi 'unutmadı'. Bana
kötü davrandı, Semyon Matveitch'e verdiği uzun ve yalancı raporları kopyalamamı ve yazım hatalarını düzeltmemi sağladı. Ona kesinlikle itaat etmek zorundaydım ve itaat ettim. Beni evcilleştirmek, beni ipek kadar yumuşak yapmak istediğini duyurdu. 'Bu isyankar gözlerden ne kastediyorsun?' diye bağırıyordu bazen akşam yemeğinde, birasını içerken ve masaya elini vurarak. 'Belki de bir koyun kadar sessiz olduğunu düşünüyorsun, o yüzden iyi olmalısın... Ah, hayır! Lütfen bana bir koyun gibi bak!' Pozisyonum bir işkenceye dönüştü, dayanılmaz,... kalbim
acılaşıyordu. İçinde tehlikeli bir şey giderek daha sık kıpırdanmaya başladı. Gecelerce uykusuz ve ışıksız, durmaksızın düşünerek geçirdim; ve dışarıdaki karanlıkta ve içerideki kasvette, korkutucu bir kararlılık şekillenmeye başladı. Semyon Matveitch'in gelişi düşüncelerimi başka bir yöne çevirdi.

Kimse onu beklemiyordu. Hoş olmayan koşullar altında emekliye ayrıldığı ortaya çıktı; Alexander kurdelesini almayı ummuştu ve ona bir enfiye kutusu
vermişlerdi. Yeteneğini takdir edemeyen
hükümetten ve ona pek sempati göstermeyen ve öfkesini
paylaşmayan
Petersburg toplumundan hoşnutsuz olan
Saint-Martin, kırsala yerleşmeye ve
kendisini mülkünün yönetimine adamaya karar verdi. Tek başına geldi.
Oğlu Mihail Semyonitch, daha sonra, Yeni Yıl tatillerinde geldi.
Üvey babam Semyon Matveitch'in odasından neredeyse hiç çıkmıyordu; hala
kendisinin gözünde yükseklerdeydi. Beni rahat bıraktı; o zamanlar bana ayıracak vakti yoktu... Semyon Matveitch bir kağıt fabrikası
kurmayı kafasına koymuştu. Bay Ratsch'ın üretim işinden hiçbir bilgisi yoktu ve
Semyon Matveitch de bunun farkındaydı; ama üvey babam aktif bir adamdı (o zamanlar en çok kullanılan ifade), bir 'Araktcheev!' Semyon Matveitch'in ona taktığı isim tam da buydu: 'Benim Araktcheev'im!' 'İstediğim tek şey bu,' diye savundu Semyon Matveitch; 'Eğer şevk varsa, ben kendim yönlendireceğim.' Sayısız işinin ortasında - fabrikayı, araziyi, bir muhasebe bürosunun kuruluşunu, muhasebe bürosu yönetmeliklerinin hazırlanmasını, yeni ofislerin ve görevlerin oluşturulmasını denetlemek zorundaydı - Semyon Matveitch'in hala benimle ilgilenmek için zamanı vardı.

Bir akşam oturma odasına çağrıldım ve piyano çalmaya başladım. Semyon Matveitch müzikle kardeşinden bile daha az ilgileniyordu; ancak beni övdü ve teşekkür etti ve ertesi gün efendinin masasına akşam yemeğine davet edildim. Akşam yemeğinden sonra Semyon Matveitch benimle oldukça uzun bir sohbet etti, bana sorular sordu, cevaplarımın bazılarına güldü,
ama hatırladığım kadarıyla, eğlenceli hiçbir şey yoktu ve bana
çok garip bir şekilde baktı... Kendimi rahatsız hissettim. Gözlerinden hoşlanmadım,
açık ifadelerinden, net bakışlarından hoşlanmadım... Bana her zaman bu açıklığın kötü bir şeyi gizlediği, o net
parlaklığın altında ruhunun içinde karanlık olduğu gibi gelirdi. 'Sen benim
okurum olmayacaksın,' diye duyurdu Semyon Matveitch sonunda, kendini
iğrenç bir şekilde düzelterek. 'Tanrıya şükür, henüz kör değilim,
ve kendim okuyabiliyorum; ama kahve senin küçük ellerinden bana daha lezzetli gelecek ve oyununu zevkle dinleyeceğim.' O günden sonra
her zaman akşam yemeği için büyük eve gittim ve bazen akşama kadar oturma odasında kaldım. Ben de üvey babam gibi, lehindeydim:
benim için bir sevinç kaynağı değildi. Semyon Matveitch, itiraf etmeliyim ki,
bana belli bir saygı gösterdi, ama adamda, hissettim ki,
beni iten ve ürküten bir şey vardı. Ve o 'bir şey' kendini
sözcüklerde değil, gözlerinde, o kötü gözlerinde ve kahkahasında gösteriyordu. Bana babamdan, kardeşinden hiç bahsetmedi ve bana öyle geldi ki
bu konudan kaçınıyordu, bende hırslı fikirler veya iddialar
uyandırmak istemediği için değil, kesin bir şekil veremediğim ama beni
kızartan ve şaşkın hissettiren başka bir sebepten dolayı.... Noel'e doğru oğlu Mihail Semyonitch geldi.

Ah, başladığım gibi devam edemeyeceğimi hissediyorum; bu anılar çok
acı verici. Özellikle şimdi hikayemi sakince anlatamıyorum.... Ama
gizliliğin ne faydası var? Michel'i sevdim ve o da beni sevdi.

Nasıl oldu--bunu da anlatmayacağım. O
oturmaya girdiği akşamdan itibaren--ben piyanonun başındaydım,
Weber'in bir sonatını çalıyordum, içeri girdiğinde--yakışıklı ve ince, koyun postuyla astarlı kadife bir ceket ve yüksek tozluklar giymişti, tıpkı
dışarıdaki dondan yeni çıkmış gibiydi ve babasını karşılamadan önce karla kaplı samur şapkasını sallayarak, bana hızla baktı ve
şaşırdı--o akşamdan beri onu asla unutamayacağımı biliyordum--o iyi, genç yüzünü asla unutamazdım. Konuşmaya başladı... ve
sesi doğrudan kalbime ulaştı... Erkeksi ve yumuşak bir ses ve her sesinde o kadar gerçek, dürüst bir doğa!

Semyon Matveitch oğlunun gelişine çok sevindi, onu kucakladı, ama
hemen sordu, 'On beş gün için mi, ha? İzinlisin, ha?' dedi ve beni gönderdi.

Uzun bir süre penceremde oturdum ve büyük evin odalarında ileri geri uçuşan ışıklara baktım. Onları izledim,
yeni, yabancı sesleri dinledim; neşeli kargaşadan etkilendim ve
yeni, yabancı, parlak bir şey ruhuma da sıçradı... Ertesi gün
akşamdan önce onunla ilk konuşmamı yaptım.
Semyon Matveitch'ten gelen bir mesajla üvey babamı görmeye gelmişti ve
beni küçük oturma odamızda buldu. Gitmek üzere kalkıyordum;
beni alıkoydu. Tüm hareketlerinde ve sözlerinde çok canlı ve serbestti, ancak küstahlık veya kibir, Petersburg üstünlüğünün tonu, onda hiçbir iz yoktu ve subaydan, muhafızdan eser yoktu... Tam tersine, tavrının özgürlüğünde bile çekici, neredeyse utangaç bir şey vardı, sanki bir şeyi görmezden gelmenizi
yalvarıyormuş gibi. Bazı insanların gözleri asla gülmez, hatta kahkaha anında bile; _onun_ dudakları neredeyse hiç güzel çizgisini değiştirmezdi, gözleri ise neredeyse her zaman gülümserdi. Böylece yaklaşık bir saat sohbet ettik... ne hakkında olduğunu
hatırlamıyorum; sadece yüzüne dik dik baktığımı hatırlıyorum,
ve oh, onunla ne kadar da hoş bir şekilde rahat hissettim!

Akşam piyano çaldım. Müziği çok severdi ve
alçak bir sandalyeye oturdu, kıvırcık başını kolunun üzerine koydu, dikkatle dinledi. Beni bir kez bile övmedi, ama
çalışımı beğendiğini hissettim ve ben de şevkle
çalıştım. Oğlunun yanında oturan, bazı planlara bakan Semyon Matveitch aniden kaşlarını çattı. 'Gelin,
hanımefendi,' dedi, kendini düzelterek ve tavırları gereği, 'yeter artık; neden bir kanarya gibi şakıyorsun?
Başını ağrıtmaya yeter. Biz yaşlılar için
kendini bu kadar zorlamazsın, korkma...' diye ekledi kısık bir sesle ve beni tekrar
gönderdi. Michel gözleriyle beni kapıya kadar takip etti ve
koltuğundan kalktı. 'Nereye gidiyorsun? Nereye gidiyorsun?' diye bağırdı Semyon
Matveitch ve aniden güldü, sonra bir şeyler daha söyledi...
Sözlerini yakalayamadım; ama orada bulunan Bay Ratsch, oturma odasının bir köşesinde oturuyordu (her zaman 'orada'ydı ve o zaman planları getirmişti), güldü ve kahkahası kulağıma ulaştı... Aynı şey, ya da neredeyse aynı şey, ertesi
akşam tekrarlandı... Semyon Matveitch bana karşı aniden soğuklaştı.

Dört gün sonra büyük evi ikiye bölen koridorda Michel ile karşılaştım. Beni elimden tuttu ve yemek odasının yakınındaki portre galerisi denen bir odaya götürdü. Onu, duygusuzca değil, tam bir güvenle takip ettim. O zaman bile, sanırım, onu dünyanın sonuna kadar takip ederdim, henüz onun benim için ne olduğu konusunda hiçbir şüphem olmasa da. Ne yazık ki, onu tüm tutkuyla, sadece sevecek kimsesi olmayan, aynı zamanda kendini yabancılar, düşmanlar arasında davetsiz ve gereksiz bir misafir olarak hisseden genç bir yaratığın tüm umutsuzluğuyla sevdim!... Michel bana dedi ki - ve bu garipti! Ben
cesaretle, doğrudan yüzüne baktım, o ise bana bakmıyordu ve
hafifçe kızardım--bana durumumu anladığını ve
bana sempati duyduğunu söyledi ve babasını affetmem için yalvardı.... 'Benimle ilgili olarak,' diye ekledi, 'bana her zaman güvenmenizi ve bana inanmanızı rica ediyorum,
benim için bir kız kardeşsiniz--evet, bir kız kardeş.' Burada elimi
sıcak bir şekilde sıktı. Kafam karışmıştı, aşağı bakma sırası bendeydi; bir şekilde
başka bir şey, başka bir kelime bekliyordum. Ona teşekkür etmeye başladım. 'Hayır,
lütfen,'--sözümü kesti--'böyle konuşma... Ama unutmayın, bir kardeşin kız kardeşini savunması görevidir ve eğer bir gün, herhangi birine karşı
korunmaya ihtiyacınız olursa, bana güvenin. Burada uzun zamandır değilim ama
çok şey gördüm... ve diğer şeylerin yanı sıra, üvey babanızın gerçek yüzünü görüyorum.' Tekrar elimi sıktı ve beni terk etti.

Daha sonra Michel'in Bay Ratsch'a karşı ilk karşılaşmasından itibaren bir tiksinti duyduğunu öğrendim. Bay Ratsch da ona kendini sevdirmeye çalıştı, ancak çabalarının faydasız olduğuna ikna olunca, hemen ona karşı düşmanca bir tavır takındı ve bunu Semyon Matveitch'ten gizlemekle kalmadı, aksine bunu gösterme fırsatını kaçırmadı, aynı zamanda genç varisi kızdıracak kadar şanssız olduğu için pişmanlığını dile getirdi. Bay Ratsch, Semyon Matveitch'in karakterini dikkatlice incelemişti; hesaplamaları onu yanlış yola sokmamıştı. 'Bu adamın bana olan bağlılığı şüphesizdir, çünkü ben gittikten sonra o mahvolacak; varisim ona tahammül edemez.'... Bu fikir yaşlı adamın kafasında büyüdü ve güçlendi. İktidardaki tüm kişilerin yaşlandıkça
bu yem, münhasır kişisel bağlılığın yemi tarafından kolayca yakalandığını söylerler....

Semyon Matveitch'in Bay Ratsch'a Araktcheev demesinin iyi bir nedeni vardı....
Ona başka bir isim de takabilirdi. 'Sen zorluk
çıkaracak biri değilsin,' derdi ona. En başından beri ona karşı bu küçümseyici ve samimi tonda başlamıştı ve üvey babam Semyon Matveitch'e sevgiyle bakar, başını küçümseyerek bir yana eğip, iyi huylu bir sadelikle gülerdi, sanki 'İşte buradayım, tamamen senin ellerindeyim' der gibiydi.

Ah, ellerimin titrediğini ve kalbimin şu anda yazdığım
masaya çarptığını hissediyorum. O günleri hatırlamak benim için korkunç ve kanım kaynıyor... Ama her şeyi sonuna kadar anlatacağım... sonuna kadar!

Bay Ratsch'ın bana olan kısa süreli lütuf dönemimde gösterdiği muameleye yeni bir unsur eklenmişti. Bana karşı saygılı olmaya, bana saygılı bir şekilde yaklaşmaya başladı, sanki aklım başıma gelmiş ve onunla daha fazla aynı seviyedeymişim gibi. 'Havaların ve zarafetin bitti,' dedi bana, bir gün, büyük evden kulübeye dönerken. 'Çok doğru! Tüm o güzel ilkeler ve hassas duygular -aslında ahlaki kurallar- bize göre değil, genç hanım, yoksul insanlara göre değil.'

Ben gözden düştüğümde ve Michel, Bay Ratsch'a olan küçümsemesini ve bana olan sempatisini gizlemeyi gerekli görmediğinde, Bay Ratsch aniden bana karşı sertliğini iki katına çıkardı; sürekli
beni takip ediyordu, sanki herhangi bir suç işleyebilirmişim gibi ve bana çok dikkat edilmesi gerekiyormuş gibi. 'Söylediklerime dikkat et,' diye bağırdı,
çamurlu çizmelerle ve başında şapkasıyla odama
damadan içeri daldı; 'Böyle şeylere tahammül etmeyeceğim! Senin kendini beğenmiş tavırlarına
dayanamam! Bana yük olmayacaksın. Gururlu ruhunu kıracağım.'

Ve buna göre, bir sabah bana Semyon Matveitch'in özel bir davet olmadan
gelecekte yemek masasına çıkmamam yönünde kararname çıkardığını bildirdi.... Kaderimin son dönüm noktası olan bir olay olmasaydı tüm bunların nasıl biteceğini bilmiyorum....

Michel atlara tutkuyla düşkündü. Genç bir atı eğitmeyi kafasına koydu, bir süre iyi gitti, sonra tekmelemeye başladı
ve onu kızaktan fırlattı... Eve baygın bir şekilde getirildi,
kırık bir kolu ve göğsünde morluklar vardı. Babası
panik içindeydi; kasabadan en iyi doktorları çağırdı. Michel için
çok şey yaptılar; ama bir ay yatmak zorunda kaldı.
Kâğıt oynamadı, doktor konuşmasını yasakladı ve kitabı tek eliyle tutarak
okuması onun için zordu.
Semyon Matveitch'in beni eski okuyucu kapasitemle oğluna göndermesiyle sona erdi.

Sonra asla unutamayacağım saatler geldi! Akşam yemeğinden hemen sonra Michel'in yanına giderdim ve yarı karanlık penceredeki küçük yuvarlak bir masaya
oturum. Oturma odasının dışındaki küçük bir odada,
daha uçta, İmparatorluk stilinde, yüksek ve düz sırtında altın bir kabartma bulunan geniş bir deri kanepede uzanıyordu.
Kabartma, eski çağlarda bir evlilik alayını temsil ediyordu.
Michel'in yastığın üzerine hafifçe yatırılmış başı her zaman hemen hareket ediyordu
ve solgun yüzü bana doğru dönüyordu: gülümsedi, tüm yüzü
aydınlandı, yumuşak, nemli buklelerini geriye attı ve bana yumuşak bir şekilde,
'Günaydın, benim nazik tatlı kızım,' dedi. Kitabı elime aldım--Walter Scott'ın
romanları o günlerde şöhretlerinin zirvesindeydi--Ivanhoe'nun okunması aklımda özellikle canlı bir anı bıraktı....
Rebecca'nın konuşmalarını söylerken sesimin heyecan verici ve titrek olmasına engel olamadım. Benim de Yahudi kanım vardı ve benim kaderim onunki gibi değil miydi? Ben de Rebecca gibi, benim için değerli olan hasta bir adamı beklemiyor muydum? Gözlerimi sayfadan ayırıp ona doğru kaldırdığım her seferinde, tüm yüzünde aynı yumuşak, parlak gülümsemeyle gözleriyle buluşuyordum. Çok az konuşuyorduk; oturma odasının kapısı her zaman açıktı ve birileri orada oturuyordu; ama orada sessizlik olduğunda, neden bilmiyorum, okumayı bırakıp Michel'e dikkatle bakıyordum ve o da bana bakıyordu ve ikimiz de o zaman mutlu hissediyorduk ve sanki sevinçli ve utanıyorduk ve her şeyi, her şeyi o zaman birbirimize tek bir jest veya kelime etmeden söylüyorduk! Ah! Kalplerimiz bir araya geldi, yer altı akarsuları birlikte akarken, görülmeden, duyulmadan... ve karşı konulamaz bir şekilde.

'Satranç veya dama oynayabilir misin?' diye sordu bana bir gün.

'Biraz satranç oynayabilirim,' diye cevapladım.

'Bu iyi. Onlara bir satranç tahtası getirmelerini ve masayı itmelerini söyleyin. '

Kanepenin yanına oturdum, kalbim çarpıyordu, Michel'e bakmaya
cesaret edemedim,... Yine de pencereden, odanın karşısından, ona
ne kadar özgürce bakmıştım!

Satranç taşlarını dizmeye başladım... Parmaklarım titriyordu.

'Bunu ben önerdim... oyun için değil,' dedi Michel alçak sesle,
taşları dizerken, 'ama seni daha yakınımda görmek için.'

Cevap vermedim, ama hangisinin başlayacağını sormadan, bir
piyonu hareket ettirdim... Michel cevap olarak hareket etmedi... Ona baktım. Başı
biraz öne doğru uzanmıştı; her yeri solgundu, yalvaran gözlerle
elimi işaret etti...

Onu anlayıp anlamadığımı... Hatırlamıyorum, ama bir şey
anında kafamda döndü... Tereddüt ederek, neredeyse nefes almadan,
at'ı aldım ve tahtanın tam karşısına doğru hareket ettirdim. Michel hızla eğildi ve dudaklarıyla parmaklarımı yakalayıp
tahtaya bastırarak sessizce ve tutkuyla öpmeye başladı.
... Gücüm yoktu, onları geri çekmek istemiyordum; diğer elimle yüzümü sakladım ve şimdi hatırladığım kadarıyla, soğuk ama mutlu gözyaşları...
ah, ne mutlu gözyaşları!... birer birer masaya düştü. Ah, biliyordum,
o anda tüm kalbimle hissettim, elimi gücüyle tutanın ne olduğunu! Onun bir çocuk olmadığını, anlık bir dürtüyle sürüklenmediğini, bir Don Juan olmadığını, askeri bir Lovelace olmadığını, en asil, en iyi adamlardan biri olduğunu biliyordum... ve beni seviyordu!

'Ah, Susanna'm!' Michel'in fısıldadığını duydum, 'Sana asla bunlardan başka
gözyaşı dökmem.'

Yanılıyordu... döküyordu.

Ama böyle anılarda durmanın ne faydası var... özellikle,
özellikle şimdi?

Michel ve ben birbirimize ait olmaya yemin ettik. Semyon
Matveitch'in benimle evlenmesine asla izin vermeyeceğini biliyordu ve bunu benden saklamadı. Kendim de bundan hiç şüphem yoktu ve beni
aldatmaması için değil -aldatamazdı- ama kendini
aldatmaya çalışmaması için seviniyordum. Kendim için hiçbir şey istemiyordum ve
o nereye ve nasıl isterse onu takip ederdim. 'Sen benim karım olacaksın,' diye tekrarladı bana. 'Ben
Ivanhoe değilim; mutluluğun Leydi Rowena ile olmadığını biliyorum.'

Michel kısa sürede sağlığına kavuştu. Onu görmeye devam edemezdim,
ama her şey aramızda kararlaştırılmıştı. Zaten tamamen
geleceğe dalmıştım; etrafımda olup biten hiçbir şeyi görmüyordum, sanki sisler içinde saklı, görkemli, sakin ama akan bir nehirde yüzüyormuşum gibi.
Ama izleniyorduk, gözetleniyorduk. Bir veya iki kez üvey babamın
kötü bakışlarını fark ettim ve iğrenç kahkahasını duydum... Ama
o kahkaha, sanki o gözler sisin arasından bir anlığına belirdi... Titredim, ama hemen unuttum ve kendimi
tekrar görkemli, hızlı akan nehre teslim ettim...

Michel'in ayrılmasından önceki gün - birlikte planlamıştık ki
yolda gizlice geri dönüp beni almaya gelecekti - ondan güvenilir uşağı aracılığıyla bir not aldım, yazlık bilardo odasında saat dokuz buçukta buluşmamı istiyordu, büyük, alçak perdeli bir oda, bahçedeki büyük evin üzerine inşa edilmişti. Bana kesinlikle benimle konuşması ve işleri ayarlaması gerektiğini yazdı. Bilardo odasında Michel ile iki kez daha karşılaşmıştım... Dış kapının anahtarı bendeydi. Saat dokuz buçuğa gelir gelmez omuzlarıma sıcak bir örtü geçirdim,
sessizce kulübeden çıktım ve
çatırdayan karın üzerinden bilardo odasına doğru başarılı bir şekilde ilerledim. Buharla sarılmış ay,
çatının sırtının hemen üzerinde belirsiz bir bulanıklık halinde duruyordu ve rüzgar
duvarın köşesinden tiz bir şekilde ıslık çalıyordu. Üzerimden bir ürperti geçti, ama
anahtarı kilide soktum, odaya girdim, kapıyı arkamdan kapattım,
arkamı döndüm... Duvarlardan birinin önünde karanlık bir figür belirdi,
birkaç adım öne çıktı, durdu...

'Michel,' diye fısıldadım.

'Michel benim emirlerimle kilitlendi ve bu benim!' diye cevapladı bir ses,
yüreğimi parçalamış gibiydi...

Önümde Semyon Matveitch duruyordu!

Kaçmak için acele ediyordum, ama kolumu yakaladı.

'Nereye gidiyorsun, iğrenç orospu?' diye tısladı. 'Genç aptallarla
çalınmış röportajlara eşitsin, bu yüzden
sonuçlara da eşit olmalısın.'

Korkudan uyuşmuştum, ama yine de kapıya doğru mücadele ettim... Boşuna!
Semyon Matveitch'in zilleri demir kancalar gibi beni sıkıca tutuyordu.

'Bırak beni, bırak beni,' diye yalvardım sonunda.

'Sana kıpırdamayacağını söylüyorum!'

Semyon Matveitch beni oturmaya zorladı. Yarı karanlıkta yüzünü seçemiyordum. Ben de ondan uzaklaşmıştım, ama
zor nefes aldığını ve dişlerini gıcırdattığını duydum. Ne korku ne de umutsuzluk hissettim,
ama anlamsız bir şaşkınlık... Sanırım yakalanmış bir kuş,
uçurtmanın pençelerindeki gibi uyuşur... ve Semyon Matveitch'in beni hala aynı şekilde
tutan eli, vahşi, vahşi bir pençe gibi beni ezdi...

'Aha!' diye tekrarladı; 'aha! Demek ki böyle... demek ki
bu noktaya geldi... Ah, biraz bekle!'

Ayağa kalkmaya çalıştım, ama beni öyle şiddetle sarstı ki neredeyse
acıdan çığlık attım ve bir küfür, hakaret ve tehdit dalgası üzerime
fışkırdı...

'Michel, Michel, neredesin? Kurtar beni,' diye inledim.

Semyon Matveitch beni yine sarstı... O zaman kendimi
kontrol edemedim... Çığlık attım.

Bu onun üzerinde bir etki yaratmış gibiydi. Biraz daha sessizleşti, kolumu
bıraktı, ama olduğu yerde, benden iki adım ötede, benimle kapı arasında kaldı.

Birkaç dakika geçti... Kımıldamadım; daha önce olduğu gibi derin derin nefes aldı.

'Otur,' diye başladı sonunda, 've bana cevap ver. Ahlakının henüz tamamen bozulmadığını ve hala
aklın sesini dinleyebildiğini göreyim. Dürtüsel deliliği görmezden gelebilirim ama
inatçı inatçılığı asla! Oğlum...' nefesi kesildi... 'Mihail Semyonitch seninle evlenmeye söz verdi mi? Öyle değil mi?
Cevap ver! Söz verdi mi, ha?'

Elbette, hiçbir şey diye cevapladım. Semyon Matveitch yine neredeyse
öfkeye kapılıyordu.

'Sessizliğini bir onay işareti olarak alıyorum,' diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. 'Yani benim gelinim olmayı mı planlıyordun? Güzel bir düşünce! Ama sen dört yaşında bir çocuk değilsin ve genç aptalların, eğer amaçlarına ulaşabilirlerse, en çılgın vaatlerden asla kaçınmadıklarının tamamen farkında olmalısın... ama buna hiç değinmeden, benim -eski bir aileden gelen asil bir beyefendi, Semyon Matveitch Koltovsky- böyle bir evliliğe onay vereceğimi varsayabilir misin? Yoksa ebeveyn onayından vazgeçmeyi mi kastettin?... Kaçmayı, gizlice evlenmeyi ve sonra geri dönmeyi, hoş bir küçük saçmalık yaşamayı, yaşlı adamın dokunacağı umuduyla kendini ayaklarıma atmayı mı kastettin... Bana cevap ver, lanet olsun sana!'

Sadece başımı eğdim. Beni öldürebilirdi ama beni konuşmaya zorlamak onun
gücünde değildi.

Biraz yukarı aşağı yürüdü.

'Gel, beni dinle,' diye başladı daha sakin bir sesle. 'Düşünmemelisin... hayal etme... Seninle farklı bir şekilde konuşulması gerektiğini görüyorum.
Dinle; durumunu anlıyorum. Korkmuşsun, üzgünsün... Kendini toparla. Şu anda sana bir canavar gibi görünmeliyim... bir
despot. Ama kendini benim yerime de koy; öfkelenmekten, çok fazla şey söylemekten nasıl kendimi alıkoyabilirim? Ve sana bir
canavar olmadığımı, benim de bir kalbim olduğunu gösterdiğim her şeye rağmen. Buraya
geldiğimde ve sonrasında sana nasıl davrandığımı hatırla... ta ki... ta ki son zamanlara... ta ki Mihail Semyonitch'in hastalığına kadar. İyiliğimle övünmek istemiyorum ama basit bir minnettarlığın seni girmeye kararlı olduğun
kaygan yoldan alıkoyması gerektiğini düşünürdüm!'

Semyon Matveitch tekrar ileri geri yürüdü ve öylece durup hafifçe kolumu okşadı, şiddetinden hala ağrıyan kolumu,
ve uzun süre mavi morluklarla işaretlenmişti.

'Elbette,' diye tekrar başladı, 'biz inatçıyız... sadece biraz
inatçıyız! Düşünme zahmetine girmeyi umursamıyoruz,
avantajımızın ne olduğunu ve onu nerede aramamız gerektiğini düşünmeyi umursamıyoruz.
Bana soruyorsun: o avantaj nerede? Uzaklara bakmana gerek yok....
Belki de, çok yakın.... İşte şimdi buradayım. Bir baba olarak, bir ailenin reisi olarak titiz olmak zorundayım... Bu benim görevim. Ama aynı zamanda bir erkeğim ve bunu çok iyi biliyorsun. Şüphesiz ki ben pratik bir insanım ve tabii ki hiçbir duygusal saçmalığa tahammül edemem; her şeyle tamamen tutarsız olan beklentileri elbette aklınızdan çıkarmalısınız çünkü bunlarda gerçekten ne anlam var ki? - böyle bir işlemin ahlaksızlığından bahsetmiyorum bile... Bunları biraz düşündüğünüzde, kesinlikle kendiniz fark edeceksiniz. Ve ben, basit ve açık bir şekilde, kendimi sizin için yaptığım şeyle sınırlamam. Her zaman sizin refahınızı sağlam bir zemine oturtmaya, size güvenli bir pozisyon garanti etmeye hazırdım ve hala hazırım, çünkü sizin değerinizi biliyorum, yeteneklerinize ve zekanıza adalet sağlıyorum ve aslında... (burada Semyon Matveitch bana doğru biraz eğildi)... itiraf ediyorum ki, öyle gözlerin var ki...
genç bir adam olmasam da, onları hiç etkilenmeden görmek...
anlıyorum... kolay bir konu değil, hiç kolay bir konu değil.'

Bu sözler içimde bir ürpertiye neden oldu. Kulaklarıma inanamadım.
İlk dakika Semyon Matveitch'in Michel'le ilişkimi kesmem için bana rüşvet
vermek, bana 'tazminat' ödemek istediğini düşündüm... Ama ne diyordu? Gözlerim karanlığa alışmaya başlamıştı ve Semyon Matveitch'in yüzünü seçebiliyordum. O yaşlı yüz gülümsüyordu ve
küçük adımlarla ileri geri yürüyor, önümde huzursuzca kıpırdanıyordu....

'Peki, ne diyorsun,' diye sordu sonunda, 'teklifim hoşuna gidiyor mu?'

'Teklif mi?'... Bilinçsizce tekrarladım,... Tek bir kelime bile anlamadım.

Semyon Matveitch güldü... gerçekten iğrenç ince kahkahasını attı.

'Elbette,' diye bağırdı, 'hepiniz birbirinize benziyorsunuz genç kadınlar'--kendini düzeltti-- 'genç hanımlar... genç hanımlar... hepiniz başka hiçbir şey hayal etmiyorsunuz... genç erkeklere sahip olmalısınız! Aşk olmadan yaşayamazsınız! Elbette
hayır. Eh, eh! Gençlik çok güzel! Ama sadece genç erkeklerin sevebileceğini mi sanıyorsun?... Kalpleri daha sıcak olan bazı yaşlı adamlar var... ve yaşlı bir adam birinden hoşlandığında,
eh--o sadece bir kaya gibidir! Sonsuza dek! Bu sakalsız,
tüy beyinli genç aptallar gibi değil! Evet, evet; yaşlı adamlara tepeden bakmamalısın!
Çok şey yapabilirler! Tek yapman gereken onları doğru şekilde almak! Evet... evet!
Ve öpüşmeye gelince, yaşlı adamlar bunu da bilir, he-he-he...' Semyon
Matveitch tekrar güldü. 'Gel, lütfen... küçük elin... sadece bir
kanıt olarak... hepsi bu...'

Sandalyeden fırladım ve tüm gücümle göğsüne bir
yumruk attım. Sendeledi, bir tür bitkin, korkmuş bir ses çıkardı, neredeyse
düşecekti. İnsan dilinde onun bana ne kadar
iğrenç ve sonsuz derecede aşağılık göründüğünü ifade edecek hiçbir kelime yok. Korkunun her zerresi
beni terk etmişti.

'Uzaklaş, aşağılık ihtiyar,' dudaklarımdan döküldü; 'Uzaklaş, Bay Koltovsky, eski bir aileden gelen asil beyefendi! Ben de senin
kanındanım, Koltovski'lerin kanıyım ve o kadim aileden
doğduğum günü ve saati lanetliyorum!'

'Ne!... Ne diyorsun!... Ne!' diye kekeledi Semyon Matveitch,
nefes nefese. 'Cesaret ediyorsun... tam seni yakaladığım anda... Misha'yla buluşmaya geldiğinde... eh? eh? eh?'

Ama kendimi tutamadım... İçimde amansız, çaresiz bir şey
uyandı.

'Ve sen, sen, kardeşin... kardeşinin kardeşi, küstahlık ettin,
cesaret ettin... Beni ne sandın? Uzun zaman önce içimde uyandırdığın nefreti
görmeyecek kadar kör olabilir misin?... Teklif
kelimesini kullanmaya cesaret ediyorsun!... Hemen, hemen dışarı çıkayım!'

Kapıya doğru yürüdüm.

'Ah, gerçekten! ah, ah! Demek ki o da böyle diyormuş!' Semyon Matveitch şiddetli bir öfke nöbetiyle
titreyerek, ama belli ki yanıma gelmeye
karar veremediğinden... 'Biraz bekleyin, Bay Ratsch, Ivan Demianitch, buraya
gelin!'

Yakınımda olduğum bilardo odasının karşısındaki bilardo odasının kapısı ardına kadar açıldı ve üvey babam her iki elinde yanan bir şamdanla
göründü. Yuvarlak, kırmızı yüzü, her iki yandan aydınlanmıştı, tatmin olmuş intikamın zaferiyle ve değerli bir hizmette bulunmanın kölece zevkiyle ışıldıyordu... Ah, o iğrenç beyaz gözler! Ne zaman onları görmeyi bırakacağım?

'Bu kızı hemen al,' diye haykırdı Semyon Matveitch, üvey babama dönerek ve titreyen eliyle bana buyurgan bir şekilde işaret ederek. 'Onu eve götürüp kilit altına al, böylece... parmağını bile kıpırdatamasın, tek bir sinek bile içine giremesin!
Benden başka emir alana kadar! Gerekirse pencereleri tahtayla kapat!
Sen onun yerine kafanla cevap vereceksin!'

Bay Ratsch şamdanı bilardo masasına koydu, Semyon Matveitch'e alçak bir reverans yaptırdı ve hafif bir küstahlıkla ve kötü niyetli bir gülümsemeyle bana doğru yürüdü. Bir kedinin, o şekilde kaçma şansı olmayan bir fareye yaklaştığını hayal ediyorum. Tüm cesaretim bir anda beni terk etti. Adamın beni... yenebileceğini biliyordum. Titremeye başladım; evet; aman, ayıp! aman
utanç! Titredim.

'Hadi, hanımefendi,' dedi Bay Ratsch, 'lütfen gelin.'

Acele etmeden, dirseğimin üstünden kolumu tuttu...
Direnmemem gerektiğini gördü. Kendi isteğimle kapıya doğru ilerledim;
o anda aklımda tek bir düşünce vardı, Semyon Matveitch'in huzurundan
olabildiğince çabuk kaçmak.

Ama iğrenç yaşlı adam arkamızdan bize doğru fırladı ve Ratsch beni
durdurup patronuyla yüz yüze çevirdi.

'Ah!' diye bağırdı ikincisi yumruğunu sallayarak; 'ah! Yani ben...
kardeşimin kardeşi miyim, öyle mi? Kan bağı! ha? Ama bir kuzen, birinci dereceden kuzenle
evlenebilir misin? Evlenebilir misin? ha? Al onu, sen!' üvey babama döndü.
'Ve unutma, dikkatli ol! Onunla en ufak bir iletişimde bile
-ve hiçbir ceza çok ağır olmayacaktır... Al onu!'

Bay Ratsch beni odama götürdü. Avluyu geçerken
hiçbir şey
söylemedi, ama kendi kendine sessizce gülmeye devam etti.
Panjurları ve kapıları kapattı ve sonra, sonunda geri dönerken, Semyon Matveitch'e yaptığı gibi
bana da eğildi ve ağır,
muzaffer bir kahkaha attı!

'Majestelerine iyi geceler,' diye soluk soluğa söyledi, boğularak: 'Peri prensini
yakalayamamış! Ne yazık! Kendi tarzında fena bir fikir değildi! Gelecek için bir ders: Haberleşmeyi sürdürmemek! Ho-ho-ho! Ama her şey
ne kadar da harika oldu!' Dışarı çıktı ve aniden kapıdan başını uzattı. 'Eh? Seni unutmadım, değil mi?
Hey? Sözümü tuttum, değil mi? Ho-ho!' Anahtar kilitte gıcırdadı.
Serbestçe
nefes aldım. Ellerimi bağlayacağından korkmuştum... ama
onlar benimdi, özgürdüler! İpeksi ipi sabahlığımdan hemen çekip çıkardım, bir ilmik yaptım ve boynuma geçirdim, ama ipi
bir anda tekrar bir kenara fırlattım. 'Seni memnun etmeyeceğim!' dedim yüksek sesle. 'Ne
çılgınlık, gerçekten! Michel'in izni olmadan hayatımdan, onun korumasına teslim ettiğim
hayatımdan vazgeçebilir miyim? Hayır, zalim alçaklar! Hayır!
Daha oyununuzu kazanmadınız! Beni kurtaracak, beni bu cehennemden
kurtaracak, o... benim Michel'im!'

Ama sonra onun da benim gibi kapalı olduğunu hatırladım ve
kendimi yüzüstü yatağa attım ve hıçkıra hıçkıra ağladım... ve hıçkıra ağladım... Ve sadece
işkencecimin belki de kapıda olduğunu, dinlediğini ve zafer kazandığını düşünmek, sadece o düşünce beni gözyaşlarımı yutmaya zorladı...

Yorgunum. Sabahtan beri yazıyorum ve şimdi akşam oldu;
eğer kendimi bu kağıttan bir kez koparırsam,
kalemi tekrar elime alamam.... Acele etmeliyim, bitirmek için acele etmeliyim! Ve ayrıca, o korkunç günü takip eden iğrenç şeyler üzerinde durmak
gücümün ötesinde!

Yirmi dört saat sonra, beni izleyecek köylülerle çevrili,
temiz bir kulübeye kapalı bir arabayla götürüldüm ve altı hafta boyunca kapalı tutuldum! Bir an bile yalnız kalmadım... Daha sonra üvey babamın,
geldiğinden beri hem Michel'i hem de beni gözetlemek için casuslar görevlendirdiğini,
Michel'in notunu bana veren hizmetçiye rüşvet verdiğini öğrendim. Ertesi sabah oğul ve baba arasında korkunç, yürek parçalayıcı bir sahnenin yaşandığını da tespit ettim... Baba ona
lanet etmişti. Michel ise bir daha asla babasının evine adım atmayacağına yemin etmiş ve Petersburg'a doğru yola çıkmıştı. Fakat üvey babamın bana
attığı darbe kendisine
tekrar tepti. Semyon Matveitch onun orada kalmasına ve mülkü daha fazla yönetmesine
izin veremeyeceğini söyledi. Garip bir hizmet, öyle görünüyor ki, affedilemez bir
suçtur ve _skandalın_ yükünü
çekecek biri bulunmalı. Semyon Matveitch, Bay Ratsch'ı cömertçe tazmin etti,
ancak: ona Moskova'ya taşınması ve orada kendini
yerleştirmesi için gereken araçları verdi. Moskova'ya gitmeden önce, locaya geri getirildim, fakat daha önce olduğu gibi en sıkı koruma altında tutuldum. 'Benim sayemde' mahrum kaldığı 'sıcacık küçük yatağın' kaybı, üvey babamın bana karşı olan kinci öfkesini her zamankinden daha fazla artırdı.

'Neden bu kadar yaygara kopardın?' derdi, neredeyse öfkeyle homurdanarak; 'Aman Tanrım! Yaşlı adam, elbette, biraz fazla
ateşlendi, biraz fazla aceleciydi ve bu yüzden her şeyi mahvetti; şimdi,
elbette, kibri incindi, şimdi tekrar
düzeltmenin bir yolu yok! Eğer sadece bir veya iki gün bekleseydin, her şey bir sehpa gibi düzgün olurdu; kuru ekmekle beslenmezdin ve ben
olduğum gibi
kalırdım! Ah, neyse, kadınların saçları uzundur... ama zekaları
kısadır! Önemi yok; Ben seninle eşit olacağım ve o güzel genç beyefendi de bunun acısını çekecek!'

Elbette, bütün bu hakaretlere sessizce katlanmak zorundaydım. Semyon Matveitch'i
bir daha görmedim. Oğlundan ayrılmak onun için de bir
şok olmuştu. Pişmanlık mı duyuyordu yoksa -ki bu çok daha olası-
beni sonsuza dek evime, aileme -aileme!- bağlamak mı istiyordu, her neyse, bana üvey babamın eline ödenecek ve evlenene kadar bana verilecek bir
emeklilik maaşı verdi.... Bu aşağılayıcı sadakayı, bu
emekliliği hala alıyorum... yani, Bay Ratsch benim adıma alıyor....

Moskova'ya yerleştik. Zavallı annemin anısına yemin ederim ki, şehre
bir kez ulaştıktan sonra üvey babamla iki gün, iki saat bile kalmazdım... nereye gideceğimi bilmeden...
polise giderdim; Kendimi
valinin, senatörlerin ayaklarına atardım; ne yapardım bilmiyorum,
eğer tam da kırsaldan ayrıldığımız anda, hizmetçimiz olan kız bana Michel'den bir
mektup
vermeseydi! Ah, o mektup! Her satırı kaç kez okudum, kaç kez öpücüklerle örttüm! Michel bana
yüreksizliğe kapılmamam, umut etmeye devam etmem, onun değişmez aşkına inanmam için yalvardı;
benden başkasına ait olmayacağına yemin etti; bana karısı dedi,
tüm engelleri aşmaya söz verdi,
geleceğimizin bir resmini çizdi,
benden sadece bir şey istedi, sabırlı olmam, biraz beklemem...

Ve ben beklemeye ve sabırlı olmaya karar verdim. Ah! Ne olurdu, neyi kabul etmezdim, neyi katlanmazdım, sadece onun isteğini yerine getirmek için! O
mektup benim kutsal şeyim, yol gösterici yıldızım, çapam oldu. Bazen üvey babam bana
sövüp hakaret etmeye başladığında, elimi göğsüme koyardım (Michel'in mektubunu bir muska olarak dikmiştim) ve
sadece gülümserdim. Ve Bay Ratsch ne kadar şiddetli ve küfürbaz olursa, içimdeki kalp o kadar kolay,
hafif ve tatlıydı... Sonunda,
gözlerinden, aklımı kaçırıp kaçırmadığımı merak etmeye başladığını görüyordum... Bu ilk mektubun ardından, daha da umut dolu bir ikinci mektup geldi... Yakında buluşacağımızdan bahsediyordu.

Ne yazık ki! O buluşma yerine bir sabah geldi... Bay Ratsch'ın içeri girdiğini görebiliyorum--ve yüzünde yine bir zafer, kötücül bir zafer--ve
ellerinde _Hasta_'nın bir sayfası ve orada Muhafızlar Yüzbaşısı--Mihail Koltovsky'nin ölümünün duyurusu.

Ne ekleyebilirim? Hayatta kaldım ve Bay Ratsch'ın
evinde yaşamaya devam ettim. Benden eskisi gibi nefret ediyordu - eskisinden daha fazla - karanlık ruhunu önümde fazlaca açığa vurmuştu, beni affedemezdi. Ama bunun benim için hiçbir önemi yoktu. Sanki hissizleştim; kendi kaderim artık beni ilgilendirmiyordu. Onu düşünmek, onu düşünmek! Hiçbir ilgim, hiçbir sevincim yoktu, sadece bu. Zavallı Michel'im dudaklarında benim adımla öldü... Bana bunu, ülkeye geldiğinde yanında olan, ona adanmış bir hizmetçi söyledi. Aynı yıl üvey babam Eleonora Karpovna ile evlendi. Semyon Matveitch kısa bir süre sonra öldü. Vasiyetinde bana güvence verdi ve bana verdiği emekli maaşını artırdı.... Ölümüm durumunda, Bay Ratsch'a geçecekti....

İki-üç-yıl geçti... altı yıl, yedi yıl.... Hayat geçiyordu, azalıyordu... bense sadece nasıl azaldığını izliyordum. Tıpkı
çocuklukta olduğu gibi, bir nehrin kenarına küçük bir gölet yapılır ve
içine baraj kurulur,
ve suyun sızmasını,
içeri girmesini engellemek için her türlü yol denersiniz. Ama sonunda su içeri girer ve sonra
tüm boş çabalarınızı terk edersiniz ve bunun yerine koruduğunuz her şeyin
son damlasına kadar
çekilip gitmesini izlemekten memnun olursunuz....

Böyle yaşadım, böyle var oldum, ta ki sonunda yeni, umulmadık bir sıcaklık ve ışık huzmesi gelene kadar...'

El yazması bu kelimeyle kesildi; sonraki sayfalar
kopmuş ve cümleyi tamamlayan birkaç satır
üzeri çizilmiş ve silinmişti.

XVIII

Bu el yazmasını okumak beni o kadar üzdü ki,
Susanna'nın ziyaretinin bıraktığı etki o kadar büyüktü ki, bütün gece uyuyamadım ve
sabahın erken saatlerinde Fustov'a bir mektupla ekspres bir haberci gönderdim,
ondan mümkün olan en kısa sürede Moskova'ya gelmesini rica ettim,
çünkü yokluğu en korkunç sonuçlara yol açabilirdi. Susanna ile yaptığım görüşmeden ve elimde bıraktığı el yazmasından da bahsettim.
Mektubu gönderdikten sonra, bütün gün evden dışarı çıkmadım
ve sürekli Ratsches'ta neler olabileceğini düşündüm.
Kendim oraya gitmeye karar veremedim.
Ancak teyzemin sürekli huzursuz olduğunu fark etmemek elde değildi; her dakika pastil yakılmasını emrediyordu ve 'gezgin' olarak bilinen ve asla başarılı olunamayacak bir oyun olarak bilinen sabır oyununu oynuyordu.
Tanımadığım bir hanımın, hem de bu kadar geç bir saatte ziyareti ondan
gizli tutulmamıştı: hayal gücü hemen kenarında durduğum kocaman bir uçurumu resmetti ve sürekli iç çekiyor, inliyor ve _Extraits de Lecture_ adlı küçük bir el yazması kitaptan alıntılar yaptığı Fransızca cümleler mırıldanıyordu. Akşam yatağımın yanındaki küçük masada De Girando'nun, tutkuların kötü etkisi üzerine başlıklı
bölümde açık duran incelemesini buldum. Bu kitap, teyzemin teşvikiyle, evde küçük bir pudele benzediği için Amishka diye anılan ve yaşlı olmasına rağmen romantik, çok duygusal bir kız olan en büyük arkadaşı tarafından odama konulmuştu. Ertesi gün boyunca Fustov'un gelmesini, ondan bir mektup, Ratsches'in evinden haberler gelmesini endişeyle bekledim... ama bana hangi gerekçeyle göndermiş olabilirlerdi ki? Susanna'nın onu ziyaret etmemi beklemesi daha olasıydı... Ama Fustov'la konuşmadan onu görmeye cesaret edemem. Ona yazdığım mektuptaki her ifadeyi hatırladım... Yeterince güçlü olduğunu düşündüm; sonunda akşamın geç saatlerinde o belirdi. XIX

Odama her zamanki, hızlı ama dikkatli adımlarıyla girdi.
Yüzü bana solgun geldi ve yolculuğun yorgunluğunun izlerini taşısa da, şaşkınlık, merak ve
tatminsizlik ifadesi vardı --genellikle pek deneyimlemediği duygulardı bunlar.
Yanına
hızla koştum, ona sarıldım, bana itaat ettiği için sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve
Susanna ile olan konuşmamı kısaca anlattıktan sonra
el yazmasını ona uzattım. Pencereye, Susanna'nın iki gün önce oturduğu pencereye gitti ve bana tek kelime etmeden okumaya başladı. Hemen odanın karşı köşesine çekildim ve
görünüş uğruna bir kitap aldım; ama itiraf etmeliyim ki, bu arada kapağın kenarından gizlice Fustov'a bakıyordum. İlk başta oldukça sakin bir şekilde okudu ve sol eliyle dudağının aşağısını çekiştirmeye devam etti; sonra elini indirdi, öne eğildi ve bir daha kıpırdamadı.
Gözleri satırlar boyunca uçuyormuş gibiydi ve ağzı hafifçe açıldı.
Sonunda el yazmasını bitirdi, çevirdi, etrafına baktı, biraz düşündü ve baştan sona ikinci kez okumaya başladı.
Sonra ayağa kalktı, el yazmasını cebine koydu ve kapıya doğru ilerledi; ama arkasını döndü ve odanın ortasında durdu.

'Peki, ne düşünüyorsun?' diye başladım, konuşmasını beklemeden.

'Ona karşı yanlış davrandım,' diye açıkladı Fustov kalın bir sesle. 'Davrandım... pervasızca, affedilemez, zalimce. İnanıyordum ki... Viktor--'

'Ne!' diye bağırdım; 'bu kadar hor gördüğün Viktor! Ama sana
ne söyleyebilirdi ki?'

Fustov kollarını kavuşturdu ve çapraz bir şekilde bana doğru durdu. Utanıyordu, bunu
gördüm.

'Hatırlıyor musun,' dedi biraz çabayla, '... Viktor'un... bir emeklilik maaşına
imanet ettiğini. O talihsiz kelime kafamda takılıp kaldı. Her şeyin
nedeni bu. Ona sorular sormaya başladım... Eh, ve o--'

'Ne dedi?'

'Bana yaşlı adamın... adı neydi?... Koltovsky'nin Susanna'ya o emekli maaşını
verdiğini söyledi çünkü... şey, aslında,
zararlar nedeniyle.'

Ellerimi havaya kaldırdım.

'Ve ona inandın mı?'

Fustov başını salladı.

'Evet! Ona inandım... O da genç olanla ilgili olarak... Aslında,
davranışlarımın haklı olmadığını söyledi.'

'Ve her şeyi bitirmek için mi gittin?'

'Evet; bu en iyi yol... böyle durumlarda. Vahşice, vahşice davrandım,' diye tekrarladı.

İkimiz de sessizdik. Her birimiz diğerinin utandığını hissediyorduk; ama
benim için daha kolaydı; kendimden utanmıyordum.

XX

'Şimdi Viktor'un vücudundaki her kemiği kırardım,' diye devam etti Fustov,
dişlerini sıkarak, 'eğer suçlu olduğumu kabul etmeseydim. Şimdi bütün bu numaranın ne için yapıldığını anlıyorum, Susanna'nın evliliğiyle
emeklilik maaşlarını kaybedeceklerdi... Alçaklar!'

Elini tuttum.

'Alexander,' diye sordum, 'ona gittin mi?'

'Hayır; geldiğimde hemen yanına geldim. Yarın... yarın erken gideceğim. İşler böyle bırakılamaz. Hiçbir şekilde!'

'Ama sen... onu seviyor musun, Alexander?'

Fustov gücenmiş gibiydi.

'Elbette onu seviyorum. Ona çok bağlıyım.'

'O muhteşem, dürüst kalpli bir kız!' diye bağırdım.

Fustov sabırsızlıkla ayaklarını yere vurdu.

'Peki, kafanda ne gibi bir fikir var? Onunla evlenmeye hazırdım - vaftiz edildi - hatta şimdi bile onunla evlenmeye hazırım, bunu düşünüyordum, benden yaşlı olmasına rağmen.'

O anda aniden solgun bir kadının pencerede oturduğunu, kollarına yaslandığını hayal ettim. Işıklar yanmıştı; Oda
karanlıktı. Titredim, daha dikkatli baktım ve
elbette pencere kenarında hiçbir şey göremedim; ama garip bir his, bir korku,
acı ve acıma karışımı, üzerime çöktü.

'İskender!' Aniden yoğun bir şekilde başladım, 'Yalvarıyorum, yalvarıyorum,
hemen Ratsches'a git', yarına kadar erteleme! İçimden bir ses bana bugün Susanna'yı görmen gerektiğini söylüyor!'

Fustov omuzlarını silkti.

'Ne hakkında konuşuyorsun, gerçekten! Saat on bir oldu, büyük ihtimalle
hepsi yataktadır.'

'Önemli değil... Hadi git, Tanrı aşkına! Bir önsezim var...
Lütfen dediğimi yap! Hemen git, bir kızak al...'

'Hadi, ne saçmalık!' Fustov soğukkanlılıkla cevap verdi; 'şimdi nasıl gidebilirim? Yarın sabah orada olacağım ve her şey açıklığa kavuşacak.'

'Ama Alexander, unutma, ölmekte olduğunu, onu
bulamayacağını söyledi... Ve eğer yüzünü görseydin! Sadece düşün, hayal et,
bana gelmeye karar vermesini sağla... ona ne kadara mal olmuş olmalı... '

'Biraz kendini beğenmiş,' diye gözlemledi Fustov, görünüşe göre
tamamen kendine gelmişti. 'Bütün kızlar böyledir... ilk
başlarda. Tekrar ediyorum, yarın her şey yoluna girecek. Bu arada,
elveda. Yorgunum ve sen de uykulusun.'

Şapkasını aldı ve odadan çıktı.

'Ama hemen buraya gelip bana her şeyi anlatmaya söz veriyor musun?' diye seslendim arkasından.

'Söz veriyorum... Elveda!'

Yatağa gittim ama kalbimde huzursuzluk vardı ve arkadaşıma
kızdım. Geç vakit uykuya daldım ve Susanna ile birlikte yeraltında, bir tür nemli geçitlerde dolaştığımı, dar, dik merdivenlerde süründüğüm ve sürekli olarak daha da derinlere indiğimi gördüm,
ama havaya daha yükseğe çıkmaya çalışıyorduk. Birisi sürekli olarak bizi tekdüze, acıklı bir tonla çağırıyordu.

XXI

Birinin eli omzumdaydı ve birkaç kez itti....
Gözlerimi açtım ve tek mumun loş ışığında
Fustov'un önümde durduğunu gördüm. Beni korkuttu. Sendeliyordu; yüzü
sarıydı, neredeyse saçlarıyla aynı renkteydi; dudakları aşağı sarkmış gibiydi,
çamurlu gözleri anlamsızca uzağa bakıyordu.
Onun her zamanki
sevimli, sempatik ifadesine ne olmuştu?
Epilepsiden aptallığa doğru giden bir kuzenim vardı.... Fustov o anda ona benziyordu.

Aceleyle doğruldum.

'Ne oldu? Ne oldu? Aman Tanrım!'

Hiç cevap vermedi.

'Ne oldu? Fustov! Konuşsana! Susanna?...'

Fustov hafifçe irkildi.

'O...' diye kısık bir sesle başladı ve sustu.

'Ona ne oldu? Onu gördün mü?'

Bana baktı.

'O artık yok.'

'Artık yok mu?'

'Hayır. O öldü.'

Yataktan fırladım.

'Öldü mü? Susanna? Öldü mü?'

Fustov gözlerini tekrar çevirdi.

'Evet; o öldü; gece yarısı öldü.'

'Saçmalıyor!' diye geçirdim aklımdan.

'Gece yarısı! Peki şimdi saat kaç?'

'Sabahın sekizi şimdi.

Bana haber vermek için gönderdiler. Yarın gömülecek.'

Onu elinden yakaladım.

'Alexander, sen sayıklamıyor musun? Aklın başında mı?'

'Aklım başımda,' diye cevapladı. 'Duyar duymaz, doğruca sana geldim.'

Kalbim hastalandı ve uyuştu, geri dönüşü olmayan bir talihsizliğin farkına vardığımda her zaman olduğu gibi.

'Aman Tanrım! Tanrım! Öldü!' diye tekrarladım. 'Nasıl mümkün olabilir? Bu kadar aniden! Ya da
belki de kendi canına mı kıydı?'

'Bilmiyorum,' dedi Fustov, 'Hiçbir şey bilmiyorum. Bana gece yarısı öldüğünü
söylediler. Ve yarın gömülecek.'

'Gece yarısı!' diye düşündüm... 'O zaman dün hala hayattaydı, onu pencerede gördüğümü hayal ettiğimde, ona acele
etmesini rica ettiğimde...'

'Dün hala hayattaydı, beni Ivan Demianitch'e göndermek istediğinde,' dedi Fustov, sanki düşüncemi tahmin ediyormuş gibi.

'Onu ne kadar az tanıyordu!' diye tekrar düşündüm. 'İkimiz de onu ne kadar az tanıyorduk! "Abartılı," dedi, "bütün kızlar böyledir."... Ve tam o anda, belki de, dudaklarına koyuyordu... Bir insan birini sevip de
onda bu kadar büyük bir yanılgıya düşebilir mi?'

Fustov, suçlu bir adam gibi, elleri sarkık bir şekilde yatağımın önünde hareketsizce duruyordu.

XXII

Aceleyle giyindim.

'Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Alexander?' diye sordum.

Bana şaşkınlıkla baktı, sanki sorumun saçmalığına hayret ediyormuş gibi. Ve gerçekten de yapılacak ne vardı?

'Yine de onlara gitmelisin,' diye başladım. 'Bunun nasıl olduğunu
öğrenmek zorundasın; muhtemelen, gizli bir suç var. O insanlardan her şeyi
bekleyebiliriz... Her şey iyice
sorgulanacak. El yazmasındaki ifadeyi hatırla, emekli maaşı
evliliğiyle birlikte kesilecekti, ancak ölümü durumunda
Ratsch'a geçecekti. Her halükarda, ona son görevimizi yerine getirmeli,
kalıntılarına saygı göstermeliyiz!'

Fustov'la bir öğretmen gibi, bir ağabey gibi konuştum.
Bütün bu dehşet, keder, şaşkınlık ortasında, içimde Fustov'a karşı bir tür bilinçsiz üstünlük hissi
birden yüzeye çıkmıştı... İster onu hatasının bilinciyle ezilmiş, dalgın, paramparça olmuş halde görmekten, ister bir adamın başına gelen bir talihsizliğin onu neredeyse her zaman aşağılaması, başkalarının gözünde onu düşürmesinden, 'sen
fazla
bir şey olamazsın,' diye hissediliyor, 'eğer bundan daha
iyisini ortaya koyacak
zekâya sahip olmasaydın!'
Tanrı bilir! Her neyse, Fustov bana neredeyse bir çocuk gibi geldi ve ona
acıdım ve ciddiyetin gerekliliğini gördüm. Ona yardım
elimi uzattım, yukarıdan ona doğru eğildim. Sadece bir kadının sempatisi
küçümsemesizdir.

Fakat Fustov bana vahşi ve aptal gözlerle bakmaya devam etti--otoriter
tonumun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığı açıktı ve ikinci soruma, 'Sanırım onlara gidiyorsun?' diye cevap verdi--

'Hayır, gitmiyorum.'

'Gerçekten ne demek istiyorsun? Kendin öğrenmek, araştırmak, nasıl ve ne olduğunu öğrenmek istemiyor musun? Belki de bir mektup... bir belge... bırakmıştır...'

Fustov başını iki yana salladı.

'Oraya gidemem,' dedi. 'Ben sana bunun için geldim, senden... gitmeni istemek için... benim için... gidemem... gidemem...'

Fustov aniden masaya oturdu, yüzünü iki eliyle sakladı ve
acı acı hıçkırdı.

'Ah, ah!' gözyaşları arasında tekrarlayıp duruyordu; 'ah, zavallı kız...
zavallı kız... sevdim... sevdim onu... ah!'

Yanında durdum ve itiraf etmeliyim ki, bu tartışmasız samimi hıçkırıklar
içimde en ufak bir sempati uyandırmadı. Fustov'un _böyle_ ağlayabilmesine hayret ettim ve bana öyle geldi ki _şimdi_ onun ne kadar küçük bir insan olduğunu biliyordum ve onun yerinde olsaydım, oldukça farklı davranırdım. İnsan bundan ne çıkarabilir? Eğer Fustov hiç etkilenmemiş olsaydı, belki ondan nefret ederdim, ona karşı bir
tiksinti
duyardım ederdim ama o benim gözümde batmazdı... Prestijini korurdu. Don Juan, Don Juan olarak kalırdı! Çok geç bir yaşta ve ancak birçok deneyimden sonra, bir insan, bir başkasının gerçek başarısızlığını veya zayıflığını gördüğünde, ona sempati duymayı ve ona kendi erdemi ve gücü için gizli bir kendini tebrik etmeden, aksine, her türlü alçakgönüllülükle ve günahın doğallığını, neredeyse kaçınılmazlığını kavrayarak yardım etmeyi öğrenir.

XXIII

Fustov'u Ratsches'a gönderirken çok cesur ve kararlıydım; ama
ben kendim saat on ikide yola çıktığımda (Fustov'u benimle gelmeye
hiçbir şey ikna edemezdi, sadece her şeyin tam bir hesabını vermem için yalvardı), sokağın köşesinden evlerinin pencerelerden birindeki tabut mumlarından gelen sarımsı bir bulanıklıkla uzaktan bana baktığında, tarif edilemez bir panik
nefesimi tutmama neden oldu ve
memnuniyetle geri dönerdim... Ancak kendimi toparladım ve
geçide girdim. Tütsü ve balmumu kokuyordu; tabutun gümüş dantelle
çevrelenmiş pembe örtüsü bir köşede, duvara yaslanmış şekilde duruyordu. Bitişik odalardan birinde, yemek odasında, diyakozun monoton
mırıldanması bir arının vızıltısı gibi vızıldıyordu. Oturma odasından, 'Ölülere saygı duruşunda bulunmaya mı geldin?' diye mırıldanan bir hizmetçi kızın uykulu yüzü görünüyordu. Yemek odasının
kapısını işaret etti. İçeri girdim. Tabut başı kapıya doğru dönük duruyordu; Susanna'nın beyaz çelengin altında,
yastığın kabarık dantelinin üstündeki siyah saçları ilk gözüme çarptı. Yanlara doğru
çıktım, haç çıkardım, yere eğildim, baktım... Merhametli
Tanrım! Ne acı dolu bir yüz! Mutsuz kız! Ölüm bile ona acımamıştı,
onu inkar etmişti--güzellik, o da az olurdu--yeni ölenlerin yüzlerinde sıklıkla görülen o huzur, o
şefkatli ve etkileyici huzur. Susanna'nın küçük, koyu, neredeyse kahverengi yüzü eski, çok eski kutsal resimlerdeki
yüzleri hatırlatıyordu. Ve o yüzdeki ifade! Sanki çığlık atmak üzereymiş gibi görünüyordu--çaresizlik çığlığı--ve öylece ölmüştü, hiç ses çıkarmamıştı... kaşların arasındaki çizgi bile düzelmemişti ve ellerin parmakları geriye doğru bükülmüş
ve sıkılmıştı. Gözlerimi istemsizce çevirdim; ama kısa bir aradan sonra kendimi ona bakmaya, uzun ve dikkatli bir şekilde bakmaya zorladım. Ruhum acımayla doldu, sadece acıma değil. 'O kız şiddet sonucu öldü,' diye içimden karar verdim; 'bu şüphesiz.' Ölü kıza bakarken, içeri girdiğimde sesini yükselten ve birkaç bağlantısız ses çıkaran diyakoz tekrar homurdanmaya başladı ve iki kez esnedi. İkinci kez yere eğildim ve koridora çıktım.

Oturma odasının kapısında Bay Ratsch çoktan beni gözetlemeye başlamıştı, üzerinde canlı renklerde bir sabahlık vardı. Eliyle beni işaret ederek beni kendi odasına götürdü - neredeyse inine diyecektim. Oda, karanlık ve kapalı, bayat tütünün ekşi kokusuyla
ilikleşmiş, bir kurt veya tilkinin inine benzetiyordu.

XXIV

'Kırılma! Dışın... dış kaplamanın... yırtılması... Anlıyor musun... kalbin zarfları!' dedi Bay Ratsch, kapıyı hemen
kapatarak. 'Ne talihsizlik! Daha dün akşam fark edilecek
hiçbir şey yoktu ve aniden, bir dakika içinde, her şey bitti!
Bu doğru bir sözdür, "heute roth, morgen todt!" Doğrudur; beklenen şeydi. Ben her zaman bunu beklerdim. Tambov'da alay doktoru,
Galimbovsky, Vikenty Kasimirovitch... muhtemelen duymuşsunuzdur... birinci sınıf bir tıp adamı, bir uzman--'

'İsmini ilk kez duyuyorum,' diye belirttim.

'Önemli değil; her neyse, her zaman öyleydi,' diye devam etti Bay Ratsch, önce
alçak bir sesle, sonra giderek daha yüksek sesle ve benim şaşkınlığıma göre,
algılanabilir bir Alman aksanıyla, 'beni her zaman uyarıyordu: "Ay, Ivan
Demianitch! ay! canım oğlum, dikkatli olmalısın! Üvey kızının kalbinde
organik bir kusur var - hypertrophia cordialis! En ufak bir şey
ve başın derde girecek! Her şeyden önce tüm heyecan verici duygulardan kaçınmalı... Onun mantığına başvurmalısın."... Ama, yemin ederim, genç bir
hanımla... insan mantığa başvurabilir mi? Ha... ha... ha...'

Bay Ratsch, uzun bir alışkanlıkla, gülme noktasına gelmişti, ama
zamanla kendine geldi ve yeni başlayan kahkahayı bir
öksürüğe çevirdi.

Ve Bay Ratsch'ın söylediği buydu! Onun hakkında öğrendiğim her şeyden sonra!... Ancak, bir doktor
çağrılıp çağrılmadığını sormanın görevim olduğunu düşündüm.

Bay Ratsch havaya sıçradı.

'Elbette vardı.... İki kişi çağrıldı, ama çoktan bitmişti--abgemacht! Ve sadece hayal, ikisi de, sanki anlaşıyorlarmış gibi'
(Bay Ratsch muhtemelen, anlaştıklarını kastetmişti), 'kırık!
Kalp kırığı! İşte tek bir sesle haykırdıkları şey bu.
Bir otopsi
önerdiler; ama ben... anlıyor musunuz, buna
rıza göstermedim.'

'Ve cenaze yarın mı?' diye sordum.

'Evet, evet, yarın, yarın sevgilimizi gömeceğiz! Alay
sabah tam on birde evden ayrılacak... Buradan
Tavuk Bacakları Üzerindeki Aziz Nikolaos Kilisesi'ne... Rus kiliselerinizin
ne kadar tuhaf isimleri var, biliyor musunuz! Sonra
ana yeryüzündeki son dinlenme yerine. Geleceksiniz! Uzun zamandır tanışmıyoruz ama
karakterinizin sevimliliğini ve
duygularınızın yüceliğini söylemeye cesaret ediyorum!...'

Başımı sallamak için acele ettim.

'Evet, evet, evet,' diye iç çekti Bay Ratsch. 'Gerçekten dedikleri gibi,
açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım! Ein Blitz aus heiterem Himmel!'

'Ve Susanna Ivanovna ölümünden önce hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey bırakmadı mı?'

'Hiçbir şey, kesinlikle! Hiçbir şeyin parçası değil! Bir parça kağıt bile değil! Sadece
hayal edin, beni yanına çağırdıklarında, beni uyandırdıklarında--zaten
katıydı! Benim için çok üzücüydü; hepimizi
çok üzdü! Alexander Daviditch de üzülecek, sanırım, öğrendiğinde... Moskova'da olmadığını söylüyorlar.'

'Birkaç günlüğüne şehirden ayrıldı...' diye başladım.

'Viktor Ivanovitch kızaklarını çok uzun süre koşum altına aldıklarından şikayet ediyor,' diye araya girdi içeri giren bir hizmetçi kız -- koridorda gördüğüm kız. Hala yarı uyanık görünen yüzü, bu sefer hizmetçilerin efendilerinin ellerinde olduğunu ve kusur bulmaya veya onlara karşı sert olmaya cesaret edemediklerini bildiklerinde görülen kaba küstahlık ifadesiyle beni etkiledi.

'Doğrudan, doğrudan,' diye cevapladı Ivan Demianitch gergin bir şekilde. 'Eleonora
Karpovna! Leonora! Lenchen! buraya gel!'

Kapının diğer tarafında ağır bir şeyin hareket ettiği duyuldu ve aynı anda Viktor'un buyurgan sesini duydum: 'Neden
dünyada
atları içeri koymuyorlar? Beni yürüyerek polise doğru yürürken yakalayamazsın!'

'Doğrudan, doğrudan,' diye yine kekeledi Ivan Demianitch. 'Eleonora
Karpovna, buraya gel!'

'Ama, Ivan Demianitch,' sesini duydum, 'ich habe keine Toilette
gemacht!'

'Macht nichts. Komm herein!'

Eleonora Karpovna, boynunda iki parmağıyla bir mendil tutarak içeri girdi. Üzerinde düğmelenmemiş bir sabahlık vardı ve henüz saçını yapmamıştı. Ivan Demianitch ona doğru uçtu.

'Duyuyor musun, Viktor atları çağırıyor,' dedi, aceleyle parmağını önce kapıya, sonra
pencereye doğru uzatarak. 'Lütfen, mümkün olduğunca
çabuk halledin! Der Kerl schreit so!'

'Der Viktor schreit immer, Ivan Demianitch, Sie wissen wohl,' diye cevapladı
Eleonora Karpovna, 've ben de arabacıyla konuştum, ama o
atlara yulaf vermeyi kafasına koymuş. Hayal et, ne felaket
birdenbire oldu,' diye ekledi, bana dönerek; 'Susanna İvanovna'dan böyle bir şey
kim bekleyebilirdi ki?'

'Her zaman bekliyordum, her zaman!' diye haykırdı Ratsch ve kollarını kaldırdı, bunu yaparken sabahlığı önünde uçuşuyordu ve kemerinde tokaları olan
güderiden yapılmış en iğrenç iç çamaşırlarını
gösteriyordu. 'Kalp yırtığı! Dış zarın yırtılması! Hipertrofi!'

'Elbette,' diye tekrarladı Eleonora Karpovna onun ardından, 'hiper... Eh, öyle. Ama bu benim için korkunç, korkunç bir keder, tekrar söylüyorum...' Ve
kaba hatlı yüzü biraz oynadı, kaşları üçgen şeklini aldı ve yuvarlak yanağından küçük bir gözyaşı yuvarlandı, bir bebeğinki gibi cilalanmış gibi görünüyordu... 'Yaşaması ve her şeyin tadını çıkarması gereken
bu kadar genç bir insanın... her şeyin...
Ve bu kadar aniden umutsuzluğa düşmesine çok üzülüyorum!'

'Na! gut, gut... geh, alte!' Bay Ratsch sözünü kesti.

'Geh' schon, geh' schon,' diye mırıldandı Eleonora Karpovna ve uzaklaştı,
hâlâ mendili parmaklarıyla tutuyordu ve gözyaşları döküyordu.

Ve ben de onu takip ettim. Koridorda Viktor, kunduz yakalı ve bir tarafına neşeyle takılmış bir şapkayla öğrenci ceketi giymişti. Bana omzunun üzerinden zar zor baktı,
yakasını kaldırdı ve bana başını sallamadı,
bu yüzden ona içimden teşekkür ettim.

Fustov'a geri döndüm.

XXV

Arkadaşımı odasının bir köşesinde, başı öne eğik ve
kolları göğsünde kavuşturulmuş bir şekilde otururken buldum. Uyuşmuş bir haldeydi ve
çok derin uyumuş ve yeni uyandırılmış bir adamın yavaş, şaşkın bakışlarıyla etrafına bakıyordu. Ona Ratsch'a yaptığım ziyareti anlattım, gazinin ve karısının sözlerini tekrarladım, üzerimde bıraktıkları izlenimi anlattım ve ona mutsuz kızın kendi canına kıydığına dair
inancımdan bahsettim... Fustov
beni ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan dinledi ve etrafına aynı şaşkın havayla baktı.

'Onu gördün mü?' diye sordu sonunda.

'Evet.'

'Tabutta mı?'

Fustov, Susanna'nın gerçekten ölüp ölmediğinden şüphe ediyor gibiydi.

'Tabutta.'

Fustov'un yüzü seğirdi ve gözlerini indirip ellerini hafifçe ovuşturdu.

'Üşüyor musun?' diye sordum.

'Evet, ihtiyar, üşüyorum,' diye tereddütle cevapladı ve aptalca başını salladı.

Susanna'nın kendini zehirlediğini veya belki de zehirlendiğini düşünmemin sebeplerini açıklamaya başladım ve meselenin bu şekilde
bırakılamayacağını...

Fustov bana baktı.

'Neden, yapılacak ne var?' dedi, gözlerini yavaşça kocaman açıp
yavaşça kapattı. 'Neden, daha kötü olacak... eğer bilinirse.
Onu gömmeyecekler. İşleri... kendi haline bırakmalıyız. '

Bu fikir, ne kadar basit olursa olsun, hiç aklıma gelmemişti. Arkadaşımın
pratik duygusu onu terk etmemişti.

'Cenazesi ne zaman?' diye devam etti.

'Yarın.'

'Gidiyor musun?'

'Evet.'

'Eve mi yoksa doğrudan kiliseye mi?'

'Eve ve kiliseye de; oradan da mezarlığa.'

'Ama ben gitmeyeceğim... Gidemem, gidemem!' diye fısıldadı Fustov ve
ağlamaya başladı. Sabahleyin hıçkırıklara boğulmasının sebebi de aynı sözlerdi. Ağlamanın da sıklıkla böyle olduğunu fark ettim; sanki
belirli sözcüklere, çoğunlukla büyük bir anlamı olmayan, --sadece bu sözcüklere ve başka hiçbir şeye değil--bir erkeğin gözyaşı pınarını açmak,
onu yıkmak ve onda başkalarına ve kendisine karşı acıma duygusu uyandırmak için verilir... Bir zamanlar bir köylü kadının önümde kızının ani ölümünü anlattığını hatırlıyorum ve neredeyse dağıldı ve
şu cümleyi söyler söylemez hikayesine devam edemedi, 'Ona dedim ki,
Fekla. Ve dedi ki, 'Anne, tuzu nereye koydun... tuzu...
sa-alt?' 'Tuz' kelimesi onu alt etti.

Ama yine, sabah olduğu gibi, Fustov'un gözyaşlarından pek etkilenmedim.
Susanna'nın ona bir şey bırakıp bırakmadığını bana nasıl sormadığını anlayamıyordum. Birbirlerine olan aşkları benim için bir bilmeceydi; ve benim için bir bilmece olarak kaldı.

On dakika ağladıktan sonra Fustov ayağa kalktı, kanepeye uzandı,
yüzünü duvara çevirdi ve hareketsiz kaldı. Biraz bekledim,
ama kıpırdamadığını ve sorularıma cevap vermediğini görünce,
onu bırakmaya karar verdim. Belki de ona haksızlık ediyorum, ama
neredeyse uyuyor olduğuna inanıyorum. Gerçi bu onun
üzüntü hissetmediğinin kanıtı olmazdı... sadece doğası acı dolu duyguları uzun süre
destekleyemeyecek şekilde
oluşmuştu... Doğası fazlasıyla
iyi dengelenmişti!

XXVI

Ertesi gün tam saat on birde oradaydım. Alçakta asılı duran gökyüzünden ince dolu yağıyordu, hafif bir don vardı, erime yaklaşıyordu, ama havada keskin, rahatsız edici
rüzgar esintileri esiyordu... En kapsamlı Oruç dönemiydi,
soğuk tutan hava. Bay Ratsch'ı evinin basamaklarında buldum. Üzerinde krepeyle süslenmiş siyah bir redingot, başında şapka olmadan, telaşla dolaştı, kollarını salladı, uyluklarına vurdu, eve doğru bağırdı ve sonra sokağa, beyaz bir katafalklı cenaze arabasına doğru, iki kiralık arabayla orada duruyordu. Yakınlarında, eski ceketlerinin üzerinde yas pelerinleri ve gözlerinin üzerinde yas şapkaları olan dört garnizon askeri, uzun saplı yanmamış meşaleleriyle ufalanan karı düşünceli bir şekilde eşeliyorlardı. Gri saç tutamı, Bay Ratsch'ın kırmızı yüzünün tam üzerinde dikiliyordu ve sesi, o küstah ses, üzerine bindirdiği zorlanmadan çatlıyordu. 'Çam dalları
nerede? Çam dalları! Bu taraftan! Çam dalları!' diye bağırdı. 'Tabutu doğrudan dışarı taşıyacaklar! Çamı! Şu çam dallarını
verin! 'Canlı görün!' diye bağırdı bir kez daha ve
eve doğru koştu. Dakikliğime rağmen geç kalmışım gibi görünüyordu:
Bay Ratsch işleri aceleye getirmeyi uygun görmüştü.
Evdeki ayin
zaten bitmişti; rahipler -biri kalot giymişti ve
diğeri, daha gençti, saçlarını çok dikkatli bir şekilde taramış ve yağlamıştı- tüm maiyetiyle birlikte merdivenlerde belirdiler. Tabut da kısa bir süre sonra, bir arabacı, iki kapıcı ve bir
su taşıyıcısı tarafından taşınarak belirdi. Bay Ratsch, parmak uçlarını
tabut kapağına koyarak, sürekli olarak 'Kolay, kolay!' diye tekrarlayarak arkalarından yürüdü. Arkasından, yine krepeyle süslenmiş siyah bir elbise giymiş Eleonora Karpovna, tüm ailesiyle
çevrili bir şekilde yürüyordu; hepsinin ardından Viktor, sapı krepeyle çevrili bir kılıçla yeni bir üniformayla
dı. Tabut taşıyıcıları homurdanarak ve kendi aralarında tartışarak tabutu cenaze arabasına koydular; garnizon askerleri meşalelerini yaktılar, meşaleler hemen çıtırdamaya ve duman çıkarmaya başladı; partiye katılan başıboş yaşlı bir kadın feryat etti; diyakozlar ilahiler söylemeye başladı, ince kar aniden daha hızlı yağdı ve 'beyaz sinekler' gibi döndü. Bay Ratsch 'Tanrı adına! Başlayın!' diye haykırdı ve alay başladı. Bay Ratsch'in ailesinin yanı sıra, cenaze arabasına eşlik eden beş adam daha vardı: boynunda solmuş bir Stanislas kurdelesi olan emekli ve son derece bakımsız bir yol ve otoyol memuru; polis müdürünün yardımcısı, uysal yüzlü ve açgözlü gözlü ufak tefek bir adam; fuşyalı bir önlük giymiş ufak tefek yaşlı bir adam; aşırı şişman bir balıkçı
bir esnafın mavi ceketi içinde, mesleğinin kokusunu güçlü bir şekilde alan ve ben.
Kadın cinsiyetinin yokluğu (Eleonora Karpovna'nın sosisçinin kız kardeşleri olan iki teyzesi ve mavi burnunda mavi gözlük takan kambur yaşlı bir kız çocuğu buna dahil edilemezdi), kız arkadaşların ve tanıdıkların yokluğu ilk başta beni etkiledi; ama
düşündüğümde Susanna'nın karakteri, eğitimi,
anılarıyla yaşadığı çevrede arkadaş edinemeyeceğini fark ettim. Kilisede bir sürü insan toplanmıştı, yüz ifadelerinden anlaşılabileceği gibi tanıdıklardan çok yabancılardı. Ayin uzun sürmedi. Beni şaşırtan şey,
Bay Ratsch'ın sanki ortodoks inancına sahipmiş gibi büyük bir şevkle haç çıkarması ve hatta diyakozlarla birlikte cevaplarda bulunmasıydı, ancak sadece notalarla, kelimelerle değil. Sonunda ölülerden ayrılma zamanı geldiğinde, eğildim ama son öpücüğü vermedim. Bay Ratsch ise, tam tersine, bu korkunç çileyi son derece sakin bir şekilde ve saygılı bir tavırla, Stanislas kurdelesinin memurunu sanki ona eğlence sunuyormuş gibi tabuta davet etti ve çocuklarını kollarının altından tutup sırayla yukarı kaldırıp cesedin yanına koydu. Eleonora Karpovna, Susanna'yla vedalaşırken, aniden kiliseyi dolduran bir kükremeye başladı; ama Susanna kısa sürede sakinleşti ve sürekli olarak çileden çıkmış bir fısıltıyla, 'Peki benim çantam nerede?' diye sordu. Viktor, mesafeli durdu ve tüm tavırlarıyla bu tür geleneklere karşı duyarsız olduğunu ve yalnızca toplumsal bir görev yerine getirdiğini anlatmaya çalışıyor gibiydi. En fazla sempati gösteren kişi, on beş yıl önce Tambov eyaletinde arazi ölçümcüsü olan ve o zamandan beri Ratsch'ı görmeyen önlüklü yaşlı adamdı. Susanna'yı hiç tanımıyordu ama başlamadan önce büfede birkaç kadeh içki içmişti. Teyzem de kiliseye gelmişti. Bir şekilde ölen kadının beni ziyaret eden kadın olduğunu öğrenmişti ve tarif edilemez bir tedirginlik
içine atılmıştı! Beni herhangi bir suistimalden şüphelenmeye kendini getiremedi, ama böylesine garip bir dizi olayı da açıklayamadı... Susanna'nın bana olan aşkı yüzünden intihar etmeye sürüklendiğini ve en koyu giysilerini giydiğini, sızlayan bir kalp ve gözyaşlarıyla dizlerinin üzerinde ölenin ruhunun huzuru için dua ettiğini ve Kederin Tesellisi resminin önüne bir ruble mum koyduğunu hayal etmesi pek de olasılık dışı değildi... 'Amishka' da onunla gelmişti ve o da dua ediyordu, ama çoğunlukla bana dehşet içinde bakıyordu... O yaşlı bekar kadın, ne yazık ki! Bana kayıtsızca bakmıyordu. Kiliseden ayrılırken teyzem tüm parasını, on rubleden fazla parayı, fakirlere dağıttı.

Sonunda vedalaşma sona erdi. Tabutu kapatmaya başladılar.
Tüm ayin boyunca zavallı kızın çarpık yüzüne bakmaya cesaret edemedim; ama gözlerim her geçtiğinde ona 'gelmedi, gelmedi' demek istiyormuş gibi geliyordu. Tabutun kapağını
indirmek üzereydiler. Kendimi tutamadım: Ölü kadına hızlıca bir bakış attım. 'Neden yaptın?' Bilinçsizce soruyordum... 'O gelmedi!' Son kez hayal ettim... Çekiç çivileri çakıyordu ve her şey bitmişti.

XXVII

Cenaze arabasını mezarlığa doğru takip ettik. Sayımız kırk kişiydi, her türden ve durumdan, aslında boş bir kalabalıktan başka bir şey değildik. Yorucu yolculuk bir saatten fazla sürdü. Hava gittikçe kötüleşti. Yarı yolda Viktor bir arabaya bindi, ancak Bay Ratsch çamurlu karda cesurca ilerledi; Semyon Matveitch ile kader görüşmesinden sonra hayatını sonsuza dek mahvettiği kızı zaferle evine götürdüğünde de aynı şekilde ilerlemeliydi. 'Gazinin' saçları ve kaşları karla kaplıydı; üflemeye ve ünlemler söylemeye devam etti veya erkekçe derin nefesler alıp yuvarlak, koyu kırmızı yanaklarını şişirdi... İnsan gerçekten
güldüğünü düşünebilirdi. 'Öldüğümde emeklilik maaşı
Ivan Demianitch'e geçecekti'; Susanna'nın el yazmasından bu sözler tekrar
aklıma geldi. Sonunda mezarlığa ulaştık; yeni kazılmış bir
mezarın yanına gittik. Son tören hızla yapıldı; herkes üşümüştü, herkes acele ediyordu. Tabut ipler üzerinde açılan deliğe kaydı; üzerine toprak atmaya başladılar. Bay Ratsch da ruhunun enerjisini
gösterdi, öyle hızlı, öyle güçlü ve canlı bir şekilde, tabutun kapağına toprak parçaları
attı, kendini kahramanca bir
pozisyona soktu, bir bacağını sıkıca önüne koydu... en
az düşmanını taşlıyor olsaydı bundan daha fazla enerji gösteremezdi. Viktor, daha önce olduğu gibi, kendini uzak tuttu; kendini paltosuna sarıp duruyordu ve
çenesini yakasındaki kürke sürtüyordu. Bay Ratsch'in diğer çocukları
hevesle babalarını taklit ediyorlardı. Kum ve toprak fırlatmak onlar için
çok büyük bir keyif kaynağıydı, ki bunun için elbette hiçbir şekilde
suçlanamazlardı. Çukurun olduğu yerde bir tümsek yükselmeye başladı; Ayrılmak üzereydik ki, Bay Ratsch asker gibi sola doğru dönerek uyluğuna vurarak, hepimize, 'hazır bulunan beyefendilere', bizi ve ayrıca 'saygıdeğer din adamlarını', mezarlıktan çok da uzak olmayan, son derece üstün bir restoranın baş salonunda, 'saygıdeğer dostumuz Sigismund Sigismundovitch'in nazik hizmetleri sayesinde' düzenlenen bir 'cenaze ziyafetine' davet ettiğini duyurdu... Bu sözler üzerine, polis şefinin yardımcısını işaret etti ve tüm üzüntüsüne ve Lutheran inancına rağmen, Ivan Demianitch Ratsch'ın gerçek bir Rus olarak eski Rus geleneklerini her şeyin önüne koyduğunu ekledi. 'Eşim,' diye haykırdı, 'kendisine eşlik eden hanımlarla birlikte eve gidebilir, biz beyefendiler ise mütevazı bir ziyafetle senin vefat eden hizmetkarının gölgesini anıyoruz!' Bay Ratsch'ın teklifi içten bir sempatiyle karşılandı; 'saygıdeğer din adamları' birbirleriyle anlamlı bakışlar alışverişinde bulunurken, yollar ve otoyollar memuru Ivan Demianitch'in omzuna vurdu ve ona vatansever ve şirketin ruhu dedi.

Hep birlikte restorana doğru yola koyulduk. Restoranda, birinci kattaki uzun, geniş ve oldukça boş bir odanın ortasında, akşam yemeği için hazırlanmış, şişeler ve yiyeceklerle kaplı ve sandalyelerle çevrili iki masa vardı. Badana kokusu, içki ve salata yağı kokularıyla karışınca boğucu ve bunaltıcıydı. Polis müdürünün yardımcısı, ziyafetin organizatörü olarak, din adamlarını onur koltuklarına yerleştirdi, yakınlarda Oruç yemeklerinin göze çarpacak şekilde
bir arada durduğu; rahipler oturduktan sonra diğer konuklar
yerlerine oturdu; ziyafet başladı. Ben
tercihle ziyafet gibi şenlikli bir kelime kullanmazdım, ama başka hiçbir kelime de olayın gerçek karakterine karşılık gelmezdi. İlk başta işlemler oldukça sessizdi,
hatta biraz kederliydi; çeneler telaşla çiğniyordu ve bardaklar boşaltılıyordu,
ama iç çekişler de duyuluyordu - muhtemelen sindirim iç çekişleri, ama muhtemelen
aynı zamanda duygu iç çekişleri. Ölüme atıflar, insan hayatının kısalığına ve dünyevi umutların geçici doğasına göndermeler vardı. Yollar ve otoyollar memuru askeri ama yine de öğretici bir
anekdot anlattı. Şapkalı rahip onayını ifade etti ve kendisi de Aziz İvan'ın hayatından ilginç bir gerçek
katkıda bulundu. Muhteşem bir şekilde düzenlenmiş saçlara sahip rahip, dikkati çoğunlukla yenilebilir yiyeceklere
yönelmiş olsa da, iffet konusunda
iyileştirici bir şeyler söyledi. Ama yavaş yavaş tüm bunlar değişti. Yüzler kızardı, sesler yükseldi ve kahkahalar
yeniden kendini gösterdi; bağlantısız ünlemler, okşayıcı hitaplar duymaya başladı, 'sevgili ihtiyar', 'canlı yürek', 'yaşlı horoz' ve hatta 'öyle bir domuz' gibi -aslında, Rus doğasının 'açılmış' olarak
çok cömertçe kullandığı her şey. Ev yapımı şampanyanın mantarları
patlamaya başladığında, parti gürültülü hale gelmişti; biri horoz gibi öterken,
bir başka misafir az önce içtiği bardağı ısırıp
yutmayı teklif ediyordu. Artık kırmızı değil, mor olan Bay Ratsch,
aniden yerinden kalktı; daha önce kahkahalar atıyor ve büyük bir gürültü
yapıyordu, ama şimdi bir konuşma yapmak için izin istiyordu. 'Konuş! Söyle şunu!' diye bağırdı herkes; önlüklü yaşlı adam bile 'bravo!' diye bağırdı. ve
ellerini çırptı... ama o çoktan yere oturmuştu. Bay Ratsch
bardağını başının üzerine kaldırdı ve
kısa ama 'etkileyici' ifadelerle, 'burada, tabiri caizse, dünyevi kabuğunu (die
irdische Huelle) bırakarak göğe yükselen ve düşen...' asil ruhun niteliklerine atıfta bulunmayı önerdiğini duyurdu. Bay Ratsch
kendini düzeltti: 've sıçradı...' Tekrar kendini düzeltti: 've
sıçradı...'

'Peder diyakoz! Rahip beyefendi! İyi ruhum!' kısık ama ısrarcı bir fısıltı duyduk, 'şeytani derecede güzel bir sesiniz olduğunu söylüyorlar; bizi bir şarkıyla onurlandırın, haykırın: "Tarlalar arasında yaşıyoruz!"'

'Şşş! Şşş!... Çenenizi kapatın!' misafirlerin dudaklarından geçti.

...'Bütün sadık ailesini batırdı,' diye devam etti Bay Ratsch, müzik tutkununa doğru sert bir bakış atarak, 'bütün ailesini en telafisi mümkün olmayan kedere batırdı! Evet!' diye haykırdı Ivan Demianitch,
'Rus atasözü şöyle der: "Kader sopayı esirgemez."...'

'Dur! Beyler!' diye bağırdı masanın ucundan boğuk bir ses, 'cüzdanım çalındı!...'

'Ah, dolandırıcı!' diye bağırdı bir başka ses ve şak! diye bir tokat geldi kulağına.

Aman Tanrım! Sonra ne oldu! Sanki o ana kadar sadece homurdanan ve içimizde hafifçe kıpırdanan vahşi hayvan, aniden zincirlerinden kurtulmuş ve tüm iğrençliğiyle hırıltılı ve vahşi bir şekilde şaha kalkmıştı. Sanki herkes gizlice bir 'skandal' bekliyordu, bir ziyafetin doğal sonucu ve devamı olarak, ve herkes sanki onu karşılamak, desteklemek için
acele ediyordu... Tabaklar, bardaklar takırdadı ve yuvarlandı, sandalyeler devrildi, sağır edici bir gürültü yükseldi, eller havada sallanıyordu, ceketler uçuşuyordu ve ciddi bir kavga başladı.

'Verin ona! Verin ona!' diye çılgınca kükredi komşum, balıkçı, o ana kadar dünyadaki en barışçıl
insan gibi görünüyordu; doğruydu ki sessizce birkaç düzine bardak içki içmişti. 'Dövün onu!...'

Kimin dövüleceği ve neden dövüleceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama öfkeyle
böğürdü.

Polis müdürünün yardımcısı, yollar ve otoyollar memuru ve muhtemelen belagatinin bu kadar hızlı bir şekilde sona ermesini
beklemeyen Bay Ratsch, düzeni sağlamaya çalıştı... ama
çabaları
başarısız oldu. Balıkçı olan komşum bile Bay Ratsch'in
kendisine bile ters düştü. 'Genç kadını öldürdü, lanet olası Alman,' diye bağırdı ona, yumruklarını sallayarak; 'polisi satın aldı ve burada
onun için
övünüyor!!'

Bu noktada garsonlar içeri koştu... Daha sonra ne oldu bilmiyorum;
Tüm aceleyle şapkamı kaptım ve bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı
gittim! Hatırladığım tek şey korkunç bir çarpışma; ayrıca, önlüklü yaşlı adamın saçında bir ringa balığı kalıntılarını,
bir papaz şapkasının
odanın tam karşısına uçtuğunu, Viktor'un solgun yüzünün bir köşede toplandığını ve kızıl sakalının kaslı bir elin
kavrayışında olduğunu hatırlıyorum... Bunlar, zavallı Susanna'nın onuruna mükemmel Sigismund Sigismundovitch tarafından düzenlenen 'anma ziyafeti'nden
aldığım son izlenimlerdi.

Biraz dinlendikten sonra Fustov'u görmeye gittim ve o gün tanık olduğum her şeyi anlattım. Beni dinledi,
hareketsizce oturdu, başını kaldırmadı ve iki elini bacaklarının altına koydu,
tekrar mırıldandı, 'Ah! zavallı kızım, zavallı kızım!' ve tekrar kanepeye uzandı ve sırtını bana döndü.

Bir hafta sonra bunun üstesinden gelmiş gibi görünüyordu ve hayatına
önceki gibi devam etti. Ondan Susanna'nın el yazmasını hatıra olarak istedim:
hiçbir itirazda bulunmadan bana verdi.

XXVIII

Birkaç yıl geçti. Teyzem ölmüştü; Moskova'yı terk edip Petersburg'a yerleşmiştim. Fustov da Petersburg'a taşınmıştı. Maliye Bakanlığı'na
girmişti ama nadiren görüşüyorduk ve o zamanlar onda pek bir şey görmüyordum. Herkes gibi bir memur ve daha fazlası değil! Eğer hala yaşıyorsa ve evli değilse, büyük olasılıkla
bugün bile değişmemiştir; oymacılık ve marangozluk yapıyor ve dambıl kullanıyor ve
her zamanki gibi bir kadın avcısı ve Napolyon'u mavi bir üniformayla çiziyor
kadın arkadaşlarının albümlerine. Moskova'ya iş için gitmem gerekti. Moskova'da, eski tanıdığım Bay Ratsch'ın talihinin ters döndüğünü büyük bir şaşkınlıkla öğrendim.
Eşi ona ikizler, iki erkek çocuk vermişti,
gerçek bir Rus olarak bunlara Briacheslav ve Viacheslav adını vermişti,
ama
evi yanmıştı, görevinden emekli olmak zorunda kalmıştı ve en kötüsü, en büyük oğlu Viktor, neredeyse borçlular hapishanesinin kalıcı bir mahkumu olmuştu. Moskova'da kaldığım süre boyunca, dostça bir toplantıda bir grup insan arasında, Susanna'ya yapılan bir
ima ve çok küçümseyici, çok aşağılayıcı bir ima duydum! Kaderin ona unutkanlık merhametini bile
reddettiği talihsiz kızın anısını savunmak için elimden geleni yaptım, ancak argümanlarım dinleyicilerim
üzerinde pek fazla etki yaratmadı. İçlerinden biri, genç bir öğrenci şair,
ancak sözlerimden biraz etkilendi. Ertesi gün bana bir şiir gönderdi,
unuttum, ancak şu dört dizeyle sona eriyordu:

'Mezarı soğuk, terk edilmiş bir şekilde yatıyor, ancak ölüm bile
Onun nazik ruhunun anısı
Kurtaramaz
İftiranın sinsi sesinden fısıldayarak,
Terk edilmiş mezarındaki çiçekleri soldurarak...'

Bu dizeleri okudum ve farkında olmadan düşüncelere daldım.
Susanna'nın görüntüsü
önümde belirdi; bir kez daha odamdaki donmuş pencereyi görür gibi oldum;
O akşamı ve şiddetli kar fırtınasını ve o sözleri, o hıçkırıkları hatırladım... Susanna'nın Fustov'a olan aşkını nasıl açıklayabileceğimi ve neden bu kadar çabuk, bu kadar dürtüsel bir şekilde
kendini terk edilmiş görür görmez umutsuzluğa kapıldığını düşünmeye başladım. Nasıl olmuştu da
sevdiği adamın dudaklarından acı gerçeği duymak için biraz bekleme, hatta ona yazma isteği duymamıştı? Nasıl kendini
bir anda baş aşağı uçuruma atabilmişti? Çünkü Fustov'a tutkuyla aşıktı, söylenecek bana; çünkü onun bağlılığından, ona olan saygısından
en ufak bir şüpheye bile tahammül edemiyordu. Belki de; ya da belki de Fustov'a hiç de tutkuyla aşık olmadığı için; onun hakkında kendini kandırmıyordu, sadece
son umutlarını ona bağlamıştı ve
bu adamın bile, ilk iftira nefesinde, ondan
aşağılamayla yüz çevirdiği düşüncesini aşamamıştı! Onu neyin öldürdüğünü kim söyleyebilir; yaralı gururu mu, yoksa
çaresiz konumunun sefaleti mi, yoksa o ilk, asil, gerçek yürekli doğanın, erken günlerinin sabahında kendisini neşeyle adadığı, ona bu kadar derinden güvenen ve onu bu kadar onurlandıran o ilk anının hatırası mı? Kim bilir; belki de tam da onun ölü dudaklarının 'O gelmedi!' diye mırıldandığını hayal ettiğim anda, ruhu
kendisinin ona, Michel'ine gittiği için seviniyordu? İnsan hayatının sırları büyüktür ve aşkın kendisi, bu sırların en
anlaşılmaz olanıdır.... Neyse, bugüne kadar, Susanna'nın
görüntüsü
önüme her geldiğinde, ona karşı bir acıma duygusunu ve
kadere karşı öfkeli bir sitemi yenemiyorum ve dudaklarım içgüdüsel olarak, 'Mutsuz
kız! Mutsuz kız!' diye fısıldıyor.

1868.

DÜELLO

I

1829'da bir zırhlı süvari alayı, K--- ilindeki
Kirilovo köyünde konuşlanmıştı. Kulübeleri ve
samanlıkları, yeşil kenevir tarlaları ve cılız söğütleriyle o köy, uzaktan bakıldığında, sürülmüş, kara topraklı tarlaların
sınırsız denizindeki bir ada gibi görünüyordu. Köyün ortasında, her zaman
kaz tüyleriyle kaplı, çamurlu, girintili çıkıntılı kıyıları olan küçük bir gölet vardı; Göletten yüz adım ötede, yolun diğer tarafında, uzun, boş ve bir tarafı hüzünlü bir şekilde eğimli ahşap malikane yükseliyordu. Evin arkasında ıssız bahçe uzanıyordu; bahçede meyve vermeyen yaşlı elma ağaçları ve karga yuvalarıyla dolu uzun huş ağaçları yetişiyordu. Ana bahçe yolunun sonunda, bir zamanlar hamam olan küçük bir evde, yaşlı ve harap bir kâhya yaşıyordu. Her sabah, soluk soluğa ve inleyerek, yılların alışkanlığıyla, kendini bahçeden, senyörlük dairelerine doğru sürüklerdi, ancak içlerinde ilgilenecek bir şey yoktu, solmuş kumaşlarla döşenmiş bir düzine beyaz koltuk, bakır kulplu oymalı bacaklara sahip iki tombul sandık, delikli dört resim ve kırık burunlu siyah bir Arap. Evin sahibi, dikkatsiz bir genç adam, kısmen Petersburg'da, kısmen yurtdışında yaşıyordu ve mülkünü tamamen unutmuştu. Mülkü ona sekiz yıl önce, bir zamanlar kırsalda mükemmel likörleriyle tanınan çok yaşlı bir amcadan gelmişti. Boş, koyu yeşil şişeler
bugün bile
kilerde, her çeşit çöple birlikte yatıyor, kısmen renkli kapaklı, yazıyla
kısmen dolu eski el yazması kitaplar, eski moda cam şamdanlar, Catherine dönemine ait bir asilzade üniforması, çelik saplı paslı bir kılıç vb.
Büyük evin localarından birinde albayın kendisi ikametgahını
aldı. Evli, uzun boylu, kelimelerini cimri, asık suratlı ve uykulu bir adamdı. Başka bir localarda alay emir subayı, güzel duygulara ve birçok kokuya sahip, çiçeklere ve kadın
toplumuna düşkün duygusal bir kişi yaşıyordu. Bu alayın subaylarının sosyal hayatı diğer toplumlardan farklı değildi. Aralarında iyi insanlar ve kötüler, akıllılar ve aptallar vardı.... Bunlardan biri, kurmay yüzbaşı Avdey İvanoviç Luçkov, düellocu olarak ün salmıştı. Luçkov kısa boylu ve tıknaz olmayan bir adamdı; küçük, sarımsı, kuru bir yüzü, zayıf, siyah saçları, fark edilmeyen hatları ve koyu, küçük gözleri vardı. Erken
yetişmişti ve yoksunluklar ve zorluklar arasında büyümüştü.
Haftalarca yeterince sessiz olurdu... ve sonra birdenbire -sanki bir şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi- kimseyi rahat bırakmaz,
herkesi rahatsız eder, herkesin yüzüne küstahça bakardı; aslında
bir kavga çıkarmaya çalışırdı. Ancak Avdey İvanoviç yoldaşlarıyla ilişki kurmaktan uzak durmuyordu, ancak parfümlü emir subayı dışında kimseyle samimi değildi. Kağıt oynamaz ve içki içmezdi.

1829 Mayıs'ında, manevraların başlamasından kısa bir süre önce, alaya genç bir kornet, Fyodor Fedoroviç Kister katıldı.
Alman kökenli, çok sarı saçlı ve çok mütevazı, kültürlü ve iyi okumuş bir Rus soylusuydu.
Yirmi yaşına kadar babasının evinde, annesinin, büyükannesinin ve iki teyzesinin kanatları altında yaşamıştı. Sadece yaşlılığında bile beyaz tüylü bir miğferi duygulanmadan göremeyen büyükannesinin isteklerine saygı duyarak orduya gidiyordu. Özel bir coşkuyla değil, enerjiyle, sanki görevini bilinçli bir şekilde yerine getiriyormuş gibi hizmet etti. O bir züppe değildi, ama her zaman temiz giyinirdi ve zevkliydi. Fyodor Fedoritch geldiği gün, üstlerine saygılarını sundu, sonra da odalarını düzenlemeye koyuldu. Yanında biraz ucuz mobilya, halı, raf vb. getirmişti. Tüm duvarları ve kapıları duvar kağıdıyla kapladı, birkaç paravan astı, bahçeyi temizletti, bir ahır ve bir mutfak yaptırdı, hatta bir banyo yeri bile ayarladı... Bir hafta boyunca yoğun bir şekilde çalıştı; ama sonrasında odasına girmek bir zevkti. Pencerenin önünde çeşitli küçük şeylerle kaplı, şık bir masa vardı; bir köşede Schiller ve Goethe'nin büstlerinin olduğu bir kitap rafı vardı; duvarlarda haritalar, dört Grevedon başı ve silahlar asılıydı; masanın yanında temiz ağızlıklı zarif bir pipo sırası vardı; dış odada bir halı vardı; tüm kapılar kapalı ve kilitliydi; pencereler perdelerle
kapalıydı. Fyodor Fedoritch'in odasındaki her şey
temiz ve düzenli görünüyordu.

Yoldaşlarının odalarında durum oldukça farklıydı. Çoğunlukla
çamurlu avluda zorlukla yol alınabiliyordu; dış odada,
üzerindeki örtü soyulmuş bir bez paravanın arkasında,
horlayan görevli uzanmış yatıyordu; yerde çürümüş saman; ocakta,
çizmeler ve boyayla dolu kırık bir reçel kabı; odanın kendisinde, tebeşirle işaretlenmiş eğri büğrü bir
oyun masası; masada, yarıya kadar soğuk, koyu kahverengi çayla dolu bardaklar; duvara yaslanmış, geniş, sallantılı, yağlı bir kanepe; pencere pervazlarında, tütün külü.... Tıknaz, beceriksiz bir koltukta, mekanın sahibini kırmızı peluş kaplamalı çimen yeşili bir sabahlık ve Asya kökenli işlemeli bir sigara şapkasıyla bulurdunuz ve yanında pis pirinç tasmalı, korkunç derecede şişman, çirkin bir köpek horlardı.... Tüm kapılar her zaman açıktı....

Fyodor Fedoritch yeni yoldaşları üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı. Onu iyi huylu, mütevazı, sıcakkanlı ve her şeye, aslında her şeye, doğal eğilimi nedeniyle seviyorlardı, aslında başka bir subayda muhtemelen yersiz bulabilecekleri her şeye. Kister'a genç bir hanım diyorlardı ve ona karşı nazik ve kibar davranıyorlardı. Ona kuşkuyla bakan tek kişi Avdey Ivanovitch'ti. Bir
gün tatbikattan sonra Lutchkov yanına gitti, dudaklarını hafifçe büzdü
ve burun deliklerini şişirdi:

'Günaydın, Bay Knaster.'

Kister ona biraz şaşkınlıkla baktı.

'Size çok iyi günler, Bay Knaster,' diye tekrarladı Lutchkov.

'Benim adım Kister, efendim.'

'Siz öyle demeyin, Bay Knaster.'

Fyodor Fedoritch ona sırtını döndü ve eve doğru gitti. Lutchkov
onun arkasından sırıtarak baktı.

Ertesi gün, tatbikattan hemen sonra tekrar Kister'in yanına gitti.

'Ee, nasılsınız, Bay Kinderbalsam?'

Kister öfkeliydi ve doğrudan yüzüne baktı. Avdey
İvanoviç'in küçük safralı gözleri kötücül bir neşeyle parlıyordu.

'Size sesleniyorum, Bay Kinderbalsam!'

'Efendim,' diye cevapladı Fyodor Fedoritch, 'Şakanızı aptalca ve görgüsüz buluyorum - duyuyor musunuz? - aptalca ve görgüsüz.'

'Ne zaman dövüşeceğiz?' diye sakin bir şekilde cevapladı Lutchkov.

'Ne zaman isterseniz,... yarın.'

Ertesi sabah düello yaptılar. Lutchkov Kister'i hafifçe yaraladı ve
sanıkların aşırı şaşkınlığına rağmen yaralı adamın yanına gitti,
elinden tuttu ve af diledi. Kister iki hafta boyunca içeride kalmak zorundaydı. Avdey İvanoviç onu sormak için birkaç kez geldi
ve Fyodor Fyodoriç iyileşince onunla arkadaş oldu. Genç subayın cesaretinden memnun muydu yoksa
ruhunda pişmanlığa benzer bir duygu mu uyanmıştı--söylemek zor... ama Kister'le yaptığı düellodan sonra Avdey İvanoviç onun yanından neredeyse hiç ayrılmadı ve
önce ona Fyodor, sonra da sadece Fedya dedi. Onun huzurunda
tamamen başka bir adam oldu ve--söylemesi garip!--değişim onun lehine değildi. Nazik ve yumuşak olmak ona uygun değildi. Zaten kimsede sempati uyandıramazdı; kaderi böyleydi! O, bir şekilde başkaları üzerinde otorite ayrıcalığı bahşedilmiş olan kişiler sınıfına aitti; ancak doğa ona böyle bir ayrıcalığın haklı çıkarılması için gerekli olan
yetenekleri vermemişti. Eğitim almamış, zekasıyla ayırt edilmemiş, kendini açığa vurmamalıydı; muhtemelen kötülüğü, yetiştirilme tarzındaki
kusurların bilincinde olmasından, kendini
tamamen tek bir değişmez maskenin altında saklama arzusundan kaynaklanıyordu. Avdey İvanoviç ilk başta insanları hor görmeye
zorlamıştı, sonra onları korkutmanın
zor bir konu olmadığını fark etmeye başladı ve gerçekte onları hor görmeye başladı. Luçkov, yaklaşımıyla en kaba konuşmaları bile kısa kesmekten hoşlanıyordu. 'Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey öğrenmedim ve hiçbir yeteneğim yok,' dedi kendi kendine; 've böylece sen de hiçbir şey
bilmeyeceksin ve yeteneklerini
önümde sergilemeyeceksin....' Kister, belki de,
Lutchkov'un üstlendiği rolü terk etmesine neden olmuştu - sadece onunla tanışmadan önce, zorba hiç gerçekten
idealist, yani bencil olmayan ve saf kalpli bir şekilde
hayallere dalmış, ve bu yüzden başkalarına karşı hoşgörülü ve kendini beğenmiş olmayan biriyle tanışmamıştı.

Avdey Ivanovitch bazen Kister'e gelir, bir pipo yakar ve
sessizce bir koltuğa otururdu. Lutchkov, Kister'in yanında değildi
kendi cehaletinden utanıyordu; Alman mütevazılığına güveniyordu ve bunun için de haklıydı.

'Peki,' diye başlardı, 'dün ne yaptın? Okuyordun, bahse girerim, ha?'

'Evet, okudum....'

'Peki, ne okudun? Hadi, anlat bakalım ihtiyar, anlat bakalım.' Avdey İvanoviç şakacı tonunu sonuna kadar sürdürdü.

'Kleist'in _İdil_'ini okudum. Ah, ne güzel bir şeymiş! Eğer
sakıncası yoksa, size birkaç dize çevireyim...' Ve Kister hararetle çevirirken, Luçkov alnını kırıştırıp dudaklarını
sıkıştırarak dikkatle dinliyordu... 'Evet, evet,' diye aceleyle tekrarlardı,
hoş olmayan bir gülümsemeyle, 'iyi... çok iyi... hatırlıyorum,
okudum... çok iyi.'

'Lütfen söyle bana,' diye ekledi yapmacık bir şekilde ve sanki isteksizce, 'Louis On Dördüncü hakkında ne düşünüyorsun?'

Ve Kister, On Dördüncü Louis hakkında konuşmaya devam ederken,
Lutchkov dinliyordu, pek çok şeyi anlayamıyordu,
bir kısmını yanlış anlıyordu... ve sonunda bir yorum yapmaya cesaret ediyordu...
Bu onu soğuk terler döktürüyordu; 'şimdi, eğer kendimi aptal yerine koyuyorsam,' diye düşündü. Ve bir gerçek olarak, sık sık kendini aptal yerine koyuyordu. Ama
Kister cevaplarında asla kayıtsız kalmıyordu; iyi kalpli genç, düşündüğü gibi, aydınlanma arzusunun bir başkasında
uyanmasından içten içe seviniyordu. Ne yazık ki! Avdey İvanoviç'in Kister'e soru sormasının nedeni aydınlanma arzusu değildi; Tanrı bilir neden sordu! Muhtemelen Lutchkov'un kafasının nasıl olduğunu, gerçekten donuk mu yoksa sadece eğitimsiz mi olduğunu kendi kendine öğrenmek istiyordu. 'Demek ki ben
gerçekten aptalım,' diye kendi kendine bir kereden fazla acı bir
tebessümle söyledi; ve bir yoldaşının gözlerini bakışlarının önünde indirdiğini fark ederse, hemen doğrulur, kaba ve küstah bir şekilde etrafına bakar ve kötü niyetli bir şekilde kendi kendine gülümserdi. 'Tamam, dostum, sen
çok bilgili ve iyi eğitimlisin,...' diye dişlerinin arasından mırıldanırdı.
'Sana göstereceğim... hepsi bu...'

Subaylar, Kister ve Lutchkov'un ani arkadaşlığını uzun uzun tartışmadılar; düellocunun tuhaf tavırlarına alışmışlardı. 'Şeytan bebekle
dost oldu,' dediler... Kister, her taraftaki dostunu
överken sıcaktı; hiç kimse onun fikrine itiraz etmiyordu, çünkü Lutchkov'dan korkuyorlardı; Lutchkov, Kister'in adını asla
başkalarının önünde anmazdı, ama parfümlü emir subayıyla olan yakınlığını
sona erdirdi.

II

Güney Rusya'daki toprak sahipleri balolar düzenlemeye, subayları evlerine davet etmeye ve kızlarını evlendirmeye çok meraklıdır.

Kirilovo köyünden yaklaşık yedi mil uzakta, tam da böyle bir taşra beyefendisi, Bay Perekatov, dört yüz cana ve oldukça geniş bir eve sahip bir adam yaşıyordu. On sekiz yaşında bir kızı, Mashenka ve bir karısı, Nenila Makarievna vardı. Bay Perekatov bir zamanlar süvaride subaydı, ancak kırsal yaşam sevgisi ve tembellikten emekli olmuş ve orta halli toprak sahiplerinin yaşadığı gibi, huzur ve sessizlik içinde yaşamaya başlamıştı. Nenila Makarievna, varlığını pek de meşru olmayan bir şekilde, Moskova'nın seçkin bir beyefendisine borçluydu. Koruyucusu, küçük Nenila'sını kendi evinde çok dikkatli bir şekilde eğitmişti, denildiği gibi, ancak onu ilk teklifte, pek de pazarlanabilir bir
şey olmadığı için aceleyle elinden almıştı. Nenila Makarievna çirkindi; seçkin beyefendi ona çeyiz olarak on binden fazla vermiyordu; Bay Perekatov'a hevesle saldırdı. Bay Perekatov'a, çok iyi eğitimli, entelektüel bir genç hanımla evlenmek son derece memnuniyet verici görünüyordu... sonuçta, bu kadar seçkin bir şahsiyete bu kadar yakın akraba olan bir hanım. Bu seçkin şahsiyet, evlilikten sonra bile gençlere himayesini sürdürdü, yani onlardan tuzlu bıldırcın hediyeleri kabul etti ve Perekatov'a 'sevgili oğlum' ve bazen de sadece 'oğlum' dedi. Nenila Makarievna, kocasının tüm mülkiyetini aldı, her şeyi yönetti ve tüm mülke baktı - gerçekten de çok akıllıca; her şekilde, Bay Perekatov'un yapabileceğinden çok daha iyi. Partnerinin özgürlüğünü çok fazla kısıtlamadı; ama onu iyi kontrol altında tuttu, kıyafetlerini kendisi sipariş etti ve bir taşra beyefendisine yakışır ve uygun şekilde onu İngiliz tarzında giydirdi. Bay Perekatov, onun talimatlarıyla çenesinde, aşırı olgunlaşmış bir ahududuya benzeyen büyük bir siğili örtmek için küçük bir Napolyon sakalı bıraktı. Nenila Makarievna ise ziyaretçilere kocasının flüt çaldığını ve tüm flüt çalanların sakallarını her zaman alt dudağının altından uzattığını; enstrümanlarını daha rahat tutabildiklerini söylerdi. Bay Perekatov her zaman, sabahın erken saatlerinde bile, yüksek, temiz bir
saç
saçına sahip olurdu ve iyi taranır ve yıkanırdı. Dahası, kaderinden
oldukça memnundu; çok iyi yemek yer, istediğini yapar ve
uyuyabildiği kadar uyurdu. Nenila Makarievna, komşularının dediği gibi, evine 'yabancı yollar' sokmuştu; çok az hizmetçi tutuyordu ve onları düzgün giydiriyordu. Hırs yüzünden endişeliydi; en azından bölgenin soylularının mareşalinin karısı olmak istiyordu; ama
bölgenin soyluları, gönüllerince evinde yemek yemelerine rağmen, kocasını seçmediler, önce emekli
başbakan-binbaşı Burkolts'u, sonra da emekli ikinci binbaşı Burundukov'u seçtiler.
Bay Perekatov onlara başkentin aşırı bir ürünü gibi göründü.

Bay Perekatov'un kızı Mashenka, yüz olarak babasına benziyordu. Nenila
Makarievna eğitimine çok büyük özen göstermişti. Fransızcayı iyi konuşuyordu ve piyanoyu oldukça iyi çalıyordu. Orta boylu,
oldukça tombul ve beyazdı; oldukça dolgun yüzü nazik ve neşeli bir gülümsemeyle aydınlanmıştı; sarımsı, fazla gür olmayan saçları, ela gözleri,
hoş sesi - onun etrafındaki her şey nazikçe hoştu ve hepsi bu kadardı. Öte yandan, tüm yapmacıklık ve gelenekselliğin yokluğu, bir taşralı kızda istisnai olan bir kültür miktarı, ifadelerinin özgürlüğü, kelimelerinin ve bakışlarının sessiz sadeliği onda çarpıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Kendi özgür iradesiyle gelişmişti; Nenila Makarievna onu kısıtlamadı.

Bir sabah saat on ikide Perekatov'ların tüm ailesi oturma odasındaydı. Yuvarlak yeşil bir palto, yüksek kareli bir kravat ve askılı bezelye yeşili pantolon giymiş olan koca, pencerenin önünde duruyordu, sinek yakalamakla meşguldü. Kızı nakış çerçevesinin başında oturuyordu; küçük gamzeli eli yavaşça ve zarifçe tuvalin üzerinde kalkıp iniyordu. Nenila Makarievna kanepede oturuyordu, sessizce yere bakıyordu.

'Kirilovo'daki alaya bir davet gönderdin mi, Sergei
Sergeitch?' diye sordu kocasına.

'Bu akşam için mi? Elbette yaptım, ma chere.' (Ona 'küçük anne' dememesi için en katı emirler altındaydı.) 'Elbette!'

'Kesinlikle hiç beyefendi yok,' diye devam etti Nenila Makarievna. 'Kızların dans edebileceği kimse yok.'

Kocası, sanki eşlerin yokluğundan ezilmiş gibi içini çekti.

'Anne,' diye başladı Masha birden, 'Mösyö Lutchkov'a soruldu mu?'

'Hangi Lutchkov?'

'O da bir subay. Çok ilginç biri olduğunu söylüyorlar.'

'Nasıl yani?'

'Ah, yakışıklı değil ve genç de değil ama herkes ondan korkuyor. Korkunç bir düellocu.' (Anne biraz kaşlarını çattı.) 'Onu görmeyi çok isterdim.'

Sergei Sergeitch kızının sözünü kesti.

'Onda görülecek ne var, canım? Lord Byron'a mı benziyor olmalı?' (O zamanlar Lord Byron hakkında konuşmaya yeni başlamıştık.) 'Saçmalık! Neden, diyorum canım, bir zamanlar
savaşçı bir adam olarak korkunç bir karakterim vardı.'

Masha şaşkınlıkla annesine baktı, güldü, sonra ayağa kalktı ve
yanağından öptü. Karısı da hafifçe gülümsedi... ama Sergei
Sergeitch gerçeği söylemişti.

'O beyefendinin gelip gelmeyeceğini bilmiyorum,' diye belirtti Nenila Makarievna.
'Muhtemelen o da gelebilir.'

Kızı içini çekti.

'Sakın gidip ona aşık olma,' diye belirtti Sergei
Sergeitch. 'Biliyorum ki siz kızlar günümüzde hep böylesiniz--yani--ne diyeyim?--romantik...'

'Hayır,' diye yanıtladı Maşa basitçe.

Nenila Makarievna kocasına soğukça baktı. Sergei Sergeitch biraz utanarak saat zinciriyle oynadı, sonra geniş kenarlı İngiliz şapkasını masadan aldı ve malikanedeki işlere bakmak için yola koyuldu.

Köpeği çekingen ve uysal bir şekilde onu takip etti. Zeki bir hayvan olarak, efendisinin evde çok fazla otoriteye sahip biri olmadığının gayet farkındaydı ve buna göre mütevazı ve dikkatli davrandı.

Nenila Makarievna kızının yanına gitti, başını nazikçe kaldırdı ve
sevgiyle gözlerinin içine baktı. 'Aşık olduğunda bana söyleyecek misin?' diye sordu.

Maşa annesinin elini öptü, gülümsedi ve başını birkaç kez olumlu anlamda salladı.

'Dikkat et,' diye gözlemledi Nenila Makarievna, yanağını okşayarak ve kocasının peşinden dışarı çıktı. Masha sandalyesine yaslandı, başını göğsüne koydu, parmaklarını birbirine geçirdi ve uzun uzun pencereden dışarı baktı, gözlerini kıstı... Taze yanaklarından hafif bir kızarıklık geçti; bir iç çekerek kendini toparladı, tekrar işe koyuldu, ama
iğnesini düşürdü, yüzünü eline yasladı ve
tırnaklarının uçlarını ısırarak hayallere daldı... sonra kendi omzuna, uzattığı eline baktı, ayağa kalktı, pencereye gitti, güldü, şapkasını taktı
ve bahçeye çıktı.

O akşam saat sekizde misafirler gelmeye başladı. Madam
Perekatov büyük bir nezaketle hanımları karşıladı ve 'eğlendirdi',
Maşenka kızları; Sergei Sergeitch beylerle mahsullerden bahsetti ve sürekli karısına baktı. Kısa süre sonra genç züppeler, subaylar geldi, kasıtlı olarak biraz geç kalmışlardı; sonunda albayın kendisi, yardımcıları Kister ve Lutchkov eşliğinde. Onları evin hanımına takdim etti. Lutchkov konuşmadan eğildi, Kister alışılmış 'çok memnun' sözünü mırıldandı... Bay Perekatov albayın yanına gitti, elini sıcak bir şekilde sıktı ve yüzüne büyük bir samimiyetle baktı. Albay hemen korkutucu bir şekilde baktı. Dans başladı. Kister Maşenka'dan dans istedi. O sırada _Ekossaise_ hala gelişiyordu.

'Lütfen söyle bana,' dedi Maşa ona, odanın sonuna kadar yirmi kez dörtnala gittikten sonra, sonunda ilk çift, 'neden arkadaşın dans etmiyor?'

'Hangi arkadaş?'

Maşa yelpazesinin ucuyla Lutchkov'u işaret etti.

'O asla dans etmez,' diye cevapladı Kister.

'O zaman neden geldi?'

Kister biraz şaşkındı. 'Bu zevki yaşamak istiyordu...'

Maşenka sözünü kesti. 'Sanırım alayımıza geçeli uzun zaman olmadı?'

'Alayına,' diye gözlemledi Kister gülümseyerek: 'Hayır, uzun sürmedi.'

'Burada sıkıcı değil misin?'

'Ah hayır... Burada çok hoş bir topluluk buluyorum... ve manzara!'...
Kister manzarayı övmeye başladı. Maşa başını kaldırmadan onu dinledi. Avdey İvanoviç bir köşede durmuş,
dansçılara kayıtsızca bakıyordu.

'Bay Luçkov kaç yaşında?' diye sordu aniden.

'Ah... otuz beş, sanırım,' diye cevapladı Kister.

'Tehlikeli bir adam olduğunu söylüyorlar... asabi,' diye ekledi Masha aceleyle.

'Biraz aceleci... ama yine de çok iyi bir adam.'

'Herkesin ondan korktuğunu söylüyorlar.'

Kister güldü.

'Ya sen?'

'Ben onun bir arkadaşıyım.'

'Gerçekten mi?'

'Sıra sende, sıra sende,' diye bağırdılar her taraftan.
Harekete geçtiler ve odanın karşısına doğru dörtnala koşmaya başladılar.

'Seni tebrik ediyorum,' dedi Kister danstan sonra Lutchkov'a yaklaşarak; 'Evin kızı seninle ilgili
sorular sormaktan başka bir şey yapmıyor.'

'Gerçekten mi?' diye alaycı bir şekilde cevap verdi Lutchkov.

'Onurum üzerine! Ve onun son derece hoş göründüğünü biliyorsun; sadece ona
bak.'

'Hangisi o?'

Kister, Masha'yı işaret etti.

'Ah, fena değil.' Ve Lutchkov esnedi.

'Soğuk kalpli adam!' diye bağırdı Kister ve başka bir kıza dans teklif etmek için
koştu.

Avdey İvanoviç, Kister'in ona bundan bahsetmesinden
çok memnundu, ama esnedi ve hatta yüksek sesle esnedi. Merak

uyandırmak onun kibrinin yoğun bir şekilde okşanmasına neden oldu: sevgiyi -sözcüklerle-
hor görüyordu ama içten içe sevgiyi
kazanmasının kendisi için zor ve güç bir görev olacağının farkındaydı.... Sevgiyi kazanmak onun için zor ve güç bir görevdi ama kayıtsızlık,
sessiz kibir maskesi takmak yeterince kolay ve basitti. Avdey İvanoviç çekici değildi ve artık
genç değildi; ama öte yandan korkunç bir üne sahipti -ve
sonuç olarak poz verme hakkı vardı. Acı, dile getirilmeyen, kasvetli yalnızlığın verdiği zevke alışmıştı. Kadınların dikkatini çekmesi ilk kez değildi; bazıları onunla daha samimi bir ilişki kurmaya bile çalışmıştı ama o, onların ilerlemelerini çileden çıkmış bir inatla geri püskürtüyordu; bu duygunun onun tarzı olmadığını biliyordu (şefkatli görüşmeler, itiraflar sırasında ilk önce beceriksiz ve kaba oluyordu ve öfkeyle, kabalık, hakaret noktasına kadar kaba davranıyordu); farklı zamanlarda samimi bir ilişki içinde olduğu iki veya üç kadının, ilk yakınlaşma anından sonra ona karşı hızla soğuk davrandıklarını ve kendi dürtüleriyle ondan uzaklaşmak için acele ettiklerini hatırlıyordu... ve böylece sonunda bir bilmece olarak kalmaya ve kaderin ona vermediği şeyi küçümsemeye kendini alıştırmıştı... Sanırım insanların genel olarak hissettiği tek küçümseme türü budur. Açık, kendiliğinden, yani iyi bir tutku gösterisi Lutchkov'a uygun değildi; Öfkeli olsa bile, kendini sürekli kontrol etmek zorundaydı. Kister, Lutchkov kahkahalara boğulduğunda iğrenmeyen tek kişiydi; iyi kalpli Alman'ın gözleri, Avdey'e Schiller'den en sevdiği pasajları okurken, cömert bir sempatiyle parlıyordu, zorba ise bir kurt gibi alçalmış bakışlarla ona bakıyordu... Kister bitkin düşene kadar dans etti, Lutchkov köşesinden hiç
ayrılmadı, kaşlarını çattı, gizlice Masha'ya baktı ve gözleriyle buluştuğunda, kendi ifadesine bir anda kayıtsızlık ifadesi kattı. Masha, Kister'le
üç kez dans etti. Coşkulu genç ona güven verdi. Onunla yeterince neşeyle sohbet etti, ama kalbinde rahat değildi. Lutchkov düşüncelerine daldı.

Bir mazurka melodisi çalmaya başladı. Subaylar yukarı aşağı zıplamaya,
topuklarıyla vurmaya ve omuzlarındaki apoletleri savurmaya başladılar;
siviller de topuklarıyla vurdular. Lutchkov hâlâ yerinden kımıldamadı ve çiftleri gözleriyle yavaşça takip etti, onlar
dönerlerdi. Biri koluna dokundu... etrafına baktı; komşusu ona Masha'yı gösterdi. Masha, gözlerini yere indirmiş bir şekilde önünde duruyordu ve ona elini uzatmıştı. Lutchkov ilk
an ona şaşkınlıkla baktı, sonra umursamazca kılıcını çıkardı, şapkasını yere fırlattı, koltukların arasında beceriksizce yolunu seçti, Masha'yı elinden tuttu ve dairenin etrafından dolandı, ne aşağı yukarı zıpladı ne de sanki istemeyerek hoş olmayan bir görevi yerine getiriyormuş gibi.... Masha'nın kalbi şiddetle çarpıyordu.

'Neden dans etmiyorsun?' diye sordu sonunda.

'Benim umurumda değil,' diye cevapladı Lutchkov.

'Senin yerin neresi?'

'Şurada.'

Lutchkov, Masha'yı sandalyesine götürdü, ona soğukkanlılıkla eğildi ve
soğukkanlılıkla köşesine döndü... ama içindeki dalağın hoş bir kıpırtısı vardı.

Kister, Masha'yı dansa davet etti.

'Arkadaşın ne kadar da tuhaf bir insan!'

'Seni ilgilendiriyor...' dedi Fyodor Fedoritch, mavi ve nazik gözlerinin sinsi bir parıltısıyla.

'Evet... çok mutsuz olmalı.'

'Mutsuz mu? Bunu neden varsayıyorsun?' Ve Fyodor Fedoritch güldü.

'Bilmiyorsun... bilmiyorsun...' Masha başını ciddi bir şekilde salladı ve önemli bir
havaya girdi.

'Ben mi bilmiyorum? Nasıl yani?'...

Masha başını tekrar salladı ve Lutchkov'a doğru baktı. Avdey
İvanovitch bakışı fark etti, omuzlarını belli belirsiz silkti
ve diğer odaya doğru yürüdü.

III

O akşamdan bu yana aylar geçmişti. Lutchkov bir kez bile Perekatov'lara gelmemişti. Ama Kister onları sık sık ziyaret ediyordu. Nenila Makarievna ona ilgi duymuştu ama Fyodor Fedoritch'i çeken o değildi. Masha'yı seviyordu. Henüz kendini
konuşturmamış deneyimsiz bir kişi olarak, fikir ve duygu alışverişinden büyük zevk alıyordu ve genç bir adamla genç bir kız arasında sakin ve yüce bir dostluk olasılığına
saf yürekli bir inancı vardı.

Bir gün üç iyi beslenmiş ve ürkek atı onu hızla Bay Perekatov'un evine
götürdü. Bir yaz günüydü, yakın ve boğucu. Hiçbir yerde
bulut yoktu. Gökyüzünün mavisi ufukta o kadar yoğun ve koyuydu ki
göz onu fırtına bulutu sanıyordu. Bay Perekatov'un yazlık konut olarak inşa ettiği ev, bozkırlarda olağan olan öngörüyle, her penceresi doğrudan güneşe bakacak şekilde inşa edilmişti. Nenila
Makarievna sabahın erken saatlerinden itibaren tüm kepenkleri kapatmıştı. Kister serin, yarı karanlık oturma odasına
girdi. Işık zeminde uzun çizgiler halinde ve duvarlarda kısa, sık çizgiler halinde yatıyordu. Perekatov ailesi
Fyodor Fedoritch'e dostça bir karşılama yaptı. Akşam yemeğinden sonra Nenila
Makarievna kendi odasına uzanmak için gitti; Bay Perekatov oturma odasındaki kanepeye yerleşti; Masha pencerenin yanında, nakış çerçevesinin yanında, Kister ona dönük şekilde oturdu. Masha çerçevesini açmadan, başını ellerinin arasına alarak hafifçe üzerine eğildi. Kister ona bir şeyler anlatmaya başladı; o, sanki bir şey bekliyormuş gibi, dikkatsizce dinledi, ara sıra babasına baktı ve birdenbire elini uzattı.

'Dinle, Fyodor Fedoritch... sadece biraz daha yumuşak konuş... baba
uyuyor.'

Bay Perekatov her zamanki gibi kanepede uyuyakalmıştı, başı öne eğik ve ağzı biraz açıktı.

'Ne oldu?' diye sordu Kister merakla.

'Bana güleceksin.'

'Ah, hayır, gerçekten!...'

Maşa başını eğdi, sadece yüzünün üst kısmı elleriyle örtülmeden kaldı ve yarı fısıldayarak, tereddüt etmeden, Kister'a Bay Lutchkov'u neden hiç yanında getirmediğini sordu. Maşa'nın balodan beri ondan ilk kez bahsetmesi değildi... Kister konuşmadı. Maşa, birbirine geçmiş parmaklarının üzerinden ürkekçe baktı.

'Sana açıkça ne düşündüğümü söyleyebilir miyim?' diye sordu Kister ona.

'Ah, neden olmasın? Elbette.'

'Bana öyle geliyor ki Lutchkov sende büyük bir etki bıraktı.'

'Hayır!' diye cevapladı Masha ve sanki deseni daha yakından incelemek istercesine eğildi; saçında dar, altın rengi bir ışık çizgisi vardı; 'hayır... ama...'

'Peki, ama?' dedi Kister gülümseyerek.

'Şey, görmüyor musun,' dedi Masha ve aniden başını kaldırdı, böylece
ışık çizgisi doğrudan gözlerine düştü; 'görmüyor musun...
o...'

'Seni ilgilendiriyor...'

'Şey... evet...' dedi Masha yavaşça; biraz kızardı, başını biraz çevirdi ve o pozisyonda konuşmaya devam etti. 'Onun
bir şeyi var ki... İşte, bana gülüyorsun,' diye ekledi
aniden, Fyodor Fedoritch'e hızla bakarak.

Fyodor Fedoritch hayal edilebilecek en nazik gülümsemeyle gülümsedi.

'Sana her şeyi, aklıma ne gelirse onu söylüyorum,' diye devam etti Masha: 'Senin çok'... (neredeyse harika diyecekti) 'iyi bir arkadaşım olduğunu biliyorum.'

Kister eğildi. Masha konuşmayı bıraktı ve utangaç bir şekilde elini ona uzattı;

Fyodor Fedoritch parmak uçlarını saygıyla sıktı.

'Çok tuhaf bir insan olmalı!' diye gözlemledi Masha ve dirseklerini tekrar çerçeveye dayadı.

'Tuhaf mı?'

'Elbette; sadece tuhaf olduğu için ilgimi çekiyor!' diye ekledi Masha
kurnazca.

'Lutchkov asil, dikkate değer bir adam,' diye karşılık verdi Kister ciddiyetle. 'Bizim alayda onu tanımıyorlar, onu takdir etmiyorlar, sadece
dış yüzünü görüyorlar. Elbette ki küskün, tuhaf ve sabırsız, ama kalbi iyi.'

Maşa, Fyodor Fedoritch'i açgözlülükle dinliyordu.

'Onu sana getireceğim, ona senden korkmasına gerek olmadığını, bu kadar utangaç olmasının saçma olduğunu söyleyeceğim... Ona diyeceğim ki... Ah!

Evet, ne diyeceğimi biliyorum... Ama sen benim... yapacağımı düşünmemelisin' (Kister utanmıştı, Maşa da utanmıştı.)...
'Ayrıca, sonuçta, sen sadece... ondan hoşlanıyorsun...'

'Elbette, tıpkı benim birçok insanı sevdiğim gibi.'

Kister ona yaramazca baktı.

'Tamam, tamam,' dedi memnun bir tavırla; 'Onu sana getireceğim...'

'Ah, hayır...'

'Tamam, sana her şeyin yoluna gireceğini söylüyorum... Her şeyi
ayarlayacağım.'

'Çok...' diye başladı Masha gülümseyerek ve parmağını ona doğru salladı. Bay Perekatov esnedi ve gözlerini açtı.

'Neden, neredeyse uyumuşum gibi geliyor,' diye mırıldandı şaşkınlıkla. Bu
şüphe ve bu şaşkınlık her gün tekrarlanıyordu. Masha ve Kister Schiller'i
tartışmaya başladılar.

Ancak Fyodor Fedoritch pek rahat değildi; içinde bir kıskançlık
hareketi hissetti... ve cömertçe kendine kızdı.
Nenila Makarievna oturma odasına indi. Çay getirildi.
Bay Perekatov köpeğini birkaç kez bir çubuğun üzerinden zıplattı ve sonra
her şeyi kendisinin öğrettiğini açıkladı, köpek ise
kuyruğunu saygıyla sallıyor, kendini yalıyor ve gözlerini kırpıştırıyordu. Sonunda büyük
sıcaklık azalmaya başladığında ve bir akşam esintisi estiğinde, tüm aile
huş korusunda yürüyüşe çıktı. Fyodor Fedoritch sürekli Masha'ya bakıyordu, sanki ona emirlerini yerine getireceğini hissettirmek istercesine; Masha hem kendine kızdı hem de mutlu oldu
ve rahatsız oldu. Kister aniden, hiçbir şeyle alakası olmadan, soyut aşk ve dostluk üzerine oldukça yüksekten uçan bir
söylem
konusuna daldı... ama Nenila Makarievna'nın parlak ve dikkatli bakışlarını
yakalayınca, aynı şekilde aniden konuyu değiştirdi. Günbatımı parlak ve parlıyordu. Huş korusunun önünde geniş, düz bir çayır uzanıyordu.
Masha, bir 'yakala-yakala' oyunu başlatmayı kafasına koydu.
Hizmetçiler ve uşak dışarı çıktı; Bay Perekatov karısıyla,
Kister Masha ile birlikte durdu. Hizmetçiler saygılı küçük çığlıklarla koşturdular; Bay Perekatov'un uşağı, Nenila Makarievna'yı eşinden ayırma cüretini gösterdi; Hizmetçi kızlardan biri saygıyla efendisiyle eşleşti; Fyodor Fedoritch Masha'dan ayrılmadı. Her seferinde
yerine döndüğünde ona iki veya üç kelime söyledi; Masha, koşmaktan kıpkırmızı olmuş bir şekilde onu gülümseyerek dinledi, elini saçlarında gezdirdi. Akşam yemeğinden sonra Kister ayrıldı.

Sakin, yıldızlı bir geceydi. Kister şapkasını çıkardı. Heyecanlanmıştı; boğazında bir yumru vardı. 'Evet,' dedi sonunda, neredeyse yüksek sesle; 'onu seviyor: Onları bir araya getireceğim; bana olan güvenini haklı çıkaracağım.' Masha'nın Lutchkov'a karşı kesin bir tutkusu olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmasa da, kendi ifadesine göre, sadece merakını uyandırsa da, Kister bu zamana kadar tam bir romantizm
yaratmış ve bu konudaki görevini yerine getirmişti. Duygularını feda etmeye karar verdi - daha da kolay, çünkü 'şimdiye kadar ona karşı samimi bir bağlılıktan başka bir duygum yok,' diye düşündü. Kister gerçekten de kendini dostluğa, kabul edilmiş bir göreve feda edebilirdi. Çok şey okumuştu ve bu yüzden kendini deneyimli ve hatta nüfuz sahibi bir kişi olarak görüyordu; varsayımlarının doğruluğundan şüphesi yoktu; hayatın sonsuz çeşitlilikte olduğundan ve asla kendini tekrarlamadığından şüphelenmiyordu. Fyodor Fedoritch yavaş yavaş kendini bir coşku haline getirdi. Duygularla misyonu üzerine düşünmeye başladı. Utangaç, sevgi dolu bir kızla muhtemelen sadece hayatında bir kez bile sevmediği ve sevilmediği için
küskün bir adam arasında arabulucu olmak; onları bir araya getirmek; onlara kendi duygularını göstermek ve sonra geri çekilmek, fedakarlığının büyüklüğünü kimseye belli etmemek, ne muhteşem bir başarı! Gecenin serinliğine rağmen, saf yürekli
hayalperestin yüzü yanıyordu....

Ertesi gün sabahın erken saatlerinde Lutchkov'un yanına gitti.

Avdey İvanoviç her zamanki gibi kanepede uzanmış, pipo içiyordu.
Kister onu karşıladı.

'Dün Perekatov'lardaydım,' dedi biraz ciddi bir tavırla.

'Ah!' Lutchkov kayıtsızca cevap verdi ve esnedi.

'Evet. Onlar harika insanlar.'

'Gerçekten mi?'

'Sizden bahsetmiştik.'

'Çok teşekkür ederim; hangisiyleydiniz?'

'Yaşlılarla... ve kızla da.'

'Ah! O... küçük şişman şey mi?'

'O harika bir kız, Lutchkov.'

'Elbette hepsi harika.'

'Hayır, Lutchkov, onu tanımıyorsun. Daha önce hiç bu kadar zeki, tatlı
ve hassas bir kızla tanışmadım.'

Lutchkov burnundan mırıldanmaya başladı:

'Hamburg Gazetesi'nde,
Sanırım okumuşsunuzdur,
Geçen yıl Münih'in
gününü nasıl kazandığını....'

'Ama sizi temin ederim ki....'

'Sen ona aşıksın, Fedya,' diye alaycı bir şekilde belirtti Lutchkov.

'Hayır. Hiç aklıma bile gelmedi.'

'Fedya, sen ona aşıksın!'

'Ne saçmalık! Sanki insan...'

'Sen ona aşıksın, kalbimin dostu, ocağımdaki böcek,' diye mırıldandı Avdey İvanoviç ağır ağır.

'Ah, Avdey, gerçekten utanmalısın!' dedi Kister sıkıntıyla.

Lutchkov başka biriyle daha fazla uğraşırdı; Kister'le dalga geçmedi. 'Pekala, peki, sprechen Sie deutsch, Ivan
Andreitch,' diye mırıldandı kısık bir sesle, 'kızma.'

'Dinle, Avdey,' diye başladı Kister sıcak bir şekilde ve yanına oturdu. 'Seni umursadığımı biliyorsun.' (Lutchkov ekşi bir surat yaptı.) 'Ama itiraf edeceğim bir şey var, sende sevmediğim... sadece hiç kimseyle arkadaş olmaman, evde kalıp iyi insanlarla her türlü ilişkiyi reddetmen. Dünyada iyi insanlar var,
hepsini boş ver! Diyelim ki hayatta aldatıldın,
küskün oldun, ne olmuş; insanların kollarına koşmaya gerek yok,
elbette, ama neden herkese sırtını dönüyorsun? Neden, bir gün beni reddedeceksin, o zaman, sanırım.'

Lutchkov soğukkanlılıkla sigara içmeye devam etti.

'İşte böyle, seni kimse tanımıyor... benden başka; Tanrı bilir bazı insanlar senin hakkında ne düşünüyor... Avdey!' diye ekledi Kister kısa bir sessizlikten sonra;
'erdeme inanmıyor musun, Avdey?'

'İnanma... hayır, inanıyorum,' diye mırıldandı Lutchkov.

Kister elini duygulu bir şekilde sıktı.

'İsterim,' diye devam etti duygu dolu bir sesle, 'seni hayatla uzlaştırmak. Daha mutlu olacaksın, çiçek açacaksın... evet, çiçek açacaksın. O zaman nasıl da
sevineceğim! Sadece sen ara sıra seni,
zamanını bana bırakmalısın. Bugün ne? Pazartesi... yarın Salı... Çarşamba
evet, Çarşamba
birlikte Perekatov'lara gideceğiz'. Seni
gördüklerine çok sevinecekler... ve orada çok
keyifli vakit geçireceğiz... ve şimdi bana bir pipo verin.'

Avdey İvanoviç kanepede kıpırdamadan yatıyordu, tavana bakıyordu. Kister bir pipo yaktı, pencereye gitti ve parmaklarıyla
camlara vurmaya başladı.

'Yani benim hakkımda mı konuşuyorlardı?' diye sordu Avdey aniden.

'Konuştular,' diye anlamlı bir şekilde cevap verdi Kister.

'Ne dediler?'

'Ah, konuştular. Seninle tanışmak için çok istekliler.'

'Hangisi o?'

'Ne merak!'

Avdey uşağını çağırdı ve atının eyerlenmesini emretti.

'Nereye gidiyorsun?'

'Binicilik okuluna.'

'Eh, hoşça kal. O zaman Perekatov'lara gidiyoruz, ha?'

'Tamam, istersen,' dedi Lutchkov tembelce, esneyerek.

'Aferin, ihtiyar!' diye bağırdı Kister ve sokağa çıktı,
düşündü ve derin bir iç çekti.

IV

Maşa tam oturma odasının kapısına yaklaşmıştı ki Kister ve Lutchkov'un
geldiği duyuruldu. Hemen kendi
odasına döndü ve aynaya doğru yürüdü... Kalbi şiddetle çarpıyordu. Bir kız onu salona çağırmak için geldi. Maşa biraz
su içti, merdivenlerde iki kez durdu ve sonunda aşağı indi. Bay
Perekatov evde değildi. Nenila Makarievna kanepede oturuyordu;
Lutchkov rahat bir koltukta oturuyordu, üniformasını giymişti,
şapkasını dizlerine koymuştu; Kister yanındaydı. İkisi de Maşa'nın
girişiyle ayağa kalktılar - Kister her zamanki dostça gülümsemesiyle, Lutchkov ise ciddi ve kısıtlanmış bir tavırla. Maşa şaşkınlıkla onlara eğildi ve annesinin yanına gitti. İlk on dakika olumlu geçti. Maşa kendine geldi ve yavaş yavaş Lutchkov'u izlemeye başladı. Evin hanımının ona yönelttiği sorulara kısa ama
tedirgin bir şekilde cevap verdi; tüm egoist insanlar gibi utangaçtı. Nenila Makarievna
misafirlerine bahçede bir yürüyüş önerdi, ama kendisi
balkonun ötesine geçmedi. Kızını asla gözden kaybetmemeyi ve bozkırdaki birçok annenin yaptığı gibi
elinde şişman bir
retikülle sürekli onun peşinden topallamayı gerekli görmüyordu.
Gezinti oldukça uzun sürdü. Masha Kister'le daha çok konuştu, ama ona veya Luçkov'a bakmaya cesaret edemedi. Avdey
İvanoviç ona bir şey söylemedi; Kister'in sesi
tedirginlik gösteriyordu. Güldü ve biraz fazla gevezelik etti... Dereye ulaştılar. Kıyıdan birkaç metre kadar uzakta, suyun pürüzsüz yüzeyinde duran, geniş, yuvarlak yapraklarıyla çevrili bir
nilüfer vardı.

'Ne güzel bir çiçek!' diye gözlemledi Maşa.

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki Luçkov kılıcını çekti,
bir eliyle bir söğüdün narin dallarını kavradı ve
bütün vücudunu suyun üzerine eğerek çiçeğin başını kesti. 'Burası
derin, dikkat et!' diye haykırdı Maşa dehşet içinde. Luçkov kılıcının ucuyla
çiçeği kıyıya, tam ayaklarının dibine getirdi. Eğildi,
çiçeği aldı ve Avdey'e şefkatli, keyifli bir şaşkınlıkla baktı. 'Bravo!' diye haykırdı Kister. 'Ve ben yüzemiyorum...' diye gözlemledi Luçkov aniden. Maşa bu sözden hoşlanmadı. 'Bunu söylemesine ne sebep oldu?' diye merak etti.

Luçkov ve Kister akşama kadar Bay Perekatov'un evinde kaldılar.
Maşa'nın ruhunda yeni ve bilinmeyen bir şey geçiyordu; hayalperest bir
şaşkınlık birden fazla kez yüzüne yansıdı. Bir şekilde
daha yavaş hareket etti, annesinin gözleriyle karşılaştığında kızarmadı - tam tersine, sanki onu sorgulayacakmış gibi onları arıyordu.
Bütün akşam boyunca Luçkov ona garip bir ilgi gösterdi;
ama bu beceriksizlik bile onun masum kibrinin tatmin olmasına yetiyordu. İkisi de birkaç gün içinde tekrar gelme sözü vererek
ayrıldıklarında, o
sessizce kendi odasına gitti ve uzun bir süre, sanki şaşkınlıkla
çevresine bakındı. Nenila Makarievna her zamanki gibi yanına geldi, onu öptü
ve kucakladı. Maşa dudaklarını açtı, bir şeyler söylemeye
çalıştı --ve tek kelime etmedi. İtiraf etmek istiyordu --- ne olduğunu
bilmiyordu. Ruhu yavaşça rüyalarda geziniyordu. Yatağının yanındaki küçük masada Lutchkov'un topladığı çiçek temiz bir
bardağın içindeki suda duruyordu. Zaten yatakta olan Maşa dikkatlice doğruldu, dirseğine yaslandı
ve kız gibi dudakları taze beyaz yapraklara hafifçe dokundu...

'Peki,' diye sordu Kister ertesi gün arkadaşına, 'Perekatov'ları
seviyor musun? Haklı mıydım? Ha? Söyle bana.'

Lutchkov cevap vermedi.

'Hayır, lütfen söyle, lütfen söyle!'

'Gerçekten bilmiyorum.'

'Saçmalama, hadi gel!'

'O... adı neydi... Maşenka iyi; fena değil.'

'İşte, görüyorsun...' dedi Kister ve başka bir şey söylemedi.

Beş gün sonra Luçkov kendiliğinden Perekatov'ları ziyaret etmelerini önerdi.

Tek başına onları görmeye gitmezdi; Fyodor Fedoritch'in yokluğunda
bir sohbeti sürdürmesi gerekecekti ve bunu yapamazdı
ve mümkün olduğunca kaçınırdı.

İki arkadaşın ikinci ziyaretinde Maşa çok daha rahattı.
Artık annesini davetsiz bir itirafla rahatsız etmediği için gizlice mutluydu. Akşam yemeğinden önce Avdey, henüz eğitilmemiş genç bir atı denemeyi teklif etmişti ve çılgınca şahlanmasına rağmen, onu tamamen kontrol altına almıştı. Akşam olduğunda, yumuşadı ve şakalaşmaya ve gülmeye başladı ve kısa süre sonra kendini toparlasa da, Masha'da
bir anlığına tatsız bir izlenim bırakmayı başarmıştı. Masha, Lutchkov'un kendisinde uyandırdığı hissin tam olarak ne olduğundan henüz emin değildi, ancak onda hoşlanmadığı her şeyi talihsizliğin, yalnızlığın etkisine bağlıyordu.

V

Arkadaşlar Perekatov'ları sık sık ziyaret etmeye başladılar. Kister'in durumu giderek daha da acı verici hale geldi. Yaptığından pişman değildi...
hayır, ancak en azından deneme süresini kısaltmak istiyordu. Masha'ya olan bağlılığı her geçen gün artıyordu; o da ona karşı sıcak duygular besliyordu; ancak bir aracıdan, sırdaştan, hatta bir arkadaştan başka bir şey olmamak - sıkıcı, nankör bir iş! Soğukça idealist insanlar acının kutsallığı, acının mutluluğu hakkında çok konuşurlar... ama Kister'in sıcak ve sade kalbine göre acıları hiçbir mutluluğun kaynağı değildi. Sonunda, bir gün, Lutchkov hazır giyinmiş bir şekilde onu almaya geldiğinde ve araba merdivenlerde beklerken, Fyodor Fedoritch, arkadaşının şaşkınlığına rağmen, evde kalması gerektiğini açıkça söyledi. Lutchkov ona yalvardı, sinirlendi ve öfkelendi... Kister baş ağrısından yakındı. Lutchkov tek başına yola çıktı.

Zorba son zamanlarda birçok yönden değişmişti. Yoldaşlarını rahat bırakıyordu, acemileri rahatsız etmiyordu ve ruhu Kister'in önceden söylediği gibi 'çiçek açmamış' olsa da, kesinlikle biraz yumuşamıştı. Daha önce 'hayal kırıklığına uğramış' olarak adlandırılamazdı - neredeyse hiçbir şey görmemiş ve deneyimlememişti - ve bu yüzden Masha'nın düşüncelerine dalmış olması şaşırtıcı değildi. Ancak kalbi etkilenmemişti; sadece
dalakları tatmin olmuştu. Masha'nın ona karşı hisleri garipti. Neredeyse hiç yüzüne bakmıyordu; onunla konuşamıyordu... Yalnız kaldıklarında, Masha kendini korkunç derecede garip hissediyordu. Onu sıra dışı bir adam olarak görüyordu ve onun yanında korku ve heyecan hissediyordu, onu anlamadığını düşünüyordu
ve onun güvenine layık değildi; sefil, kasvetli bir şekilde - ama
sürekli olarak - onu düşünüyordu. Kister'ın topluluğu ise tam tersine onu rahatlatıyor ve iyi bir ruh haline sokuyordu, ancak ne çok sevindiriyordu
ne de heyecanlandırıyordu. Onunla saatlerce gevezelik edebilirdi,
sanki kardeşiymiş gibi koluna yaslanarak,
şefkatle yüzüne bakarak ve onun kahkahasıyla gülerek--ve nadiren onu düşünürdü. Lutchkov'da genç kız için gizemli bir şeyler vardı; ruhunun 'bir orman kadar karanlık' olduğunu hissediyordu ve
o gizemli
karamsarlığa nüfuz etmek için her türlü çabayı gösteriyordu... Böylece çocuklar
uzun bir süre derin bir kuyuya bakarlar, ta ki en sonunda en dibinde durgun, siyah suyu seçene kadar.

Lutchkov'un tek başına oturma odasına gelmesi üzerine Masha ilk başta
korktu... ama sonra çok sevindi. Lutchkov ile kendisi arasında bir tür
yanlış anlaşılma olduğunu, şimdiye kadar kendini açığa çıkarma şansının olmadığını birden fazla kez düşünmüştü.
Lutchkov, Kister'in yokluğunun nedeninden bahsetti; ebeveynler pişmanlıklarını dile getirdiler, ancak Masha Avdey'e inanmaz gözlerle baktı ve beklentiyle baygınlık hissetti. Akşam yemeğinden sonra yalnız kaldılar; Masha ne diyeceğini
bilmiyordu, piyanonun başına oturdu; parmakları aceleyle
ve titreyerek tuşların üzerinde gezindi; sürekli durup ilk kelimeyi
bekliyordu... Lutchkov müzikten anlamıyor ve hoşlanmıyordu.
Masha ona Rossini'den (Rossini o sıralar yeni yeni moda oluyordu) ve Mozart'tan bahsetmeye başladı... Avdey İvanoviç şöyle cevap verdi:
'Kesinlikle öyle,' 'asla', 'güzel,' 'gerçekten' ve hepsi bu.
Masha Rossini'nin havalarından birinin muhteşem varyasyonlarını çaldı.
Lutchkov dinledi ve dinledi... ve sonunda ona döndüğünde,
yüzünde öyle yapmacıksız bir sıkıntı ifadesi vardı ki, Masha hemen ayağa fırladı
ve piyanoyu kapattı. Pencereye gitti ve uzun bir süre
bahçeye baktı; Lutchkov yerinden kıpırdamadı ve hala
sessiz kaldı. Sabırsızlık, Masha'nın ruhunda çekingenliğin yerini almaya başladı. 'Nedir bu?' diye merak etti, 'yapmayacak mısın... yoksa yapamayacak mısın?'
Sıra Lutchkov'daydı. Tekrar o zavallı, ezici çekingenliğinin farkına vardı; çoktan öfkelenmeye başlamıştı!... 'Bu zavallı kızla bir ilgisi olması
şeytanın kendi fikriydi,' diye mırıldandı kendi kendine... Ve o anda Masha'nın kalbine dokunmak ne kadar kolaydı! Lutchkov'u hayal ettiği gibi, böylesine sıra dışı ama eksantrik bir adam tarafından ne söylenmiş olursa olsun, her şeyi anlayacak, her şeyi mazur gösterecek, her şeye inanacaktı... Ama bu ağır, aptalca sessizlik! Gözlerinde öfke gözyaşları birikmişti. 'Eğer açık olmak istemiyorsa, eğer gerçekten güvenine layık değilsem, neden bizi görmeye gelmeye devam ediyor? Ya da belki de
kendini açığa çıkarmak için doğru yolu bulmuyorum?'... Ve hızla döndü ve ona öyle sorgulayıcı, öyle dikkatli baktı ki, bakışını anlamamak mümkün değildi,
ve daha fazla sessiz kalamadı....

'Marya Sergievna,' diye kekeleyerek söyledi; 'Ben... Ben... Sana bir şey söylemeliyim...'

'Konuş,' diye hemen cevap verdi Maşa.

Luçkov kararsızca etrafına baktı.

'Şimdi yapamam...'

'Neden olmasın?'

'Seninle konuşmak istiyorum... yalnız...'

'Neden, şimdi yalnızız.'

'Evet... ama... burada evde...'

Maşa aklını kaçırmıştı.... 'Reddedersem,' diye düşündü, 'her şey biter.'... Merak Havva'nın yıkımıydı....

'Katılıyorum,' dedi sonunda.

'Ne zaman peki? Nerede?'

Maşa'nın nefesi hızlı ve düzensiz geliyordu.

'Yarın... akşam. Uzun Çayır'ın üstündeki koruyu biliyor musun?'...

'Değirmenin arkasında mı?'

Maşa başını salladı.

'Saat kaçta?'

'Bekle...'

Başka bir kelime çıkaramadı; sesi çatladı... solgunlaştı
ve hızla odadan çıktı.

Çeyrek saat sonra, Bay Perekatov, kendine özgü nezaketiyle Luçkov'u salona götürdü, elini şefkatle sıktı
ve 'onları unutmamasını' rica etti; sonra, misafirini dışarı çıkardıktan sonra, uşağa, tıraş olmasının kendisi için daha iyi olacağını vakur bir şekilde söyledi ve bir cevap beklemeden, kendi odasına, aynı
derinlikli tavırla geri döndü, kanepeye oturdu ve
anında safça uykuya daldı.

'Bugün biraz solgunsun,' dedi Nenila Makarievna, aynı günün akşamı, kızına. 'İyi misin?'

'Evet, anne.'

Nenila Makarievna, kızın boynundaki mendili düzeltti.

'Çok solgunsun; bana bak,' diye devam etti, yine de ebeveyn otoritesinin bir notasının duyulabildiği o anne şefkatiyle: 'İşte, şimdi, gözlerin de ağır görünüyor. İyi değilsin,
Maşa.'

'Başım biraz ağrıyor,' dedi Maşa, bir kaçış yolu bulmak için.

'İşte, biliyordum.' Nenila Makarievna, Maşa'nın alnına biraz koku
sadı. 'Ama sen ateşli değilsin.'

Maşa eğildi ve yerden bir iplik aldı.

Nenila Makarievna'nın kolları Maşa'nın incecik beline yumuşakça dolandı.

'Bana söylemek istediğin bir şey var gibi geliyor,' dedi, ellerini bırakmadan, okşayarak.

Maşa içten içe ürperdi.

'Ben mi? Ah, hayır, anne.'

Maşa'nın anlık şaşkınlığı annesinin dikkatinden kaçmadı.

'Ah, evet, öyle... Biraz düşün.'

Ama Maşa kendine gelmek için zaman bulmuştu ve cevap vermek yerine, annesinin elini gülerek öptü.

'Ve bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?'

'Hayır, gerçekten, hiçbir şey.'

'Sana inanıyorum,' diye cevapladı Nenila Makarievna, kısa bir sessizlikten sonra. 'Benden hiçbir şeyi saklamadığını biliyorum... Bu doğru, değil mi?'

'Elbette, anne.'

Maşa biraz kızarmadan edemedi.

'Haklısın. Benden bir şeyi saklaman yanlış olur... Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, Maşa.'

'Ah, evet, anne.'

Ve Maşa ona sarıldı.

'Hadi, hadi, bu kadar yeter.' (Nenila Makarievna odada dolaştı.) 'Hadi, söyle bana,' diye devam etti, sorulan sorunun özel bir önemi olmadığını hisseden birinin sesiyle; 'Bugün Avdey İvanoviç'le ne hakkında konuşuyordun?'

'Avdey İvanoviç'le mi?' diye tekrarladı Maşa sakin bir şekilde. 'Ah, her türlü
şey...'

'Onu seviyor musun?'

'Ah, evet, onu seviyorum.'

'Onu tanımak için ne kadar istekli olduğunu, ne kadar heyecanlı olduğunu hatırlıyor musun?'

Maşa başını çevirdi ve güldü.

'Ne tuhaf bir insan!' diye gözlemledi Nenila Makarievna
neşeyle.

Maşa Luçkov'u savunmak için bir eğilim hissetti, ama dilini tuttu.

'Evet, elbette,' dedi oldukça umursamazca; 'tuhaf bir balık, ama
yine de iyi bir adam!'

'Ah, evet!... Fyodor Fedoriç neden gelmedi?'

'Sanırım hastaydı. Ah! Bu arada, Fyodor Fedoriç bana bir köpek
köpeği hediye etmek istiyordu.... İzin verir misin?'

'Ne? Hediyesini kabul et?'

'Evet.'

'Elbette.'

'Ah, teşekkür ederim!' dedi Maşa, 'teşekkür ederim, teşekkür ederim!'

Nenila Makarievna kapıya kadar geldi ve aniden geri döndü.

'Sözünü hatırlıyor musun, Maşa?'

'Ne sözü?'

'Aşık olduğunda bana söyleyecektin.'

'Hatırlıyorum.'

'Eh... zamanı gelmedi mi daha?' (Maşa müzikal bir şekilde güldü.) 'Gözlerimin
içine bak.'

Maşa annesine parlak ve cesurca baktı.

'Olamaz!' diye düşündü Nenila Makarievna ve kendini rahatlamış hissetti. 'Sanki
beni kandırabilirmiş gibi!... Nasıl böyle bir şey düşünebildim!... O
hala mükemmel bir bebek....'

Gitti....

'Ama bu gerçekten kötü,' diye düşündü Maşa. VI

Lutchkov odasına girdiğinde Kister çoktan yatağa girmişti.
Zorbanın yüzü hiçbir zaman _tek_ bir duyguyu ifade etmiyordu; şimdi öyleydi: yapmacık
kayıtsızlık, kaba bir sevinç, kendi üstünlüğünün bilinci...
çeşitli duygular yüz hatlarında oynuyordu.

'Nasıldı? Nasıldı?' Kister onu sorgulamak için acele etti.

'Ah! Gittim. Sana selam gönderdiler.'

'Nasıl? Hepsi iyi mi?'

'Elbette, neden olmasın?'

'Neden gelmediğimi sordular mı?'

'Evet, sanırım öyle.'

Lutchkov tavana baktı ve uyumsuz bir şekilde mırıldandı. Kister aşağı
baktı ve düşündü.

'Ama, bak buraya,' dedi Lutchkov boğuk, rahatsız edici bir sesle,
'sen zeki bir adamsın, cesaret edip söyleyebilirim ki, kültürlü bir adamsın, ama
bazen fikirlerin biraz uçuk oluyor, eğer
söylemeye cesaret edersem.'

'Ne demek istiyorsun?'

'Neden, bak buraya. Mesela kadınlar hakkında. Onları her zaman nasıl güldürüyorsun! Övgülerini söylemekten asla bıkmıyorsun! Seni dinlemek için,
hepsi melek... İyi melekler!'

'Kadınları severim ve saygı duyarım, ama------'

'Elbette, elbette,' Avdey sözünü kesti. 'Seninle
tartışmayacağım. Bu benim için çok zor! Ben sıradan bir adamım.'

'Bunu söyleyecektim... Ama neden daha bugün... daha şimdi,... kadınlardan
bahsediyorsun?'

'Ah, hiçbir şey!' Avdey büyük bir anlamla gülümsedi. 'Hiçbir şey!'

Kister arkadaşına dikkatle baktı. (Basit bir kalp!)
Maşa'nın ona kötü davrandığını; belki de sadece kadınların yapabileceği şekilde ona işkence ettiğini hayal etti....

'Kırgın hissediyorsun, zavallı Avdey; söyle bana...'

Lutchkov kıkırdamaya başladı.

'Ah, sanırım incinmem için fazla bir şey olduğunu sanmıyorum,' dedi, geveze bir tonla, bıyıklarını şımarık bir şekilde okşayarak. 'Hayır, sadece, şuraya bak, Fedya,' diye devam etti bir öğretmen edasıyla, 'sadece
kadınlar konusunda tamamen aklının başında olmadığını belirtmek istiyordum, oğlum.
İnan bana, Fedya, hepsi birbirine benziyor. İnsanın sadece birazcık zahmete girmesi, biraz etrafta dolanması ve her şeyi kendi
elinde tutması gerekiyor. Şimdi Masha Perekatov'a bak...'

'Oh!'

Lutchkov ayağını yere vurarak başını salladı.

'Bende bu kadar çekici bir şey var mı, ha?
Hiçbir şey olduğunu düşünmemeliydim. Hiçbir şey yok, değil mi? Ve
işte, yarın için gizli bir randevum var.'

Kister doğruldu, dirseğine yaslandı ve Lutchkov'a şaşkınlıkla baktı.

'Akşam için, bir ormanda...' Avdey Ivanovitch sakin bir şekilde devam etti.
'Ama gidip bunun çok şey ifade ettiğini düşünme. Sadece biraz eğlence.
Burada yavaş, bilmiyor musun? Güzel bir kız çocuğu,... yani, diyorum,
neden olmasın? Elbette evlilikle ilgilenmiyorum... ama orada, gençlik
günlerimi hatırlamayı seviyorum. Eteklerle uğraşmayı sevmem--ama
bavulla da eğlenebilirim. Bülbülleri birlikte dinleyebiliriz. Elbette, bu daha çok senin tarzın; ama bu kızın gözleri yok, anlıyor musun. Senin yanında bakılmaya
değer olmadığımı düşünürdüm.'

Lutchkov uzun süre konuştu. Ama Kister onu duymadı. Başı
dönüyordu. Solgunlaştı ve elini yüzünde gezdirdi.
Lutchkov alçak sandalyesinde yukarı aşağı sallandı, gözlerini kıstı,
gerildi ve Kister'in duygularını kıskançlığa indirgeyerek neredeyse
nefes nefese kalmıştı. Ama Kister'i işkenceye sokan kıskançlık değildi;
yaralıydı, gerçeğin kendisi yüzünden değil, Avdey'in kaba dikkatsizliği, Masha'ya karşı kayıtsız ve küçümseyici göndermeleri yüzünden. O
hala zorbaya dikkatle bakıyordu ve sanki
ilk kez yüzünü iyice görüyormuş gibi görünüyordu. Demek ki
planladığı şey buydu! Bunun için kendi eğilimlerini feda etmişti!
İşte, aşkın kutsanmış etkisi.

'Avdey... onu umursamadığını mı söylüyorsun?' diye mırıldandı sonunda.

'Ah masumiyet! Ah Arcadia!' diye karşılık verdi Avdey, kötü niyetli bir kıkırdamayla.

Kister, yüreğinin iyiliğiyle o zaman bile pes etmedi; belki de, diye düşündü,
Avdey kötü bir ruh halindedir ve eski alışkanlıklarından dolayı 'sahtekârlık' yapıyordur... henüz yeni duyguları ifade edecek yeni bir dil bulmamıştı.
Ve öfkesinin altında gizlenen başka bir duygu yok muydu? Lutchkov'un itirafı ona sadece Masha ile ilgili olduğu için bu kadar tatsız gelmedi mi? Lutchkov'un gerçekten ona aşık olduğunu nasıl söyleyebilirdi ki... Ah, hayır! hayır! bin kere hayır! O aşık adam mı?... O adam safralı, sarı yüzü, sinirli, kedi gibi hareketleriyle, kendini beğenmişlikle övünmesiyle iğrençti... iğrenç! Hayır, Kister böyle sözlerle sadık bir arkadaşına aşkının sırrını söylemezdi.... Taşan bir mutlulukla, dilsiz bir coşkuyla, gözlerinde parlak, mutlu gözyaşlarıyla kendini koynuna atardı....

'Eh, ihtiyar,' diye sordu Avdey, 'şimdi itiraf et, bunu beklemiyordun ve şimdi de canın sıkılıyor. Ha? Kıskanç mısın? İtiraf et, Fedya. Eh? eh?'

Kister konuşmak üzereydi, ama yüzünü duvara döndü.

'Açıkça konuş... ona mı? Hiçbir şey için değil!' diye fısıldadı kendi kendine. 'Beni
anlamıyor... öyle olsun! İçimde kötü duygulardan başka bir şey olduğunu
zannetmiyor --öyle olsun!...'

Avdey ayağa kalktı.

'Uykulu olduğunu görüyorum,' dedi sözde sempatiyle: 'Senin yoluna
çıkmak istemiyorum. Hoş rüyalar, oğlum... hoş rüyalar!'

Ve Lutchkov, kendinden çok memnun bir şekilde uzaklaştı.

Kister sabah olmadan uyuyamadı. Ateşli bir ısrarla tekrar tekrar dönüp durdu ve aynı tek fikri tekrar tekrar düşündü --mutsuz aşıkların çok iyi bildiği bir uğraş.

'Lutchkov ondan hoşlanmasa bile,' diye düşündü, 'eğer kafasına
atmışsa, yine de benimle, arkadaşıyla bile, onun hakkında bu kadar saygısızca, bu kadar saldırganca konuşmamalı! O nasıl suçlu? Zavallı, deneyimsiz bir kıza karşı nasıl bir his besleyemeyebilir?

'Ama gerçekten onunla gizli bir randevusu olabilir mi? Evet, kesinlikle var. Avdey yalancı değil, asla yalan söylemez. Ama belki de bunun bir anlamı yok, sadece bir ucube...

'Ama onu tanımıyor... Ona hakaret etme
ye cesaret edebilir. Bugünden sonra hiçbir şey için hesap vermem... Ve onu öven ve yücelten ben değil miydim? Onun merakını uyandıran ben değil miydim?... Ama bunu kim bilebilirdi? Bunu kim öngörebilirdi?...

'Neyi öngördü? Uzun zamandır arkadaşım olmaktan çıktı mı?... Ama, sonuçta, hiç arkadaşım oldu mu? Ne hayal kırıklığı! Ne ders!'

Bütün geçmiş Kister'in gözlerinin önünde dönüp duruyordu. 'Evet, ondan hoşlanıyordum,' diye fısıldadı sonunda. 'Neden ondan hoşlanmadım? ... Ve ondan hoşlanmadım mı? Hayır, neden ondan hoşlandım ki? Sadece ben mi?'

Kister'in sevgi dolu kalbi, Avdey'e, diğerlerinin ondan kaçınması nedeniyle bağlanmıştı. Ama iyi kalpli genç, onun iyi kalpliliğinin ne kadar büyük olduğunu kendisi bile bilmiyordu.

'Görevim,' diye devam etti, 'Marya Sergievna'yı uyarmak. Ama nasıl? Başkalarının işlerine, başkalarının aşkına karışmaya ne hakkım var?
Bu aşkın doğasını nasıl bilebilirim? Belki Lutchkov'da bile... Hayır,
hayır!' dedi yüksek sesle, sinirle, neredeyse gözyaşlarıyla, yastığını düzelterek, 'o adamın taşı....

'Benim hatam... Bir arkadaşımı kaybettim... Gerçekten değerli bir arkadaşım! Ve o da pek değerli değil!... Ne kadar iğrenç bir egoistim! Hayır, hayır! Ruhumun derinliklerinden onlara mutluluklar diliyorum....
Mutluluk! ama o ona gülüyor!... Ve neden bıyıklarını
boyuyor? Gerçekten, buna inanıyorum... Ah, ne kadar da gülünç biriyim!'
diye tekrarladı uykuya dalarken.

VII

Ertesi sabah Kister Perekatov'ları ziyarete gitti.
Kister, Masha'da büyük bir değişiklik fark etti ve Masha da onda bir değişiklik
buldu, ama ikisi de bundan bahsetmedi. Sabah boyunca ikisi de, alışkanlıklarının
tersinde, rahatsız hissettiler. Kister evde bir dizi çift anlamlı ipucu ve dostça öğütler hazırlamıştı... ama
tüm bu önceki hazırlıklar çöpe atıldı. Masha, Kister'in onu izlediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı; onun bazı kelimeleri kasıtlı olarak telaffuz ettiğini düşündü; ama kendi heyecanının da farkındaydı ve kendi gözlemlerine güvenmiyordu. 'Keşke akşama kadar kalmayı düşünmüyorsa!' diye düşünüyordu ve ona istenmediğini fark ettirmeye çalışıyordu. Kister ise onun beceriksizliğini ve huzursuzluğunu açık aşk belirtileri olarak görüyordu ve ondan ne kadar çok korkarsa Lutchkov'dan bahsetmeyi o kadar imkansız buluyordu; Masha ise onun adını söylemekten inatla kaçınıyordu. Zavallı Fyodor Fedoritch için acı verici bir deneyimdi. Sonunda kendi duygularını anlamaya başladı. Masha ona hiç bu kadar çekici gelmemişti. Görünüşe bakılırsa bütün gece uyumamıştı. Soluk yüzünde yer yer hafif bir kızarıklık vardı; vücudu hafifçe sarkmıştı; bilinçsiz, yorgun bir gülümseme dudaklarından hiç ayrılmadı; arada sırada beyaz omuzlarından bir ürperti geçti; gözlerinde aniden yumuşak bir ışık parladı ve
hızla kayboldu. Nenila Makarievna içeri girdi ve yanlarına oturdu ve
muhtemelen kasıtlı olarak Avdey İvanoviç'ten bahsetti. Ama annesinin
karşısında Masha, Fransızların dediği gibi _jusqu'aux dents_ ile silahlanmıştı ve
kendini hiç ele vermedi. Bütün sabah böyle geçti.

'Bizimle yemek yiyecek misin?' diye sordu Nenila Makarievna Kister'e.

Masha arkasını döndü.

'Hayır,' dedi Kister aceleyle ve Masha'ya doğru baktı. 'Affedersiniz...
hizmet görevleri...'

Nenila Makarievna pişmanlığını gerektiği gibi dile getirdi. Bay Perekatov da onun yolundan giderek bir şeyler söyledi. Kister, Masha'nın yanından geçerken, 'Yolda olmak istemiyorum,' demek istedi ama eğildi
ve bunun yerine fısıldadı: 'Mutlu ol... elveda... kendine iyi bak...' ve gitti.

Masha kalbinin derinliklerinden bir iç çekti ve sonra onun gidişiyle
panikledi. Onu ne endişelendiriyordu? Aşk mı, yoksa merak mı? Tanrı bilir; ama tekrar ediyoruz, tek başına merak bile Eve'i mahvetmeye
yeterdi.

VIII

Uzun Çayır, Perekatov'ların mülkünden yaklaşık bir mil uzaklıkta, küçük Sniezhinka deresinin sağında bulunan geniş, düz bir arazinin adıydı. Tamamen kalın genç meşe çalılarıyla kaplı olan sol kıyı,
yabani ördeklerin meskenleri olan birkaç küçük 'üreme yeri' dışında, neredeyse söğüt çalılarıyla kaplı olan derenin üzerinden dik bir şekilde yükseliyordu. Dereden yarım mil uzakta, Long Meadow'un sağ tarafında, eğimli, engebeli yaylalar başlıyordu, her yer eski
huş ağaçları, fındık çalıları ve kartopu gülleriyle
doldurulmuştu.

Güneş batıyordu. Değirmen uzakta gürlüyor ve takırdıyordu,
rüzgara göre daha yüksek veya daha yumuşak ses çıkarıyordu. Senyörlük
at sürüsü çayırlarda tembelce dolaşıyordu; bir çoban,
açgözlü ve ürkek koyun sürüsünün ardından bir şarkı mırıldanarak yürüyordu;
çoban köpekleri, can sıkıntısından, kargaların peşinden koşuyorlardı. Lutchkov, kollarını kavuşturmuş bir şekilde korulukta aşağı yukarı yürüyordu. Yakınında bağlanmış olan atı, çayırdaki kısrakların ve tayların
yüksek sesli kişnemelerine yanıt olarak birden fazla kez kişnedi. Avdey her zamanki gibi huysuz ve utangaçtı. Masha'nın aşkına henüz ikna olmamıştı, ona öfkelenmişti ve
kendisine kızmıştı... ama heyecanı, kızgınlığını bastırıyordu.
Sonunda büyük bir fındık çalısının önünde durdu ve binici kırbacıyla
dalların uçlarındaki yaprakları temizlemeye başladı....

Hafif bir hışırtı duydu... başını kaldırdı.... Kendisinden on adım ötede
Masha duruyordu, hızlı yürüyüşünden kızarmıştı, başında şapka vardı ama eldiven yoktu, beyaz bir elbise giymişti ve boynunda aceleyle bağlanmış bir mendil vardı.
Gözlerini hemen indirdi ve hafifçe başını salladı....

Avdey, zoraki bir gülümsemeyle beceriksizce ona doğru yürüdü.

'Ne kadar mutluyum...' diye başladı, zar zor duyulacak kadar.

'Çok mutluyum... sizinle tanıştığıma...' diye nefes nefese sözünü kesti Masha. 'Ben
genellikle akşamları buraya yürürüm... ve sen...'

Ama Lutchkov onun tevazusuna bile saygı duymamış, onun masum aldatmacasını
sürdürmemişti. 'Sanırım, Marya Sergievna,' dedi onurlu bir şekilde, 'kendin
önerdin...'

'Evet... evet...' diye karşılık verdi Maşa aceleyle. 'Beni görmek istedin, sen
istedin...' Sesi kesildi.

Luçkov konuşmadı. Maşa çekinerek gözlerini kaldırdı.

'Affedersiniz,' diye başladı, ona bakmadan, 'Ben sıradan bir adamım ve
kadınlarla... serbestçe konuşmaya alışkın değilim... Sana... söylemek istedim... ama,
sanırım, beni dinleyecek ruh halinde değilsin...'

'Konuş.'

'Bana... dediğine göre, o zaman sana açıkça söylüyorum ki, uzun zamandır, seninle tanışma şerefine eriştiğimden beri...'

Avdey durdu. Maşa cümlesinin bitmesini bekledi.

'Ama sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum... Kaderini değiştiremezsin...'

'Nasıl bilebilirsin ki?...'

'Biliyorum!' diye cevapladı Avdey kasvetli bir şekilde. 'Ben onun darbelerine göğüs germeye alışkınım!'

Maşa, Luçkov'un kadere
karşı
söylemesi için tam da uygun zamanın bu olmadığını fark etti.

'Dünyada iyi kalpli insanlar var,' diye gözlemledi gülümseyerek;
'hatta bazıları fazla iyi...'

'Seni anlıyorum, Marya Sergievna ve inan bana, dostluğunu takdir ediyorum... Ben... Ben... Kızmayacaksın değil mi?'

'Hayır... Ne söylemek istiyorsun?'

'Söylemek istediğim... seni büyüleyici bulduğumu... Marya Sergievna, çok
yakışıklı...'

'Sana çok minnettarım,' diye sözünü kesti Maşa; kalbi beklenti ve dehşetle
ağrıyordu. 'Ah, bakın Bay Lutchkov,' diye devam etti
--'bakın, ne manzara!'

Uzun akşam gölgeleriyle çizgili ve
gün batımıyla kızaran çayırı işaret etti.

Konuşmadaki ani değişiklikten içten içe çok mutlu olan Lutchkov
manzaraya hayran olmaya başladı. Masha'nın yanında duruyordu...

'Doğayı mı seviyorsun?' diye sordu aniden, küçük başını hızla çevirerek, ona o dostça, meraklı, yumuşak bakışla baktı, ki bu yalnızca genç kızlara bahşedilen bir
armağandır.

'Evet... doğa... elbette...' diye mırıldandı Avdey. 'Elbette... akşamları yürüyüş yapmak hoş, ama itiraf ediyorum, ben bir askerim ve güzel
duygular benim alanımda değil.'

Lutchkov sık sık 'asker olduğunu' tekrarladı. Kısa bir sessizlik oldu.
Masha hala çayıra bakıyordu.

'Kaçmaya ne dersin?' diye düşündü Avdey. 'Ama ne kadar da saçma! Hadi,
daha fazla cesaret!... Marya Sergievna...' diye başladı, oldukça kararlı bir sesle.

Masha ona döndü.

'Affedersiniz,' diye başladı, sanki şaka yapar gibi, 'ama benim tarafımdan
benim hakkımda ne düşündüğünüzü, bana karşı... tabiri caizse... dostça
bir
yakınlık duyup duymadığınızı bana bildirin?'

'Aman Tanrım, ne kadar da kaba!' diye düşündü Masha kendi kendine. 'Biliyor musunuz,
Bay Lutchkov,' diye cevapladı gülümseyerek, 'doğrudan bir soruya
doğrudan bir cevap vermek her zaman kolay değildir.'

'Yine de...'

'Ama sizin için ne?'

'Ah, gerçekten şimdi, bilmek istiyorum...'

'Ama... Gerçekten büyük bir düellocu olduğunuz doğru mu? Söyleyin bana, doğru mu?'
dedi Masha, utangaç bir merakla. 'Birden fazla adamı öldürdüğünü söylüyorlar mı?'

'Öyle oldu,' diye kayıtsızca cevapladı Avdey ve bıyıklarını sıvazladı.

Masha dikkatle ona baktı.

'O zaman bu el...' diye mırıldandı. Bu arada Lutchkov'un kanı tutuşmuştu. Bir çeyrek saatten fazla bir süredir genç ve güzel bir kız gözlerinin önünde hareket ediyordu.

'Marya Sergievna,' diye tekrar başladı, keskin ve garip bir sesle, 'şimdi duygularımı biliyorsun, seni neden görmek istediğimi biliyorsun... Çok
iyiydin... Bana da sonunda ne umabileceğimi söyledin...'

Masha elinde bir kır çiçeğini büktü... Lutchkov'a yan gözle baktı, kızardı, gülümsedi, 'Ne saçmalıklar konuşuyorsun,' dedi ve
çiçeği ona verdi.

Avdey onun elini tuttu.

'Ve beni seviyorsun!' diye haykırdı.

Masha dehşetten buz gibi oldu. Avdey'e bir aşk ilanında bulunma fikri aklına bile gelmemişti: henüz ona değer verip vermediğinden bile emin değildi ve işte o, onu
önlüyordu, konuşmaya zorluyordu--o zaman onu
yanlış anlıyor olmalıydı... Bu fikir Masha'nın kafasına şimşekten daha hızlı çaktı. Böylesine hızlı bir _sonuç_ beklemiyordu... Masha, meraklı bir çocuk gibi, bütün gün kendine şunu soruyordu: 'Lutchkov benimle ilgileniyor olabilir mi?' Keyifli bir akşam yürüyüşü, saygılı ve şefkatli bir diyalog hayal etmişti; onunla nasıl flört edeceğini, vahşi yaratığın yanında kendini evinde hissetmesini sağlayacağını, ayrılırken elini öpmesine izin vereceğini hayal etmişti... ve bunun yerine...

Bunun yerine, birdenbire Avdey'in yanağındaki sert bıyıklarının farkına vardı...

'Mutlu olalım,' diye fısıldıyordu: 'Dünyada başka mutluluk yok!'

Masha ürperdi, bir yandan dehşet içinde, her yeri solgun bir şekilde
durdu, bir eli huş ağacına yaslanmıştı. Avdey korkunç
bir şekilde
kafası karışmıştı.

'Affedersiniz,' diye mırıldandı, ona yaklaşırken, 'Gerçekten beklemiyordum...'

Maşa ona baktı, gözleri kocaman açılmış ve konuşamıyordu... Hoş olmayan bir gülümseme
dudaklarını büktü... yüzünde kırmızı lekeler belirdi...

'Neden korkuyorsun?' diye devam etti; 'o kadar da önemli bir şey değil...
Neden, birbirimizi anlıyoruz... ve bu yüzden...'

Maşa konuşmadı.

'Hadi, bırak şunu!... bunların hepsi saçmalık! hiçbir şey değil...' Luçkov
elini ona uzattı.

Maşa Kister'i, onun 'kendine iyi bak'ını hatırladı ve dehşetle
yerleşerek, oldukça tiz bir sesle, 'Taniusha!' diye bağırdı.

Bir ceviz çalısının arkasından hizmetçisinin yuvarlak yüzü belirdi... Avdey tamamen
şaşkındı. Hizmetçisinin varlığıyla rahatlayan Maşa kıpırdamadı. Ama zorba öfkeden titriyordu; gözleri yarı kapalıydı; yumruklarını sıktı ve gergin bir şekilde güldü.

'Bravo! bravo! Akıllıca bir numara - bunu inkar edemem!' diye haykırdı.

Maşa taş kesilmişti.

'Görüyorum ki, güvenli tarafta olmak için her türlü özeni göstermişsin, Marya Sergievna!

Tedbir asla elden kaçırılmaz, değil mi? Yemin ederim! Günümüzde genç bayanlar yaşlı erkeklerden
daha uzağı görüyor. Demek ki senin sevgin bundan ibaret!'

'Bilmiyorum, Bay Lutchkov, sana aşk hakkında konuşma hakkını kim verdi... hangi aşk?'

'Kim? Neden, sen kendin!' Lutchkov onun sözünü kesti: 'Sırada ne var!' Bütün işi batırdığını hissediyordu ama kendini
tutamadı.

'Düşüncesizce davrandım,' dedi Maşa... 'İsteğinize boyun eğdim,
sizin _nezaketinize_ güvenerek... ama siz Fransızca bilmiyorsunuz... nezaketinize, yani...'

Avdey solgunlaştı. Maşa onu can evinden vurmuştu.

'Fransızca bilmiyorum... belki; ama biliyorum... çok iyi biliyorum ki
benim pahasına kendinizi eğlendiriyordunuz.'

'Hiç de değil, Avdey İvanoviç... gerçekten, çok üzgünüm...'

'Ah, lütfen, benim için üzüldüğünüzden bahsetmeyin,' Avdey onu kesin bir şekilde kesti; 'neyse, beni bundan kurtarın!'

'Bay Luçkov...'

'Ah, o büyük düşes havalarına girmenize gerek yok... Boşa harcanmış bir dert!
Beni etkilemiyorsunuz.'

Masha bir adım geri çekildi, hızla döndü ve uzaklaştı.

'Arkadaşın, çoban çocuğun, şefkatli sevgilin Kister için bana bir mesaj iletmeyecek misin,' diye bağırdı Avdey arkasından. Kafasını kaybetmişti. 'O mutlu adam değil mi?'...

Masha ona cevap vermedi ve aceleyle, memnuniyetle geri çekildi. Korkusuna ve heyecanına rağmen yüreğinin hafiflediğini hissetti.
Sanki
rahatsız bir uykudan uyanmış, karanlık bir odadan
havaya ve güneş ışığına adım atmış gibi hissetti... Avdey etrafına deli gibi baktı; konuşamayan bir çılgınlıkla genç bir ağacı kırdı, kısrağının üzerine atladı ve mahmuzları ona öyle vahşice
çaktı, dizginleri öyle acımasızca çekti ve çekiştirdi ki
zavallı hayvan çeyrek saatte altı mil dörtnala gitti ve
aynı gece neredeyse can verdi.

Kister, Lutchkov'u gece yarısına kadar boşuna bekledi ve ertesi sabah
kendisi onu görmek için etrafından dolaştı. Emir subayı Fyodor Fedoritch'e efendisinin
yattığını ve kimseyi görmemesi emrini verdiğini söyledi. 'Beni bile mi görmeyecek?'. 'Sizin yargıcınızı bile.' Kister, en keskin endişelerle işkence görerek
sokağın aşağı yukarı iki kez yürüdü ve sonra tekrar eve gitti. Uşağı ona bir not uzattı. 

'Kimden?' 

'Perekatov'lardan. Postacı Artiomka getirdi. '

Kister'in elleri titremeye başladı.

'Size selamlarını iletmesi emredildi. Cevabınızı beklemesi emredildi. Artiomka'ya biraz votka mı vermeliyim?'

Kister notu yavaşça açtı ve şunları okudu:

'SEVGİLİ İYİ FYODOR FEDORITCH,--Sizi çok ama çok görmek istiyorum.
Bugün gelin, eğer yapabiliyorsanız. Rica ediyorum,
eski dostluğumuz uğruna, isteğimi reddetmeyin. Keşke bilseydiniz... ama
her şeyi öğreneceksiniz. Kısa bir süreliğine hoşça kalın,--ha?

MARIE.

'P.S.--Yarın mutlaka gelin.'

'Peki efendim, Artiomka'ya biraz votka mı vermeliyim?'

Kister, hizmetçisinin yüzüne uzun, şaşkın bir bakış attı ve
tek kelime etmeden dışarı çıktı.

'Efendim bana sana biraz votka getirmemi ve seninle bir içki içmemi söyledi,' dedi Kister'in uşağı postacı Artiomka'ya.

IX

Masha, Kister'le tanışmak için öyle parlak ve minnettar bir yüzle geldi ki, oturma odasına girdiğinde, elini öyle sıcak ve şefkatle sıktı ki, kalbi sevinçle çarpıyordu ve zihninden bir ağırlık
gitmiş gibiydi. Ancak Masha tek bir kelime bile etmedi ve hemen odadan çıktı. Sergei Sergeitch kanepede oturmuş, sabır
oynuyordu. Sohbet başladı. Sergei Sergeitch, sohbeti her zamanki gibi alakasız konulardan
köpeğine getirmeyi henüz başaramamıştı ki, Masha, Kister'in en sevdiği kuşak olan ekose ipek bir kuşak takmış olarak tekrar belirdi. Nenila Makarievna içeri girdi ve Fyodor Fedoritch'e dostça bir selam verdi. Akşam yemeğinde hepsi gülüyor ve şakalar yapıyordu; hatta Sergei Sergeitch bile neşelendi ve
gençliğinin en neşeli şakalarından birini anlattı, hikayeyi anlatırken
bir devekuşu gibi başını karısından saklıyordu.

'Hadi yürüyüşe çıkalım, Fyodor Fedoritch,' dedi Masha, akşam yemeğinden sonra Kister'e, sanki buna memnuniyetle boyun eğeceğinin bilincinde olan o şefkatli otorite tonuyla. 'Seninle çok, çok önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum,' diye ekledi, süet eldivenlerini takarken büyüleyici bir ciddiyetle. 'Bizimle geliyor musun,
_maman_?'

'Hayır,' diye cevapladı Nenila Makarievna.

'Ama bahçeye gitmiyoruz.'

'O zaman nereye?'

'Uzun Çayır'a, koruluğa.'

'Taniusha'yı da yanına al.'

'Taniusha, Taniusha!' diye bağırdı Masha, odadan bir kuş gibi hafifçe
uçarak.

Bir çeyrek saat sonra Masha, Kister ile Uzun
Çayır'a doğru yürüdü. Sığırların yanından geçerken, en sevdiği ineğe bir parça ekmek verdi, başını okşadı ve Kister'in onu okşamasını sağladı. Masha
çok neşeliydi ve neşeyle sohbet ediyordu. Kister, sabırsızlıkla açıklamaları beklemesine rağmen,
isteyerek karşılık verdi.... Taniusha, saygılı bir mesafeden arkadan yürüdü, sadece ara sıra genç hanımına
kurnazca bir bakış attı.

'Bana kızgın değil misin, Fyodor Fedoritch?' diye sordu Masha.

'Sana kızgın mısın, Marya Sergievna? Neden, ne için?'

'Önceki gün... hatırlamıyor musun?'

'Mizahın bozuktu... hepsi bu.'

'Tek sıra halinde neden yürüyoruz? Kolunu ver bana. Evet... Sen de keyifsizdin.'

'Evet, ben de öyleydim.'

'Ama bugün keyfim yerinde, ha?'

'Evet, sanırım öyle, bugün...'

'Ve nedenini biliyor musun? Çünkü...'

Maşa başını ciddi bir şekilde salladı. 'Eh, nedenini biliyorum... Çünkü seninleyim,' diye ekledi, Kister'a bakmadan.

Kister hafifçe elini sıktı.

'Ama neden bana soru sormuyorsun?...' diye mırıldandı Maşa kısık bir sesle.

'Ne hakkında?'

'Ah, numara yapma... mektubum hakkında.'

'Bekliyordum...'

'İşte bu yüzden seninle mutluyum,' diye sözünü kesti Maşa onu dürtüsel bir şekilde: 'çünkü sen nazik, iyi kalpli bir insansın, çünkü sen... _parceque vous avez de la delicatesse_. Sana şunu
söyleyebiliriz: Fransızca anlıyorsun.'

Kister Fransızca anlıyordu ama Maşa'yı hiç anlamıyordu.

'Bana o çiçeği topla, o çiçeği... Ne kadar güzel!' Maşa hayran kaldı
ve aniden, elini hızla kolundan çekerek, endişeli bir
gülümsemeyle, hassas sapı Kister'in ceketinin düğme deliğine dikkatlice sokmaya başladı. İnce parmakları neredeyse dudaklarına değecekti.
Kister parmaklarına ve sonra ona baktı. Kadın başını ona doğru salladı, sanki 'yapabilirsin' der gibi... Kister eğildi ve eldivenlerinin uçlarını öptü.

Bu arada, zaten tanıdık olan koruluğa yaklaştılar. Maşa
aniden daha düşünceli oldu ve sonunda tamamen sessiz kaldı. Tam da Lutchkov'un onu beklediği yere geldiler. Ezilmiş çimenler
henüz tekrar doğrulmamıştı; kırık fidan henüz
solmamıştı, küçük yaprakları kıvrılmaya ve solmaya yeni başlıyordu. Maşa etrafına baktı ve hızla Kister'e döndü.

'Seni buraya neden getirdiğimi biliyor musun?'

'Hayır, bilmiyorum.'

'Bilmiyor musun? Bugün bana arkadaşın Lutchkov hakkında neden hiçbir şey söylemedin? Onu her zaman çok övüyorsun...'

Kister gözlerini indirdi ve konuşmadı.

'Biliyor musun,' diye biraz çabalayarak Masha'ya sordu, 'dün... onunla burada buluşmak için... bir randevu... aldım?'

'Biliyorum,' diye aceleyle karşılık verdi Kister.

'Biliyor musun?... Ah! Şimdi dünden önceki gün neden... Bay 'Lutchkov'un acele ettiğini, _fetih_iyle övünmek için acele ettiğini anlıyorum.'

Kister cevap vermek üzereydi...

'Konuşma, karşıt bir şey söyleme... Onun senin
arkadaşın olduğunu biliyorum. Onun tarafını tutabilirsin. Biliyordun, Kister, biliyordun.... Nasıl oldu da beni bu kadar aptalca davranmaktan alıkoymadın? Neden
çocukmuşum gibi kulaklarımı tokatlamadın? Biliyordun... ve umursamadın mı?'

'Ama benim ne hakkım vardı...'

'Ne hakkım vardı!... bir dostun hakkı. Ama o da senin dostun... Utanıyorum, Kister... O senin dostun... O adam dün bana sanki...
'

Maşa arkasını döndü. Kister'in gözleri alev alev yandı; solgunlaştı.

'Önemli değil, kızma... Dinle, Fyodor Fedoritch, kızma. Hepsi en iyisi için. Dünkü açıklamadan çok memnunum... evet, tam da buydu,' diye ekledi Maşa. 'Sanırım sana bunları neden anlatıyorum? Bay Luçkov'dan şikayet etmek için mi?
Saçmalık! Onu unuttum. Ama sana bir haksızlık ettim, iyi
dostum... Seninle açıkça konuşmak, senden af ​​dilemek istiyorum... Tavsiyeni. Beni açık sözlülüğe alıştırdın; Seninle rahatım.... Sen Bay Lutchkov değilsin!'

'Lutchkov beceriksiz ve kaba,' diye zorlukla dile getirdi Kister;
'ama...'

'Neden _ama_? _ama_ demekten utanmıyor musun? O kaba,
_ve_ beceriksiz, _ve_ kötü huylu, _ve_ kendini beğenmiş.... Duyuyor musun?--_ama_ değil, _ama_.'

'Öfkenin etkisi altında konuşuyorsun, Marya Sergievna,' diye gözlemledi Kister
kederle.

'Öfke mi? Garip bir öfke türü! Bana bak; insanlar öfkelendiklerinde böyle mi olur? Dinle,' diye devam etti Masha; 'benim hakkımda ne düşünürsen düşün... ama bugün seninle küskünlükten flört ettiğimi düşünüyorsan,
peki...peki...' (gözlerinde yaşlar birikmişti) 'Gerçekten öfkeleneceğim.'

'Bana karşı açık ol, Marya Sergievna...'

'Ah, aptal herif! Ne kadar da yavaşsın! Neden, bana bak, sana karşı açık değil miyim,
içimi görmüyor musun?'

'Ah, tamam... evet; sana inanıyorum,' dedi Kister gülümseyerek, onun gözlerini yakalamaya
ne kadar endişeli bir ısrarla çalıştığını görerek. 'Ama söyle bana,
Lutchkov'la buluşmaya seni ne yöneltti?'

'Beni ne yöneltti? Gerçekten bilmiyorum. Benimle yalnız konuşmak istiyordu.
Hiçbir zaman vakti olmadığını, özgürce konuşmaya hiç fırsatı olmadığını düşündüm.
Şimdi özgürce konuştu! Biliyor musun, sıra dışı bir adam olabilir,
ama aptal, gerçekten... İki kelimeyi bir araya getirmeyi bilmiyor.
O sadece bir cahil. Yine de, onu çok fazla suçlamıyorum... beni sersem, deli, değersiz bir kız sanabilirdi. Onunla neredeyse hiç konuşmadım... Merakımı uyandırdı, kesinlikle, ama
senin arkadaşın olmaya layık bir adamın...'

'Lütfen ondan arkadaşım olarak bahsetme,' diye araya girdi Kister.

'Hayır, hayır, seni ayırmak istemiyorum. '

'Aman Tanrım, senin için bir arkadaştan daha fazlasını feda etmeye hazırım...
Benimle Bay Lutchkov arasındaki her şey bitti,' diye ekledi Kister aceleyle.

Masha dikkatle yüzüne baktı.

'Eh, yeter artık,' dedi. 'Ondan bahsetmeyelim. Bu bana gelecek için bir ders. Suçlu benim. Geçtiğimiz aylarda, neredeyse her gün iyi, zeki, zeki, arkadaş canlısı bir adam gördüm...' (Masha kafası karışmıştı ve kekeledi) 'sanırım, 
benimle de biraz... ilgileniyordu... ve ben aptalları severim,' diye devam etti hızla, 'onu tercih etti... hayır, hayır, onu tercih etmedim ama...'

Başını eğdi ve şaşkınlıkla konuşmayı bıraktı.

Kister bir tür dehşet içindeydi. 'Olamaz!' kendine tekrarlayıp duruyordu.

'Marya Sergievna!' diye başladı sonunda.

Masha başını kaldırdı ve dökülmemiş gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona çevirdi.

'Kimden bahsettiğimi tahmin edemiyor musun?' diye sordu.

Nefes almaya bile cesaret edemeyen Kister elini uzattı. Masha hemen
sıcak bir şekilde kavradı.

'Sen eskisi gibi benim arkadaşımsın, değil mi?... Neden cevap vermiyorsun?'

'Ben senin arkadaşınım, bunu biliyorsun,' diye mırıldandı.

'Ve sen bana karşı sert değilsin? Beni affediyor musun?... Beni anlıyor musun? Dün bir adamla randevulaşan ve bugün başka biriyle konuşan bir kıza gülmüyorsun, tıpkı benim seninle konuştuğum gibi... Bana gülmüyorsun, değil mi?...' Maşa'nın yüzü kıpkırmızı oldu, iki eliyle Kister'in elini tuttu...

'Sana gülüyorum,' diye cevapladı Kister: 'Ben... ben... neden, seni seviyorum... Seni seviyorum,' diye bağırdı.

Maşa yüzünü sakladı.

'Seni sevdiğimi uzun zamandır biliyor olmalısın, Marya Sergievna?'

X

Bu görüşmeden üç hafta sonra, Kister odasında tek başına oturmuş,
annesine şu mektubu yazıyordu:--

Sevgili Annem!--Büyük mutluluğumu seninle paylaşmak için acele ediyorum;
evleneceğim. Bu haber muhtemelen sizi sadece daha önceki mektuplarımda hayatımda böylesine önemli bir değişikliğe dair ipucu bile vermemiş olmam nedeniyle şaşırtacaktır - ve biliyorsunuz ki tüm duygularımı, sevinçlerimi ve üzüntülerimi sizinle paylaşmaya alışkınım. Sessizliğimin sebeplerini size açıklamak kolay değil. Öncelikle, sevildiğimi yakın zamana kadar bilmiyordum; ve kendi tarafımda da, kendi hislerimin tüm gücünü ancak yakın zamanda fark ettim. Buradan yazdığım ilk mektuplardan birinde, size komşularımız Perekatov'lardan bahsetmiştim; tek kızları Marya ile nişanlıyım. İkimizin de mutlu olacağımıza tamamen ikna oldum. Ona olan hislerim geçici bir tutku değil, dostluğun aşkla harmanlandığı derin ve gerçek bir duygu. Onun parlak, nazik mizacı zevklerimle mükemmel bir uyum içinde. İyi eğitimli, zeki, piyanoyu muhteşem çalıyor... Keşke onu görebilseydiniz! Benim çizdiğim portresini ekliyorum. Portresinden
yüz kat daha güzel olduğunu söylememe gerek yok. Maşa seni
zaten bir kızı gibi seviyor ve seni görmeyi sabırsızlıkla bekliyor.
Emekli olmayı, kırsala yerleşmeyi ve çiftçiliğe başlamayı düşünüyorum.
Bay Perekatov'un dört yüz serflik mükemmel durumda bir mülkü var.
Görüyorsunuz ya, maddi açıdan bile
planlarımı onaylamamak elde değil. İzin alıp Moskova'ya ve sana geleceğim.
Beni iki hafta içinde bekle, daha geç değil. Sevgili annem, ne kadar mutluyum!... Öp beni...' ve benzeri.

Kister mektubu katladı ve mühürledi, ayağa kalktı, pencereye gitti, bir pipo yaktı, biraz düşündü ve masaya geri döndü. Küçük bir not kağıdı çıkardı, kalemini dikkatlice mürekkebe batırdı, ama uzun bir süre yazmaya başlamadı, kaşlarını çattı, gözlerini tavana kaldırdı, kaleminin ucunu ısırdı... Sonunda kararını verdi,
ve çeyrek saat içinde şunları yazmıştı:

'Sevgili Avdey İvanoviç,--Son ziyaretinizden bu yana (yani, üç haftadır) bana hiçbir mesaj göndermediniz, bana tek bir kelime bile söylemediniz,
ve benimle görüşmekten kaçınıyor gibi görünüyorsunuz. Herkes, şüphesiz, istediği gibi hareket etmekte özgürdür; tanışıklığımızı kesmeyi seçtiniz ve ben, inanın bana, size hitap ederken sizi herhangi bir şekilde suçlamak istemiyorum.
Herhangi birine kendimi zorla kabul ettirmek benim niyetim veya alışkanlığım değil; bu konuda suçlu olmadığımı hissetmem yeterli. Şimdi size bir görev duygusuyla yazıyorum. Marya Sergievna Perekatov'a bir teklifte bulundum ve o ve ayrıca ailesi tarafından kabul edildim. Herhangi bir yanlış anlama veya şüpheyi önlemek için bu gerçeği size doğrudan ve hemen bildiriyorum. Açıkçası itiraf ediyorum, efendim, başkalarının fikirleri ve duygularına bu kadar az önem veren bir adamın iyi görüşü konusunda fazla endişelenemiyorum ve size sadece bu konuda gizlice hareket etmiş veya ediyormuş gibi görünmeyi bile umursamadığım için yazıyorum. Cesaretle söylüyorum ki, beni tanıyorsunuz ve şu anki eylemimi başka hiçbir alt nedene atfetmeyeceksiniz. Size son kez hitap ederken, eski dostluğumuz uğruna, size yeryüzünde mümkün olan tüm iyi şeyleri dilemekten kendimi alamıyorum. --Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız Fyodor Kister olarak kalıyorum.'

Fyodor Fedoritch bu notu adrese gönderdi, üniformasını değiştirdi ve arabasının hazırlanmasını emretti. Neşeli ve mutlu bir şekilde, mırıldanarak küçük odasında aşağı yukarı yürüdü, hatta havada iki kez zıpladı, bir şarkı kitabını rulo haline getirdi ve mavi kurdeleyle bağlıyordu... Kapı açıldı ve apoletsiz bir ceket ve başında bir şapka olan Lutchkov odaya girdi.
Kister, şaşkın bir şekilde odanın ortasında durdu,
bağladığı fiyonku bitirmeden.

'Yani Perekatov kızıyla mı evleniyorsun?' diye sordu Avdey sakin bir sesle.

Kister ateşlendi.

'Efendim,' diye başladı; 'namuslu insanlar başka bir adamın odasına girdiklerinde
günaydın derler ve şapkalarını çıkarırlar.'

'Affedersiniz,' diye atıldı zorba; ve şapkasını çıkardı.
'Günaydın.'

'Günaydın, Bay Lutchkov. Bana Bayan Perekatov ile evlenip evlenmeyeceğimi mi soruyorsun? O zaman mektubumu okumadın mı?'

'Mektubunu okudum. Evleneceksin. Seni
tebrik
ediyorum.'

'Tebriğini kabul ediyorum ve bunun için teşekkür ederim. Ama başlamam
gerekiyor.'

'Sana birkaç açıklama yapmak istiyorum, Fyodor
Fedoritch.'

'Elbette, memnuniyetle,' diye cevapladı iyi huylu adam. 'Böyle bir açıklama beklediğimi itiraf etmeliyim. Bana karşı davranışların çok
tuhaftı ve bence, benim açımdan, bunu hak etmedim... en azından, beklemek için hiçbir nedenim yoktu... Ama oturmaz mısın? Bir pipo istemez misin?'

Lutchkov oturdu. Hareketlerinde belli bir yorgunluk hissediliyordu. Bıyıklarını sıvazladı ve kaşlarını kaldırdı.

'Diyorum ki, Fyodor Fedoritch,' diye başladı sonunda; 'neden bu kadar uzun süre benimle uğraştın?...'

'Ne demek istiyorsun?'

'Neden böyle... tarafsız bir varlıkmış gibi poz verdin, oysa sen de diğer günahkarlar gibi hep aynıydın?'

'Seni anlamıyorum.... Seni bir şekilde incitmiş olabilir miyim?...'

'Beni anlamıyorsun... tamam. Daha açık konuşmaya çalışacağım.
Örneğin bana açıkça söyle, Perekatov kızına karşı hep bir ilgin mi vardı yoksa bu ani bir tutku mu?'

'Marya Sergievna ile olan ilişkilerimi seninle tartışmamayı tercih ederim, Avdey İvanoviç,' diye soğuk bir şekilde cevap verdi Kister.

'Ah, gerçekten! Dilediğin gibi. Sadece sen bana
beni kandırdığına inanmama izin vereceksin.'

Avdey çok dikkatli ve vurgulu bir şekilde konuştu.

'Buna inanamazsın, Avdey İvanoviç; beni tanıyorsun.'

'Seni tanıyorum?... seni kim tanıyor? Başkasının kalbi karanlık bir ormandır,
ve malların en iyi tarafı her zaman en üste çıkar. Alman şiirini büyük bir duyguyla ve hatta gözlerinde yaşlarla okuduğunu biliyorum; Duvarlarına çeşitli haritalar astığını biliyorum; kişiliğini temiz tuttuğunu biliyorum; biliyorum ki... ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyorum...'

Kister sinirlenmeye başladı. 'Sorgulamama izin verin,' diye sordu sonunda, 'ziyaretinizin amacı nedir? Üç haftadır bana hiçbir mesaj göndermediniz ve şimdi bana
görünüşe göre benimle alay etmek niyetiyle geldiniz. Ben çocuk değilim, efendim ve kimsenin...'

'Bize merhamet edin,' diye sözünü kesti Lutchkov; 'bize merhamet edin, Fyodor Fedoritch,
sizinle alay etmeye kim cesaret edebilir? Tam tersi; size en mütevazı ricayla geldim, yani bana davranışlarınızı açıklamanız için bana bir iyilik yapmanız. Size sormama izin verin, beni Perekatov ailesiyle tanıştırmaya
zorlayan siz değil miydiniz? Mütevazı hizmetkarınıza bunun ruhunun çiçek açmasını sağlayacağına dair
güvendirmediniz mi? Ve son olarak, beni erdemli Marya
Sergievna ile birlikte
atmadın mı? O son hoş sahne için sana borçlu olduğumu neden varsaymayayım ki, ki şüphesiz sana uygun bir şekilde
bildirilmiştir? Nişanlı bir kız, elbette, nişanlısına her şeyi, özellikle de _masum_ dikkatsizliklerini anlatır.
Böylesine büyük bir aptal durumuna düşmemin senin sayende olduğunu nasıl varsayabilirim? Benim "çiçek açmamla" çok ilgilendin, biliyorsun!'

Kister odada aşağı yukarı yürüdü.

'Bak, Lutchkov,' dedi sonunda; 'Eğer gerçekten - şaka bir yana - söylediklerine ikna olduysan, ki buna inanmadığımı itiraf ediyorum,
o zaman sana şunu söyleyeyim, davranışlarım ve niyetlerim hakkında böylesine aşağılayıcı bir yorumda bulunman utanç verici ve kötü bir şey. Kendimi haklı çıkarmak istemiyorum... Kendi vicdanınıza, hafızanıza sesleniyorum.'

'Evet; Marya Sergievna ile sürekli fısıldaştığınızı hatırlıyorum.
Bunun dışında, size başka bir soru sormama izin verin: Benimle bir konuşmadan sonra, o akşam, sizin en yakın arkadaşım olduğunuzu düşünerek, onun ayarladığı
toplantıdan aptalca bahsettiğim
zamandan sonra, Perekatovs'ta değil miydiniz?'

'Ne! Benden şüpheleniyorsun...'

'Başkalarından hiçbir şeyden şüpheleniyorum,' diye sözünü kesti Avdey, keskin bir
soğuklukla, 'ki kendimden şüphelenmem; ama diğer insanların benden daha iyi olmadığını varsayma zaafım var.'

'Yanılıyorsun,' diye kesin bir şekilde karşılık verdi Kister; 'diğer insanlar senden daha iyi.'

'Onları bunun için tebrik ediyorum,' diye umursamazca lafını kesti Lutchkov; 'ama...'

'Ama unutma,' diye atıldı Kister, şimdi sırası geldiğinde iyice öfkelenmişti,
'hangi terimlerle... o toplantıdan... bahsettin... Ama bu
açıklamalar hiçbir şeye yol açmıyor, görüyorum... Benim hakkımda ne düşünüyorsan onu düşün ve en iyi olduğunu düşündüğün şekilde davran.'

'Hadi, bu daha iyi,' diye gözlemledi Avdey. 'Sonunda açık konuşmaya
başlıyorsun.'

'En iyi olduğunu düşündüğün şekilde,' diye tekrarladı Kister.

'Durumunu anlıyorum, Fyodor Fedoritch,' diye devam etti Avdey sempatik bir tavırla; 'kesinlikle tatsız. Bir adam
rol yapıyor, rol yapıyor ve kimse onu bir şarlatan olarak tanımıyor; ve
birdenbire...'

'Eğer,' diye sözünü kesti Kister, dişlerini sıkarak, 'böyle konuşmana
neden olanın yaralı bir aşk olduğuna inanabilseydim, sana
acıma duyardım; Seni mazur görebilirim... Ama senin tacizinde, asılsız suçlamalarında,
sadece utanmış gururun çığlığını duyuyorum... ve sana karşı
hiçbir sempati hissetmiyorum... Başına geleni hak ettin.'

'Aman Tanrım, bu adam nasıl konuşuyor!' diye mırıldandı Avdey. 'Gurur,' diye devam etti; 'olabilir; evet, evet, senin dediğin gibi, gururum
yoğun ve dayanılmaz bir şekilde utandırıldı. Ama kim gururlu değil ki? Sen değil misin? Evet, gururluyum ve örneğin, kimsenin benim için üzülmesine izin vermiyorum...'

'Buna izin vermiyorsun!' diye karşılık verdi Kister kibirle. 'Ne ifade, efendim! Unutma, aramızdaki bağı sen kopardın. Bana
tamamen yabancıymış gibi davranmanı rica ediyorum.'

'Kırıldı! Aramızdaki bağı kopardı!' Avdey tekrarladı. 'Beni anla; sana hiçbir mesaj göndermedim ve seni görmeye gelmedim çünkü senin için üzülüyordum; bana üzüldüğün için bana da senin için üzülmeme izin vermelisin!... Seni yanlış bir duruma sokmak, vicdanını sızlatmak istemedim... Aramızda bir bağ olduğundan bahsediyorsun... sanki
evliliğinden önce olduğu gibi
dostum olarak kalabilirmişsin gibi! Saçmalık! Neden,
önceden sadece hayali üstünlüğünle övünmek için benimle arkadaştın...'

Avdey'in ikiyüzlülüğü Kister'ı alt etti, şaşkına çevirdi.

'Bu tatsız sohbeti bitirelim!' diye haykırdı sonunda. 'İtiraf etmeliyim ki
bana gelmekten neden memnun olduğunu anlamıyorum.'

'Sana neden geldiğimi anlamıyor musun?' diye sordu Avdey sorgulayıcı bir şekilde.

'Kesinlikle nedenini anlamıyorum.'

'H--o?'

'Hayır, sana söylüyorum...'

'Şaşırtıcı!... Bu şaşırtıcı! Senin zekana sahip
birinin bunu düşünebileceğini kim düşünürdü ki!'

'Gel, açıkça konuş...'

'Geldim, Bay Kister,' dedi Avdey, yavaşça ayağa kalkarak, 'Seni
bir düelloya davet etmeye geldim. Şimdi anladın mı? Seninle
dövüşmek istiyorum. Ah! Beni böyle ortadan kaldırabileceğini mi sandın! Neden,
nasıl bir adamla uğraştığını bilmiyor musun? Sanki izin verirmişim gibi...'

'Çok iyi,' diye soğuk ve aniden sözünü kesti Kister. 'Meydan okumanı kabul ediyorum. Lütfen bana ikincisini gönder.'

'Evet, evet,' diye devam etti Avdey, tıpkı bir kedi gibi, kurbanını bu kadar çabuk bırakmaya dayanamıyordu: 'Yarın senin güzel ve idealist yüzüne bir kurşun sıkmak bana büyük bir zevk verecek.'

'Meydan okumadan sonra küfürbaz oluyorsun,' diye karşılık verdi Kister küçümseyerek. 'Gidecek kadar iyi ol. Senden utanıyorum.'

'Ah, kesinlikle, _delicatesse_!... Ah, Marya Sergievna, ben Fransızca bilmiyorum!' diye homurdandı Avdey, şapkasını takarken. 'Tekrar görüşene kadar,
Fyodor Fedoritch!'

Eğildi ve dışarı çıktı.

Kister odanın içinde birkaç kez aşağı yukarı yürüdü. Yüzü yanıyordu,
göğsü şiddetle inip kalkıyordu. Ne korku ne de öfke hissediyordu; ama bir zamanlar bir arkadaş olarak gördüğü bu adamın gerçekte ne olduğunu düşünmek onu hasta ediyordu. Lutchkov ile düello fikri ona neredeyse
hoş geliyordu... Bir kere geçmişten kurtulup, yoluna çıkan bu kayanın üzerinden atlayıp
sonra da sakin bir gelgitte yüzmek... 'İyi,' diye düşündü, 'mutluluğumu kazanmak için
mücadele edeceğim.' Maşa'nın görüntüsü ona gülümsüyordu,
ona başarı vaat ediyordu. 'Ben öldürülmeyeceğim! Ben değil!' diye tekrarladı
sakin bir gülümsemeyle. Masanın üzerinde annesine yazılmış mektup vardı....
Yüreğinde anlık bir sızı hissetti. Göndermeyi
ertelemeye karar verdi. Kister'de, bir adamın tehlike karşısında farkında olduğu yaşamsal enerjilerin
o hızlanması vardı. Düellonun tüm olası sonuçlarını sakince düşündü, zihninde Masha'yı ve kendisini tüm
sefalet ve ayrılık acılarına yerleştirdi ve geleceğe umutla baktı. Lutchkov'u öldürmemeye yemin etti... Masha'ya karşı koyamayacağı
bir çekim hissetti. Bir saniye durakladı, aceleyle her şeyi ayarladı ve
akşam yemeğinden hemen sonra Perekatov'lara doğru yola koyuldu. Kister bütün akşam
iyi bir ruh halindeydi, belki de fazla iyi bir ruh halinde.

Masha piyanoda çok çaldı, hiçbir kötülük önsezisi hissetmedi ve
onunla çekici bir şekilde flört etti. İlk başta bilinçsizliği onu yaraladı,
sonra Masha'nın bilinçsizliğini mutlu bir alamet olarak algıladı ve bundan
sevindi ve güven kazandı. Her geçen gün ona daha da düşkün oluyordu; mutluluk onun için tutkudan çok daha acil bir ihtiyaçtı.
Ayrıca, Avdey onu tüm abartılı arzulardan uzaklaştırmıştı ve o da
bunlardan neşeyle ve sonsuza dek vazgeçti. Nenila Makarievna Kister'i
bir oğul gibi seviyordu. Sergei Sergeitch her zamanki gibi karısının yolunu izledi.

'Görüşene kadar,' dedi Masha Kister'e, onu salona kadar takip ederek ve
ellerini yavaşça ve şefkatle öperken ona yumuşak bir gülümsemeyle bakarak.

'Görüşene kadar,' diye tekrarladı Fyodor Fedoritch kendinden emin bir şekilde; 'görüşene kadar.'

Ama Perekatov'ların evinden yarım mil uzaklaştığında, arabada ayağa kalktı ve belirsiz bir tedirginlikle
aydınlatılmış pencereleri aramaya başladı.... Evdeki her şey mezardaki kadar karanlıktı.

XI

Ertesi gün sabah saat on birde Kister'in yardımcısı, denenmiş liyakat sahibi yaşlı bir binbaşı, onu almaya geldi. İyi yaşlı adam kendi kendine homurdandı,
gri bıyıklarını ısırdı ve Avdey İvanoviç'e her şeyin
kötü olmasını diledi.... Araba kapıya getirildi. Kister,
binbaşıya iki mektup uzattı, biri annesine, diğeri Maşa'ya.

'Bu ne için?'

'Eh, insan asla bilemez...'

'Saçmalık! Onu bir keklik gibi vuracağız...'

'Ne olursa olsun daha iyi...'

Binbaşı, sinirlenerek iki mektubu ceketinin yan cebine
tıkıştırdı.

'Hadi başlayalım.'

Yola çıktılar. Kirilovo köyünden bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir korulukta, Lutchkov eski arkadaşı, parfümlü emir subayıyla birlikte onları bekliyordu. Güzel bir hava vardı, kuşlar
huzur içinde cıvıldıyordu; koruluktan çok uzakta olmayan bir köylü toprağı sürüyordu. Saniyeler mesafeyi işaretlerken, bariyeri sabitlerken, tabancaları incelerken ve doldururken, rakipler birbirlerine
bakmadılar bile... Kister, topladığı
bir çiçeği sallayarak umursamaz bir tavırla ileri geri yürüdü; Avdey, kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde hareketsiz duruyordu. Karar anı geldi. 'Başlayın beyler!' Kister
hızla bariyere doğru yürüdü, ancak Avdey ateş etmeden önce beş adım bile
gitmemişti, Kister irkildi, bir adım daha attı, sendeledi.
Başı
çöktü... Dizleri altında büküldü... Çimenlerin üzerine bir çuval gibi
düştü. Binbaşı ona doğru koştu... 'Mümkün mü?' diye fısıldadı ölmekte olan adam.

Avdey öldürdüğü adamın yanına gitti. Kasvetli ve çökmüş yüzünde
vahşi, öfkeli bir pişmanlık ifadesi vardı.... Yavere baktı
ve binbaşı, suçlu bir adam gibi başını eğerek
tek kelime etmeden atına bindi ve yavaşça albayın karargahına doğru ilerledi.

Maşa... bugün bile yaşıyor.

ÜÇ PORTRE

'Komşular' kırsal yaşamın en ciddi dezavantajlarından birini oluşturur.
Vologodsky bölgesinden bir taşra beyefendisi tanıyordum, her uygun fırsatta şu sözleri tekrarlardı: 'Tanrıya şükür,
hiç komşum yok' ve itiraf ediyorum ki o mutlu ölümlüyü kıskanmaktan kendimi alamadım. Benim küçük yerim Rusya'nın en yoğun nüfuslu
ilçelerinden birinde yer almaktadır. Etrafım çok sayıda sevgili komşuyla çevrili, bol ceketler ve daha da bol yelekler giymiş, normal mokasenlere kadar, uzun kollu ceketler ve sırtlarında sözde bir av çantası taşıyan, son derece saygın ve son derece saygın taşra beyefendilerinden. Ancak bu beyefendi kalabalığında çok hoş bir adamla tanışma şansım oldu. Orduda görev yapmış, emekli olmuş ve kırsalda sonsuza dek yerleşmişti. Hikayesine göre, B------
alayında iki yıl görev yapmıştı. Ancak o adamın sadece iki yıl değil, iki gün bile herhangi bir görevi nasıl yerine getirebildiğini hiç anlayamıyorum. 'Barış ve kırsal sakinlik dolu bir hayat için' doğmuştu, yani tembel, dikkatsiz bitki örtüsü için, ki parantez içinde belirttiğim gibi, bu büyük ve tükenmez çekiciliklerden yoksun değil. Çok güzel bir mülkü vardı ve yönetimini fazla düşünmeden yılda yaklaşık on bin ruble harcıyordu, mükemmel bir aşçı tutmuştu -arkadaşım iyi yemek yemeyi severdi- ve Moskova'dan en yeni Fransız kitaplarını ve dergilerini sipariş ediyordu. Rusça olarak sadece icra memurunun raporlarını okuyordu ve bunu da büyük zorlukla yapıyordu. Avlanmaya çıkmadığı
zamanlarda sabahtan akşam yemeğine kadar ve akşam yemeğinde sabahlık giyiyordu. Bir çeşit planlara göz gezdirirdi veya ahırlara veya harman yerine gider ve köylü kadınlarla şakalaşırdı, ki onlar da onun yanında kesinlikle savurganlarını ağır ağır sallıyorlardı. Akşam yemeğinden sonra arkadaşım aynanın önünde çok dikkatli giyinir ve iki veya üç güzel kızı olan bir komşuyu görmeye giderdi. Sakin ve kaygısız bir şekilde
onlardan biriyle flört eder, onlarla körebe oynar, eve oldukça geç döner
ve hemen kahramanca bir uykuya dalardı. Asla sıkılmazdı, çünkü
asla kendini tamamen hareketsizliğe teslim etmezdi; ve meslek seçiminde onu memnun etmek zor değildi ve en ufak bir önemsiz şeyle
bir çocuk gibi eğlenirdi. Öte yandan, hayata karşı özel bir bağlılığı yoktu ve bazen bir kurt veya tilkinin izini gördüğünde, atını dörtnala öyle uçurumlardan geçirirdi ki, bugüne kadar nasıl olup da boynunu yüzlerce kez kırmadığını anlayamıyorum. O, bir insana kendi değerini bilmediği, kayıtsızlık görünümünün altında güçlü ve şiddetli tutkuların saklı olduğu fikrini aşılayan insan sınıfına aitti. Ama onun hakkında böyle bir görüşe sahip olunabileceğini tahmin edebilseydi, insanın yüzüne gülerdi. Ve gerçekten de, arkadaşımın gençliğinde, ne kadar belirsiz olursa olsun, tatlı bir şekilde 'yüce şeyler' olarak adlandırılan şeye karşı güçlü bir dürtüsü olduğunu varsaysam bile, bu dürtünün çoktan, çok uzun zaman önce yok olduğuna inanıyorum. Oldukça şişmandı ve mükemmel bir sağlığa sahipti. Günümüzde, kendileri hakkında pek az şey düşünen insanları sevmemek elde değil, çünkü onlar
aşırı derecede nadirdir... ve arkadaşım kendi kişiliğini neredeyse unutmuştu. Yine de, onun hakkında çok fazla şey söylediğimi düşünüyorum ve hikayemin kahramanı olmadığı için
bu kadar uzun konuşmam daha da yersiz. Adı Piotr Fedorovitch Lutchinov'du.

Bir sonbahar günü, ateşli sporcular olarak beş kişiydik, Piotr Fedorovitch'in evinde bir araya gelmiştik.
Bütün sabahı dışarıda geçirmiştik,
birkaç tilki ve birkaç tavşan yakalamıştık ve
her iyi düzenlenmiş kişinin başarılı bir atış gününden sonra sahip olduğu o son derece hoş ruh haliyle eve dönmüştük. Hava kararıyordu.
Rüzgar karanlık tarlaların üzerinden esiyor ve Lutchinov'un evinin etrafındaki
huysuz ve ıhlamur ağaçlarının çıplak tepelerini gürültülü bir şekilde sallıyordu. Eve
vardık, atlarımızdan indik... Basamaklarda hareketsiz durdum ve
çevreme baktım: uzun fırtına bulutları gri gökyüzünün üzerinde ağır ağır sürünüyordu;
koyu kahverengi bir çalı rüzgarda kıvranıyor ve kederli bir şekilde mırıldanıyordu;
sarı otlar çaresizce ve çaresizce yere eğilmişti;
dağ küllerinde, parlak, alev rengindeki meyve kümeleri arasında, ardıç kuşu sürüleri uçuşuyordu. Huş ağaçlarının hafif, kırılgan dalları arasında mavi baştankaralar ıslık çalarak zıplıyordu. Köyde köpeklerin
boğuk havlamaları duyuluyordu. Kendimi hüzünlü hissediyordum... ama yemek odasına
gerçek bir rahatlık hissiyle girdim.
Panjurlar kapalıydı; yuvarlak bir masanın üzerinde, göz kamaştırıcı beyazlıkta bir masa örtüsüyle
örtülü, kırmızı şarap dolu kesme cam sürahilerin arasında, gümüş şamdanlarda sekiz tane yanan mum vardı; şöminede bir ateş neşeyle
parlıyordu ve İngiliz elbisesi giymiş, kocaman kel kafalı, yaşlı ve çok görkemli görünümlü bir uşak, üzerinde
hafif tuzlu kokulu buharla çevrili, hoş bir şekilde göze çarpan büyük bir çorba kasesinin bulunduğu başka bir masanın önünde duruyordu. Salonda,
'sanatın en katı kurallarına göre' şampanya kreması yapan başka bir saygıdeğer adamın yanından geçtik.
Akşam yemeği, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, son derece keyifliydi.
Güldük ve günün atış olaylarından bahsettik ve
coşkuyla iki muhteşem 'atış'ı hatırladık.
Yemeğimizi
çok içten bir şekilde yedikten sonra, ateşin etrafındaki geniş koltuklara rahatça yerleştik;
masa üzerinde kocaman bir gümüş kase belirdi ve birkaç dakika içinde
yanan romun beyaz alevi ev sahibimizin 'bir yumruk hazırlama'
na yönelik hoş niyetini duyurdu. Piotr Fedoritch zevk sahibi bir adamdı;
örneğin, hiçbir şeyin hayal gücü üzerinde soğuk, sabit, bilgiç bir lambanın ışığı kadar ölümcül bir etkisi olmadığının farkındaydı ve bu yüzden odada sadece iki mum bırakılmasını emretti. Duvarlarda, şöminedeki ateşin ve punç alevinin hayali oyunuyla oluşan garip yarım gölgeler titreşiyordu... kalplerimizde akşam yemeğinde hüküm süren biraz coşkulu neşenin yerini yumuşak, fazlasıyla hoş bir rahatlatıcı rahatlık hissi aldı.

Sohbetlerin, tıpkı kitaplar gibi, Latin atasözünün dediği gibi, dünyadaki her şey gibi kendi kaderleri vardır. O akşamki sohbetimiz özellikle çok yönlü ve canlıydı. Ayrıntılardan oldukça ciddi genel sorulara geçti ve günlük olaylara hafifçe ve rahat bir şekilde geri döndük... Uzun uzun sohbet ettikten sonra, aniden hepimiz sessizliğe gömüldük. Böyle zamanlarda bir barış meleğinin uçtuğunu söylerler.

Yoldaşlarımın neden sessiz olduğunu söyleyemem ama dilimi tuttum çünkü gözlerim aniden siyah ahşap çerçevelerdeki üç tozlu portreye
takılmıştı. Renkler yer yer ovalanmış ve çatlamıştı ama yine de yüzleri seçebiliyordum. Ortadaki portre, dantel fırfırlı beyaz bir elbise giymiş, saçları geçen yüzyılın seksenleri tarzında yukarıda toplanmış genç bir kadına aitti. Sağında, tamamen siyah bir arka plan üzerinde, geniş, düşük kaşlı, kalın burunlu ve neşeli bir gülümsemesi olan yirmi beş yaşında, iyi huylu bir taşra beyefendisinin dolgun, yuvarlak yüzü göze çarpıyordu. Fransız pudralı saç modeli, Slav yüzünün ifadesiyle tamamen uyumsuzdu. Sanatçı onu büyük macun düğmeli uzun, bol bir kırmızı ceket giymiş olarak resmetmişti; elinde ise
beklenmedik görünümlü bir çiçek tutuyordu. Başka bir
daha yetenekli elin eseri olan üçüncü portre, Catherine dönemine ait, kırmızı yüzlü, yeşil üniformalı, beyaz gömlekli, ince bir
patiska kravatlı otuz yaşında bir adamı temsil ediyordu. Bir eli altın başlı bir bastona yaslanmıştı,
diğeri gömleğinin önündeydi. Koyu, zayıf yüzü küstah bir kibirle doluydu. İnce uzun kaşları neredeyse simsiyah gözlerinin üzerinde birleşiyordu, ince, zar zor seçilebilen dudaklarının etrafında ise
şeytani bir gülümseme vardı.

'Neden o yüzlere bakmaya devam ediyorsun?' diye sordu Piotr Fedoritch bana.

'Ah, bilmiyorum!' diye cevapladım, ona bakarak.

'Bu üç kişi hakkında bütün bir hikayeyi duymak ister misiniz?'

'Lütfen anlatın,' diye yanıtladık hepimiz tek bir sesle.

Piotr Fedoritch ayağa kalktı, bir mum aldı, portrelere götürdü ve
vahşi bir hayvan gösterisindeki bir şovmenin tonuyla, 'Beyler!' diye gürledi,
'bu hanım, kırk yıl önce evlenmemiş olarak ölen büyük büyükbabam Olga Ivanovna N.N.'nin evlatlık çocuğuydu.
Bu beyefendi,' üniformalı bir adamın portresini işaret etti, 'Muhafızlarda teğmen olarak görev yaptı, Vassily Ivanovitch Lutchinov, Tanrı'nın isteğiyle bin yedi yüz doksan yılında öldü. Ve bu beyefendi, akraba olma şerefine erişemediğim, bildiğim kadarıyla hiçbir yerde hizmet etmeyen bir
Pavel Afanasiitch Rogatchov'dur....
Lütfen göğsündeki deliğe dikkat edin, tam kalbinin olması gereken yerde.
Gördüğünüz gibi, o delik, üç kenarlı, normal bir delik, oraya şans eseri gelmiş olması pek olası değildir.... Şimdi, 'her zamanki
sesiyle devam etti, 'lütfen oturun, sabırla silahlanın ve dinleyin.'

Beyler! (diye başladı) Ben oldukça eski bir aileden geliyorum.
Atalarımın hepsinin korkak savurganlar olduğunu gördüğümden, soyumla gurur duymuyorum.
Ama
bu suçlama büyük büyükbabam İvan
Andreevitch Lutchinov'a yöneltilemez; tam tersine, aşırı dikkatli, hatta cimri bir kişiliğe sahipti - en azından hayatının
son yıllarında. Gençliğini Petersburg'da geçirdi ve Elizabeth'in saltanatını
yaşadı. Petersburg'da evlendi ve eşinden, büyük büyükannem Vassily, Ivan ve Pavel adında üç oğlu, büyükbabam ve Natalia adında bir kızı olmak üzere dört çocuğu oldu. Ayrıca, Ivan Andreevitch
uzaktan bir akrabanın kızını, isimsiz ve yoksul bir yetimi, Olga Ivanovna'yı ailesine aldı; az önce ondan bahsettim. Büyük büyükbabamın serfleri muhtemelen onun varlığından haberdardı, çünkü (özellikle talihsiz bir şey olmadığında) ona önemsiz bir kira
gönderiyorlardı, ancak yüzünü hiç görmemişlerdi. Lutchinovka köyü, efendisinin bedensel varlığından yoksun, aşırı bir şekilde gelişiyordu ki, aniden güzel bir sabah, hantal yaşlı bir aile arabası köye girdi ve yaşlı adamın kulübesinin önünde durdu. Böylesine duyulmamış bir olay karşısında endişelenen köylüler, koşarak geldiler ve efendilerini, hanımlarını ve en büyüğü, Petersburg'da geride kalan Vassily hariç, tüm gençlerini gördüler. O unutulmaz günden, öldüğü güne kadar, Ivan Andreevitch Lutchinovka'dan hiç ayrılmadı. Kendine bir ev inşa etti, tam da şu anda sizinle sohbet etmekten
memnun olduğum ev. Bir kilise de inşa etti ve bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamaya başladı. Ivan Andreevitch,
çok uzun boylu, zayıf, sessiz ve tüm hareketlerinde çok dikkatli bir adamdı.
Hiçbir zaman sabahlık giymezdi ve uşağı dışında hiç kimse onu
pudrasız görmemişti. Ivan Andreevitch genellikle ellerini arkasında kavuşturarak yürürdü, her adımda başını çevirirdi. Her gün kendi eliyle diktiği ıhlamur ağaçlarının olduğu uzun bir caddede yürürdü; ve ölümünden önce o ağaçların gölgesinin tadını çıkarmanın zevkini yaşardı. Ivan Andreevitch sözlerinde aşırı derecede cimriydi; suskunluğunun bir kanıtı da, yirmi yıl boyunca karısı Anna Pavlovna'ya tek bir kelime bile söylememiş olması gerçeğinde bulunabilir. Anna Pavlovna ile olan ilişkileri genel olarak çok
tuhaftı. Evin tüm yönetimini o yönetirdi;
akşam yemeklerinde her zaman kocasının yanında otururdu - kocası ona saygısız bir kelime söylemeye
cesaret eden herkesi acımasızca azarlardı - ve yine de kocası onunla hiç konuşmaz, eline hiç dokunmazdı. Anna Pavlovna solgun, kalbi kırık, tamamen ezilmiş bir kadındı. Her gün kilisede dizlerinin üzerinde dua ederdi ve asla gülümsemezdi. Bir söylenti vardı ki, eskiden, yani ülkeye gelmeden önce, birbirleriyle çok
samimi şartlarda yaşıyorlardı. Ayrıca Anna Pavlovna'nın evlilik yeminlerine sadık kalmadığını; davranışlarının kocasının
bilgisine ulaştığını da söylediler.... Her neyse, her neyse, Ivan Andreevitch,
ölürken bile, onunla barışmamıştı. Son hastalığı sırasında, onu
hiç terk etmemişti; ama kocası onu fark etmemiş gibiydi. Bir gece, Anna Pavlovna, Ivan Andreevitch'in yatak odasında oturuyordu -uykusuzluk çekiyordu- kutsal resmin önünde bir lamba yanıyordu. Büyükbabamın hizmetçisi Yuditch, daha sonra birkaç söz söylemek zorunda kalacağım, odadan çıktı. Anna Pavlovna ayağa kalktı, odayı geçti ve hıçkırarak
kocasının yatağının yanına diz çöktü, bir şeyler söylemeye
çalıştı - ellerini uzattı... Ivan Andreevitch ona
baktı ve zayıf bir sesle, ama kararlı bir şekilde, 'Oğlan!' diye seslendi. Uşak
içeri girdi; Anna Pavlovna aceleyle ayağa kalktı ve sendeleyerek
yerine geri döndü.

Ivan Andreevitch'in çocukları ondan aşırı derecede korkuyorlardı.
Kırda büyüdüler ve Ivan Andreevitch'in karısına
tuhaf muamelesinin tanıkları oldular. Hepsi Anna Pavlovna'yı tutkuyla seviyorlardı, ama
sevgilerini göstermeye cesaret edemiyorlardı. Anna Pavlovna, kendi kendine onlardan uzak duruyormuş gibi görünüyordu.... Büyükbabamı hatırlarsınız, beyler; öldüğü güne kadar her zaman ayak ucunda yürür ve fısıldayarak konuşurdu... alışkanlığın
güçlüğü böyledir! Büyükbabam ve kardeşi İvan İvanoviç,
basit, iyi kalpli, sessiz ve depresif insanlardı. Büyükbabam Natalia, bildiğiniz gibi, kaba, donuk zekalı bir adamla
evlendi ve hayatı boyunca
ona karşı tarif edilemez, kölece, koyun gibi bir tutku besledi. Ama
kardeşleri Vasiliy öyle biri değildi. Sanırım İvan
Andreeviç'in onu Petersburg'da bıraktığını söylemiştim. O zamanlar on iki yaşındaydı. Babası onu
uzak bir akrabaya, artık genç olmayan, bekar ve korkunç bir Voltaireci olan bir adama emanet etti.

Vasily büyüdü ve orduya katıldı. Uzun boylu değildi ama
iyi yapılı ve son derece zarifti; Fransızcayı mükemmel konuşuyordu ve
usta kılıç ustalığıyla ünlüydü. Catherine'in saltanatının başlangıcındaki en parlak genç adamlardan biri olarak kabul edilirdi. Babam bana sık sık, Vassily Ivanovitch Lutchinov'dan içten duygular duymadan bahsedemeyen birden fazla yaşlı kadın tanıdığını söylerdi. Olağanüstü bir irade gücüne sahip, tutkulu ve hesapçı, azimli ve cesur, aşırı derecede çekingen ve -tüm çağdaşlarının tanıklığına göre- büyüleyici, baştan çıkarıcı derecede çekici bir adam hayal edin. Vicdanı, kalbi, ilkesi yoktu, ancak kimse ona kesinlikle kötü kalpli bir adam diyemezdi. Kibirliydi, ancak kibrini nasıl gizleyeceğini biliyordu ve bağımsızlığını tutkuyla besliyordu. Vassily Ivanovitch siyah gözlerini yarı kapattığında, şefkatle gülümsediğinde, herhangi birini büyülemek istediğinde, ona karşı koymanın imkansız olduğunu söylerler; ve hatta kalbinin soğukluğuna ve katılığına tamamen ikna olmuş insanlar bile, kişisel etkisinin büyüleyici gücü tarafından birden fazla kez yenildi. Kendi çıkarlarına sadakatle hizmet etti ve diğer insanları da kendi çıkarları için çalıştırdı; ve her zaman her şeyde başarılı oldu, çünkü asla kafasını kaybetmedi, asla pohpohlamayı bir araç olarak kullanmaktan
aşağılamadı ve bunu nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu.

Ivan Andreevitch ülkeye yerleştikten on yıl sonra, Muhafızların parlak bir subayı olan Lutchinovka'ya dört aylık bir ziyaret için geldi
ve o sırada asık suratlı yaşlı adamın, babasının başını çevirmeyi kesinlikle başardı. Gariptir ki, Ivan Andreevitch oğlunun _fetihlerinden_ bazılarının hikayelerini keyifle dinliyordu. Kardeşleri onun huzurunda konuşamıyor ve ona daha yüksek bir
düzeyde bir varlık olarak hayranlık duyuyorlardı. Ve Anna Pavlovna'nın kendisi bile ona neredeyse diğer çocuklarından daha çok düşkün oldu, çünkü ona bu kadar içtenlikle bağlıydı.

Vassily Ivanovitch, esas olarak halkını ziyaret etmek için ülkeye gelmişti, ancak ikinci olarak da babasından mümkün olduğunca çok para almak istiyordu. Petersburg'da reklamın göz kamaştırıcılığı altında lüks bir hayat yaşıyordu ve bir sürü borç yapmıştı. Babasının cimriliğinden kurtulmak onun için kolay bir iş değildi ve Ivan Andreevitch ona bu ziyaretinde muhtemelen çatısı altında geçirdiği yirmi yıl boyunca diğer tüm çocuklarına verdiğinden çok daha fazla para vermiş olsa da, Vassily iyi bilinen Rus kuralını takip etti, 'Elinden geleni al!'

Ivan Andreevitch'in Yuditch adında bir hizmetçisi vardı, tıpkı efendisi gibi uzun boylu, zayıf ve suskun bir adamdı. Bu Yuditch adlı adamın, Ivan Andreevitch'in Anna Pavlovna'ya olan garip davranışlarından kısmen sorumlu olduğunu söylüyorlar; büyük büyükannemin büyük büyükbabamın en yakın arkadaşlarından biriyle olan suçlu entrikasını keşfettiğini söylüyorlar. Büyük olasılıkla Yuditch
zamansız kıskançlığından dolayı derin bir pişmanlık duyuyordu, çünkü ondan daha iyi kalpli bir adam
düşünmek zor olurdu. Onun hatırası, bugüne kadar
tüm ev kölelerim tarafından saygıyla anılıyor. Büyük büyükbabam Yuditch'e sınırsız
güvenirdi. O günlerde toprak sahiplerinin parası vardı, ancak
bunları bankalara yatırmazlardı,
kendileri sandıklarda, döşemelerinin altında vb. saklardı. Ivan Andreevitch tüm
parasını yatağının başının altında duran büyük bir ferforje
sandıkta saklardı. Bu sandığın anahtarı Yuditch'e emanet edilirdi. Her akşam yatağa girdiğinde Ivan Andreevitch ona sandığı onun huzurunda açmasını söylerdi, sıkıca doldurulmuş her bir keseyi bir sopayla sırayla vururdu ve her cumartesi Yuditch ile birlikte keseleri çözer ve parayı dikkatlice sayardı. Vassily tüm bu yapılanları duydu ve
kutsal sandığı elden geçirmek için can atıyordu. Beş veya altı gün içinde Yuditch'i _yumuşatmıştı_, yani yaşlı adam üzerinde çalışmıştı, dedikleri gibi, genç efendisinin bastığı toprağa tapana kadar. Vassily, onu bu şekilde gerektiği gibi hazırladıktan sonra, yorgun ve kasvetli bir tavır takındı, uzun süre Yuditch'in sorularına cevap vermeyi reddetti,
ve sonunda ona oyunda kaybettiğini ve bir şekilde para kazanamazsa
kendi sonunu getirmesi gerektiğini söyledi. Yuditch hıçkırıklara boğuldu,
kendisini önünde dizlerinin üzerine attı, Tanrı'yı ​​düşünmesini,
kendi mahvolmasını değil, yalvardı. Vassily tek kelime etmeden
kendisini odasına kilitledi. Bir süre sonra birinin dikkatlice kapısını çaldığını duydu; kapıyı açtı ve kapıda Yuditch'i solgun ve titrek bir şekilde, elinde anahtarla gördü. Vassily tüm durumu
bir bakışta kavradı. İlk başta, uzun süre, almayı reddetti. Yuditch gözyaşlarıyla, 'Alın, efendim, lütfen alın!' diye tekrarladı...
Vassily sonunda kabul etti. Bu Pazartesi günü gerçekleşti. Vassily'nin aklına, çıkarılan parayı kırık çanak çömlek parçalarıyla değiştirme fikri geldi. Ivan Andreevitch'in bastonuyla çantalara vurarak sesteki neredeyse fark edilmeyen farkı fark etmemesini düşündü ve cumartesi gününe kadar
kasadaki parayı alıp yerine koymayı umuyordu. Planladığı gibi de yaptı. Babası aslında hiçbir şey fark etmemişti. Fakat cumartesi gününe kadar
Vassily parayı elde edememişti; parayı kartlarda zengin bir komşusundan kazanmayı
ummuştu ve bunun yerine hepsini kaybetti. Bu arada,
cumartesi günü gelmişti; sonunda kırık çanak çömleklerle dolu çantaların sırası gelmişti. Beyler, Ivan Andreevitch'in şaşkınlığını hayal edin!

'Bu ne anlama geliyor?' diye gürledi. Yuditch sessizdi.

'Parayı mı çaldın?'

'Hayır, efendim.'

'O zaman birisi anahtarı senden mi aldı?'

'Anahtarı kimseye vermedim.'

'Kimseye mi? Öyleyse sen hırsızsın. İtiraf et!'

'Ben hırsız değilim, Ivan Andreevitch.'

'Bu çömlek parçaları nereden çıktı o zaman? Yani beni
aldıyorsun! Sana son kez söylüyorum--itiraf et!' Yuditch başını eğdi ve
ellerini arkasında birleştirdi.

'Merhaba çocuklar!' diye bağırdı Ivan Andreevitch çılgınca bir sesle. 'Bir sopa!'

'Ne, beni... dövecek mi?' diye mırıldandı Yuditch.

'Evet, kesinlikle! Sen diğerlerinden daha mı iyisin? Sen bir hırsızsın! Ah
Yuditch! Senden böyle bir sahtekârlık beklemiyordum!'

'Sizin hizmetinizde saçlarım ağardı, Ivan Andreevitch,' diye güçlükle dile getirdi Yuditch.

'Benim senin gri saçlarınla ​​ne işim var? Lanet olsun sana ve hizmetine!'

Hizmetçiler içeri girdi.

'Al onu, yap ve ona iyice ver.' Ivan Andreevitch'in dudakları beyaz ve seğiriyordu. Küçük bir kafesteki vahşi bir hayvan gibi odada aşağı yukarı yürüyordu.

Hizmetçiler emirlerini yerine getirmeye cesaret edemediler.

'Neden öylece duruyorsunuz, Ham'ın çocukları? Onu kendim mi üstleneceğim, ha?'

Yuditch kapıya doğru ilerliyordu....

'Dur!' diye bağırdı Ivan Andreevitch. 'Yuditch, sana son kez söylüyorum, yalvarıyorum, Yuditch, itiraf et!'

'Yapamam!' diye inledi Yuditch.

'O zaman al onu, kurnaz ihtiyar tilki! Onu kırbaçla öldür! Kanı
başımda olsun!' diye gürledi öfkeli ihtiyar. Kırbaçlama başladı... Kapı
aniden açıldı ve Vassily içeri girdi. Babasından neredeyse daha solgundu, elleri titriyordu, üst dudağı yukarı kalkıktı ve bir sıra düzgün, beyaz dişleri ortaya çıkmıştı.

'Suçlu benim,' dedi kalın ama kararlı bir sesle. 'Parayı
aldım.'

Hizmetçiler durdu.

'Sen! Ne? Sen, Vaska! Yuditch'in izni olmadan mı?'

'Hayır!' dedi Yuditch, 'benim iznimle. Vassily Ivanovitch'e anahtarı
kendi isteğimle verdim. Sayın yargıç, Vassily Ivanovitch! Sayın yargıç neden
uğraşıyor?'

'Demek hırsız bu!' diye bağırdı Ivan Andreevitch. 'Teşekkürler, Vassily,
teşekkürler! Ama Yuditch, seni zaten affetmeyeceğim. Neden bana her şeyi doğrudan anlatmadın? Hey, sen oradaki! Neden
hareketsiz duruyorsun? sen de benim otoriteme karşı mı geliyorsun? Ah, seninle işleri hallederim,
güzel beyefendim!' diye ekledi, Vassily'e dönerek.

Uşaklar yine Yuditch'e el kaldırıyorlardı....

'Ona dokunma!' diye mırıldandı Vassily dişlerinin arasından. Adamlar ona
dikkat etmediler. 'Geri!' diye bağırdı ve onlara doğru koştu.... Geri çekildiler. 'Ah! İsyan!' diye inledi Ivan Andreevitch ve bastonunu kaldırarak oğluna yaklaştı. Vassily geri sıçradı, kılıcının sapını kaptı ve yarı boyuna kadar gösterdi. Herkes titriyordu. Anna
Pavlovna, gürültüden etkilenerek kapıda belirdi, solgun ve
korkmuştu.

Ivan Andreevitch'in yüzünden korkunç bir değişiklik geçti. Sendeledi,
bastonu düşürdü ve bir koltuğa çöktü, yüzünü iki eliyle
gizledi. Kimse kıpırdamadı, herkes olduğu yerde kalakaldı, Vassily de diğerleri gibi. Çelik kılıç sapını kasılarak kavradı ve
gözleri yorgun, kötü bir ışıkla parladı....

'Hadi, hepiniz... hepiniz, dışarı,' diye alçak bir sesle söyledi Ivan Andreevitch, ellerini yüzünden çekmeden.

Bütün kalabalık dışarı çıktı. Vassily kapıda öylece durdu, sonra
birdenbire başını salladı, Yuditch'i kucakladı, annesinin elini öptü...
ve iki saat sonra oradan ayrılmıştı. Petersburg'a geri döndü.

Aynı günün akşamı Yuditch ev serflerinin kulübesinin basamaklarında oturuyordu.
Uşaklar etrafını sarmıştı, ona sempati duyuyorlardı
ve genç efendilerine acı bir şekilde sitem ediyorlardı.

'Yeter artık, çocuklar,' dedi sonunda onlara, 'bırakın... neden ona
hakaret ediyorsunuz? Genç efendi, kendisi, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu küstahlığından pek memnun değil...'

Bu olaydan sonra Vassily babasını bir daha hiç görmedi.
İvan Andreevitch onsuz öldü ve muhtemelen kalbinde Tanrı'nın hiçbirimizin asla bilemeyeceği kadar büyük bir kederle öldü. Vassily
İvanoviç, bu arada dünyaya açıldı, kendi
yoluyla eğlendi ve parayı pervasızca savurdu. Parayı nasıl ele geçirdiğini kesin olarak söyleyemem. Bourcier adında çok zeki ve akıllı bir Fransız hizmetçi bulmuştu. Bu adam ona tutkuyla bağlıydı ve sayısız manevrasında ona yardım etti. Büyük amcamın tüm
başarılarını ayrıntılı olarak anlatmayı düşünmüyorum; o kadar sınırsız bir
cüret, yılan gibi bir kaynak, akıl almaz bir
kurnazlık, o kadar ince ve hazır bir zekâya sahipti ki, o ilkesiz kişinin en asil doğalar üzerinde bile uyguladığı tam etkiyi anlayabildiğimi itiraf etmeliyim.

Babasının ölümünden kısa bir süre sonra, kurnazlığına rağmen, Vassily
İvanoviç yaralı bir koca tarafından meydan okundu. Bir düello yaptı,
rakibini ağır şekilde yaraladı ve başkenti terk etmek zorunda kaldı;
kendi malikanesine sürgün edildi ve oradan ayrılması yasaklandı. Vasiliy İvanoviç otuz yaşındaydı. Beyler,
alıştığı başkentteki parlak hayatı
nasıl duygularla terk ettiğini ve
kırsal alana geldiğini kolayca tahmin edebilirsiniz. Yolda birkaç kez kapüşonlu arabadan indiğini,
kendini yüzüstü karın içine attığını
ve ağladığını söylüyorlar. Lutchinovka'da hiç kimse onu daha önce gördükleri neşeli ve
çekici Vasiliy İvanoviç olarak tanımazdı. Kimseyle konuşmazdı; sabahtan akşama kadar avlanmaya giderdi; annesinin çekingen okşamalarına
açık bir sabırsızlıkla katlanırdı ve kardeşleriyle ve eşleriyle (o zamanlar ikisi de evliydi)
alay etmekte acımasızdı....

Sanırım şimdiye kadar size Olga İvanovna hakkında hiçbir şey anlatmadım. O, küçücük bir bebekken Lutchinovka'ya getirilmişti; yolda neredeyse
ölecekti. Olga Ivanovna, dedikleri gibi, Tanrı ve
üstünlerinden korkarak yetiştirildi. İvan Andreeviç ve Anna Pavlovna'nın ikisinin de ona bir kız gibi davrandığı kabul edilmelidir. Ama ruhunda, Vassily İvanoviç'in içinde şiddetle
yanan o ateşin hafif bir kıvılcımı saklıydı. İvan Andreeviç'in kendi çocukları, anne babaları arasındaki garip,
aptalca kan davasının nedenini merak etmeye bile cesaret edemezken, Olga, en küçük yaşlarından itibaren Anna Pavlovna'nın konumundan rahatsız ve işkence görüyordu. Vassily gibi, o da bağımsızlığı seviyordu; herhangi bir kısıtlama onu tedirgin ediyordu. Tüm ruhuyla hayırseverine bağlıydı; yaşlı Lutchinov'dan nefret ediyordu ve bir kereden fazla masada otururken ona öyle karanlık bakışlar
attı ki, bulaşıkları dağıtan hizmetçi bile
rahatsız oldu. İvan Andreeviç bu bakışları hiç fark etmedi, çünkü
ailesini hiç umursamadı.

İlk başta Anna Pavlovna bu nefreti yok etmeye çalışmıştı, ancak Olga'nın bazı
cüretkar soruları onu tamamen sessizliğe zorladı. İvan Andreeviç'in çocukları Olga'ya hayrandı ve yaşlı kadın da ona düşkündü, ancak çok
ateşli bir sevgiyle değil.

Uzun süren keder, o zavallı kadındaki tüm neşeyi ve her güçlü
duyguyu ezmişti; Vassily'nin büyüleyici cazibesinin en açık kanıtı, annesinin bile onu tutkuyla sevmesini sağlamasıydı. Çocukların şefkat gösterileri
o çağın ruhuna uygun değildi ve bu yüzden Olga'nın bağlılığını ifade etmeye cesaret edememesine şaşmamak gerekir, ancak Anna Pavlovna'ya iyi geceler dediğinde elini her zaman özel bir saygıyla öperdi.
Yirmi yıl sonra, Rus kızları
_Marquis Glagol'un Maceraları, Fanfan ve Lolotta, Aleksey veya
Ormandaki Kulübe_ sınıfından romanlar okumaya başladılar; klavsen çalmaya ve
bir zamanlar çok iyi bilinen şu tarzda şarkılar söylemeye başladılar:

'Güneş ışığında kelebekler gibi insanlar
Çiçekler açarak etrafımızda uçuşuyorlar,' vb.

Ancak geçen yüzyılın yetmişli yıllarında (Olga Ivanovna 1757'de doğdu)
ülkemizin güzelleri böyle başarılara dair hiçbir fikre sahip değildi. Şimdi bizim için o günlerin Rus güzeli hakkında net bir fikir
oluşturmak zor. Gerçekten de, Catherine zamanında soylu ailelerin kızlarının kültür derecesini büyükannelerimizden anlayabiliriz; ancak, uzun yaşamları boyunca yavaş yavaş kazandıkları şeyleri, gençlik günlerindekilerden nasıl ayırt edebiliriz?

Olga Ivanovna, Fransızcayı biraz konuşuyordu, ancak güçlü bir Rus aksanıyla:
Onun zamanında henüz Fransız göçmenlerden söz edilmiyordu. Aslında,
tüm güzel niteliklerine rağmen, hala oldukça vahşiydi ve kalbinin sadeliğiyle, bir kereden fazla
şanssız bir hizmetçi kızı kendi elleriyle cezalandırdığını söyleyebilirim...

Vasily Ivanovitch'in gelişinden bir süre önce, Olga Ivanovna, çok iyi huylu ve dürüst bir adam olan bir komşusu olan Pavel Afanasievitch Rogatchov ile nişanlanmıştı. Doğa, onun kompozisyonuna herhangi bir
kötü huylu baharat koymayı unutmuştu. Kendi serfleri ona itaat etmiyorlardı ve bazen hepsi, en küçüğüne kadar, gidip zavallı Rogatchov'u akşam yemeği vermeden bırakıyorlardı... ama hiçbir şey onun ruhunun huzurunu bozamıyordu. Çocukluğundan beri tıknaz ve tembeldi,
hiçbir zaman devlet hizmetinde bulunmamıştı ve kiliseye gidip koroda şarkı söylemeyi severdi. Beyler, şu yuvarlak, iyi huylu yüze bakın; bu yumuşak, ışıldayan gülümsemeye bakın... siz de gerçekten güven verici hissetmiyor musunuz? Babası uzun aralıklarla Lutchinovka'ya giderdi ve tatillerde yanında Pavlusha'sını getirirdi, küçük Lutchinovlar onunla her şekilde dalga geçerdi. Pavlusha büyüdü, kendi hesabına Ivan Andreevitch'i ziyaret etmeye başladı, Olga Ivanovna'ya aşık oldu ve ona elini ve kalbini sundu - kişisel olarak ona değil, hayırseverlerine. Hayırseverleri onaylarını verdi. Olga
Ivanovna'ya Rogatchov'u sevip sevmediğini sormayı bile akıllarından geçirmediler. O günlerde, büyükannemin sözleriyle, 'böylesi incelikler söz konusu değildi.' Olga nişanlısına kısa sürede alıştı; ancak, böylesine nazik ve sevimli bir
yaratığı sevmemek imkansızdı. Rogatchov hiçbir eğitim
almamıştı; Fransızcası tek bir kelimeden oluşuyordu _bonjour_ ve gizlice o kelimeyi bile uygunsuz buluyordu. Ancak şakacı biri ona şu dizeleri, bir Fransız şarkısı olarak öğretmişti: 'Sonitchka, Sonitchka!
Ke-voole-voo-de-mwa--sana tapıyorum--me-je-ne-pyoo-pa.... ' Bu sözde şarkıyı, kendini iyi hissettiğinde hep kendi kendine mırıldanırdı. Babası da inanılmaz derecede iyi huylu bir adamdı, her zaman uzun bir
nankin palto giyerdi ve kendisine ne söylenirse gülümseyerek karşılık verirdi.
Pavel Afanasievitch'in nişanlanmasından bu yana, hem baba hem de oğul Rogatchovlar son derece meşguldüler. Evlerini tamamen değiştiriyorlardı, çeşitli 'galeriler' ekliyorlardı, işçilerle dostça konuşuyorlardı, onları içkilerle teşvik ediyorlardı. Kışa kadar tüm bu eklemeleri henüz tamamlamamışlardı; düğünü yaza kadar ertelediler. Yaz aylarında Ivan Andreevitch öldü; düğün bir sonraki bahara kadar ertelendi. Kış aylarında Vassily Ivanovitch geldi. Rogatchov ona takdim edildi; onu soğuk ve küçümseyici bir şekilde karşıladı ve zaman geçtikçe, o, kibirli
davranışıyla onu o kadar korkuttu ki zavallı Rogatchov onu gördüğünde bir yaprak gibi titredi, dili tutuldu ve gergin bir şekilde gülümsedi. Vassily bir keresinde onu neredeyse tamamen yok etti - ona, Rogatchov'un gülümsemeyi bırakamayacağına dair bir bahse girerek. Zavallı Pavel Afanasievitch neredeyse
utançtan ağlayacaktı, ama -aslında!- bir gülümseme, aptalca, gergin bir gülümseme terleyen yüzünden ayrılmayı reddetti! Vassily kasıtlı olarak
boyun atkısının uçlarıyla oynadı ve ona aşırı bir
aşağılamayla baktı. Pavel Afanasievitch'in babası da Vassily'nin varlığından haberdardı
ve birkaç günlük bir aradan sonra -'daha fazla resmiyet uğruna'- Lutchinovka'ya doğru yola çıktı
'atalarının salonlarına gelişinde onur konuğumuzu kutlamak' amacıyla. Afanasey Lukitch kırsal kesimde belagati ile ünlüydü - yani, içine biraz kitapsı ifadeler serpiştirilmiş oldukça uzun ve karmaşık bir konuşmayı duraksamadan söyleyebilme yeteneği ile. Ne yazık ki! Bu sefer itibarını koruyamadı; oğlu Pavel Afanasievitch'ten bile daha şaşkındı; oldukça anlaşılmaz bir şeyler geveledi ve votka içmeye hiç alışkın olmasa da, hemen bir bardak 'bir şeyler taşımak için' içti - öğle yemeğinde Vassily'yi buldu - en azından biraz onurlu bir şekilde boğazını temizlemeye çalıştı ve en ufak bir ses bile çıkaramadı. Eve giderken Pavel Afanasievitch, ebeveynine fısıldadı, 'Peki, baba?' Afanasey Lukitch de öfkeyle, 'Bunun hakkında konuşma!' diye fısıldadı.

Rogatchovlar Lutchinovka'ya daha az sıklıkta gelmeye başladılar. Gerçi
aslında Vassily'den korkan tek insanlar onlar değildi; kendi kardeşlerinde, eşlerinde, Anna Pavlovna'nın kendisinde, içgüdüsel bir huzursuzluk ve rahatsızlık hissi uyandırdı... ondan mümkün olan her şekilde kaçınmaya çalıştılar. Vassily bunu fark etmiş olmalı, ama
görünüşe göre onlara karşı davranışını değiştirmeye hiç niyeti yoktu. Aniden,
baharın başında, bir kez daha eskiden tanıdıkları o büyüleyici,
çekici kişi oldu...

Bu ani dönüşümün ilk belirtisi Vassily'nin Rogatchov'lara beklenmedik
ziyaretiydi. Özellikle Afanasey Lukitch, Lutchinov'un arabasını görünce oldukça
şaşkınlığa uğramıştı, ama dehşeti çok
çabuk kayboldu. Vassily hiç bu kadar nazik ve hoş olmamıştı. Genç Rogatchov'u kolundan tuttu, onunla birlikte yeni binalara bakmaya gitti, marangozlarla konuştu, bazı önerilerde bulundu, kendi elleriyle baltayla birkaç talaş kesti, Afanasey'e Lukitch'in aygırlarını göstermesini istedi, onları bir yularla gezdirdi ve
hepsi birlikte steplerin iyi kalpli çocuklarını nazik nezaketiyle öyle etkiledi ki ikisi de onu birden fazla kez kucakladı. Vassily evde de birkaç gün içinde herkesin başını döndürmeyi başardı, tıpkı daha önce olduğu gibi. Her türlü gülünç oyunu tasarladı, müzisyenler
buldu, mahallenin hanımlarını ve beyefendilerini davet etti,
yaşlı hanımlara şehrin skandallarını en eğlenceli şekilde anlattı,
gençlerle biraz flört etti, duyulmamış eğlenceler,
havai fişekler ve benzeri şeyler icat etti, kısacası, her şeye ve
herkese hayat verdi. Lutchinovların hüzünlü, kasvetli evi aniden
tüm kırsalın konuştuğu gürültülü, parlak, büyülü bir saraya dönüştü. Bu ani dönüşüm birçok kişiyi şaşırttı ve
herkesi memnun etti. Her türlü söylenti fısıldanmaya başlandı.
Akıllı kişiler, Vassily Ivanovitch'in o zamana kadar gizli bir belanın ağırlığı altında ezildiğini,
başkente dönme şansı gördüğünü
söylediler... ama Vassily Ivanovitch'in değişiminin gerçek
nedenini kimse tahmin edemedi.

Olga Ivanovna, beyler, oldukça güzeldi; güzelliği, hatlarının katı düzenliliğinden ziyade, olağanüstü yumuşaklığı ve tazeliği, hareketlerinin sessiz zarafetinden oluşuyordu. Doğa ona belli bir bağımsızlık bahşetmişti; yetiştirilişi -babasız veya annesiz büyümüştü- çekingenliği ve kararlılığıyla gelişmişti. Olga sessiz ve uysal genç hanımlar sınıfına ait değildi; ancak henüz onda yalnızca bir duygu tam potansiyeline ulaşmıştı - hayırseverine duyduğu nefret. Diğer daha kadınsı tutkular, Olga Ivanovna'nın kalbinde anormal ve acı verici bir şiddetle alevlenebilirdi... ancak onda ne soğuk gurur, ne yoğun irade gücü, ne de bencil egoizm vardı; bunlar olmadan herhangi bir tutku hızla geçer.

Bu tür yarı aktif, yarı pasif doğalardaki ilk duygu dalgası bazen aşırı şiddetlidir; ancak çok çabuk geçerler, özellikle de kabul görmüş ilkelere amansızca uymak söz konusu olduğunda; sonuçlardan korkuyorlar.... Ve yine de, beyler, itiraf ediyorum, bu tür kadınlar her zaman üzerimde en güçlü etkiyi bırakıyor.
... (Bu sözler üzerine konuşmacı bir bardak su içti. Saçmalık!
Çöplük! diye düşündüm, yuvarlak çenesine bakarak; dünyada hiçbir şey
sizde güçlü bir etki bırakmıyor, sevgili dostum!)

Piotr Fedoritch devam etti: Beyler, ben kana, ırka inanıyorum. Olga
İvanovna'nın, örneğin, üvey kız kardeşi Natalia'dan daha fazla kanı vardı.
Bu kan kendini nasıl gösterdi, diye soruyor musunuz? Neden, her şeyde; ellerinin çizgilerinde, dudaklarında, sesinin tonunda, bakışında, yürüyüşünde, saçında, elbisesinin kıvrımlarında. Tüm bu önemsiz şeylerde gizli bir şey vardı, ama şunu kabul etmek zorundayım ki - nasıl ifade edebilirim ki? - Olga Pavlovna'nın payına düşen ayrım, Vassily'nin Petersburg'da onunla karşılaşmış olsaydı dikkatini çekmezdi. Ama kırsalda, vahşi doğada, sadece dikkatini çekmekle kalmıyordu, aynı zamanda az önce bahsettiğim dönüşümün tek nedeniydi.

Durumu düşünün. Vassily Ivanovitch hayattan zevk almayı severdi; kırsalda sıkılmaktan başka bir şey yapamazdı; kardeşleri iyi huylu adamlardı,
ama son derece sınırlı insanlardı: onlarla hiçbir ortak noktası yoktu. Kız kardeşi Natalia, kocasının yardımıyla, üç yıl içinde dünyaya en az dört bebek getirmişti; onunla Vassily arasında tam bir uçurum vardı... Anna Pavlovna kiliseye gidiyor,
dua ediyor, oruç tutuyor ve kendini ölüme hazırlıyordu. Geriye sadece
Olga kalmıştı--taze, utangaç, güzel bir kız.... Vasiliy onu ilk başta fark etmemişti... gerçekten de, evde hayır işlerinden uzak tutulan bir bakıma muhtaç, yetim bir kızı kim fark eder ki?... Bir gün, baharın tam başında,
Vasiliy bahçede yürüyordu ve bastonuyla
karahindibaların başlarını kesiyordu, o aptal sarı çiçekler, çayırlarda ilk önce, yeşermeye başlar başlamaz çıkarlar. Evin önündeki bahçede yürüyordu; başını kaldırdı ve Olga İvanovna'yı gördü. Pencerenin yanında yanlamasına oturmuş, mırıldanarak ve gözlerini kırpıştırarak kucağına yerleşen ve büyük bir memnuniyetle küçük burnunu oldukça sıcak bahar güneşine doğru kaldıran tekir bir kedi yavrusunu düşsel bir şekilde okşuyordu. Olga Ivanovna kısa kollu beyaz bir sabahlık giymişti; çıplak, soluk pembe, kız gibi omuzları ve kolları tazelik ve sağlığın bir resmiydi. Küçük kırmızı bir şapka kalın, yumuşak, ipeksi buklelerini gizlice tutuyordu. Yüzü biraz kızarmıştı; daha yeni uyanmıştı. İnce, esnek boynu öylesine çekici bir şekilde öne eğilmişti ki; korselerden arınmış, vücudunun dinlendirici duruşunda öylesine baştan çıkarıcı bir ihmal, öylesine bir tevazu vardı ki, Vassily Ivanovitch (büyük bir
uzman!) istemsizce durup içeri baktı. Birdenbire Olga Ivanovna'nın ilkel cehaletinde bırakılmaması gerektiği aklına geldi; zamanla çok tatlı ve çekici bir kadına dönüşebileceğini söyledi. Pencereye doğru gizlice yaklaştı, ayak uçlarında yükseldi ve
Olga Ivanovna'nın pürüzsüz, beyaz koluna, dirseğinin biraz altına sessiz bir öpücük kondurdu.

Olga çığlık attı ve ayağa fırladı, yavru kedi kuyruğunu havaya kaldırdı ve
bahçeye atladı. Vassily Ivanovitch gülümseyerek onu kolundan tuttu.... Olga kulaklarına kadar kızardı; onu alarma geçirmeye
başladı... onu kendisiyle yürüyüşe davet etti. Fakat Olga Ivanovna aniden kıyafetindeki ihmalkarlığın farkına vardı ve 'hızlı kızıl geyikten daha hızlı' bir sonraki odaya kaydı.

Aynı gün Vassily Rogatchov'lara doğru yola çıktı. Birdenbire
mutlu ve neşeli oldu. Vassily Olga'ya aşık değildi, hayır! 'Aşk' kelimesi hafife alınmamalıdır.... Bir meslek bulmuştu, kendine bir görev koymuştu ve bir eylem adamının sevinciyle seviniyordu. Annesinin vesayeti altında olduğunu ve başka bir adamın nişanlısı olduğunu bile hatırlamıyordu. Kendini bir an bile kandırmadı; karısı olmasının
onun için uygun olmadığının tamamen farkındaydı.... Muhtemelen onu mazur gösterecek bir tutku vardı - çok yüce veya asil bir tutku değildi, gerçekten, ama yine de oldukça güçlü ve işkence edici bir tutku. Elbette bir çocuk gibi aşık değildi; belirsiz coşkulara kapılmadı; ne istediğini ve ne için çabaladığını çok iyi biliyordu.

Vasily, en kısa sürede, ne kadar utangaç veya önyargılı olursa olsun, herkesi kazanma sanatında mükemmel bir ustaydı. Olga kısa süre sonra onunla
utanmayı bıraktı. Vassily İvanoviç onu yeni bir dünyaya götürdü. Ona bir klavsen sipariş etti, müzik dersleri verdi (kendisi flüt çalardı), ona yüksek sesle kitaplar okudu, onunla uzun sohbetler etti... Bozkırın zavallı çocuğu kısa sürede başını tamamen
çevirdi. Vassily ona tamamen hükmediyordu. Ona
o zamana kadar bilmediği şeyleri nasıl anlatacağını ve anlayabileceği bir
dilde nasıl anlatacağını biliyordu. Olga yavaş yavaş tüm duygularını ona ifade etme cesaretini kazandı: yardımına koştu, bulamadığı
kelimelerle ona yardım etti, onu korkutmadı, bir an onu geri tuttu, bir başka an sırlarını teşvik etti... Vassily yeteneklerini
uyandırmak ve geliştirmek gibi ilgisiz bir arzusu olmadan
eğitimiyle meşgul oldu. Sadece onu kendine biraz daha yakınlaştırmak istiyordu;
ve masum, utangaç ama kendini beğenmiş genç bir kızın
kalpten çok zihinle daha kolay baştan çıkarıldığını da biliyordu. Olga istisnai bir varlık olsa bile, Vassily bunu asla fark edemezdi, çünkü ona bir çocuk gibi davranıyordu. Ama bildiğiniz gibi beyler, Olga'da özellikle dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Vassily hayal gücü üzerinde çalışmak için elinden geleni yaptı ve akşamları genellikle kafasında öyle bir yeni imge, ifade ve fikir girdabı ile yanından ayrılıyordu ki, bütün gece uyuyamıyor, huzursuzca nefes alıp yanan yanaklarını serin yastıkların üzerinde bir yandan bir yana çeviriyor ya da kalkıp pencereye gidip korkuyla ve hevesle karanlık uzaklara bakıyordu. Vassily hayatının her anını dolduruyordu; başka kimseyi düşünemiyordu. Rogatchov'a gelince, kısa süre sonra onun varlığını fark etmeyi bıraktı.
Vasily, Olga'yla onun yanında konuşmamak için gereken inceliğe ve kurnazlığa sahipti;
ama ya onu ağlamaya hazır olana kadar güldürüyordu ya da gürültülü bir eğlence, bir binicilik gezisi, gece meşaleler ve müzik eşliğinde bir tekne partisi düzenliyordu - aslında Pavel Afanasievitch'in net bir şekilde düşünmesine
olasılık vermiyordu.

Ama Vassily Ivanovitch'in tüm inceliğine rağmen, Rogatchov, Olga'nın nişanlısı ve gelecekteki kocasının, bir şekilde onun için bir yabancı haline geldiğini belirsiz bir şekilde hissediyordu... ama yüreğinin sınırsız iyiliğiyle, onu içtenlikle sevmesine ve şefkatine değer vermesine rağmen, onu sitemlerle yaralamaktan korkuyordu. Onunla yalnız kaldığında ne söyleyeceğini bilmiyordu ve sadece onun isteklerini yerine getirmek için elinden geleni yapıyordu. İki ay geçti. Olga'da en ufak bir öz güven, irade izi bile kaybolmuştu.
Rogatchov, güçsüz ve dilsiz, ona destek olamazdı. Büyüye karşı koymaya bile niyeti yoktu ve çöken bir kalple
Vasily'e koşulsuz teslim oldu....

Olga Ivanovna o zamanlar büyük ihtimalle aşkın mutluluğundan bir şeyler öğrenmişti; ama bu uzun sürmedi. Vassily -başka bir uğraşı olmadığı için- onu terk etmemiş, hatta ona bağlanıp ona şefkatle bakmış olsa da, Olga'nın kendisi o kadar perişandı ki
aşkta bile mutluluk bulamıyordu ve yine de kendini Vassily'den koparamıyordu. Her şeyden korkmaya başladı, düşünmeye cesaret edemiyordu, hiçbir şeyden konuşamıyordu, okumayı bıraktı ve sefalet tarafından yutuldu. Bazen Vassily onu da yanında götürmeyi ve her şeyi ve herkesi unutturmayı başarıyordu. Ama hemen ertesi gün onu solgun, dilsiz, buz gibi elleri ve dudaklarında sabit bir gülümsemeyle bulacaktı... Vassily için biraz zorluk dönemi geldi; ama
hiçbir zorluk onu yıldıramazdı. Kendini usta bir kumarbaz gibi yoğunlaştırdı. Olga Ivanovna'ya en ufak bir şekilde güvenemezdi; sürekli kendine ihanet ediyordu, solgunlaşıyor, kızarıyor, ağlıyordu... yeni
rolünü tamamen onun
güçlerinin ötesindeydi. Vassily iki kişi için çalışıyordu:
huzursuz ve coşkulu neşesinde, yalnızca deneyimli bir gözlemci gergin ve ateşli bir şey
görebilirdi. Kardeşlerini, kız kardeşlerini, Rogatchov'ları, komşularını satrançtaki piyonlar gibi oynuyordu. Sürekli tetikteydi. Tek bir bakış, tek bir hareket bile ondan kaçmıyordu, yine de en dikkatsiz adam gibi görünüyordu. Her sabah kavgaya
karşı çıkıyor ve her akşam bir zafer kazanıyordu. Böylesine korkutucu bir aktiviteden en ufak bir şekilde bunalmıyordu. Yirmi dört saatten dört saat uyuyor, çok az yiyordu ve sağlıklı, dinç ve neşeliydi. Bu arada düğün günü yaklaşıyordu. Vassily, Pavel Afanasievitch'i gecikmenin gerekliliğine ikna etmeyi başardı. Sonra, kendisi Petersburg'daki arkadaşlarıyla yazışırken, onu çeşitli alışverişler yapması için Moskova'ya gönderdi. Tüm bu sıkıntılara, Olga Ivanovna'ya duyduğu sempatiden çok, doğal bir eğilim ve telaş ve heyecandan hoşlanmasından dolayı katlanıyordu. Ayrıca, Olga Ivanovna'dan bıkmaya başlamıştı ve ona karşı şiddetli bir tutku patlamasından sonra, bazen Rogatchov'a baktığı gibi, ona bakıyordu. Lutchinov her zaman herkes için bir bilmece olarak kaldı. Acımasız ruhunun soğukluğunda garip bir
neredeyse güney ateşinin varlığını hissediyordunuz ve tutkunun en çılgın parıltısında bile adamdan buz gibi bir
ürperti
geliyordu sanki.

Diğer insanların önünde Olga Ivanovna'yı daha önce olduğu gibi destekliyordu. Ama
yalnız kaldıklarında, onunla bir kedinin fareyle oynaması gibi oynuyordu,
ya da sofistliklerle onu korkutuyordu, ya da yorgun, kötü niyetli bir şekilde sıkılıyor, ya da
tekrar kendini onun ayaklarına
atıyor, onu bir kasırgadaki saman çöpü gibi sürüklüyordu... ve
tutkusunda böyle anlarda numara yapmak yoktu... gerçekten
etkileniyordu. Bir gün, akşamın geç saatlerinde, Vassily odasında tek başına oturmuş, Petersburg'dan aldığı son mektupları dikkatle okurken, aniden kapıda hafif bir gıcırtı duydu ve Olga
İvanovna'nın hizmetçisi Palashka içeri girdi.

'Ne istiyorsun?' diye sordu Vassily ona oldukça öfkeli bir şekilde.

'Hanımım yanına gelmeni rica ediyor.'

'Şu an yapamam. Hadi... Peki neden orada duruyorsun?'

diye devam etti, Palashka'nın gitmediğini görünce.

'Hanımım bana özellikle seni görmek istediğini söylememi söyledi,' dedi.

'Ne oldu, sorun ne?'

'Saygıdeğer efendim, lütfen kendiniz görün...'

Vassily ayağa kalktı, öfkeyle mektupları bir çekmeceye fırlattı ve Olga İvanovna'nın yanına girdi. Bir köşede tek başına oturuyordu, solgun ve hareketsizdi.

'Ne istiyorsun?' diye sordu, pek de kibar olmayan bir şekilde.

Olga ona baktı ve gözlerini kapattı.

'Sorun ne? Ne oldu, Olga?'

Elini tuttu... Olga Ivanovna'nın eli buz gibi soğuktu... Konuşmaya
çalıştı... ve sesi kesildi. Zavallı kadının durumundan
hiç şüphesi kalmamıştı.

Vassily biraz şaşkındı. Olga Ivanovna'nın odası Anna Pavlovna'nın yatak odasından birkaç
adım ötedeydi. Vassily dikkatlice Olga'nın yanına oturdu,
ellerini öptü ve ovuşturdu, fısıldayarak onu rahatlattı. Onu dinledi ve sessizce, hafifçe titredi. Kapıda Palashka duruyordu,
gizlice gözlerini sildi. Yan odada saatin ağır, düzenli
tiklerini ve uyuyan birinin nefesini duydular. Olga Ivanovna'nın uyuşukluğu sonunda gözyaşlarına ve bastırılmış hıçkırıklara dönüştü. Gözyaşları
bir fırtına gibidir; onlardan sonra insan her zaman daha sakin olur. Olga Ivanovna
biraz sakinleştiğinde ve sadece ara sıra bir çocuk gibi hıçkırarak ağladığında, Vassily okşamalarla ve şefkatli vaatlerle önünde diz çöktü, onu tamamen yatıştırdı, ona içecek bir şeyler verdi, onu
yatağa yatırdı ve gitti. Bütün gece soyunmadı; iki veya üç
mektup yazdı, iki veya üç kağıdı yaktı,
kara kaşlı, kara gözlü, cesur, şehvetli bir yüze sahip bir kadının portresinin bulunduğu altın bir madalyon çıkardı, yüz hatlarını yavaşça inceledi ve odada aşağı yukarı yürüdü
düşünerek.

Ertesi gün, kahvaltıda, zavallı Olga'nın kırmızı ve şiş gözlerini ve solgun, tedirgin yüzünü son derece hoşnutsuz bir şekilde gördü. Kahvaltıdan sonra ona bahçede bir yürüyüş teklif etti. Olga, itaatkar bir
koyun gibi Vassily'yi takip etti. İki saat sonra bahçeden içeri girdiğinde tamamen
yıkıldı; Anna Pavlovna'ya hasta olduğunu söyledi ve yatağına uzandı. Yürüyüşleri sırasında Vassily, uygun bir pişmanlık gösterisiyle, ona gizlice evlendiğini söylemişti - o da benim kadar bekardı. Olga Ivanovna bayılmadı - insanlar sahne dışında bayılmaz - ama birdenbire taş kesildi, kendisi Vassily Ivanovitch ile evlenmeyi ummaktan o kadar uzaktı ki bunu düşünmekten bile korkuyordu. Vassily, ona ondan ayrılıp Rogatchov ile evlenmesinin kaçınılmazlığını anlatmaya başlamıştı. Olga Ivanovna ona aptalca bir dehşetle baktı. Vassily, sakin, iş odaklı, pratik bir şekilde konuştu, kendini suçladı, pişmanlığını dile getirdi ama tüm sözlerini şu sözlerle bitirdi: 'Geçmişe geri dönüş yok; harekete geçmeliyiz.'

Olga tamamen bunalmıştı; dehşet ve utançla dolmuştu; donuk, ağır bir umutsuzluk çöktü üzerine; ölümü özledi ve Vassily'nin kararını acı içinde bekledi.

'Anneme her şeyi itiraf etmeliyiz,' dedi sonunda.

Olga ölümcül bir şekilde solgunlaştı; dizleri altında titriyordu.

'Korkma, korkma,' diye tekrarladı Vassily, 'bana güven, seni terk
etmeyeceğim... Her şeyi düzelteceğim... Bana güven.'

Zavallı kadın ona sevgiyle baktı... evet, sevgiyle ve derin, ama
umutsuz bir bağlılıkla.

'Her şeyi, her şeyi ayarlayacağım,' dedi Vassily ayrılırken... ve son kez onun soğuk ellerini öptü....

Ertesi sabah--Olga Ivanovna yatağından yeni kalkmıştı--kapısı
açıldı... ve Anna Pavlovna kapıda belirdi. Vassily tarafından destekleniyordu. Sessizce bir koltuğa kadar geldi ve sessizce
oturdu. Vassily onun yanında duruyordu. Sakin görünüyordu; kaşları
çatışmıştı ve dudakları hafifçe aralanmıştı. Anna Pavlovna, solgun,
öfkeli, kızgın, konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Olga
Ivanovna dehşet içinde hayırseverinden sevgilisine baktı,
yüreğinde korkunç bir
çöküşle... odanın ortasında bir çığlık atarak
dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

'O zaman doğru... doğru mu?' diye mırıldandı Anna Pavlovna ve ona doğru eğildi.... 'Cevap ver!' diye sertçe devam etti, Olga'nın kolunu tutarak.

'Anne!' Vassily'nin küstah sesi yankılandı, 'bana ona sert davranmayacağına söz vermiştin.'

'İtiraf etmek istiyorum... itiraf etmek... doğru mu? doğru mu?'

'Anne... hatırla...' diye başladı Vassily kasıtlı olarak.

Bu tek kelime Anna Pavlovna'yı çok etkiledi. Sandalyesine yaslandı
ve hıçkırıklara boğuldu.

Olga Ivanovna yavaşça başını kaldırdı ve yaşlı kadının ayaklarının dibine
atmak istiyordu ama Vassily onu sırtından tuttu, yerden kaldırdı ve başka bir koltuğa götürdü. Anna Pavlovna ağlamaya
ve bağlantısız kelimeler mırıldanmaya devam etti....

'Gel, anne,' diye başladı Vassily, 'kendini üzme, sorun
henüz
düzeltilebilir... Eğer Rogatchov...'

Olga Ivanovna ürperdi ve doğruldu.

'Rogatchov,' diye devam etti Vassily, Olga Ivanovna'ya anlamlı bir bakış atarak,
'onurlu bir aileyi cezasız bir şekilde rezil edebileceğini düşünüyorsa...'

Olga Ivanovna dehşete kapıldı.

'Benim evimde,' diye inledi Anna Pavlovna.

'Sakin ol, anne. Onun masumiyetinden, gençliğinden faydalandı,
o--bir şey söylemek istiyorsun'-- Olga'nın ona doğru bir
hareket ettiğini görünce sözünü kesti...

Olga Ivanovna sandalyesine yaslandı.

'Hemen Rogatchov'a gideceğim. Onu hemen bugün onunla evlendireceğim. Onun bizi gülünç duruma düşürmesine izin vermeyeceğimden emin olabilirsin...'

'Ama... Vassily Ivanovitch... sen...' diye fısıldadı Olga.

Olga'ya uzun, soğuk bir bakış attı. Tekrar sessizliğe gömüldü.

'Anne, dönmeden önce onu endişelendirmemem için bana söz ver. Bak, o
yarı ölü. Ve sen de dinlenmelisin. Bana güven; her şey için
ben cevap veriyorum; her durumda, ben dönene kadar bekle. Sana tekrar söylüyorum, ona veya kendine
işkence etme ve bana güven.'

Kapıya gitti ve durdu. 'Anne,' dedi, 'benimle gel, onu rahat bırak, yalvarıyorum.'

Anna Pavlovna ayağa kalktı, kutsal resme doğru yürüdü, yere eğildi ve oğlunu yavaşça takip etti. Olga Ivanovna, tek bir kelime veya hareket etmeden, arkalarından baktı.

Vasily hızla geri döndü, elini yakaladı, kulağına fısıldadı,
'Bana güven ve bize ihanet etme,' ve hemen geri çekildi... 'Bourcier!' diye seslendi, merdivenlerden hızla aşağı koşarak, 'Bourcier!'

Çeyrek saat sonra uşağıyla birlikte arabasında oturuyordu.

O gün yaşlı Rogatchov evde değildi. Hizmetçilerinin
giyimleri için kumaş almak üzere ilçe kasabasına gitmişti. Pavel
Afanasievitch kendi odasında oturmuş, solmuş kelebeklerden oluşan bir koleksiyona bakıyordu. Kaşlarını kaldırmış ve dudakları çıkıntılı bir şekilde, bir iğneyle, bir 'gece
sfenksi' güvesinin narin kanatlarını çeviriyordu ki, aniden omzunda küçük ama ağır bir el olduğunu fark etti. Etrafına baktı. Vassily onun önünde duruyordu.

'Günaydın, Vassily İvanoviç,' dedi biraz şaşkınlıkla.

Vassily ona baktı ve karşısındaki bir sandalyeye oturdu.

Pavel Afanasievitch gülümsemek üzereydi... ama Vassily'ye baktı ve
ağzı açık ve elleri kenetlenmiş bir şekilde yatıştı.

'Söyle bana, Pavel Afanasievitch,' dedi Vassily aniden, 'yakında _düğününde_ dans etmeyi mi düşünüyorsun?'

'Ben?... yakında... elbette... benim açımdan... ama sen ve kız kardeşin
... ben, kendi açımdan, yarın bile hazırım.'

'Çok iyi, çok iyi. Çok sabırsız bir insansın, Pavel
Afanasievitch. '

'Nasıl yani?'

'Sana anlatayım,' diye devam etti Vassily Ivanovitch ayağa kalkarak, 'Her şeyi biliyorum;
beni anlıyorsun ve yarın hemen Olga ile evlenmeni emrediyorum.'

'Affedersin, affedersin,' diye itiraz etti Rogatchov, yerinden kalkmadan;
'bana emrediyorsun. Olga Ivanovna'nın elini kendim aradım ve bana emir vermene gerek yok... itiraf ediyorum, Vassily Ivanovitch, seni pek anlamıyorum.'

'Beni anlamıyor musun?'

'Hayır, gerçekten anlamıyorum.'

'Yarın onunla evlenme sözü veriyor musun?'

'Aman Tanrım, Vassily Ivanovitch... sen kendin düğünümüzü bir kereden fazla ertelemedin mi? Sen olmasaydın çoktan olurdu. Ve şimdi onu bozmayı hiç düşünmüyorum. Tehditlerinin, ısrarlarının anlamı ne?'

Pavel Afanasievitch yüzündeki teri sildi.

'Bana söz veriyor musun? Evet ya da hayır de!' Vassily tekrarladı
vurgulayarak.

'Affedersin... Söyleyeceğim... ama...'

'Çok iyi. O zaman hatırla... Her şeyi itiraf etti.'

'Kim itiraf etti?'

'Olga İvanovna.'

'Neden, neyi itiraf etti?'

'Neden, bana neden rol yapıyorsun, Pavel Afanasievitch? Sana
yabancı değilim.'

'Neyi rol yapıyorum? Seni anlamıyorum, anlamıyorum, kesinlikle
tek kelime anlamıyorum. Olga İvanovna ne itiraf edebilir ki?'

'Ne? Gerçekten çok fazlasın! Biliyor musun?'

'Tanrı beni öldürsün...'

'Hayır, eğer onunla evlenmezsen seni öldüreceğim... anlıyor musun?'

'Ne!...' Pavel Afanasievitch ayağa fırladı ve Vassily'nin karşısına dikildi. 'Olga
İvanovna... sen söyle bana...'

'Sen zeki bir adamsın, itiraf etmeliyim'--Vassily gülümseyerek
omzuna vurdu--'ama çok masum görünüyorsun.'

'Aman Tanrım!... Beni aklımı kaçıracaksın... Ne demek istiyorsun,
açıkla, Tanrı aşkına!'

Vassily eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Rogatchov bağırdı, 'Ne!...!?'

Vassily ayaklarını yere vurdu.

'Olga İvanovna? Olga?...'

'Evet... nişanlın...'

'Nişanlım... Vasili İvanoviç... o... o... Aman Tanrım, onu
bir daha asla görmek istemiyorum,' diye haykırdı Pavel Afanasieviç. 'Ona sonsuza dek elveda!
Beni ne sanıyorsun? Aldatılıyordum... Aldatılıyordum... Olga
İvanovna, ne kadar da yanlışsın, hiç utanmıyor musun?...' (Gözlerinden yaşlar
fışkırdı.) 'Teşekkürler, Vasili İvanoviç, çok teşekkür ederim... Onu
bir daha asla görmek istemiyorum! hayır! hayır! ondan bahsetme... Ah, merhametli
Tanrım! Bunu görecek kadar yaşadığımı düşünmek! Oh, tamam, tamam!'

'Bu kadar saçmalık yeter,' diye soğukça gözlemledi Vasili İvanoviç. 'Unutma,
bana söz verdin: Düğün yarın.'

'Hayır, olmayacak! Yeter artık, Vassily Ivanovitch. Tekrar söylüyorum,
beni ne sanıyorsun? Bana fazlaca şeref veriyorsun. Alçakgönüllülükle minnettarım.
Affedersin.'

'Nasıl istersen!' diye karşılık verdi Vassily. 'Kılıcını al.'

'Kılıç... ne için?'

'Ne için?... Sana ne için olduğunu göstereyim.'

Vassily ince, esnek Fransız kılıcını çıkardı ve biraz
eğip yere doğru eğdi.

'Benimle... dövüşmek mi istiyorsun?'

'Kesinlikle öyle.'

'Ama, Vassily Ivanovitch, kendini benim yerime koy! Nasıl olur da,
az önce bana söylediklerinden sonra... Ben onurlu bir adamım, Vassily
Ivanovitch, bir asilzade.'

'Sen bir asilzadesin, onurlu bir adamsın, bu yüzden benimle
dövüşecek kadar iyisin.'

'Vasily İvanoviç!'

'Sanırım korkuyorsunuz, Bay Rogatchov.'

'Hiç korkmuyorum, Vassily İvanoviç. Beni
korkutacağını sandın, Vassily İvanoviç. Onu korkutacağımı düşündün, o bir
korkak ve her şeye doğrudan razı olacak... Hayır, Vassily
İvanoviç, ben de senin kadar asilzadeyim, gerçi şehirde yetiştirilmedim ve beni hiçbir şeye korkutmayı
başaramazsın, özür dilerim.'

'Çok iyi,' diye karşılık verdi Vassily; 'O zaman kılıcın nerede?'

'Eroşka!' diye bağırdı Pavel Afanasieviç. Bir hizmetçi içeri girdi.

'Kılıcı bana getir--orada--bilirsin işte, tavan arasında... acele et...'

Eroşka dışarı çıktı. Pavel Afanasievitch aniden aşırı solgunlaştı,
aceleyle sabahlığını çıkardı, büyük
yapışkan düğmeli kırmızımsı bir palto giydi... boynuna bir kravat doladı... Vassily ona baktı ve sağ elinin parmaklarını çevirdi.

'Peki, dövüşecek miyiz, Pavel Afanasieviç?'

'Eğer dövüşmemiz gerekiyorsa dövüşelim,' diye cevapladı Rogatchov ve aceleyle
gömleğini ilikledi.

'Ay, Pavel Afanasieviç, tavsiyemi dinle, onunla evlen... sana ne... Ve inan bana, ben...'

'Hayır, Vassily İvanoviç,' diye sözünü kesti Rogatchov. 'Beni öldüreceksin ya da sakatlayacaksın, biliyorum, ama onurumu kaybetmeyeceğim; eğer öleceksem
ölmeliyim.'

Eroşka içeri girdi ve titreyerek Rogatchov'a yırtık bir deri kınında
zavallı eski bir kılıç verdi. O günlerde tüm soylular pudralı kılıçlar takardı, ama bozkırlarda yılda sadece iki kez pudra sürerlerdi. Eroshka
kapıya doğru hareket etti ve ağlamaya başladı. Pavel Afanasievitch onu
odadan dışarı itti.

'Ama, Vassily Ivanovitch,' diye biraz utanarak gözlemledi, 'seninle hemen dövüşemem: düellomuzu yarına ertelememe izin ver.
Babam evde değil ve işlerimi düzene koymam, her şeye hazır olmam daha iyi olur.'

'Yine korkmaya başladığınızı görüyorum, efendim.'

'Hayır, hayır, Vassily Ivanovitch; ama kendinizi düşünün...'

'Dinleyin!' diye bağırdı Lutchinov, 'sabrımı tüketiyorsunuz... Ya
hemen onunla evlenme sözü verin ya da dövüşün... ya da sizi
bir korkak gibi bastonumla döverim,--anlıyor musunuz?'

'Bahçeye gelin,' diye cevapladı Rogatchov dişlerinin arasından.

Ama birdenbire kapı açıldı ve yaşlı dadı Efimovna, tamamen dalgın bir şekilde odaya daldı, Rogatchov'un önünde dizlerinin üzerine çöktü ve bacaklarına sarıldı...

'Küçük efendim!' diye feryat etti, 'benim yavrum... ne yapıyorsun? Zavallıların sonu mu olacaksın, efendim? Elbette,
seni öldürecek, canım! Sadece sen söyle, sen söyle ve
biz o küstah herifin işini bitireceğiz... Pavel Afanasievitch,
benim yavrum, Tanrı aşkına!'

Kapıda birkaç soluk, heyecanlı yüz belirdi... hatta köyün yaşlısının kızıl sakalı bile vardı...

'Bırak beni, Efimovna, bırak beni!' diye mırıldandı Rogatchov.

'Bırakmayacağım, benimki, bırakmayacağım. Ne yapıyorsun, beyefendi, ne yapıyorsun? Afanasey Lukiç ne diyecek? Neden, hepimizi gün ışığından
kovacak... Siz arkadaşlar neden öylece duruyorsunuz? Davetsiz misafiri elinize alın ve evden dışarı çıkarın ki ondan hiçbir iz kalmasın.'

'Rogaçov!' diye tehditkar bir şekilde bağırdı Vasiliy İvanoviç.

'Sen delisin, Efimovna, beni utandırıyorsun, gel, gel...' dedi Pavel Afanasiyeviç. 'Git, git, Tanrı adına, ve siz diğerleri, defolun, duyuyor musunuz?...'

Vasily İvanoviç hızla açık pencereye doğru yürüdü, küçük bir gümüş düdük çıkardı, hafifçe üfledi... Bourcier yakınlardan cevap verdi.
Luçinov hemen Pavel Afanasiyeviç'e döndü.

'Bu saçmalığın sonu ne olacak?'

'Vasily İvanoviç, yarın sana geleceğim. Bu çılgın yaşlı kadınla
ne yapabilirim?...'

'Ah, görüyorum ki sana laf harcamanın bir faydası yok,' dedi Vassily ve
hızla bastonunu kaldırdı...

Pavel Afanasieviç kendini kurtardı, Efimovna'yı itti, kılıcı kaptı ve başka bir kapıdan bahçeye koştu.

Vasily onun peşinden koştu. Çin usulü kurnazca boyanmış ahşap bir yazlık eve girdiler, kendilerini içeri kapattılar ve kılıçlarını çektiler. Rogatchov bir zamanlar eskrim dersleri almıştı ama şimdi kılıcını düzgün çekebilecek durumda değildi. Kılıçlar çarpıştı.
Vasily belli ki Rogatchov'un kılıcıyla oynuyordu. Pavel Afanasieviç nefes nefese ve solgundu ve şaşkınlıkla Lutchinov'un yüzüne bakıyordu.

Bu arada bahçede çığlıklar duyuldu; bir kalabalık
yazlığa doğru koşuyordu. Rogatchov aniden yaşlılığın yürek parçalayıcı
ağlamasını duydu...babasının sesini tanıdı. Başı açık, saçları darmadağınık Afanasey
Lukitch hepsinin önünde koşuyordu, çılgınca ellerini sallıyordu....

Vasily, bıçağın şiddetli ve beklenmedik bir dönüşüyle ​​kılıcı
Pavel Afanasievitch'in elinden uçurdu. 'Onunla evlen, oğlum,' dedi ona: 'Bu aptallığı bırak!'

'Onunla evlenmeyeceğim,' diye fısıldadı Rogatchov ve gözlerini kapattı ve
tüm vücudu titredi.

Afanasey Lukitch yazlık evin kapısını çalmaya başladı.

'Yapmayacak mısın?' diye bağırdı Vassily.

Rogatchov başını salladı.

'O zaman lanet olsun sana!'

Zavallı Pavel Afanasievitch ölüp gitti: Lutchinov'un kılıcı kalbine saplandı... Kapı çöktü; yaşlı Rogatchov yazlık eve daldı,
ama Vassily çoktan pencereden atlamıştı...

İki saat sonra Olga İvanovna'nın odasına girdi... Olga dehşet içinde ona doğru
koştu... Sessizce ona eğildi; kılıcını çıkardı ve
Pavel Afanasievitch'in portresini kalbinin olduğu yerden deldi. Olga
çığlık attı ve yere bayıldı... Vassily Anna Pavlovna'nın yanına girdi. Onu oratoryumda buldu. 'Anne,' dedi, 'intikamımız alındı.' Zavallı yaşlı kadın ürperdi ve dua etmeye devam etti.

Bir hafta içinde Vassily Petersburg'a döndü ve iki yıl sonra felç geçirmiş bir şekilde geri döndü - dili tutulmuştu. Ne Anna Pavlovna'yı ne de Olga'yı hayatta buldu ve kısa bir süre sonra kendisi de Yuditch'in kollarında öldü. Yuditch onu bir çocuk gibi besliyordu ve tutarsız kekemeliğini anlayabilen tek kişi oydu.

1846.

YETER

ÖLÜ BİR SANATÇININ NOT DEFTERİNDEN BİR PARÇA

I

II

III

'Yeter,' dedim kendi kendime, dik dağ yamacından aşağı, sessiz küçük dereye doğru ağır adımlarla ilerlerken. 'Yeter,' dedim tekrar,
Çam ormanının reçineli kokusunu içime çekerken, düşen akşamın tazeliğinde güçlü ve keskin. 'Yeter,' dedim bir kez daha,
Küçük derenin üstündeki yosunlu tepeciğe oturup,
Karanlık,
uzun sularına bakarken, sağlam kamışlar soluk yeşil
bıçaklarını yukarı doğru uzatıyordu... 'Yeter.'

Artık mücadele yok, artık gerginlik yok, içe çekilme zamanı,
Başı sıkıca tutma ve
Kalpten sessiz olmasını isteme zamanı.
Belirsiz, baştan çıkarıcı coşkunun şehvetli tatlılığı üzerinde daha fazla düşünme yok,
Her taze güzellik biçiminin peşinden koşma yok,
Onun narin, güçlü kanatlarının her titreyişinde daha fazla asılı kalma yok.

Her şey hissedildi, her şey yaşandı... Yorgunum.
Şimdi, her zamankinden daha büyük, daha şiddetli olan gün batımının
cennetleri zafer dolu bir tutkuyla alev alev
doldurduğu şu anda bana ne? Bana ne
ki, akşamın yumuşak huzuru ve parıltısı arasında, aniden, iki adım ötede, yoğun bir çalılığın nemli sessizliğinde gizlenmiş, bir bülbül
sanki ondan önce dünyada hiç bülbül olmamış gibi büyülü notalarla
yüreğini söyledi ve ilk aşkın ilk şarkısını ilk o söyledi? Bütün bunlar
oldu, oldu, tekrar oldu ve binlerce kez
tekrarlandı--ve sonsuza kadar böyle devam edeceğini düşünmek--sanki kararlaştırılmış, takdir edilmiş gibi--insanın öfkesini harekete geçiriyor! Evet... öfke!

IV

Ah, yaşlandım! Böyle düşünceler bir kez bile aklıma gelmezdi--o eski mutlu
günlerde, ben de gün batımı gibi alev alev yanıyordum ve
kalbim bülbül gibi şarkı söylüyordu.

Bunu saklamanın bir yolu yok--her şey etrafımda soldu, tüm hayat
soluklaştı. Yaşamın renklerine derinlik ve anlam veren ışık, insanın kalbinden çıkan ışık, içimde öldü... Hayır, henüz ölmedi, zayıfça için için yanıyor, ışık vermiyor, sıcaklık vermiyor.

Bir keresinde, Moskova'da gecenin geç saatlerinde, eski bir kilisenin parmaklıklı penceresine gittiğimi ve bozuk cama yaslandığımı hatırlıyorum. Alçak kemerli çatının altında karanlıktı, unutulmuş bir lamba eski resme donuk kırmızı bir ışık
yayıyordu; sadece kutsal yüzün dudakları belli belirsiz seçilebiliyordu, sert ve kederliydi. Kasvetli karanlık etrafında toplandı, cansız ağırlığı altında güçsüz ışığın zayıf ışınını ezmeye hazır gibiydi... İşte şimdi kalbimdeki ışık; ve işte karanlık.

V

Ve bunu sana yazıyorum, sana, asla unutulmayan tek dostuma,
sana, sevgili yoldaşıma, sonsuza dek terk ettiğim, ama hayatımın sonuna kadar
sevmekten vazgeçmeyeceğim kişiye... Ah! Bizi neyin ayırdığını biliyorsun. Ama
şimdi bundan bahsetmek istemiyorum. Seni terk ettim... ama burada bile,
bu vahşi doğada, bu uzak sürgünde, baştan aşağı seninle doluyum; eskiden olduğu gibi senin gücündeyim, eskiden olduğu gibi
eğilmiş başımda elinin tatlı yükünü hissediyorum!

Son kez kendimi şu anda yattığım sessizliğin mezarından
çıkarıyorum. Kısa ve yumuşamış bir bakışla geçmişime... bizim
geçmişimize... çeviriyorum. Umut yok, dönüş yok; ama kalbimde ne bir acı var ne de
pişmanlık, ve cennetin mavisinden daha berrak, dağların
tepelerindeki ilk kardan daha saf, güzel anılar
önümde yükseliyor, ölmüş tanrıların
şekilleri gibi... Kalabalıklar halinde değil, yavaş bir alay halinde geliyorlar,
birbirlerini takip ediyorlar, tıpkı çok hayran olduğumuz o örtülü Atinalı figürler gibi -hatırlıyor musun?- Vatikan'daki antik kabartmalarda.

VI

İnsanın kalbinden gelen ve etrafındaki her yere
parlaklık saçan ışıktan bahsettim... Seninle, kalbimde de o ışığın bereketle parladığı zamandan bahsetmek istiyorum... Dinle...
ve seni önümde oturmuş, o gözlerle bana bakarken hayal edeceğim--çok sevecen ama neredeyse kararlılıklarında sert. Ey asla
unutulmayacak gözler! Şimdi kime
sahipler? Kim yüreğinde senin bakışını katlıyor--bilinmeyen derinliklerden akıyormuş gibi görünen o bakış--sizin gibi, hem berrak hem karanlık--çatlak kayalıkların altındaki dar, derin bir vadiye fışkıran gizemli pınarlar gibi... Dinle.

VII

Müjde'den önceki Mart ayının sonuydu, seni ilk kez
gördükten kısa bir süre sonra ve henüz senin benim için ne olacağını hayal etmemiştim
- seni sessizce, gizlice kalbimde taşıyordum. Rusya'nın büyük nehirlerinden birini
geçme şansım oldu. Buz henüz dağılmamıştı,
ama şişmiş ve karanlık görünüyordu; çözülmenin dördüncü günüydü. Kar her yerde
eriyordu - sürekli ama yavaş yavaş; her tarafta su akıyordu; yumuşak havada sessiz bir rüzgar dolaşıyordu. Dünya ve gökyüzü
aynı şekilde tek bir değişmez süt rengine bürünmüştü; sis yoktu, ışık da yoktu; genel beyazlıkta tek bir nesne bile belirgin değildi,
her şey hem yakın hem de belirsiz görünüyordu. Arabamı çok geride bıraktım
ve nehrin buzunun üzerinden hızla yürüdüm ve kendi adımlarımın boğuk
gürültüsü dışında hiçbir ses duymadım. Her taraftan sarılmış bir şekilde devam ettim
ilk nefesle, ilk heyecanla, erken ilkbaharın... ve giderek
her adımda, her ileri hareketle güçlenerek, içimde kavranamayan
bir sevinç
titremesi yükseldi ve büyüdü... beni çekti, beni hızlandırdı ve içimdeki sevinç selinin gücü o kadar fazlaydı ki
en sonunda durdum ve sorgulayan gözlerle etrafıma baktım, sanki
coşku halimin dışsal bir nedenini arıyordum... Her şey yumuşak, beyaz, uykuluydu, ama gözlerimi kaldırdım; göklerde yükseklerde bir kuş
sürüsü bize doğru uçuyordu... 'Bahar! Hoş geldin bahar!' diye bağırdım
yüksek sesle: 'Hoş geldin, hayat, aşk ve mutluluk!' Ve o anda,
tatlı bir şekilde rahatsız edici bir şokla, aniden bir kaktüs çiçeği gibi senin resmin
içimde alev alev açıldı, çiçek açtı ve büyüdü, şaşırtıcı derecede güzel ve
parlak, ve seni sevdiğimi biliyordum, sadece seni--tamamen seninle
dolu olduğumu...

VIII

Seni düşünüyorum... ve birçok başka anı, başka resimler
önümde yüzüyor seninle her yerde, hayatımın her dönüm noktasında seninle karşılaşıyorum. Şimdi
bir yamacın yamacında eski bir Rus bahçesi yükseliyor,
yaz güneşinin son ışınlarıyla
aydınlanıyor. Gümüş kavakların arkasında
malikanenin ahşap çatısı beyaz bacanın üzerinde ince bir kırmızımsı duman kıvrımıyla
dışarı bakıyor ve çitin içinde küçük bir kapı
tam aralık duruyor, sanki biri titrek bir elle çekmiş gibi; ve ben
duruyorum, bekliyorum ve o kapıya ve bahçe yolunun kumuna
bakıyorum - kalbimde hayret ve coşku. Gördüğüm her şey yeni ve farklı görünüyor; her şeyin üstünde neşeli, düşünceli bir gizemin nefesi var ve şimdiden
adımların hızlı hışırtısını yakalıyorum ve kanatlarını katlayıp yeniden uçmaya hazır bir kuş gibi dikkatli ve uyanık duruyorum ve yaklaşan, inen coşkunun önünde kalbim yanıyor ve
telaşlı bir korkuyla titriyor...

IX

Sonra güzel, uzak bir ülkede eski bir katedral görüyorum. Sıralar halinde
sıkıca diz çökmüş insanlar; dua eden bir soğukluk, ciddi ve melankolik bir şey, yüksek, çıplak çatıdan, devasa, dallı sütunlardan
esintiler yayılıyor. Sen yanımda duruyorsun, sessiz, ayrı, sanki beni
tanımıyormuş gibi. Karanlık pelerininin her kıvrımı taşa oyulmuş gibi hareketsizce
sarkıyor. Ayaklarının dibinde yıpranmış bayraklarda lekeli pencerelerin oluşturduğu parlak lekeler de hareketsizce uzanıyor. Ve işte, tütsü bulutlarıyla kaplı havayı şiddetle titreten, içimizde bizi heyecanlandıran, orgun notalarının güçlü selini
yaydı... ve seni daha soluk, katı gördüm--bakışların beni okşadı, daha yükseğe kaydı ve göğe doğru yükseldi--bana öyle göründü ki, böyle gözlerle, ancak ölümsüz bir ruh böyle görünebilirdi...

X

Başka bir resim aklıma geliyor.

Hiçbir eski dünya tapınağı bizi sert ihtişamıyla boyun eğdirmez; küçük, rahat bir odanın alçak
duvarları bizi tüm dünyadan ayırır. Ne diyorum? Yalnızız, tüm dünyada yalnızız; ikimizden başka
yaşayan hiçbir şey yok--bu dost duvarların dışında karanlık, ölüm ve
boşluk... Dışarıda uluyan rüzgar değil, seller halinde akan yağmur değil; dışarıda, Kaos ağlıyor ve inliyor, onun kör gözleri
ağlıyor. Ama bizimle her şey huzurlu, aydınlık, sıcak ve
misafirperver; komik bir şey, çocuksu bir masumiyet, bir
kelebek gibi--öyle değil mi?--çevremizde uçuşuyor. Birbirimize sokuluyoruz,
başlarımızı birbirine yaslıyoruz ve ikimiz de en sevdiğimiz kitabı okuyoruz.
Yumuşak alnındaki narin damarı hissediyorum; Duyuyorum ki sen
yaşıyorsun, sen
benim yaşadığımı duyuyorsun, gülümsemen
yüzümde doğuyor, seninkinden önce, sen benim sessiz soruma sessiz bir cevap veriyorsun, senin
düşüncelerin, benim düşüncelerim tek bir kuşun iki kanadı gibi, sonsuz
mavilikte kaybolmuş... son engeller de yıkıldı--ve öylesine yatıştırıldı, öylesine
derinleşti ki aşkımız, öylesine bütün ayrılıklar öylesine tamamen yok oldu ki aramızdan
geçmek için söze veya bakışa ihtiyacımız kalmadı.... Sadece nefes almak,
birlikte nefes almak tek istediğimiz, birlikte olmak ve
birlikte olduğumuzun neredeyse hiç farkına varmamak....

XI

Ya da en sonunda, o parlak Eylül geliyor önüme,
büyük bir nehrin kıyısındaki terk edilmiş bir sarayın
ıssız, hâlâ çiçek açan bahçesinden
geçtiğimiz, Rus olmayan--bulutsuz gökyüzünün yumuşak parlaklığı altında. Oh, hissettiklerimizi nasıl da kelimelere dökmüşler! Sonsuza dek akan nehir, yalnızlık, huzur ve mutluluk, ve bir tür şehvetli melankoli, vecd heyecanı, yabancı tekdüze kasaba, yüksek güneşle aydınlanmış ağaç tepelerindeki kargaların sonbahar çığlıkları, ve uzun, yumuşak, en derin ruha işleyen şefkatli sözler, gülümsemeler ve bakışlar, ve hayatlarımızdaki güzellik, güzellik, etrafımızda, her tarafta - kelimelerin ötesinde. Ah, başlarımız duygunun ağırlığı altında öne eğik bir şekilde sessizce oturduğumuz bank - onu ölene kadar unutamam! Kısa selamlaşmalar ve nazik yüzlerle yanımızdan geçen o birkaç yabancı ne kadar da lezzetliydi ve yanımızdan geçen büyük, sessiz tekneler (birinde - hatırlıyor musun? - düşünceli bir şekilde kayan suya bakan bir at vardı), kıyıdaki minik dalgaların bebek gevezeliği ve suyun karşısındaki uzaklardaki köpeklerin havlamaları, oradaki kırmızı yüzlü acemileri talim eden şişman subayın bağırışları, kolları açık ve dizleri çekirgeler gibi kıvrık!... İkimiz de o anlardan daha iyi bir şeyin dünyada bizim için
olmadığını ve olmayacağını, diğer her şeyin... Ama neden karşılaştıralım ki? Yeter... yeter... Ah! Evet:
yeter.

XII

Son kez kendimi o anılara teslim ediyorum ve onlara sonsuza dek
elveda diyorum. Böylece cimri bir adam hazinesinin, altınlarının, parlak hazinesinin üstünde övünürken, onları nemli, gri toprakla örter; böylece için için yanan bir lambanın fitili son parlak bir parıltıyla titrer ve soğuk küle
batar. Vahşi yaratık deliğinden son kez kadifemsi otlara, tatlı güneşe, mavi, nazik sulara
baktı ve
derinliklere geri çekildi, kıvrıldı ve uykuya daldı. Uykusunda bile tatlı güneşi, otları ve mavi, nazik suyu görebilecek mi?...

XIII

Kader her birimizi sertçe, acımasızca yönlendirir ve sadece ilk başta,
her türlü ayrıntıya, önemsiz şeylere, kendimize dalmış bir şekilde, onun sert elinin farkında olmayız. İnsan aldatılabilir ve yalan söylemekte utanmazken, insan yaşayabilir ve umut etmekte utanmaz. Gerçek, tam gerçek değil, gerçekten de konuşamayız, ama ulaşabildiğimiz o azıcık şey bile dudaklarımızı hemen kilitler, ellerimizi bağlar, bizi 'Hayır'a götürür. O zaman bir adamın ayaklarını tutması, parçalanmaması, kendini unutmanın... kendini hor görmenin bataklığına batmaması için bir yol kalır -- sakince her şeyden uzaklaşmak, 'yeter!' demek ve güçsüz kollarını boş göğsüne kavuşturmak, sonuncusunu, ulaşabileceği tek onuru, kendi hiçliğini bilmenin onurunu kurtarmak; Pascal'ın insanı düşünen bir kamış olarak adlandırırken ima ettiği o onur, eğer tüm evren onu ezerse, o kamışın evrenden daha yüksek olacağını, çünkü onun onu ezdiğini bileceğini, kamışın ise bunu bilmeyeceğini söyler. Zavallı bir onur! Üzücü bir teselli! Sen, kim olursan ol, zavallı kardeşim,
bunun seni delip geçmesi için elinden geleni yap,
ona inan,
bu tehdit sözlerini çürütecek hiçbir şey yok:

'Hayat sadece yürüyen bir gölge, zavallı bir oyuncu,
Sahnede saatini dolduran ve homurdanan
Ve sonra bir daha duyulmayan:
Bu bir masal
Bir aptal tarafından anlatılmış, ses ve öfkeyle dolu
Hiçbir şey ifade etmeyen.'

Bu dizeleri _Macbeth_'ten alıntıladım ve aklıma
cadılar, hayaletler, hayaletler geldi... Ne yazık ki! Hiçbir hayalet, hiçbir fantastik,
dünya dışı güç korkunç değildir; Hoffmann dünyasında hiçbir dehşet yoktur, hangi biçimde görünürse görünsün... Korkunç olan şey,
korkunç hiçbir şeyin olmaması, hayatın özünün önemsiz, ilgisiz
ve aşağılayıcı bir şekilde anlamsız olmasıdır. Bir kez o bilgiyle iyice ıslanınca, bir kez o acıyı tattığında, artık hiçbir bal daha
tatlı görünmez ve hatta en yüksek, en tatlı mutluluk, aşkın mutluluğu,
mükemmel yakınlığın, tam bağlılığın mutluluğu bile - o bile tüm büyüsünü kaybeder;
tüm onuru kendi önemsizliği, kısalığı tarafından yok edilir. Evet; bir
adam
sevildi, tutkuyla parladı, sonsuz mutluluktan, ölmeyen
coşkulardan mırıldandı ve işte, solmuş dilinin son kalıntısını
yiyip bitiren solucandan geriye hiçbir iz kalmadı. Böylece, sonbaharın sonlarındaki buzlu bir günde,
her şey cansız ve dilsizken, ağartılmış gri çimenlerde, çıplak
orman kenarında, eğer güneş sisten bir anlığına çıkıp
donmuş toprağa sabit bir bakış atsa, hemen
her tarafta sivrisinekler uçuşmaya başlar; sıcak ışınlarda spor yaparlar, telaşlanırlar, yukarı aşağı çırpınırlar,
birbirlerinin etrafında dönerler... Güneş saklıdır--sivrisinekler zayıf bir
duman halinde düşerler ve orada anlık yaşamlarının sonu gelir.

XIV

Ama büyük kavramlar, büyük teselli sözcükleri yok mudur:
vatanseverlik, hak, özgürlük, insanlık, sanat? Evet; bu sözcükler vardır ve birçok insan onlarla ve onlar için yaşar. Ve yine de bana öyle geliyor ki
Shakespeare yeniden doğsaydı
Hamlet'ini, Lear'ını geri çekmek için hiçbir nedeni olmazdı. Araştırıcı bakışı insan yaşamında yeni bir şey keşfetmezdi: yine de aynı rengarenk tablo--gerçekte çok az
karmaşık--korkunç aynılığıyla önünde serilirdi. Aynı
saflık ve aynı zalimlik, aynı kan, altın,
pislik şehveti, aynı bayağı zevkler, aynı anlamsız acılar... neden, Aristophanes'in iki bin yıl önce alay ettiği aynı sahtekarlıklar adına, çok başlı canavarın, kalabalığın kolayca yakalandığı aynı kaba tuzaklar, aynı güç işleyişi, aynı kölelik gelenekleri, aynı doğuştan gelen yalancılık -- kısacası, aynı meşgul sincabın aynı eski değişmeyen tekerlekte dönmesi... Shakespeare yine Lear'a zalimliğini tekrarlatacaktı: 'Hiç kimse suç işlemez', ki bu başka bir deyişle: 'Hiç kimse suçsuz değildir' anlamına gelir ve o da 'yeter!' diyecekti, o da yüz çevirecekti. Belki bir şey olabilir: kasvetli trajik tiran Richard'ın aksine, büyük şairin ironik dehası daha yeni bir tip, kendi erdemine inanmaya neredeyse hazır olan ve gecelerde rahat uyuyan veya yarı ezilmiş kurbanları onu, tıpkı Richard gibi, mahvettiği kişilerin hayaletleri tarafından rahatsız edilmiş olarak resmetmeye çalıştıklarında, çok gösterişli bir akşam yemeğinde kusur bulan günümüzün tiranını resmetmek isterdi...

Ama ne amaçla?

Neden kanıtlamalı - kelimeleri seçip tartarak, cümleleri yumuşatıp yuvarlayarak - neden sivrisineklere gerçekten sivrisinek olduklarını kanıtlamalı?

XV

Ama sanat?... güzellik?... Evet, bunlar güç sözcükleri; belki de daha önce söylediklerimden daha güçlüler. Milo Venüsü, belki de Roma hukukundan veya 1789 ilkelerinden daha gerçektir. Buna itiraz edilebilir - kaç kez bu cevap duyuldu! - güzelliğin kendisi görecelidir; Çinliler tarafından Avrupalıların idealinden tamamen farklı olarak algılanır... Ama beni şaşırtan şey sanatın göreceliliği değil; geçiciliği, yine kısalığı, tozu ve külleri - beni inançtan ve cesaretten mahrum eden şey budur. Sanat, belirli bir anda doğadan daha güçlüdür; çünkü doğada Beethoven'ın senfonisi, Ruysdaeel'in resmi, Goethe'nin şiiri yoktur ve yalnızca aptal bilgiçler veya ikiyüzlü gevezeler sanatın doğanın taklidi olduğunu iddia edebilir. Ama sonuçta doğa amansızdır; acele etmeye ihtiyacı yoktur ve er ya da geç kendi işini yapar. Bilinçsizce ve esnek olmayan bir şekilde yasalara itaat eden o, sanatı bilmediği gibi özgürlüğü de bilmediği gibi iyiyi de bilmez; hareket eden, değişen tüm çağlardan hiçbir ölümsüz, değişmeyen hiçbir şeye tahammül etmez... İnsan
onun çocuğudur; ancak insanın eseri -sanat- ona düşmandır, çünkü değişmez ve ölümsüz olmaya çabalar. İnsan doğanın çocuğudur; ancak o evrensel annedir ve hiçbir tercihi yoktur; kucağında var olan her şey ancak başka bir şeyin pahasına ortaya çıkmıştır ve zamanı geldiğinde yerini başka bir şeye bırakmalıdır. O yok etmeyi yaratır ve yaratmayı mı yoksa yok etmeyi mi umurunda değildir - yaşam yok edilmediği sürece, ölüm haklarından eksik kalmadığı sürece... Ve böylece tıpkı dingin bir şekilde Phidias'ın Zeus'unun tanrısal şeklini en basit çakıl taşı gibi küfün içinde saklar ve iğrenç solucana Sofokles'in paha biçilmez dizelerini yiyecek olarak verir. İnsanlık, doğru, onun katliam işinde ona kıskançlıkla yardım ediyor; ama bu, Apollon'un parlak alnını pervasızca parçalayan barbarın yumruğunda, Apelles'in resmini ateşe attığı vahşi haykırışlarda açığa çıkan aynı temel güç, doğanın gücü değil midir? Biz, zavallı insanlar, zavallı sanatçılar, fetihlerinde bile zafer kazanamayan, ama her şeyi yiyip bitiren bu sağır, dilsiz, kör güçle nasıl boy ölçüşebiliriz? Sonsuza dek, durmadan yukarı doğru hareket eden o kaba ve güçlü dalgalara nasıl karşı koyabiliriz? Karanlıkta, uçurumun kenarında, bir anlığına tozdan şekil verdiğimiz geçici imgelerin değerine ve onuruna nasıl inanabiliriz?

XVI

Bütün bunlar doğru,... ama sadece geçici olan güzeldir, demişti Schiller;
ve doğa, yükselen, kaybolan biçimlerinin durmaksızın oyununda güzelliğe karşı değildir. En geçici çocuklarını -çiçeklerin taçyapraklarını, kelebeğin kanatlarını- en güzel tonlarla özenle süslemiyor mu, onlara en zarif çizgileri vermiyor mu? Güzelliğin ebedi olması için sonsuza kadar yaşaması gerekmez -onun için bir an yeterlidir. Evet; bu doğru olabilir -ama yalnızca kişiliğin olmadığı, insanın olmadığı, özgürlüğün olmadığı yerde; kelebeğin bozulmuş kanadı bin yıl boyunca aynı kelebeğin aynı kanadı olarak tekrar tekrar belirir; orada zorunluluk sertçe, adilce, kişisel olmayan bir şekilde çemberini tamamlar...ama insan kelebek gibi tekrarlanmaz ve ellerinin işi, sanatı, kendiliğinden yarattığı şey bir kez yok edildiğinde sonsuza dek kaybolur.... Yaratmak yalnızca ona bahşedilmiştir...ama şunu söylemek garip ve korkunçtur: biz yaratıcıyız... bir saatliğine -tıpkı hikayede olduğu gibi bir saatliğine bir halifenin olduğu gibi. İşte bu bizim üstünlüğümüzdür - ve lanetimizdir; bu 'yaratıcıların' her biri, kendisi ve başkası bile değil, hatta bu _Ben_ bile, sanki, önceden belirlenmiş çizgiler üzerine, belli bir amaçla inşa edilmiştir; her biri az çok belirsiz bir şekilde kendi öneminin farkındadır, doğuştan asil, ebedi bir şey olduğunun farkındadır - ve yaşar ve an için yaşamak zorundadır.[1] Çamurda otur, dostum ve göklere ulaşmaya çalış! Aramızdaki en büyükler, bu köklü çelişkiyi diğerlerinden daha derinden hissedenlerdir; ancak eğer öyleyse, sorulabilir ki, bu kelimeler en büyük, büyük olarak kullanılabilir mi?

[Dipnot 1: Burada Mephistopheles'in Faust'a söylediği şu sözleri hatırlamadan edemiyoruz:--

'Er (Gott) findet sich in einem ewgen Glanze,
Uns hat er in die Finsterniss gebracht--
Und euch taugt einzig Tag und Nacht.'
--YAZARIN NOTU.]

XVII

Bütün iyi niyetle, bu terimlerin, insanın zayıf dilinin verdiği anlamda bile, uygulanamayacağı kişiler hakkında ne söylenebilir?
Sıradan, sıradan, ikinci sınıf, üçüncü sınıf
emekçiler hakkında ne söylenebilir -her ne olurlarsa olsunlar--devlet adamları, bilim adamları,
sanatçılar--her şeyden önce sanatçılar? Onları uyuşuk tembelliklerinden, yorgun uyuşukluklarından nasıl silkeleyip atacaklar, onları savaş alanına nasıl geri çekecekler, eğer bir keresinde bu kavram beyinlerine her şeyin, ekmek kazanmaktan daha yüksek bir amaç koyan her türlü çabanın geçersizliği fikri girmişse? Hem defne hem de dikenlerin değersiz olduğu bu insanlar hangi taçlarla kandırılabilirler? Neden bir daha 'duygusuz kalabalığın' kahkahalarıyla ya da 'aptalın yargısıyla' - onları eski korkulardan
uzaklaşmaktan affedemeyen yaşlı aptalın - onları kendisiyle birlikte diz çökmeye, yeni, yeni keşfedilen putların önünde onunla birlikte yalvarmaya zorlayan genç aptalın - karşı karşıya kalacaklar? Neden tekrar o itişip kakışan hayalet kalabalığına, satıcının ve alıcının birbirini aldattığı, gürültü ve yaygaranın olduğu, her şeyin değersiz ve değersiz olduğu o pazar yerine geri dönsünler? Neden
'kemiklerinde güçsüzlükle'
halkların tatildeki köylü çocukları gibi
bir avuç boş fındık kabuğu için çamurda boğuştuğu veya
acımasız, süslü
resimlerin önünde açık ağızlı hayranlıkla bakakaldığı,
sadece yaşamaya hakkı olmayanların yaşadığı ve her birinin kendi bağırışlarıyla
kendini boğarak, ateşli bir şekilde bilinmeyen, kavranamayan bir hedefe koştuğu o dünyaya geri dönmeye çabalasınlar? Hayır... hayır... Yeter... yeter... yeter!

XVIII

...Geri kalanı sessizlik. [Dipnot: Orijinalinde İngilizce.--ÇEVİRMENİN NOTU.]

1864.

Project Gutenberg'in İvan Turgenev'in Yahudi ve Diğer Hikayeler adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 8696.txt or 8696.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/9/8696/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia, Charles Franks,
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
