*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guns and Snowshoes
Yazar: Ralph Bonehill
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guns and Snowshoes, by Ralph Bonehill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guns and Snowshoes
       Or, The Winter Outing of the Young Hunters

Author: Ralph Bonehill

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #8697]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUNS AND SNOWSHOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI

Veya

Genç Avcıların Kış Gezisi

CAPTAIN RALPH BONEHILL tarafından

"FOUR BOY HUNTERS", "FOR THE LIBERTY OF TEXAS", "THE WINNING
RUN", "FLAG OF FREEDOM SERIES" VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

BOY HUNTERS SERİSİ

Captain Ralph Bonehill tarafından

FOUR BOY HUNTERS
Veya Genç Avcıların Kış Gezisi.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI
Veya Silah Kulübünün Gezisi

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI

İÇERİK

I. DÖRT ÇOCUĞU TANITIYORUZ

II. KARDA BİR KAVGA

III. KAR TOPU YAĞIŞININ SONUÇLARI

IV. PATLAMA

V. KAMPA DOĞRU

VI. TAVUKLAR VE KIYMALI TURTA

VII. KORKUNÇ BİR KEŞİF

VIII. KAMPTA İLK GECE

IX. BİR DELİĞE GİRİP DIŞARI ÇIKMAK

X. GEYİK PEŞİNDE DIŞARI ÇIKMAK

XI. KAR ÜZERİNDE

XII. YARDIM ÇAĞRISI

XIII. TEKRAR KAMPTA

XIV. BİR SERSERİ KAYBOLDU

XV. BİR TAVUK KOVALAMACA

XVI. KÖTÜ BİR ANLAŞMA

XVII. KAMPTA EĞLENCE

XVIII. BEKLENMEDİK BİR TEHLİKE

XIX. ERKEK KUYRUĞUYLA DÖVÜŞ

XX. YABAN ÖRDEKLERİNİ VURMAK

XXI. BİR KAR FIRTINASI

XXII. DİKKAT ÇEKİCİ BİR NOEL

XXIII. BİR KEZ DAHA SORUN

XXIV. HOŞ OLMAYAN BİR KARŞILAŞMA

XXV. YİNE KAMPTA

XXVI. KARDA İZ

XXVII. SERSERİ'NİN YAKALANMASI

XVIII. DÖRT ÇOCUK VE BİR AYI

XXIX. BEKLENMEDİK ZİYARETÇİLER

XXX. BİR SÜRPRİZ--ELVEDA

ÖN SÖZ.

SEVGİLİ OĞLANLARIM:

Bu hikaye kendi başına tamamlanmış olsa da, genel adı "Çocuk Avcıları Serisi" olan bir serinin ikinci cildini oluşturur ve kahramanları ormanlarda ve dağlarda, nehirlerde ve göllerde avlanırken ve balık tutarken çeşitli maceralara
sürükler.

Çocuklar, açık havada bir yaşam için güçlü bir sevgiye ve hem büyük hem de küçük av hayvanlarını avlamak ve çeşitli şekillerde balık tutmak için keskin bir zevke sahip, günümüzün zeki, canlı çocuklarıdır. "Dört Çocuk Avcısı" başlıklı önceki ciltte, küçük dun Kulüplerini örgütlediler ve evlerinden birkaç mil uzaklaşmak ve bir gölün kenarında bir kamp kurmak için izin aldılar. Bu noktadan düşmanlar tarafından sürüldüler ve daha sonra çeşitli maceralar yaşadıkları ve biraz eğlendikleri başka bir kampa yerleştiler ve sonunda onları biraz rahatsız eden bir gizemi çözdüler. Mevcut hikayede aynı çocuklar ve neredeyse aynı yer var, ancak zaman artık kış ve takip eden sayfalarda çocukların karda ve buzda yaptıkları spor ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde sona eren yeni bir gizemle ilgili bir şeyler anlatılıyor. Daha önce de söylediğim gibi, özellikle doğu eyaletlerimizde avcılık, yıllar önce olduğu gibi değil. Büyük av hayvanlarının neredeyse tamamı ortadan kayboldu
ve av için çok fazla yorucu mil kat etmeden bir geyik veya geyik yakalayabilen kişi şanslı. Yine de bazı kesimlerde küçük av hayvanları
hâlâ oldukça bol ve bir torba dolusu tavşan veya yabani ördek
hiç olmamasından çok daha iyidir.

Ormanları ve suları, bir tüfeği, bir köpeği ve coşkulu bir kamp ateşini seven herkese en iyi dileklerimle,

Samimi dostunuz,

KAPTAN RALPH BONEHILL.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI.

BÖLÜM I

DÖRT ÇOCUĞU TANITIYORUZ

"Yaşasın çocuklar, sonunda kar yağıyor! Sevinmiyor musunuz?"

"Sevindim mi? Eminim ki sevindim, Snap! Yaklaşık altı aydır bu fırtınayı bekliyordum!"

"İşte oldu, Whopper!" diye cevapladı Charley Dodge sırıtarak. "Altı ay gerçekten! Neden, altı aydır eve dönmedik."

"Eh, zaten o kadar uzun görünüyor," dedi Frank Dawson, konuşurken
abartılı ifadeler kullandığı için arkadaşları tarafından genelde Whopper diye çağrılırdı. "Sadece kar yağdığını görmek için can atıyordum."

"Önerdiğimiz o seyahate çıkabilmek için," diye lafa girdi Sheppard Reed,
hızla. "Sanırım hepimiz bunu bekliyoruz."

"Neyse," dedi dörtlünün en küçüğü olan Will Caslette, ikamet ettikleri kasabadaki her zamanki buluşma yerlerinde
bir araya gelmişti. "Geçen yaz kampımız muazzamdı. Keşke bu kış
yarısı kadar eğlenebilseydik!"

"Eğleneceğiz, Dev," diye araya girdi Whopper adlı çocuk. "Sana
on altı geyik, yirmi ayı, iki yüz
yabani hindi, bir tekne dolusu kurt ve--"

"Uf, Whopper! Her seferinde onları saydığında liste uzuyor!" diye haykırdı Charley Dodge. "Bu kadar çok av hayvanı avlarsan
diğer avcılar için hiçbir şey kalmaz."

"Pekala, sana bir veya iki ayı bırakacağım," dedi Whopper neşeyle.

"Çok teşekkürler."

"Bana bir tane yabani hindi bırak, sevgili Whopper," diye hüzünle
Shep Reed'den geldi.

"Söyle bakalım, eğer böyle konuşacaksan hiçbir şey bırakmam," diye
patladı Frank.

"Whopper tüm av hayvanlarını avlayabilir, ama bahse girerim ki kartopunu benim kadar düzgün
atamaz," dedi Charley, biraz karı kaldırarak.
"Şu çitin üzerindeki noktayı görüyor musun? Hadi bakalım!"

Kartopu hızla fırlatıldı ve bir gümlemeyle
tam ortada bulunan noktaya çarptı.

"Yaşasın! Snap için tam isabet!"

"Hıııı! "Ben de yapabilirim!" diye haykırdı Whopper ve hemen
iyi bir sert kartopu yapmaya başladı. Sonra nişan aldı, fırlattı ve top
doğrudan Charley'nin attığının tepesine düştü.

"Aferin sana, Whopper!" dedi Charley coşkuyla.

"Ah, bunu üst üste bin kere yapabilirim," diye cevapladı abartmaya düşkün genç, soğukkanlılıkla. "Neden, bir gün çitin üzerinde altı tane Tom kedisi olduğunu ve bir kartopu alıp hepsine
vurduğumu bilmiyor musun?"

"Ne, tek bir kartopuyla mı?" diye sordu Giant adlı küçük çocuk.

"Elbette, Giant."

"Ama nasıl?"

"Neden, kartopunu bir Tom kedisinin kafasından diğerinin kafasına sektirdim," diye cevapladı Whopper utanmadan.

"Eh, eğer bu en kötüsü değilse!" diye kükredi Shep. "Söyle bakalım, Whopper'ı karda yuvarlamalıyız "bu!"

"Haklısın!" diye bağırdı Snap. "Hadi!"

"Merhaba! tutun!" diye bağırdı Whopper telaşla, ama daha direnemeden
karda sırtüstü yere düştü ve diğerleri onu
Shep'in ifade ettiği gibi "iyi" yuvarlamaya başladı. Yuvarlama işlemi sona erdiğinde,
tüm çocuklar ve ayrıca oradan geçen birkaç kişi arasında genel bir kartopu savaşı başladı.

Sahne, ana caddesi olan Fairview kasabasıydı ve ayrıca her gün sekiz trenin durduğu düzenli küçük demir yolu istasyonuna giden başka bir ana cadde vardı. Kasaba, on beş mağaza ve dükkandan, üç kiliseden, bir otelden ve bir ahırdan oluşuyordu ve hemen dışında bir kereste fabrikası ve birkaç başka
endüstri vardı. Yer, on mil aşağıda Lake Cameron adlı güzel bir su kütlesine akan Rocky Nehri üzerindeydi.

"Dört Çocuk
Avcısı" başlıklı önceki kitabımı okuyanlar için, karda uçan çocukların özel bir
tanıtıma ihtiyacı yok. başkalarının yararına şunu belirtmeme izin verin Charley
Dodge o bölgenin en etkili adamlarından birinin oğluydu,
bir okul mütevelli heyeti üyesi ve aynı zamanda büyük bir yaz otelinin ve kereste fabrikalarından birinin ortak sahibi olan bir beyefendi. Sheppard Reed en iyi bilinen yerel doktorun oğluydu ve o ve Charley,--her zaman Snap diye çağrılırdı, neden kimse anlayamazdı--sık sık İkizler olarak anılırlardı.

Frank Dawson iki yıldan biraz fazla bir süre önce Fairview'a gelmişti ve
kendisini hızla başlıca favori yapmıştı. Gördüğümüz gibi, bir şeyler anlatırken
abartmayı severdi, ancak buna rağmen, sözde Whopper,
herkes kadar doğruydu. Snap'in dediği gibi, "Whopper'ın yalanlarını her zaman bir mil öteden söyleyebilirdiniz," ki bence bu başlı başına bir
yalan, öyle değil mi?

Dört çocuğun en küçüğü Will Gaslette'ti, her zaman Billy veya
Giant diye anılırdı. O, yavrularının dünyasını düşünen Fransız bir dul kadının oğluydu. Will küçük olmasına rağmen sağlam ve kendine güvenen biriydi ve annesinin onun için umduğu her şey olacağına söz verdi.

Önceki yaz dört çocuk Fairview Silah Kulübünü organize etmiş ve Lake Cameron civarında birkaç hafta kamp yapma izni almışlardı. Yüksek ruhlarla yola çıkmışlardı ve
birkaç küçük maceradan sonra gölün kıyısında yer aldılar. Ancak bu noktadan, Bay Dodge'un ilgi duyduğu şirkete rakip olan bir şirketi işleten Andrew Felps adlı bir kereste fabrikası sahibi tarafından götürüldüler. Çocuklar rahat kamplarından vazgeçmeye zorlandılar ve ardından bir mil uzaklıktaki Firefly Gölü'ne gittiler. Burada gönüllerince avlandılar ve balık tuttular, göller arasındaki dağlarda yaşayan eski bir avcı ve tuzakçı olan Jed Sanborn da bazı sporlarına katıldı. Fairview'dan bir serseri olan Ham Spink ile biraz sorun yaşadılar, o da bazı yandaşlarıyla birlikte gölün karşısında rakip bir kamp buldu, ancak bu hızla bastırıldı. Sonra, bir orman yangını sırasında, uzun zamandır aranan bir suçluyu yakaladılar ve sonunda avla yüklü ve kışın tekrar kamp yapmaya kararlı bir şekilde eve döndüler. "Zamanımızı bundan daha keyifli geçiremezdik," dedi Snap.
"Karda, kükreyen bir kamp ateşi ve
her tarafınızda bolca av hayvanı olan rahat bir kamp düşünün! Şey! şey! Birinin ağzını sulandırmaya yeter!"

"Ah, gitmemiz gerekecek!" Shep'in cevabı olmuştu. "Elbette okula gitmek zorunda kalacağız, ama tatillerde uzun bir tatilimiz olacak--"

"Ve Noel hediyelerimizi önceden isteyebiliriz," diye sözünü kesmişti Giant. "Dışarı çıkarsak ne istediğimi biliyorum?"

"Ne, Giant?"

"Bir çift kar ayakkabısı."

"Ah, hepimiz onları isteyeceğiz," demişti Whopper'dan. "Ve kızaklar da,
- tuzaklarımız için."

"Doğru."

"Ve bir av tüfeği daha."

"Evet ve bol miktarda battaniye. Sıcak kalamazsanız kışın kamp yapmak eğlenceli değildir."

Ve böylece konuşmalar, Gun Club'ın kış gezisi onlar için neredeyse kesinleşene kadar devam etti. Ancak bazı kısıtlamalar vardı, bunlardan biri de ebeveynleri tarafından tüm çocuklara uygulanan, tüm derslerinde iyi bir ortalamayla okulu bitirmeleriydi.

"Tüm derslerinde mümkün olan yüz üzerinden en az yüzde seksen beş almalısın," dedi Doktor Reed Shep'e, "aksi takdirde gidemezsin," ve diğer ebeveynler de Snap'e, Whopper ve Giant'a neredeyse aynı şeyi söyledi. Ve sonra çocuklar istekli bir şekilde, Snap'in dediği gibi, "ya da nedenini bilmeye" kararlı bir şekilde katıldılar.

BÖLÜM II

KARDA BİR TARTIŞMA

Kar yerde dört inç derinliğe kadar uzanıyordu ve hala yoğun bir şekilde yağıyordu. Mevsimin ilk sonbaharıydı ve geç olmuştu, aslında o kadar geç ki, çocuklar hiç sonbahar olmayacağından
korkmuşlardı. Kartopları hızla ve öfkeyle uçuruldu ve her çocuk birçok kez vuruldu.

"Nasıl yani?" diye bağırdı Whopper, Snap'in kulağına doğrudan bir kartopu
götürürken.

"Nasıl yani?" diye hemen karşılık verdi Snap ve yumuşak bir kar
parçasını Frank'in yakasından aşağı gönderdi.

"Vay canına!" diye geveledi Whopper. "Merhaba! Bu adil değil! Ah, zavallı omurgam!"

"İşte buradasın, Dev!" diye seslendi Shep ve küçük çocuğun sırtına vurdu. "Üzgünüm ama çare yok. Ben--Aman Tanrım!" ve Shep iki büklüm oldu, çünkü Dev'in çok güçlü bir şekilde fırlattığı bir kartopu doğrudan karnına
dokundu.

"Sadece beni hatırlamak için!" diye bağırdı Dev. "İşte bir tane daha," ve
top Shep'in dirseğine çarptı. "Küçük iyilikler şükürle alındı ​​ve
karşılığında büyük iyilikler verildi. İşte buradasın!" Ve bir kartopu daha Shep'in boynuna
düştü.

Beş çocuk daha gelmişti ve şimdi yarışmacılar sokağın iki tarafında, bir köşeden çok da uzak olmayan bir yerde, depoya doğru koşan bir virajın
yanında sıraya girmişlerdi. Kartopu devam ederken,
uzaktan bir lokomotif düdüğü duyuldu ve Doğu'dan gelen öğleden sonra treni
istasyona girdi. Birkaç yolcu indi ve
aralarında Felps Kereste Şirketi'nden Andrew Felps de vardı, bir önceki yaz çocuk avcılarına çok fazla sorun
çıkaran adam.

Bay Andrew Felps kötü bir ruh halindeydi. Şehre iş için gitmişti ve işler beklediği gibi gitmemişti. Şimdi
en iyi giysilerini giymiş, yeni bir ipek şapka takmış bir şekilde geri dönmüştü ve
kendisini kar fırtınasından koruyacak bir şemsiyesi yoktu.
Daha da fazlası, genellikle trenle geldiğinde onu karşılayan arabacısı görünürde yoktu.

"Bah! Sanırım yürümem gerekecek," diye mırıldandı kereste fabrikası sahibi,
etrafta bir araba ararken ama bulamadığında. "Tam bir arabaya ihtiyacın olduğunda
bulamazsın. Eve varır varmaz Johnson'ı
gönderirim."

Ceketini boynuna iliklemiş ve başını hızla yağan kardan
kaçmak için eğmiş bir şekilde Andrew Felps, depodan hızla uzaklaştı ve
Fairview'un ana caddesine çıktı. Sonra bir dönüş daha yaptı ve
kahramanlarımızın ve diğer çocukların
eğlencelerini yaptıkları yere ulaştı.

"Merhaba! İşte yaşlı Felps geliyor!" diye bağırdı Giant. "Ona bizi
hatırlatacak bir şey vermeliyiz!"

"Bunu yapma!" diye hemen karşılık verdi Snap. "Eğlencenin ne olduğunu bilmiyor ve kesinlikle sorun çıkaracaktır."

Başka birkaç çocuk daha geliyordu ve kartopları her zamankinden daha
hızlı bir şekilde uçmaya başladı. Snap, Shep, Whopper ve Giant bir taraftaydı,
Carl Dudder adında bir çocuk ve diğer beş kasabalı diğer
tarafta. Mitinglerin ortasında bir alarm çığlığı duyuldu, ardından birkaç yüksek sesli öfke
çığlığı geldi.

"Merhaba! Şuraya bak!" diye haykırdı Whopper. "Yaşlı Felps gelecek ayın
ortasına düştü. Şapkası da karda! Ona kim
attı?"

"Ben atmadım," diye hemen cevapladı Giant.

"Ben de atmadım," dedi Snap'ten.

"Ben de atmadım," diye ekledi Shep.

Testere fabrikası sahibi sırtüstü yatıyordu, ipek şapkası bir tarafında,
diğer tarafında bir paket kitap ve kağıt vardı.

"Belki buzda kaymıştır," diye önerdi Snap.

"Merhaba! Merhaba! O kartopunu kim attı!" diye bağırdı Andrew Felps, ayağa kalkarken vahşice. "Siz genç kötüler! Bunun için
sizi kanuna göre cezalandıracağım!"

Ayağa kalktı ve etrafına baktı. Tüm çocuklar
bir anda atmayı
bırakıp merakla ona baktılar.

"Ha! Seni tanıyorum!" diye devam etti Andrew Felps, Snap'e doğru yürüyerek. "Kulağıma vurup beni
yerden yere seren sendin!"

"Hayır, efendim, ben yapmadım," diye cevapladı Charley.

"Daha iyisini biliyorum! Bunu yaptığınızı gördüm!"

"Yanılıyorsun, Bay Felps! Ben sokağın karşısına atıyordum."

"Bana söyleme! Ben daha iyisini biliyorum, Dodge. Bana vurdun ve bunu bilerek yaptın."

Snap bunun üzerine sadece omuzlarını silkti.

"Seni kanunla yargılayacağım," diye öfkelendi Andrew Felps.

"Snap sana vurmadı," dedi Shep.

"Ha! O zaman belki de kartopunu sen attın," dedi kereste fabrikası sahibi şüpheyle.

"Ben atmadım."

"Sizi tanıyorum çocuklar ve geçen yaz bana karşı yaptığınız işi unutmadım," diye homurdandı Andrew Felps.

"Ve biz de sizi unutmadık," diye cevapladı Snap soğuk bir şekilde. "Beni yapmadığım bir şeyle suçlamaya hakkın yok."

"Bah! Bana vuranı bulursam onu ​​sıcak tutarım!" Ve kendini böyle kurtardıktan sonra Andrew Felps ipek şapkasını ve bohçasını alıp her zamankinden daha kötü bir ruh haliyle yoluna devam etti.

"Çok tatlı değil mi?" diye alaycı bir şekilde gözlemledi Whopper. "Onu bir kardeş olarak sahiplenmeyi ne kadar isterdim!"

"Acaba ona kim vurdu?" diye düşündü Snap. "Kartopu buradan
gelmiş olamaz."

"Ona kimin vurduğunu biliyorum," dedi Benny Grime adında küçük bir çocuk.

"Kimdi o, Benny?"

"Ham Spink."

"Ham Spink!" diye bağırdı Snap ve Shep hep bir ağızdan.

"Evet."

"Neden, burada değil," dedi Whopper.

"Sadece geldi, bir kartopu attı ve kaçtı. Sanırım başka birine
vurmak istiyordu ve kartopu Bay Felps'e çarptı," diye devam etti küçük çocuk. "Sana söylediğimi ona söyleme, yoksa beni
çok fena pataklar."

"Ham'e söylemeyeceğim," dedi Snap. "Ama bu garip," diye devam etti.

"Ham'in kartopu atacak kadar iyi bir adam olduğunu düşündüm," diye yorumladı Whopper. "Neden, artık her gün yeni bir kravat takıyor, ve yeni rugan ayakkabılar, ve yeni eldivenler ve--"

"Çok kalın bir şekilde yığma, Whopper," diye güldü Shep. "Ama itiraf ediyorum, o bir
adam ve hiç şüphe yok."

"Ve bir sinsilik--yaşlı Felps'e çarpar çarpmaz kaçmak için," diye bitirdi
Giant. Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü kartopu savaşı yine
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde sürüyordu. Toplar her tarafa uçuyordu ve
o yöne doğru gelen yetişkinler mümkün olduğunca yoldan çekiliyorlardı.

"İşte yaşlı Mammy Shrader geliyor!" diye bağırdı Snap, hemen. "Ona
çarpmamaya dikkat etmeliyiz."

Bahsettiği kadın yaşlı, güçsüz ve çok miyoptu.
Omuzlarında solgun bir şal vardı ve bir kolunda bir
pazar sepeti taşıyordu. Yoksul insanların arasında emzirmeye çıktı ve tüm mahallede iyi tanınıyordu.

Yaşlı kadın geldiğinde sokağın diğer tarafından ona bir kartopu atıldı.

"Söyle, bunu yapma!" diye bağırdı Snap öfkeyle. "Mammy Shrader'ı
rahat bırak!"

Daha bu kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, yaşlı kadına bir kartopu daha atıldı. Bu yanağına çarptı ve acı dolu bir çığlık atmasına neden oldu. Düşmekten kendini kurtarmaya çalıştı ama başaramadı
ve bir yığın halinde yere yığıldı.

"Yazık!" diye bağırdı Shep ve yaşlı kadının ayağa kalkmasına yardım etmek için koştu.
Bu arada, Snap, parlayan gözlerle sokağın karşısına koştu
ve Carl Dudder'la yüzleşti. Eski okuyucularımın bildiği gibi, Carl Dudder Ham Spink'in yakın bir dostuydu ve yaz gezisinde genç arkadaşlarımızı rahatsız etmekte elinden geleni yapmıştı.

"Dudder, kendinden utanmıyor musun?" dedi Snap.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Carl Dudder, konuşurken biraz titrese de.

"Mammy Shrader'a o kartoplarını sen attın."

"Ben atmadım."

"Sen attın--seni gördüm."

"Doğru--ben de onu gördüm," diye araya girdi Snap'i takip eden Giant. Bu arada Whopper Shep'i takip etmişti ve ikisi de yaşlı kadın için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Bak, Snap Dodge, benimle konuşmanı istemiyorum," diye böbürlendi Carl
Dudder. "Ben kendi işimi biliyorum."

"Mammy Shrader'a fırlattığın için yere serilmen gerek."

"Beni yere seremezsin!" diye homurdandı Carl, yumruklarını iki katına çıkararak.

"Kavga! Kavga!" diye bağırdı birkaç çocuk, her zaman böyle bir ilişkiye hazırdı.

Garip bir duraklama oldu. Snap kavga etmek istemiyordu, ama yine de Dudder'ın korkmadığını anlamasını istiyordu.

"Sanırım geçen yazdan sana bir şey borçluyum," dedi Dudder, yaklaşıp çenesini Snap'in yüzüne dayadı. "Bunu
unutmadım."

"Evet, ama açlıktan ölmeni engellediğimizi unutmuş gibisin," diye cevapladı Snap sakince.

"Ve bu şaka değil," dedi Giant'tan yumuşak bir sesle.

"Küreğini dışarıda tut, küçüğüm," diye homurdandı Dudder, Will'e
bakışlarını dikleştirdi.

"Sen ve kalabalığın geçen yaz çok kötü davrandınız ve bunu biliyorsun, Dudder," dedi Giant, hiç utanmadan. "Mammy Shrader'a
davranışın diğer hareketlerinle aynı seviyede."

"Çeneni kapa!" diye kükredi diğer çocuk ve Giant'ın
başına hızlıca bir hamle yaptı. Ama küçük çocuk kaçtı ve yumruk Snap'in omzuna çarptı.

Bir sonraki anda Snap çekildi, vuruş yaptı ve Carl Dudder karda onun uzunluğunu
ölçtü.

BÖLÜM III

KAR TOPU YAĞMASININ SONUÇLARI

Carl Rudder bu etkili darbeyi beklemiyordu ve o kadar sersemlemişti ki
karda dönüp ayağa kalkması birkaç saniye sürdü.

"Senin için iyi, Snap!" diye bağırdı Will. "Ona hizmet etmenin yolu bu."

"Ne--bana böyle vurmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Dudder,
Charley'e dik dik bakarak, ama yine de güvenli bir mesafeyi koruyarak.

"Bana vurmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Snap.

"Başına bir yumruk atarım, senin için iyi olur!

"Dene--eğer cesaretin varsa," diye cevapladı Snap, meydan okurcasına ve
saldırgan bir adım attı, bunun üzerine Dudder geri çekildi.

"Seninle başka bir zaman dövüşürüm--etrafında çok fazla arkadaşın olmadığında," dedi Carl Dudder zayıf bir şekilde ve sonra topuklarının üzerinde dönüp
uzaklaştı, yandaşlarından biri de onu takip etti.

"Eğer yaşlı Mammy Shrader yaralanırsa, sen suçlu olacaksın," diye seslendi Snap arkasından.

"O bir korkak," dedi Giant'ın yorumu. "Keşke ona
bir yumruk atabilseydim. Benden çok daha iri ama ondan korkmuyorum. "

Bu sahne yaşanırken Shep ve Whopper yaşlı Mammy
Shrader'ı, aşağı indiği yerden çok da uzak olmayan bir evin verandasındaki bir koltuğa oturtmuşlardı. Yaşlı kadın yan tarafında bir ağrı olduğunu söylüyordu ve bir adım daha
atması neredeyse imkansızdı.

"Eve gitmem gerekecek," diye soludu. "Ama oraya nasıl gideceğim?"

"İşte Bay Sell bakkal arabasıyla geliyor," diye haykırdı Whopper. "Belki
seni arabayla
bir yere götürür."

"Belki de götürür - eşyalarımı ondan alıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın.

Bakkal durduruldu ve durum açıklandı ve Mammy Shrader'ı çok da uzak olmayan evine götürmek için gönüllü oldu. O ve çocuklar onu arabaya bindirdiler.

"Ona vuran çocuk kırbaçlanmalı," dedi bakkal.
"Eğlence bir şey ama yaşlı bir kadın bambaşka bir şey."

"Ben de öyle diyorum," diye cevapladı Shep.

"Yine de onu yere serdim," dedi Snap, yukarı çıkarken ve Giant
kısa karşılaşmanın ayrıntılarını anlattı.

Snap bakkalla gitmek için gönüllü oldu ve aralarında
Mammy Shrader'ı evinde ve bir kanepede yatarken buldular. Shep aceleyle eve gitti ve
babasına olan bitenin ayrıntılarını anlattı.

"Ben gidip onu göreceğim," dedi doktor ve atı
koyulduğunda hemen gitti.

"Burkulma ve kavanozdan muzdarip," dedi doktor,
muayeneden sonra. "Bir hafta kadar rahat geçirmesi gerek." Sonra uğrayan bir komşu, o süre boyunca hastaya bakacağını söyledi.

"Carl Dudder bunun bedelini ödemeli," dedi Doktor Reed.

"Dudder'lar hiçbir şey ödemeyecekler - Bay Dudder, zengin olsa bile,
onlar kadar cimri," dedi Whopper.

"Belki de ödemeye zorlanabilir," diye cevapladı Snap.

Carl Dudder, Mammy Shrader'a bakmak için bir doktorun çağrıldığını duyduğunda çok korktu.
Bu konuda Ham Spink'e danışmaya gitti.
İkisi de her konuda el eleydi.

"Kartopunu senin attığından eminler mi?" diye sordu Ham Spink, anlamlı bir şekilde.

"Beni gördüklerini söylüyorlar."

"Kim söylüyor?"

"Ah, Snap Dodge ve o kalabalık."

"Her zaman o kalabalık!" diye mırıldandı Ham Spink.

"Andrew Felps'i yere serdiğini biliyorlarmış," diye devam etti Dudder,
Ham'in de zorluklar içinde olması gerçeğinde biraz teselli bularak.

"Hiçbir şey görmediler!" diye kükredi ahmak genç.

"Eh, öyle diyorlar."

"Hıh! Carl, başımıza dert açacaklar."

"Elbette. Geçtiğimiz yazın sıkıntısını henüz atlatamadılar. Sanırım
bizi olabildiğince sıcak bir hale getirecekler."

"Hadi, bir arada kalalım ve belki onlarla yüzleşebiliriz," Ham
Spink'in yorumuydu ve sonra bir sigara yaktı ve bir tanesini de yandaşına uzattı ve ikisi de sigara içmeye başladı.

O akşam her iki genç de "müziğe göğüs germek" zorundaydı ve bunu hiç de hoşlarına gitmeyen bir şekilde yaptılar.

Akşam yemeğinden hemen önce eve gelen Bay Spink, onu bekleyen bir not buldu. Andrew Felps'tendi ve kısmen şöyleydi:

"Oğlunuz Hamilton'a karşı bir şikayetim var. Bugün kasabamızın sokaklarında dolaşırken oğlunuz tarafından bir kabadayı gibi saldırıya uğradım, bana kartopu attı, beni yere serdi ve ipek şapkamı ve yanımda taşıdığım nadir bir tarih kitabını mahvetti. Oğlunuzun yaptıkları için benden özür dilemesini talep ediyorum, aksi takdirde yetkililere şikayette bulunacağım."

"Hamilton, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Spink, iletişimi birkaç kez inceledikten sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı görev bilmez yavru, küstahça.

"Bay Felps'e kartopu mu yaptın?"

"Hayır. Ben kimseye kartopu mu yapmadım."

"Yaptığını söylüyor."

"Yanılıyor olmalı."

"Çok tuhaf," diye mırıldandı Bay Spink. "Bununla yarın ilgileneceğim."

"Yaşlı Harry, Felps'i yine de götürüyor," diye mırıldandı Ham kendi kendine. "O kartopunu
nasıl
öğrendi? O Dodge kalabalığı ona söylemiş olmalı."

Bay Dudder'ı çağıran kişi Mammy Shrader'ın komşusu Samuel O'Brien'dı.

"Elbette, Bay Dodder, oğlunuz hapse atılmalı, öyle de olmalı," dedi İrlandalı. "Yaşlı Mammy Shrader'ı öldürmek isteyen o. "

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" diye sordu Bay Dudder şaşkınlıkla.

"Elbette, bugün yaşlı kadını yere seren ve onu bir doktorla birlikte hasta yatağına yatıran Carl değil miydi,
ve karım da iyileşene kadar ona bakacak? Elbette çok ayıp, öyle ve tüm faturaları ödemezseniz Carl nezarethaneye gidecek."

"Sizi anlamıyorum."

"Açıkladıktan sonra zayıflayacağım," diye cevapladı Samuel O'Brien ve Bay Dudder'ın gergin bir şekilde dinlediği hikayesini baştan sona anlattı. Sonra Carl odaya çağrıldı.

"Bu şekilde sorun çıkarmakla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Dudder öfkeyle.

"Ben sorun çıkarmadım," dedi Carl somurtkan bir şekilde.

"Elbette ve bunu yaptı," dedi İrlandalı.

"Bay O'Brien, Bayan Shrader'ı yere serdiğinizi söylüyor."

"Ben vurmadım."

"Görüldü - birkaç kişi gördü," diye araya girdi Samuel O'Brien.

"Ben--şey--bir kazaydı," diye kekeledi Carl, ebeveyninin sert bakışları karşısında ürpererek. "Şey--şey--kartopu kaydı. Mammy Shrader'a sert
çarpmadı ve o kendi
hesabıyla yere düştü, kartopu yüzünden değil."

"Kartopunun onu yere serdiğini söylüyor," dedi Samuel O'Brien. "Eğer
benim
erkek arkadaşım olsaydın seni güzelce pataklamaktan
çok hoşlanırdım, öyle yapardım!" diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Gidip Bayan Shrader'ı göreceğim," dedi Bay Dudder. "Carl, ben dönene
kadar sen evde kal."

"Ham'ı görmeye gidemez miyim?"

"Hayır."

"Ona geleceğime dair söz verdim."

"Eh, gidemezsin. Derslerine çalış, tabii benimle
Bayan Shrader'ın evine gitmeyi tercih etmezsen."

"Onun evine gitmek istemiyorum," dedi Carl.

Bay Dudder, Mammy Shrader'ı ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedi ve sonra
Doktor Reed'i aradı. Tekrar eve döndüğünde çok öfkeliydi.

"Carl, seni sert bir şekilde cezalandırmak istiyorum," dedi. "Bayan Shrader'a davranıldığı gibi bir kadına davranacağını düşünmemiştim. Doktor faturasını ve ayrıca bir şey daha ödemem gerekecek--en azından on beş veya yirmi dolar." Bay Dudder bu kadar çok nakitten
ayrılma düşüncesiyle içini çekti. "Bu miktarı harcama parandan ve sana Noel için vereceğim paradan keseceğim."

"Noel için bana söz verdiğin beş doları alamaz mıyım?" diye soludu
Carl.

"Bir kuruş bile değil."

"Ah, sen çok kötü bir şeysin!" diye bağırdı Carl ve babası onu durduramadan
odadan kaçtı.

BÖLÜM IV

PATLAMA

Ertesi öğleden sonra Snap, babası için bir iş için nehir kıyısına yürürken, bir kereste kulübesinin altında Ham Spink ve
Carl Dudder'ı gördü. İkili ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı, ancak Snap yaklaşınca sohbetlerini kestiler.

Snap, Ham ve Carl'ın hiç de dost canlısı bir mizah anlayışına sahip olmadıklarını biliyordu. Bir çocuk aracılığıyla
Carl'ın babası tarafından nasıl muamele gördüğünü ve
bir başka çocuk aracılığıyla da
Andrew Felps'in Ham'in saldırganı olduğunu nasıl keşfettiğini öğrenmişti. Bay Felps ve Bay Spink'in tanıştığında canlı bir görüşme olmuştu ve sonunda ikincisi, verilen tüm zararı karşılayacağını söylemişti.
Sonra eve gidip Ham'e iyi ve sert bir yasa koymuştu.

"Seni cezalandırmak için harcama paranı keseceğim," dedi Bay Spink,
ve böylece Ham ve Carl, nakit konusunda kendilerini aynı belanın içinde buldular. Bu onları fazlasıyla kızdırdı ve alışkanlıkları olduğu üzere, suçu tamamen başkalarına attılar.

Snap kulübenin yanından geçerken hem Ham hem de Carl ona kaşlarını çatarak baktılar. Sonra, bir düzine adım
attıktan sonra Ham seslendi:

"Buraya geri dön. Seninle konuşmak istiyorum."

"Bana hitap ettin mi?" diye sordu Snap, dönerek.

"Ettim. Buraya gel, seninle konuşmak istiyorum."

Snap kıpırdamadı.

"Benimle konuşmak istiyorsan benim olduğum yere gelebilirsin," dedi.

"Ah, bu kadar yüksek ve yüce olmana gerek yok!" diye alay etti Ham Spink.

"Ben senin hizmetkarın değilim."

"Sen ve kalabalığın benim ve Carl hakkında güzel hikayeler anlatıyordunuz," diye devam etti Ham, daha da yaklaşarak.

"Bizi başımıza bela açmaya çalışıyorsunuz," diye araya girdi Carl. "Çok yazık ve
bunun için dövülmelisin."

"Bak, Dudder ve sen de, Spink," diye cevapladı Charley kararlı bir şekilde, "Seninle
bir tartışmaya girmek istemiyorum. Geçtiğimiz yazki gezimizden beri
başı ağrıyan ayılar gibiydiniz. Kampınız başarısız olduysa bu bizim
suçumuz değildi. Hiç oyununuz olmadığında size biraz oyun verdik ve sizin için hak ettiğinizden çok daha fazlasını yaptık. Şimdi--"

"Ah, vaaz verme!" diye bağırdı Ham.

"Benden ne istiyorsun?"

"Ne ben ne de Carl'ın sizin bu davranış biçiminize
katlanmayacağına dair sizi uyarmak istiyorum. Ya mesafeni korursun, yoksa
senin için daha kötü olur."

"Senden korkmuyorum."

"Eh, korkman daha iyi olur."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Snap. Ham Spink'in sözlerinde gizli bir anlam olabileceğini düşündü.

"Ah, bir gün öğreneceksin," dedi Carl'dan, anlamlı bir şekilde.

"Eğer gizli numaralarından herhangi birini denersen en kötüsünü yaşarsın--tıpkı kampa kadar yaptığın gibi," diye cevapladı Snap ve yoluna devam etti.

"Ah, keşke onu ezebilseydim!" diye mırıldandı Ham Spink, dişlerinin arasından.

"Evet ve tüm kalabalığı ezmek," diye ekledi Dodder. "Onları görmekten bile nefret ediyorum!"

"Yine kamp kurmaktan bahsettiklerini biliyor musun?"

"Ne, bu kış mı?"

"Evet."

"Nerede?"

"Ben bilmiyorum."

"Onların gezisini mahvetmek istiyorum."

"Ben de isterim. Şansımızı kollarsak belki biz de yapabiliriz."

İkisi konuyu bir süre konuştular ve ayrıldıklarında, gizlice bir oyun oynayıp, arkadaşlarımıza "Dodge kalabalığı" dedikleri
şekilde çok zarar vermek konusunda kararlıydılar.

Yerel okula giden tüm çocuklar, mevcut oturumun ne zaman sona ereceğini öğrenmek için sabırsızlıkla bekliyordu.
Şimdi, okulun ertesi cuma öğleden sonra kapanacağı ve üç buçuk hafta boyunca kapalı kalacağı duyuruldu.

"Yaşasın! Bu bize harika bir gezi için yeterli zaman kazandıracak!" diye bağırdı
Whopper.

"Söylediğin sayıyı tamamlamak için günde bir ayı öldürmen gerekecek," diye cevapladı Dev.

"Pooh! Ayıları asla tek başıma öldürmem," diye homurdandı Whopper. "Ben onları her zaman
çiftler halinde veya yarım düzine kadar öldürürüm."

"Önce biz girebileceğimizden emin olmalıyız," dedi Shep. "Okul ortalamalarını hatırlayın."

Hatırladılar ve hepsi dönem bitmeden önce sınavların bitmesi konusunda çok endişeliydi. Çok çalıştılar
ve yüzde sekiz sekiz ile doksan dört arasında bir ortalamayla çıktılar.

"İyi!" dedi Snap. "Bizimkiler böyle kayıtlarda kusur bulamaz." Ve
kimse kusur bulmadı. Aksine, çocuklar azımsanmayacak
bir övgü aldılar ve kış gezisine çıkma izni hemen verildi.

"Gelecek pazartesi başlayalım," dedi Giant, uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu.

"Bu kadar çabuk hazırlanabileceğimizden şüpheliyim," diye cevapladı Shep. "Yapılacak çok şey var, biliyorsun."

"O zaman Salı olsun," diye yalvardı Giant.

"Nehirdeki buz mükemmel, bu yüzden göle patenle gidip kızaklarımızı arkamızdan sürüklemek dünyadaki en kolay şey olacak."

Firefly Gölü'nde kampa gitmeleri kararlaştırılmıştı, yazlık barınaklarını sadece birkaç ay önce terk etmişlerdi. Firefly Gölü, Lake Cameron'dan bir mil ve Fairview'dan yaklaşık on bir mil uzaklıkta bulunan güzel bir su veya buz tabakasıydı. Bu noktaya ulaşmak için önce Lake Cameron'a ve ardından iki su tabakasını birleştiren dar bir su yolu boyunca gitmeleri gerekiyordu.

Gun Club'ın başka bir geziye çıkacağı haberi kasabaya hızla yayıldı ve birçok kişi arkadaşlarımızın gelecek zevklerini kıskandı. Ham Spink ve Carl Rudder olasılıklar karşısında ekşimiş görünüyorlardı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Carl.

"Firefly Gölü'ne, eski kamplarına."

Bu duyurudan sonra iki çocuk da birbirlerine imalı bir şekilde baktılar.

"Bu gece ay ışığı olacak ve kolayca yirmi veya yirmi beş mil kayabiliriz," diye önerdi Ham.

"Öyleyse yapabiliriz, Ham. Hadi yapalım ve--_her şeyi_ düzeltelim."

"Yapacağız," dedi Ham kararlı bir şekilde.

Arkadaşlarımızın Noel'den önce gitmesi ve tatillerde
uzakta kalması kararlaştırılır kararlaştırılmaz, ebeveynlerinden önceden birkaç hediye aldılar. Hepsi kar ayakkabılarını aldılar - eski avcı arkadaşları Jed Sanborn tarafından onlar için seçilmişti - ve ayrıca fazladan bir silah, fazladan bir kızak ve birkaç sıcak kamp battaniyesi de aldılar. Hala eski kamp kıyafetlerine sahiplerdi ve bu yüzden her şeyi bir araya getirip başlangıç ​​için her şeyi hazırlamak kolay bir işti. Kıyafetler iki büyük kızak üzerine yüklenmiş ve iyice sabitlenmişti.

"Sanırım kampa kadar patenle gidip her şeyi incelemeliydik," diye gözlemledi Snap. "Ama bunu yapmak için çok meşguldüm."

"Ah, sanırım her şey bıraktığımız gibi," diye cevapladı Whopper.

"Kamp iki hafta önce iyiydi," dedi orada bulunan Jed Sanborn. "Elbette kulübede bir tür baca
onarmalısın, çünkü bu havada ateşini dışarıda tutamazsın."

"Kamp yapmak kadar kulübeyi onarmak da eğlenceli," dedi Shep ve diğerleri de ona katıldı.

Pazartesi öğleden sonra çocuklar eşyalarını topladılar ve nehir kıyısındaki eski bir kayıkhanede sakladılar.
Patenlerine bakmışlardı ve her bir çift
bilenmiş ve birinci sınıf duruma getirilmişti.

"Patenlerimizi kar ayakkabılarımız kadar kullanabiliriz," dedi Whopper.

Her şey eski kayıkhanede saklandıktan sonra Shep kapıyı dikkatlice kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Eski kayıkhanenin iki penceresi vardı, ancak bunların her biri çiviyle kapatılmıştı.

Doktorun oğlu, "Oraya kimsenin gireceğini sanmıyorum," diye gözlemledi.

"Ah, etrafta hırsız olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Whopper.

Akşam son hazırlıklara ayrılmıştı ve çocuklardan hiçbiri yatmayı düşünmeden önce saat on'u geçmişti. Snap, Shep'in evine gitmişti ve doktorun oğlu arkadaşını ön kapıya kadar geçirdi.

"Şimdi unutma, saat tam yedide," dedi Shep. "Mümkün olduğunca erken
kaçmak istiyoruz, böylece oraya vardığımızda kulübeyi
düzeltmek için bolca zamanımız olacak."

"Ah, yeterince erken kalkacağım," dedi Snap gülümseyerek. "Gerçek şu ki,
çok heyecanlıyım, fazla uyuyabileceğimi sanmıyorum."

Birkaç kelime daha ettikten sonra çocuklar ayrıldı ve Snap eve doğru yürümeye başladı. Kapısına neredeyse ulaşmıştı ki bir şey onu durmaya
zorladı. Eski kayıkhaneye doğru yola baktı.

"Aşağı inip her şeyin yolunda olup olmadığına bakmayı düşünüyorum," diye mırıldandı kendi kendine.

Sonra bunun aptalca olacağını düşündü ve eve girmeye başladı. Ama kararsızdı ve sonunda nehir yönündeki yolda aceleyle yürüdü.

Eski kayıkhaneden hala biraz uzaktayken, yolun kenarındaki açık bir alanda koşan iki kişi gördü.
Onların erkek veya büyük çocuklar oldukları dışında hiçbir şey göremiyordu.

"Bu tuhaf," diye düşündü ve sonra tekrar ilerlemeye başladı.

Snap, eski kayıkhaneden hala iki yüz fit uzaktayken, çok
olağanüstü bir şey oldu. Gök gürültüsüne benzer bir gürültü oldu,
ardından şiddetli bir ateş parlaması oldu ve sonra kayıkhanenin ucu havaya
yükseldi ve bir gürültüyle aşağı indi, binanın
geri kalanını tamamen yıktı!

BÖLÜM V

KAMPA DOĞRU

Ani ve beklenmedik şok Snap'i neredeyse ayaklarından düşürdü ve
duygularını toparlaması birkaç saniye sürdü.

Sonra, belirsiz ve belirsiz bir şekilde, iki şeyi fark etti:
Muhteşem bir patlama olmuştu ve değerli kamp malzemelerini barındıran eski kayıkhane harabeye dönmüştü.

"Bu ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu kendi kendine, önündeki harabeye şaşkın bir şekilde bakarken. "Sanki bir dinamit patlamış gibi duyuldu."

Patlamanın sesi ve şoku Fairview'un her yerinden duyuldu ve
kısa süre sonra insanlar her yönden olay yerine akın etti.

"Ne patladı?"

"Merhaba, Cramer kayıkhane yıkıldı!"

"Yangın! Yangın!"

Her taraftan yükselen çığlıklardan bazıları bunlardı. Sonra kalabalık daha da yaklaştı, Snap'in yaptığı gibi yıkılmış binaya baktı.

Bu arada Snap, enkaz halindeki binadan bir kamıştan daha az bir mesafe kalana kadar
ilerledi. Bazı
parçalanmış tahtaların arasında küçük bir yangın çıktığını gördü ve hemen harekete geçerek birkaç kar parçası alıp
söndürmeye çalıştı.

Gelen bakkal John Sell, "Bu iyi bir fikir," dedi ve
o da karı fırlatmaya başladı, diğerleri de öyle.

"Kamp malzemelerimiz orada," dedi Snap.

"Öyle mi? Ne patladı, barutunuzun bir kısmı mı?"

"Ben--ben öyle düşünmüyorum," diye kekeledi Snap. O ana kadar kızaklardan birinde sakladıkları fişekleri düşünmemişti.

"Oldukça güçlü olmalı," dedi başka bir adam. "O ses, taş ocaklarına doğru gelen normal bir patlama gibiydi."

Kalabalıkta, tam yatmak üzere olan Shep vardı
ve kısa süre sonra Whopper ve Giant geldi. Bu arada harabelere büyük miktarda kar
fırlatıldı ve kısa süre sonra yangın tamamen
kontrol altına alındı.

"Snap, fişeklerimizin patladığını mı düşünüyorsun? diye sordu Whopper.

"Hayır, sanmıyorum. Bir silahtan veya başka bir şeyden ateşlenmedikleri sürece nasıl patlayabilirler?"

"Bir fare onları kemirmiş olabilir," diye önerdi Giant.

"Bu fişekler böyle bir enkaza neden olmaz," dedi Snap
keskin bir şekilde. Artık duyuları yerine geliyordu. "Asla!" diye bağırdı aniden.

"Ne oldu şimdi?"

"Aklıma bir şey geldi."

"Ne oldu?"

"Shep'in evinden ayrıldığımda bu yöne doğru yürüdüm, çünkü
birilerinin tuzaklarımızı çalmasından korkuyordum. Yürürken Hecker'ın mısır tarlasında koşan iki kişi gördüm. Kim olduklarını çıkaramadım, ama sanırım bu yönden geldiler."

"O zaman patlamaya onlar sebep olmuş olmalı," dedi Whopper hemen. "Ama
neden yapsınlar ki?"

"Belki bir kazaydı," dedi Giant.

"Bizim teçhizatımızın ne kadar hasar gördüğünü bilmek istiyorum," dedi Shep,
endişeyle. "Eski kayıkhane umurumda değil. Zaten pek bir değeri yoktu."

Yakındaki bir dükkandan birkaç fener getirildi ve adamlar ve çocuklar
harabeleri incelemeye başladılar. Bazı tahtalar ve keresteler
bir kenara çekildi ve çocuklar kısa süre sonra kızakları, neredeyse bıraktıkları gibi
giysilerle keşfettiler. Bir yük biraz hasarlıydı
sonunda, ama hepsi bu.

"Daha kötü olmadığı için minnettarım," dedi Snap.

"Yangın söndürülmeseydi her şey
yanardı," dedi Shep ciddi bir şekilde.

Çocuklar kızaklarıyla ve diğer şeylerle ilgilenirken, erkekler patlamaya neden olan şeyin izlerini
aradılar. Adamlar arasında taş ocağındaki patlayıcılardan biri olan Jerry Corwin de vardı.

"Bunu dinamit yaptı," dedi. "Dinamit ve başka hiçbir şey."

"Kesinlikle dinamite benziyordu," dedi bir diğeri adam.

"Dinamit buraya nasıl gelir?" diye sordu, olay yerine gelen Bay Dodge.

Bu soru üzerine Jerry Corwin omuzlarını silkti.

"Bazen ocağımızdaki dinamitlerden biri kayboluyor," diye cevapladı. "İşçiler çalıyor, çünkü onları kütükleri patlatmak için
çiftçilere ve başkalarına satabiliyorlar. Geçtiğimiz altı ay içinde en az bir düzine çubuk kaybettik."

"Kayıkhane pek değerli olmadığı için neden havaya uçuruldu?" diye sordu.
Bir adamın yaralandığını düşünen biri tarafından çağrılan Doktor Reed.

"Soru bu," dedi Bay Dodge. "Açıkçası oğullarımıza ait olan kıyafetin dışında
değerli hiçbir şey içermiyordu."

"Hımm!" diye mırıldandı doktor ve başka bir şey söylemedi.

Çok soğuk bir geceydi, bu yüzden yangın söndürüldükten ve
harabeler incelendikten sonra kalabalığın çoğunluğu evlerine gitti. Silah Kulübü üyeleri, kıyafetlerini bir arkadaşlarının güvende olacaklarına dair söz verdiği komşu bir ahıra koydular ve ardından kısa bir sohbetin ardından kendi evlerine gittiler. Çocuklardan herhangi birinin uyuması için iyi bir saat geçti.

Whopper, başka bir müthiş patlamanın hayalini kurarken,
bir irkilmeyle uyandı ve
yatak odası penceresinin hemen altında evin yan tarafında yüksek bir çarpma sesi duydu.
Çerçeveyi dikkatlice açtığında,
aşağıda Dev'i gördü,
tesadüfen işe yarayan bir kar küreğiyle
çıtalara vuruyordu. "Ah, ne gürültü!" diye mırıldandı Whopper. "Bunun için ona para ödemeliyim!" Ve
pencere pervazından biraz kar toplayarak alçak bir ıslık çaldı. Sonra
Giant yukarı baktığında, karın düşmesine izin verdi.

"Vay canına!" diye geveledi küçük oğlan, gevşek kar ağzını ve burnunu doldururken. "Söyle bakalım, beni boğmak mı istiyorsun?"

"O zaman şu cehennem gürültüsünü kes," diye cevapladı Whopper. "Mahallenin daha fazla patlama olduğunu düşünmesini mi istiyorsun?"

"Harekete geçme zamanı," dedi Giant ve Shep'i uyandırmak için yanından geçti.

"Şimdi oğlum, çok dikkatli ol ve tehlikeden uzak dur," dedi Bay Dodge, Charley'e, ikincisi gitmeye hazır olduğunda. "Yaşlı Jed
Sanborn'u seni bir iki kez görmeye göndereceğim ve buradan bir şeye
ihtiyacın olursa ona haber ver, o da sana getirebilir." Ve sonra, babasının sıcak bir el sıkışması ve annesinin bir öpücüğünün ardından Snap, geç kalmaktan korkarak neredeyse evden
kaçtı.

Eşyaların saklandığı ahırda Giant ve Shep'i buldu,
ama Whopper'dan hiçbir şey görünmüyordu.

"Onu uyandırdım," dedi Giant. "Bir şeyler ters gitti, yoksa bu saatte
burada olurdu."

Beş dakika daha beklediler ve Snap, Whopper'ın evine gitmek üzereyken, kayıp kulüp üyesinin koşarak yaklaştığını gördüler.

"Seni bu kadar uzun süre ne tuttu?" diye bağırdı Shep.

"Ah, Barney Hedge ile ufak bir tartışmamız oldu," diye cevapladı Whopper. "Bazı
hoşuma gitmeyen şeyler söyledi ve onu karda yuvarlayıp,
serinlemesine yardımcı olmak için sırtına biraz sürdüm."

"Barney Hedge," diye tekrarladı Snap. Bahsedilen adamın Ham Spink ve Carl Dudder'ın yandaşı olduğunu biliyordu. "Konu neydi?"

"Ah, geçen yazki gezimiz hakkında. Hedge ve diğerleri, getirdiğimiz oyunu çekmediğimizi, ancak Jed Sanborn'un bizim için en çoğunu getirdiğini bildiren bir rapor yazmaya başlıyor gibi görünüyor."

"Ne kadar da kötü!" diye bağırdı Giant.

"Ateş edemediğimizi, ancak hepimizin üfleyici olduğunu söyledi ve bu soğuk havada kendi başımıza kalırsak açlıktan öleceğimizi ve donacağımızı söyledi. Buna dayanamadım, bu yüzden ona saldırdım."

"Aferin sana!" diye bağırdı Giant. "Umarım ona
unutacağı bir şey vermişsindir."

"Acaba şu anki gezide o kalabalıkla sorun yaşar mıyız diye merak ediyorum," diye düşündü Snap bir duraksamadan sonra.

"Sanırım kamp yapmaya gitmiyorlar," diye cevapladı Whopper. "İçlerinde yeterince gerçek sporcu kanı yok."

Bundan sonra, her şeyin orada olduğundan emin olmak için
son kez eşyalarına baktıklarında, konuşmanın konusu hızla değişti.

Çocuklar, fazladan iç çamaşırı ve fazladan bot çiftleri de dahil olmak üzere bol miktarda giysi taşıdılar. Her birinin bir çift sıcak battaniyesi ve ayrıca ani yağmur durumunda kullanılmak üzere bir
lastik çarşafı vardı.

Depolar, un,
pastırma, fasulye, bazı konserve yiyecekler ve kahve, çikolata, şeker, tuz,
biber ve yoğunlaştırılmış süt gibi çeşitli şeylerden oluşuyordu. Eski tava ve
çaydanlık "yuvaları", teneke bardak ve tabakları ve ayrıca etrafa yetecek kadar bıçak, çatal ve
kaşıkları vardı. Su geçirmez bir kutuda birkaç kutu kibrit vardı ve ayrıca geceleri av avlamak için kullanabileceklerini düşündükleri bir asetilen bisiklet lambası, bir balta ve
bir balta da vardı.

Tüm genç sporcular av tüfekleriyle silahlanmıştı ve daha önce yaptıkları gibi Bay Dodge'un tüfeğini ve Doktor Reed'e ait güvenilir
tabancayı da yanlarına almışlardı. Kar ayakkabılarını yüklerin
üstlerine yerleştirdiler ve nehir kıyısına
ulaştıkları anda iyi bilenmiş patenlerini giydiler.

"Fairview'a elveda!" diye bağırdı Shep, her şey
başlangıç ​​için hazır olduğunda.

"Elveda çocuklar ve size bol şans!" diye bağırdı Doktor Reed, onları uğurlamak için kızakla
aşağı inmişti.

"Ayıların sizi yemesine izin vermeyin!" diye bağırdı iskelede duran bir nehir adamı.

"Öyle bir tehlike yok," diye cevapladı Snap.

Ve sonra bir bağırış ve şapkaların sallanmasıyla, Fairview Silah Kulübü üyeleri kış gezilerine çıktılar, onları bekleyen birçok sürprizi ve tehlikeyi asla hayal etmediler. BÖLÜM VI

TAVUKLAR VE KIYMALI TURTA

Gökyüzünde donuk altın rengi bir parıltı ve
sadece kuzeyden esen hafif bir esintiyle mükemmel bir kış günüydü. Kar yerde on inç veya bir ayak derinliğinde yatıyordu, ancak geçen haftanın rüzgarı
nehirdeki buzu neredeyse temizlemişti. Burada ve orada parıltının üzerinde uzun kar sırtları vardı, ancak hepsi bu kadardı.

Genç avcılar kızaklara uzun ipler bağlamışlardı ve Whopper
ve Shep bir çıkışı çekerken, Snap ve Giant diğerini çekiyordu.
Kızakların cilalı kızakları vardı ve nehir yüzeyinde o kadar kolay kayıyorlardı ki
çekmek işten çok spordu.

Parkur nehirden aşağı, Cameron Gölü'ne doğru gidiyordu ve birkaç
dakika içinde kasaba mahallesi geride kalmıştı. Donmuş derenin her iki tarafında ağaçlar ve çalılar vardı, burada ve orada temizlenmiş bir
alan veya meyve bahçesi vardı. Bazı oğlanlar onlara kısa bir mesafe eşlik etti, ama
sonra bunlar geri çekildi ve dört genç arkadaşımız kendi başlarına kaldılar.

"Kürek teknesiyle kampa gittiğimizde Pop Lundy'nin meyve bahçesinde nasıl durduğumuzu hatırlıyor musun?" diye gözlemledi Shep.

"Evet, ve bizi nasıl yakalayıp sonra saati çalan zenciyi kovalamamızı sağladı," diye ekledi Whopper.

"Şimdi onun elmalarından birazını almaktan rahatsız olmazdım," dedi Giant. "Elmaları yanımıza almalıydık."

"Şimdi meyve bahçesi var," diye bağırdı Snap. "Ama bu yılın bu zamanında elma yok."

"Sanki almaya cesaret edebilirmişiz gibi," dedi Whopper, göz kırparak.

Meyve bahçesinin nehir kıyısına kadar uzandığı noktaya yaklaştıklarında bir balta sesi duydular ve Simon Lundy'nin yakacak odunu için yaşlı bir elma ağacını kestiğini gördüler. Adam çok cimri bir çiftçiydi
ve nadiren hayırseverlik yaptığı bilinirdi.

"Nasılsınız, Bay Lundy!" diye seslendi Snap, kızaklardan birini durdururken.

"Nasılsınız," diye homurdandı çiftçi ve sonra daha yakından baktı. "Ah,
demek yine sizsiniz, ha? Yine kampa mı gidiyorsunuz?

"Biz gidiyoruz."

"Elmalarınız nasıl gidiyor?" diye sordu Shep, o da durarak.

"Beklediğim kadar büyük bir ürün olmadı."

"Bize birkaç tane ayırabileceğinizi düşündüm," diye önerdi Whopper. "Elbette
isterseniz parasını öderiz."

"Elmaları bedavaya vermenin pek bir kârı yok," dedi Simon
Lundy, ince dudaklarını büzerek. "Biraz macun kıvamında altın rengi kızıl elmam kaldı. Kaç tane istiyorsun?"

"Bize bir çeyrek için ayırabileceğin her şeyi ver," dedi Shep, gezi için kulübün hazinedarı olarak seçilmişti.

Simon Lundy ahırına doğru yol gösterdi ve orada çocuklar birkaç
kırmızı ve birkaç yeşil elma topladılar. Bunlar olurken Bayan Lundy
ziyaretçileri görmek için evden geldi.

"Neden, eğer o zenciyi yakalamaya yardım eden çocuklar değillerse!" diye bağırdı. "Elma ister misin, hey? Onlara istedikleri kadar ver, Simon. Bunu
hak ediyorlar."

"Ben onlara elmaları satıyordum," diye cevapladı koca,
sakat bir şekilde ve yüzü biraz kızararak.

"Ne! Simon Lundy, hiç utanmıyor musun! Onlardan bir kuruş bile almayacaksın,
bir kuruş bile! Neden, fikir!"

"Tamam, tamam, öyle diyorsan öyledir," dedi çiftçi aceleyle.

"Öyle diyorum." Bayan Lundy genç avcılara döndü. "Nereye
gidi-
yorsunuz?"

"Kamp yapmaya gidiyoruz," diye cevapladı Snap. "Geçen yaz gittiğimiz
yerde."

"Kıvırcık saçların ölmesinden korkmuyor musun?"

"Ah, sanırım buna dayanabiliriz."

"Yanına ne aldın yemek için?"

Snap ona söyledi ve omuzlarını silkti.

"Daha fazlasını getirmeliydin, çocuklar. Şimdi, ben de biraz
kıymalı turta yapıyordum. Bunlardan birini istemez misin?"

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Whopper, o zarifliğe karşı bir zaafı vardı. "Uykumun ortasında bile kıymalı turta yiyebilirim."

"O zaman en büyük turtayı sen yiyeceksin," dedi Bayan Lundy.
"Ve Simon," diye ekledi kocasına, "onlar için birkaç şişman tavuk öldür. Belki kampa geldikleri ilk gün av bulamayacaklar ve bir çeşit etleri olmalı."

"Çok pahalı!" diye homurdandı Simon Lundy.

"Kahretsin! Bu çocuklar bize gerçek bir hizmette bulundular ve bunu takdir ettiğimizi bilmelerini istiyorlar," diye cevapladı Bayan Lundy çabucak. Kocasına hangi tavukları yakalayıp öldüreceğini söyledi ve tüyleri
çekmesine yardım etti. Sonra hala dumanı tüten kıymalı böreği getirdi ve
pişirildiği taş tabağa bıraktı.

"Geri döndüğünüzde tabağı bırakabilirsiniz - eğer düşünürseniz," dedi, "ve düşünmezseniz, çok da önemli olmayacak."

Biraz sonra dört çocuk avcısının tekrar yola çıktığını gördüm,
kıymetli kıymalı börek kızak yüklerinden birinin tepesinde,
elmalar ve tavuklar ise diğerinde duruyordu. Bayan Lundy onlara neşeli bir şekilde el salladı
ve Simon biraz sert bir şekilde gülümsedi.

"Bu şeyleri vermek neredeyse yaşlı Pop Lundy'nin kalbini kırıyordu," dedi Giant'ın yorumu.

"Ona yaptıklarımızdan sonra, bu adil olmaktan öte bir şey değildi," diye cevapladı Shep. "Söyleyin bakalım çocuklar, tavuk ve kıymalı börekle kamp yapmak fena olmaz, değil mi?"

"Mmm! Mmm!" diğerlerinin verdiği tek cevaptı.

Öğle vakti kendilerini Cameron Gölü'nde buldular. Bir kıyıda, kereste fabrikası soyguncusuna ve Felps'in kalabalığına neredeyse hayatlarına mal olan o korkunç orman yangınının kasvetli kanıtları vardı. Gölde birkaç nokta temizdi, ancak diğer noktalarda kar birkaç santimden bir buçuk ayağa kadar uzanıyordu.

Karşı kıyıya doğru kaydılar ve bazı çam ve köknarların sığınağının yakınında durdular. Hepsi dinlenmeye istekliydi ve küçük bir kamp ateşi yakıldı, üzerine bir cezve kahve yaptılar. Yanlarında birkaç sandviç ve biraz kek getirmişlerdi ve bunlar kısa öğle yemeğini oluşturdu.

"İlk atış için!" diye bağırdı Snap, ağzında hala bir sandviç parçasıyla ayağa fırlayarak. Göl kıyısındaki çalıların yakınında birkaç tavşan keşfetmişti. Tüfeğini alıp dikkatlice nişan aldı ve ateş etti.

"İki tane!" diye haykırdı Shep. "Aferin sana, Snap!"

Snap öne doğru koştu ve avını aldı. Tombul ve ağırdılar ve
onları gururla kaldırdı.

"Henüz açlıktan ölmeyeceğiz," diye belirtti Giant. "Kesinlikle
tavşanlar, keklikler ve yabani hindiler bulacağız ve bu buzun altında bol miktarda
balık olmalı."

Tüm grup eski kampa ulaşmak, neye benzediğini görmek için can atıyordu, bu yüzden öğle tatili uzun sürmedi. Cameron Gölü'nün bir kıyısını
kıvrılarak, onu Firefly Gölü'ne bağlayan dar su yoluna geldiler. Burada, genellikle kayaların arasında hızla akan su,
kaymayı imkansız kılan
topaklı bir şekilde donmuştu.

"Kalan mesafeyi yürümek zorunda kalacağız," diye duyurdu Whopper. "Bunun üzerinde bir milyon yıl bile kayamayız."

"Keşke kar ayakkabılarını deneyebilseydik," dedi Giant. Makaleleri kullanma hakkında çok az şey biliyordu.

"Yapamam," diye cevapladı Snap. "Ama bekle, çok geçmeden daha fazla kar yağacak ve sonra kar ayakkabıları çok işe yarayacak."

Patenlerini çıkarıp kızaklara koydular ve kayalık ve donmuş su yoluna
çıktılar. Yürüyüş tehlikeliydi ve kısa süre sonra Whopper, Shep'in üstünde olduğu halde aşağı indi. Elma torbası ikisinin de
üzerine geldi.

"Merhaba! Üzerimden çekil!" diye kükredi Whopper. "Beni bir
krep gibi ezmek mi istiyorsun? O elma torbasını kim attı?"

"Yüklere dikkat etmelisin," diye uyardı Snap. "Elmaları attığın
gibi kıymalı böreği de atma."

"Bak!" diye bağırdı Dev, su yolunun kuzeyine bakıyordu. "Yanılıyor muyum, yoksa bu bir geyik mi?"

"Bir geyik! Bir geyik!" Shep bağırdı ve o anda tüm çocuklar
düşmeyi unuttular ve her biri av tüfeğini aldı. Gerçekten de bir geyikti, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki genç ağaçların arasında duruyordu.

"Ah, keşke onu indirebilseydik!" dedi Whopper fısıldayarak.

"Onu indirmeliyiz," diye cevapladı Shep, aynı derecede alçak bir sesle.

"Görüntüden kaybolun," diye uyardı Snap. "Bizi görürse hemen
ortadan kaybolur."

Uygun çalıların arkasına indiler ve sonra büyük bir dikkatle, her biri av tüfeğini anında ateş etmeye hazır bir şekilde öne doğru hareket ettiler.

İleri hareket tam beş dakika sürdü ve sonra hepsi dikkatlice ayağa kalktı ve geyiği aradı.

Av kaybolmuştu!

"Nerede o?" diye fısıldadı Giant, şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Eğer biliyorsam Tanrı beni korusun," diye cevapladı Snap.

Genç avcılar her yöne baktılar ve sonra
açık alana çıktılar.

"Kesinlikle gitti," dedi Shep.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Giant ve gölün yukarısında sekiz mil ötedeki bir açıklığı işaret etti.

"Ve yağlanmış şimşek gibi çakarak," diye ekledi Whopper. "Durmadan önce
Kanada sınırına ulaşacak."

"Çok yazık!" diye homurdandı Shep, iğrenerek. "Onu kesin olarak yakalayabileceğimizi düşündüm."

"Bu bana Jed Sanborn'un söylediklerini hatırlattı," dedi Snap, hasta bir sırıtışla. "'Sadece av çantanızda olanlardan emin olun.'"

Genç avcılar daha fazla geyik bulmak için etrafa baktılar ama hiçbiri o civarda değildi ve bu yüzden kızakları bıraktıkları yere geri döndüler.

"Kampa gitmek istemeseydik o geyiği takip edebilirdik," diye yorumladı Giant.

"Bunun pek bir faydası olmaz," diye cevapladı Snap. "Koşma şekline bakılırsa oldukça uyanmış olmalı ve böyle olduğunda bir geyiğin durmadan kilometrelerce koşacağını bilirsiniz."

Fire-fly Gölü'nü gördüklerinde hepsi sevindi. Yüzeyin yaklaşık yarısı pürüzsüz bir buz parıltısıydı, diğer yarısı ise kar sırtlarıyla kaplıydı.

Eski kamplarına ulaşmak için kıyıya çıkıp çalıların ve ağaçların yoğun olduğu bir virajı dönmeleri gerekiyordu. Bir kez daha patenlerini giyip hızla ilerlediler.

"Hadi yarışalım!" diye bağırdı Whopper ve o ve Giant bir kızakla yola koyulurken Snap ve Shep diğer kızakla yola koyuldular.

"Kazanan takıma bir parça daha kıymalı turta!" diye bağırdı doktorun oğlu neşeyle ve fazladan bir hamle daha yaptı.

Kısa süre sonra kıyıya varıldı, kızaklar yan yanaydı.

Sonra tüm genç avcılar ileriye baktılar.

"Asla!"

"Bu çok kötü değilse!"

Böyle haykırışlar duyuldu. Ve onların dehşet ve 
dehşete düşmeleri için haklı sebepleri vardı. Görmeyi bekledikleri derli toplu kulübe yerine, karşılarında sadece bir yığın kararmış kütük vardı.

Kütük kulübe yerle bir olmuştu.

BÖLÜM VII

KORKUTUCU BİR KEŞİF

Dört genç avcının yürekleri, önlerindeki ıssız manzarayı
incelerken "çizmelerine" gömüldü.

Yaz gezilerinin büyük bir bölümünde evleri olan kulübe için çok emek harcamışlardı ve onu kilitleyip geri döndüklerindeki gibi bir durumda bulmayı tamamen bekliyorlardı.

"Çocuklar, bu ne anlama geliyor?" dedi Snap sonunda. "Bize bu
kötü oyunu kim oynadı?"

"Kulübe biz bıraktıktan hemen sonra yanmış olabilir mi?" diye sordu Giant.

"Hayır, son kar fırtınasından beri yanmış," diye cevapladı Shep, "aksi takdirde kar harabeleri örterdi."

"Bu yangın üç veya dört günden eski değil," dedi Whopper'dan.

"Kendiliğinden başlayabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Silah Kulübü'nün küçük üyesi.

"Hayır, sanmıyorum."

"O zaman birileri ateşe vermiş olmalı."

"Evet."

"Kim?"

"Bunun cevabını bulmak gerekiyor," dedi Snap. "Ah, keşke o adam şimdi burada olsaydı," ve böyle bir durumda ne yapacağını göstermek için avucuna bir yumruk vurdu.

Çocuklar harabenin etrafında birkaç kez dolaşıp yarı yanmış kütüklerden birkaçını kaldırdılar. Kulübenin tamamen harabe olduğunu görmek kolaydı. Snap dağ gibi bir iç çekti ve diğerleri de aynısını yaptı.

"Bütün bu şeyleri temizleyip yepyeni bir kulübe inşa etmemiz gerekecek," dedi Shep. "Bütün bu eski kütükler yakacak odunu olarak işe yarıyor."

"Bu doğru, Shep," diye cevapladı Snap. "Benim düşündüğüm, bu gece ne
yapacağımız? Açık havada kalamayız. Her dakika
daha da soğuyor."

"Eve gitmiyorum," diye hemen geldi Giant. "Donmayı
tercih ederim!"

"Eve gitmekten bahseden oldu mu?" diye sordu Whopper. "Neden, bin yıl bile olsa eve gitmem, kulübe olsun olmasın. Çam dallarından bir barınak
kurabilir ve sonra başka bir kulübe inşa edebiliriz."

"Başka bir kulübe için harika bir yer biliyorum," dedi Snap. "Geçen yaz sana bundan bahsettiğimi hatırlamıyor musun, Shep? Genç ağaçların bir daire şeklinde birbirine çok yakın durduğu yer?"

"Tam da burası," diye cevapladı doktorun oğlu.

Etrafta dikilmek soğuk bir işti ve genç avcılar hiç vakit kaybetmeden kuru çalılıkları kesip ateş yaktılar ve üzerine yarı yanmış kütüklerden birkaçını
yerleştirdiler. Artık öğleden sonranın ortasıydı ve gece çökmeden önce soğuğa karşı uygun bir barınak istiyorlarsa çok çalışmaları gerektiğini biliyorlardı.

Snap'in bahsettiği yer göl kıyısından iki yüz fitten daha az yukarıdaydı. Burada, önemli rüzgarı kesecek çalıların arkasında neredeyse mükemmel bir ağaç çemberi vardı, iç çapı yaklaşık on beş fitti. Ağaçlar çoğunlukla gençti ve çok uzun değildi ve alt dalları ortalama olarak yerden on fitten fazla değildi.

"Ağaçların tepelerini kesip sonra çatı için bazı dalları bağlayabiliriz," dedi Snap. "Bu dalların üzerine, aralarına kabuk şeritleri koyarak başkalarını bağlayabiliriz. Ağaçları dairenin bir tarafında diğerinden daha yüksek kesebiliriz, böylece kar ve yağmur akıp gidebilir. Sonra, ağaçların arasına çalı çırpı ve kabuk bağlayarak, düz kayalardan inşa etmemiz gereken kaba bir baca için bir noktayı açık bırakabiliriz. Diğeri kadar güzel bir kulübe olmayacak, ama bu kış havasında yapabileceğimiz en iyi şey bu ve bence, iyi bir ateşle, içeriyi oldukça konforlu hale getirebiliriz."

Dikkate alınması gereken çok şey vardı, ama ana fikir olarak Snap'in fikri iyi olarak oylandı ve kızaklar oraya getirildi ve balta ve balta alındı.

"Giant, sen kamp ateşini getir," dedi Snap. "Daha sonra buraya
ihtiyacımız olacak. Yarı yanmış kütükleri de getir, böylece bolca
odunumuz olur."

"Hadi, hadi, Kaptan!" diye cevapladı küçük oğlan, gerçek denizcilik tarzında
ve şapkasına dokunarak.

Giant kamp ateşini yeniden yaparken diğerleri yeni
kulübede çalışmaya koyuldular. Önce Snap ve Shep ağaçlara çıkıp yeni barınağın
tepesini işaretlediler. Sonra bir ağaç tepesi diğerinin ardından aşağı indi ve
sonra da yukarıda kullanılamayacak dallar. Bu arada Whopper
bir av bıçağı aldı ve birkaç şerit ağaç kabuğu kesti.

"Şimdi dalları bağlamaya başlayalım," dedi Snap ve o ve Shep
işe koyuldular, Whopper da onlara yardım etti. Giant yere düşen birkaç dalı ve ayrıca ip olarak
kullanılacak uzun, esnek çalıları uzattı. Neyse ki ağaçlarda kalan dalların bazıları uzun ve esnekti ve birbirlerine
kolayca dolanabiliyorlardı.

"Normal bir mat çatımız olacak," diye gözlemledi Whopper. "Neden
üzerine bir sürü ölü yaprak yığmıyoruz ki, hava geçirmez olsun?"

"Çünkü sallanıp tutuşabilirler," diye cevapladı Snap. "Biraz daha çalı çırpı ve biraz daha kabuk bağlayabiliriz. Sonra
bir sonraki kar gerisini halleder."

Sonunda çatı bitti ve işçiler yere indiler.
Artık gece olmuştu ve herkes çok açtı.

"Sığınağın yanlarını sabaha kadar açık bırakmak zorundayız," dedi Snap. "Rüzgarlı tarafa birkaç ağaç dalı yığabilir ve üzerlerine
lastik battaniyeler koyabiliriz. Sonra, geceleyin, kulübenin tam ortasında
bir ateş yakabiliriz. Ama
rüzgar değişirse, yerin alev almasını ve uyuyanların boğulmasını önlemek için nöbet tutmak için sırayla görev almamız gerekecek."

Snap ve Shep barınakta çalışmaya devam ederken, Whopper ve
Giant, ızgara tavuk, yanlarında getirdikleri bir somun ekmek ve bir dilim kekten oluşan akşam yemeğini pişirmeye başladılar,
sıcak çikolatayla yıkandı. Yemek için bir saat geçirdiler ve
bu arada gelecek planlarını ve yanmış kulübeyi tartıştılar.

"Kulübemizi yakan kişinin eski kayıkhaneyi de yıktığına dair bir fikrim var biliyor musun?" dedi Snap.

"Ben de öyle düşünüyordum," diye cevapladı Whopper. "Soru şu ki,
Kim bu kadar kötü olabilir!"

"Belki de Carl Dudder'dı," diye cevapladı Giant.

"Ya da Ham Spink," dedi Shep'ten.

"Kesinlikle bir düşman tarafından yapılmıştı," dedi Snap. "Ama emin olmadıkça
birini suçlamaya cesaret edemem."

"Haklısın," diye cevapladı doktorun oğlu. "Bir binayı yakmak
ciddi bir iştir."

"Evet, ve bir yeri dinamitle havaya uçurmak da ciddi bir iştir," diye ekledi Whopper. "Neden, tüm kasabanın gökyüzüne doğru uçmaması şaşırtıcı!"

Sığınağın zemini temizlenmişti ve bir tarafına kamp yaparken en iyi kanepeyi
oluşturan birkaç taze çam dalı yığını yerleştirilmişti. Sonra ateş getirildi ve dumanın
ağaçların arasından dışarı çıkabileceği bir yere yerleştirildi. Alevler kısa sürede
ortamı ısıttı ve kızıl parıltı çocukların kendilerini
evlerinde hissetmelerini sağladı.

Daha fazla soğuğu dışarıda tutmak için iki kızak ağaçların arasına dikildi ve brandalar ve lastik battaniyeler gidebildikleri kadar gerildi. O zamana kadar tüm çocuklar emeklerinden ve yolculuklarından
yorulmuş ve emekli olmaya
yeterince mutluydular.

"Bu kulübün her üyesi iki saat nöbet tutmak zorunda kalacak,"
dedi Snap. "Sıralar için kura çekeceğiz."

Bu yapıldı ve dokuzdan on bire kadar ilk sırayı almak Whopper'a düştü.
Dev onu takip edecekti, sonra da Snap ve
Koyun.

"Tam bir şans!" diye homurdandı Whopper. "Ve ben o kadar uykuluyken
gözlerimi açık tutamıyorum."

"İki saatin dolmadan uyuma," dedi Snap sertçe. "Ateşten gözünü ayırma ve Dev'i sırası gelene kadar uyandırma."

"Pişirmek için bir tencere fasulye hazırlayacağım," diye cevapladı Whopper. "Bu
uyanık kalmama yardımcı olur."

Whopper'ı fasulye tenceresiyle uğraşırken bırakarak diğerleri
battaniyelerine döndüler ve çam dalından koltuklarına attılar.
Beş dakika içinde Shep uykuya daldı ve Snap ile Silah Kulübü'nün küçük üyesi hemen onu takip etti.

Whopper tencereyi yarıya kadar fasulyeyle doldurdu, biraz buzlu suya batırdı ve sonra uygun lezzeti vermek için yanlarına biraz pastırma
koyarak pişirmek üzere ateşe astı. Sonra birkaç tane daha çubuk getirdi ve oturdu. Gerçekten uykuluydu ve yapabildiği tek şey gözlerini açık tutmaktı.

"Sanırım etrafta dolaşsam iyi olacak," dedi kendi kendine ve uyuyanları rahatsız etmemek için
ağaçların arasındaki açıklıklardan birinden geçerek
barınağın dışına geçti.

Ay ışığının olduğu bir geceydi ve gölün ötesini rahatça görebiliyordu. Her şey, uzaktaki bir baykuşun ötüşü ve ara sıra bir tilkinin havlaması dışında sessizdi. Rüzgar dinmişti ve tek bir ağaç dalı bile kıpırdamıyordu.

"Paten kaymak için ne muhteşem bir gece," diye düşündü çocuk. "Fairview'da buz çok
sert olduğuna göre, çok daha fazla olmalı."

Barınağın etrafında dört kez yürüdü ve sonra bir kez daha gölün önünde durdu.

Bunu yaparken, gölün buzunun üzerinde hareket eden bir nesne gördü.
Bir nesneyi diğeri, sonra üçüncüsü ve dördüncüsü izledi.

"Bir tür hayvan," diye düşündü. "Ama ne?"

Nesneleri birkaç dakika izledi.

Yavaşça yaklaşmaya devam ettiler, sanki kasıtlı olarak hareket ediyormuş gibi ara sıra durdular. Sonra aniden, yalnız, kederli bir uluma havayı yırttı.

"Kurtlar!" diye mırıldandı. "Kampımızı keşfettiler ve ona doğru geliyorlar. Acaba ne yapsam daha iyi olur?"

BÖLÜM VIII

KAMPTA İLK GECE

Whopper pek korkmamıştı. Daha önce kurtlarla karşılaşmıştı ve buz üzerindeki sürünün ona ve arkadaşlarına saldırmaya cesaret edeceğini
düşünmüyordu. Yine de, güvende olmak için canavarları yakından izliyordu ve daha da yaklaştıklarında sığınağa
koştu ve tüfeğini kaptı.

"Ne oldu?" diye sordu Shep uykulu bir şekilde, alışılmadık telaştan rahatsız olarak.

"Sığınağın önündeki buzda dört kurt var," diye açıkladı Whopper. "Sanırım onlara bir iğne yapacağım."

"Ben de gelirim," ve doktorun oğlu ayağa fırladı ve kendi ateşli
silahına uzandı. Whopper tekrar dışarı çıktığında, Shep de peşinden geldiğinde, kurtların daha da yaklaştığını gördü. Artık yedi taneydiler ve
yarım daire şeklinde durup havayı şüpheli bir şekilde kokluyorlardı. İnsan kokusu
güçlüydü ve bundan hoşlanmadılar, çünkü onlar için sadece
tehlikeyi işaret ediyordu. Yine de insan kokusuna tavuk ve
tavşan eti kokusu karışmıştı ve bu onları memnun etti, çünkü açtılar.

"İkimiz de birlikte ateş edelim," diye önerdi Shep. "Her birimiz en azından bir tane
yakalamalıyız. Sen sağa ateş edebilirsin ve ben de hattın
soluna ateş edeceğim."

"Tamam."

Dikkatlice nişan aldılar ve Whopper'ın sözü üzerine her biri tüfeğinin tetiğini çekti.

Pat! Pat!

İki silah hızla birbiri ardına konuştu ve duman dağılırken kurtlardan ikisinin buzda yattığı, can çekişirken dönüp durduğu görüldü. Diğerleri kaçıyordu, biri acı içinde topallıyordu.

Snap, sığınaktan aceleyle çıkarken "Merhaba, ne haber?" dedi, ardından Giant geldi. "Neye ateş ediyorsun?"

"Birkaç kurdu yere serdik," diye cevapladı Whopper, sesinde büyük bir memnuniyetle.

"Kurtlar!" diye bağırdı Giant. "Bizi bu kadar erken bulacaklarını
düşünmemiştim."

Ateşten bir odun parçası alan Whopper, grubu buzun üzerine, iki kurdun yattığı yere götürdü. Biri çoktan ölmüştü ve diğeri hemen son nefesini verdi. Bunlar iri ve zayıf görünümlü yaratıklardı, acımasız dişleri vardı ve Shep onlara bakarken ürperdi.

"Sığınağa girmediklerine sevindim," diye gözlemledi. "Eğer girselerdi, hayatımızın kavgasını yapardık."

"Bize saldıracaklarından şüpheliyim," diye cevapladı Snap. "O tavşanların ve tavuğun peşindeydiler. Lake Cameron'dan kızak yolunu takip etmiş olmalılar."

Genç avcılar kurtları istemediği için, düştükleri yerde bırakıldılar. Diğer hayvanlar bir daha görünmediler.

Gecenin geri kalanı olağandışı bir şey olmadan geçti.
Rüzgar biraz yön değiştirip kamp ateşinden çıkan dumanla onları boğmakla tehdit etti, ancak sığınağı boşaltmaya
hazırlandıklarında rüzgar ilk geldiği yere geri döndü ve onlara daha fazla sorun çıkarmadı.

Kahvaltıyı hazırlarken "Güzel bir baykuş gördüm," dedi Giant. "Onu yakalayıp içini doldurmak istiyorum."

"Sanırım yemek için," dedi Whopper masumca.

"Yemek mi? Beni ne sanıyorsun!" diye bağırdı Silah Kulübü'nün daha küçük üyesi ve bir parça kar alıp Whopper'a fırlattı, ikincisini kulağına
aldı.

Whopper buna dayanamadı ve karşılığında biraz kar fırlattı. Sonra etrafta düzenli bir kartopu savaşı başladı, Shep kahve makinesine vurup sıcak içeceğin yarısını kara
döküldüğünde aniden sona erdi.

"Merhaba! Bu çok ileri gidiyor!" diye bağırdı Snap. "İyi kahveyi böyle
ziyan etme!"

"Shep'e kötü bir atış için bir sent ceza keseceğimizi düşünüyorum," diye mırıldandı Giant.

"Başka bir kahve demliği yapabilir, yapabileceği bu," diye homurdandı Whopper.

"Tamam, yaparım, ama şimdilik daha fazla kartopu yapmayacağım," diye cevapladı Shep ve gecikmeden işe koyuldu.

Kahvaltıda biraz tavuk, biraz ekmek ve tereyağı ve sıcak
kahve yediler. Ekmek oldukça kuruydu ama kimse aldırmadı, çünkü açlık ve
berrak, soğuk bir atmosfer harika iştah açıcılardır.

"Bugün yapılacak ilk şey barınağımızı inşa etmeyi bitirmek," dedi Snap.

"Aman Tanrım! Avlanmaya gidemez miyiz?" diye sordu Whopper, büyük avdan sonra dışarı çıkmak için can atıyordu.

"Bahsettiği o ayılardan birkaçını getirmek istiyor," dedi Giant, göz kırparak.

"Barınak her türlü havada kullanılabilecek kadar iyi olana kadar avlanma yok," diye cevapladı Snap.

Serinletici hava çocukları canlı bir şekilde hareket ettirdi ve kahvaltıdan hemen sonra işe koyuldular. Çok sayıda ağaç dalı kestiler ve bunlarla kulübenin veya kulübenin yanlarını ve üstünü olabildiğince sıkı hale getirdiler. Barınağın dibine yakınlardaki tüm karı yığdılar. Baca yapımı onları çok rahatsız etti. Neyse ki
oldukça düz olan birkaç taş buldular ve bunları
ortada bir açıklık ve barınağın yanında altta bir açıklık olacak şekilde kareye yakın bir şey olacak şekilde yığmayı başardılar.
Dışarıya biraz toprak yığdılar ve bunun üzerine çatlakları çamurla sıvadılar.
Denediklerinde, baca çok iyi çekti ve barınağı
gerçekten yakma tehlikesi çok az gibi görünüyordu.

"Bu kamp için bir isim bulmamız lazım," diye gözlemledi Snap. "Her gerçekten birinci sınıf kampın bir ismi vardır."

"Bu çok yüksek tonlu bir kamp, ​​buna Hotel Milyoner diyelim," diye önerdi Giant.

"Göl Evi," Whopper'dan geldi.

"Bundan daha iyi bir şeyim var," dedi Shep. "Bu ağaçların yarısı huş ağacı ve çatıda huş ağacı kabuğu kullandık. Buraya Birch Tree Inn demenin nesi yanlış?"

"Sorun değil!" diye bağırdı Snap. "Yaşasın Birch Tree Inn!"

"Yeterince iyi," diye onayladı Whopper. "Bayrak için bir peçete hazırlayalım,
çünkü burada besleniyoruz."

"Pek bir şey değil!" dedi Giant. "Bunun nesi var?" Ve
iç cebinden küçük bir ipek bayrak çıkardı. "Bunu kampımız için
getirdim."

"Yaşasın yıldızlar ve çizgiler!" dedi Snap. "Bayrağı kesinlikle
çekeceğiz."

Bu kolay bir işti, çünkü kampın hemen önünde, göl kıyısında, uzun ve ince bir fidan yetişmişti. Bundan
en uç kısmını ve dalları kesip, sonra ince bir ipi yukarı çektiler ve
bayrağı buna bağladılar. Rüzgarda süzülürken çok güzel görünüyordu ve
şapkalarını çıkaran Silah Kulübü üyeleri ulusal amblemi selamladılar. Sonra Whopper ve Shep Star Spangled Banner'ı ıslıklamaya başladılar ve diğerleri de katıldı.

Kampın hazırlanması beklediklerinden daha uzun sürmüştü ve
her şey istedikleri gibi olmadan önce hava kararmıştı.
Barınağı hava geçirmez ve sıcak hale getirmenin yanı sıra,
ateş için iyi büyüklükte bir odun yığını kesmişlerdi. Hepsi yorgundu ve Shep
sırtının oldukça sert ve sakat olduğunu itiraf etti.

"Evde bu kadar çok çalışmak isteyeceğimizi sanmıyorum," dedi Giant
açıkça ve diğerleri de bunun böyle olduğunu kabul etti.

Sıradan bir akşam yemeği hazırlamaktan fazlasını yapamayacak kadar yorgunlardı, ama buna daha önce ıslatılıp sonra
pişirilen fasulyeler de dahildi ve bunlar çok iyi gitti. Sonra biraz odun getirdiler ve
Hanın kapısını kapattılar.

"Nöbet tutmaya gerek yok," dedi Snap. "Ateş ve bu barınağın
yanları tüm vahşi hayvanları uzak tutacak."

"Bu doğru."

Öğleden sonra tekrar kar yağmaya başlamıştı ve bu barınağı daha da rahat hale getirdi. Akşam yemeğinden sonra çocuklar ateşe odun yığdılar ve etrafta dolaşıp hikayeler anlattılar ve avlanma olasılıkları hakkında konuştular. Hepsi coşkuluydu ve Snap'in ifade ettiği gibi "değerli bir şey" getirene kadar eve dönmemeye kararlıydılar. Sabahleyin çocuklar dışarı çıktıklarında kar fırtınasının tamamen dağıldığını gördüler. Hava açık ve soğuktu, neredeyse hiç rüzgar yoktu. Whopper kahvaltısını almak için sabırsızlanıyordu, avdan sonra gitmek için çok istekliydi. Giant kar ayakkabılarıyla gitmelerini önerdi, ancak Snap itiraz etti. "Henüz doğru kar türü değil," dedi. "Bu sabah gölün etrafından dolaşalım ve kampın yakınlarından neler toplayabileceğimize bakalım." Han'dan ayrılmadan önce, yangının her kıvılcımının söndürülmesini sağladılar, çünkü yaz mevsiminin korkunç yangını
onlara yararlı bir ders vermişti. Ayrıca kibritlerini bir teneke kutuya koydular, böylece kuru kalabilirlerdi ve ayrıca
bir vahşi hayvanın
dolaşmasını önleyebilirlerdi.

"Bir keresinde bir yerin bir tilki tarafından yakıldığını duydum," dedi Dev. "Hayvan, üzerinde tavşanların asılı olduğu raftaki kibrit kutusunu düşürdü."

"Sıçanların kibritleri yakarak binaları ateşe verdiğini sık sık duydum," diye cevapladı Snap.

"Milyonlarca kez," dedi Whopper. "Sıçanlar bazen bunu normal bir iş için yaparlar. Şişman bir
sigorta yaptırmak isteyen insanlarla bir anlaşma yaparlar; bilirsiniz, ve sonra--Oh!" Ve bu dikkat çekici hikaye, Shep'in abartmayı seven gençten bir kartopu
koruması ile aniden sona erdi.

Kısa süre sonra yola koyuldular, Snap, Shep ve Giant av tüfekleriyle
ve Whopper tüfekle. Doğrudan Firefly Gölü kıyısına doğru yöneldiler, o buz tabakasının
tamamen çevresini dolaşmayı amaçlıyorlardı.

Snap elini kaldırdığında henüz kısa bir mesafe ilerlemişlerdi.

"Tavşanlar," diye fısıldadı. "Şanslıyız!"

"Hıııııı! Ayı görmek istiyordum," diye homurdandı Whopper.

"Şimdi, aptal, bunu bizim için mahvet," diye itiraz etti Snap.

"Birlikte ateş edelim," diye fısıldadı Giant. "En az bir düzine görüyorum."

Tavşan sürüsü göl kıyısına yakındı, o civarda büyüyen
genç sürgünlerin kabuklarını kemiriyorlardı. Snap,
Shep ve Giant vakit kaybetmeden av tüfeklerini ateş edecekleri pozisyona getirdiler.

"Ben işaret vereceğim," dedi Shep. "Shep, sen sola ateş et. Ben
sağa ateş edebilirim ve Giant
sürüye doğru ateş edebilir."

"İşte gidiyorlar!" diye bağırdı Whopper tam o sırada ve gerçeği söyledi,
tavşanlar avcıları keşfetmişti ve
göl kıyısının ötesindeki çalılıklara ulaşmak için güçlü adımlarla ilerliyorlardı.

Tüfekli tüm oğlanlar ateş etti ve tavşanlardan dördü
yerlerine yığıldı. Bir diğeri acı içinde topallayarak gitti ve Snap
onu kılıfıyla yakaladı. Ama ikinci bir atış için zaman yoktu.

"Eh, başlangıç ​​için fena değil," diye gözlemledi Giant, avlarına başlarken.

"Bağırmasaydım sürüyü kaybedecektin," dedi Whopper. "Aman, en çok
tüfekle birini devirmek istedim."

BÖLÜM IX

BİR DELİĞE GİRİP DIŞARI ÇIKIŞ

Bir saat içinde genç avcılar gölün en uç noktasına
geçtiler ve diğer tarafa doğru konik bir şekilde ilerliyorlardı yan.

"Ham Spink kalabalığının teknemizi çaldığı yer burası," dedi Snap,
noktayı işaret ederek.

"Oh be! ve sonrasında gölde ne kadar da eğlendik," Whopper'ın yorumuydu. "Bakın, neden bazılarımızın
boğulmadığını henüz anlayamıyorum."

"Bu kadar gürültü yapmayın," dedi Shep. "Konuşmaya devam ederseniz
asla av
bulamayız."

Bundan sonra mükemmel bir sessizlik içinde yüz metrelik bir mesafeye gittiler. Sonra Giant durdu ve önündeki iki ağacı işaret etti.
Dallarda yarım düzine şişman, gri sincap vardı.

Yine av tüfeği taşıyanlar av tüfeklerini ateşlediler ve
en büyük sincaplardan üçü yere indi. Sonra Snap, Whopper'a
tüfeğini verdi ve tam deliğine girmek üzereyken başka bir sincap daha aşağı indi.

"Sincaplar ve daha fazlası!" diye bağırdı Giant, ileri atılarak.

"Daha fazlası mı?" diye sordu Shep. "Sadece sincapları vurduk."

"Doğru, ama "Sincapların ne sakladığını unuttun."

"Fındık!" diye haykırdı Whopper. "Tam da istediğimiz şey, gece kamp ateşinin önünde yemek."

Sincapların depolarını bulmak kolay bir işti ve
her birinden bir miktar fındık aldılar. Hepsini almadılar çünkü
hâlâ hayatta olan sincapların açlıktan ölmesini istemiyorlardı.

"Sanırım etrafta bulabileceğimiz tüm av hayvanlarını aldık," diye gözlemledi Shep, bir kez daha devam ederken. "Çarpışmalar av hayvanlarının geri kalanının saklanmasını sağlayacak."

"Neyse, gölün etrafından dolaşalım," diye cevapladı Snap. "Patensiz buzun üzerinden geçmenin hiç eğlenceli
olmaz."

Göl, alt ucunda birkaç dönüş yaptı, kayaların arasında içeri ve dışarı doğru kıvrıldı ve burada çocuklar buzdan ayrılıp ağaçların altından ve çalıların arasından yürüdüler.

"Bu pek hoş değil," dedi Whopper, bir kayaya takılıp
yan tarafına yuvarlanırken.

"Dikkat et, silahın ateş almasın!" diye bağırdı Snap, uyarıcı bir şekilde. "Namluyu
yere doğrult."

"Ben her zaman bunu yaparım," diye cevapladı Whopper.

Gölün sonuna, kayalık geçitten Cameron Gölü'ne
boşaldığı noktaya neredeyse ulaşmışlardı ki, Giant aniden durdu ve alçak bir ıslık çaldı.

"Nedir bu?" diye sordu Snap ve Whopper bir nefeste. "Şu ağaçların arasında bir şey gördüm--büyük bir şey," Silah Kulübü'nün küçük üyesinin cevabıydı.

"Öyle mi?" dedi Snap. "Nasıl görünüyordu?"

"Bir ineğe benziyordu--ama tabii ki o olamazdı."

"Belki de bir geyikti!" diye bağırdı Shep. "Hadi peşinden gidelim."

Bir geyiğin bu kadar yakınlarda olabileceği düşüncesi tüm çocukları heyecanlandırdı ve bir an bile tereddüt etmeden garip hayvanın görüldüğü yöne doğru yola koyuldular.

"Eğer bir geyikse ona bir tüfek atayım," diye fısıldadı Whopper.
"Onu yere sermek için bir kurşun isteyecektir."

"İlk atışı sen yapmalısın," dedi Snap.

Diğerleri de ilk ateş edenin Whopper olması gerektiği konusunda hemfikirdi --eğer av gerçekten beklendiği kadar büyükse-- ve abartmayı seven çocuk öne geçti.

Küçük bir tepeye tırmanmak zorundaydılar ve bu tepe başka bir derenin yanında aniden sona eriyordu. Burada çalılar rüzgar tarafından eğilmişti ve sürüklenen karla kaplıydı.

"Dikkatli ol, burada yürümek pek iyi değil," diye uyardı Whopper. "Zemin süngerimsi görünüyor."

Hepsi çukurun kenarına kadar uzandı ve üzerinden atlamaya hazırlandı. Bunu
yaparken, çalıların ve karların bir kısmı çöktü ve
on veya on iki fitlik bir mesafeye kadar bir yığın halinde aşağı indiler. Düştüklerinde
Giant'ın av tüfeği onları çok korkutan bir gürültüyle patladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Snap, kardan kurtulabildiğinde.
"Ne bir düşüş? Yaralı var mı?"

Etrafa bakındı ve Whopper'ın başının kar yığınında olduğunu gördü. Arkadaşını
dışarı çekti ve bu arada Shep ve Giant yukarı tırmandılar.

"Atışım birine isabet etti mi?" diye sordu kulübün daha küçük üyesi endişeyle.

"Güvendeyim," diye duyurdu Snap.

"Ben de," dedi Whopper'dan. "Ama diyelim ki, karı
Çin'e kadar temiz bir şekilde
sürüp gideceğimi sanıyordum!"

"Boşaltma kulağıma oldukça yakındı," diye duyurdu Shep. Ve sonra,
kaçışını fark etmeye başladığında, hafifçe solgunlaştı.

"Silah namlusunu güvenli bir yere doğrultmaya çalıştım," dedi Giant.
"Ama düşüş o kadar hızlı oldu ki düşünmeye bile vaktim olmadı. Kimsenin vurulmamasına
şükrediyorum. Birini vursaydım kendimi asla
affetmezdim!" Ve ürperdi.

"Diğer silahlara dikkat edin," dedi Whopper. "Bu delikten
uçup gitmek istemiyoruz--en azından ben tırmanmayı tercih ediyorum."

Ateşli silahlarına baktılar ve sonra şaşkınlıkla etrafa baktılar. Çukur uzun ve dardı ve her iki tarafı da buz ve karla kaplıydı. Üstteki zemin de buz ve karla kaplıydı ve
erişemeyecekleri kadar uzaktaydı.

"Dışarı çıkmak kolay bir iş olmayacak," diye duyurdu Snap. "Belki de
yarığın sonuna kadar yürümemiz gerekecek."

"Bekle, belki tırmanabilirim--eğer biriniz bana destek verirse,"
dedi doktorun oğlu.

Diğerleri Shep'in denemeyi yapmasını istiyordu ve Snap ve Whopper silahlarını indirip ayaklarını ellerine alarak ona yardım ettiler. Shep birkaç çalıya tutundu ve tüm gücüyle
kendini yukarı çekmeye başladı.

"Yaşasın! Başaracak!" diye bağırdı Dev, çalılar çat diye
süründüğünde ve doktorun oğlu aşağı yuvarlanıp bir kez daha
karın içine daldı.

"Vay canına!" diye geveledi, ayağa kalkıp yakasından ve ceket kollarından karı temizlerken. "Benim için daha fazla böyle şeyler yok! Snap, denemek
istemiyor musun?"

"Hayır, ben yarık çok derin olmayan bir yere yürümeyi tercih ederim."

Çıkıp, vadinin dibinin bowlder'lar, çalılar ve karla dolu olduğunu gördüler. Bir kereden fazla bir veya birkaçı bir çukura
indi ve dışarı çekilmek zorunda kaldı.

"Oh! Ama burası çok soğuk!" diye mırıldandı Whopper. "Ayaklarım
iki buz kalıbı gibi."

"Kışın avlanmanın zevklerinden biri," diye gözlemledi Snap.
"Eve gitmek ister misin, Whopper?"

"Bir milyon dolar ve içine atılmış bir kıymalı turta için değil," hemen cevap
verdi.

"Diyelim ki, bir parça kıymalı turta şu anda bozulmaz." dedi Shep,
dudaklarını şapırdatarak.

"Lütfen bundan bahsetme. "

Çeyreğin sadece dört veya beş fit derinliğinde olduğu bir noktaya ulaşmak çeyrek saatlik zorlu bir yolculuk gerektirdi ve burada
çukurdan kolayca ayrıldılar. Artık gölden her zamankinden daha uzaktaydılar
ve kendilerine yeni görünen bir bölgedeydiler.

"Burayı hatırlamıyorum, ancak geçen yaz buranın her yerinde olduğumuzu düşünüyordum," diye gözlemledi Snap.

"Bir yer kışın yazın olduğundan farklı görünür," dedi Shep.

"O zaman bu olmalı."

"Sanırım bu saatte geyik buradan on mil uzakta olmalı," dedi Whopper. "Giant'ın silahının ateşlendiğini duymuş olmalı."

Garip avdan hiçbir şey göremedikleri için,
Whopper'ın tahmininde haklı olması gerektiği ve bu yüzden etrafta başka av aramaya kararlı olduğu konusunda hemfikir oldular. Firefly Gölü'nün ucunu dolaştılar ve sonra
Cameron Gölü yönünde kısa bir mesafe yürüdüler.

"Bekle!" diye seslendi Whopper, hemen ardından, "Snap, tüfeğini bana ver." Ve silaha uzandı.

"Ne görüyorsun?"

"Bir yabani hindi, hem de büyük bir tane."

Snap, büyük avı takip edemediği için
çok hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünden, Whopper'ın hindiyi denemesini istiyordu ve bu yüzden tüfeğini
geçti. Yabani hindi, gümüş bir akçaağaç ağacının
tepesine yakın bir yerde tünemişti. Whopper dikkatlice nişan alarak hızla uzaklaştı.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, yabani hindi çırpındı,
ağaç dalına geri çöktü ve sonra sessizleşti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludu Whopper, doğru gördüğüne
inanmadan.

"Belki de ona vurmadın," diye önerdi Giant.

"Ona vurmadın mı--bu kadar kısa bir mesafeden?" dedi Whopper iğrenerek.
"Elbette vurdum."

"O zaman neden yere düşmedi ya da uçup gitmedi?" Shep'ten geldi.

"Yeterince hızlı uçabilirdi--eğer yapabilseydi," dedi Snap. "Bir sorun var. Belki de dalın kasığına
hızlıca yakalanmıştır."

Ellerinde silahlarla dört çocuk avcısı gümüş akçaağacın tam altına gelene kadar
ilerlediler. Burada yabani hindinin başını ve
kuyruğunu görebiliyorlardı, ama hepsi bu kadardı. Av, Whopper bağırdığında bile
hareket etmeyi teklif etmedi.

"Öldü ve hızlı yakalandı, bundan eminim," dedi Whopper. "Başka türlü olsaydı kesinlikle aşağı iner veya uçup giderdi."

"Avını almak için biraz tırmanman gerekecek," dedi doktorun oğlu.

"Ben de yapabilirim--eğer bana bir destek verirsen," diye cevapladı Whopper, av tüfeğini uzatıp tüfeğini bir kenara bırakarak.

Diğerleri gümüş akçaağacın alt dallarına ulaşmasına yardım ettiler
ve o, vahşi hindinin tam altına gelene kadar bir daldan diğerine gitti. Elini ihtiyatla uzattı.

"Dikkatli ol," diye bağırdı Shep. "Hindi hala yaşıyorsa
kavga edebilir ve gözlerini oymaya çalışabilir."

Kendini elinden geldiğince koruyan Whopper, hemen
hindiyi bir ayağıyla yakaladı. Önce hafifçe çekti ve sonra güçlü bir
çekiş yaptı. Av hayvanı ağacın çatalından aşağı indi ve Whopper neredeyse dengesini
kaybediyordu. Kendini kurtarmak için av hayvanını yere bıraktı ve
kendisine en yakın ağaç dallarına tutundu.

Kendini güvende hissettiği anda "Kapı çivisi kadar ölü!" diye duyurdu. "Ve ben bunu en başından beri biliyordum. Düşmedi çünkü yakalandı, hepsi bu."

"Şimdi ağacın tepesindesin, etrafına bir baksan iyi olur ve
görüş alanında başka av hayvanı var mı diye baksan iyi olur," diye seslendi Snap.

"Ben yapacağım."

Diğerleri ısınmak için etrafta dolanırken, Whopper gümüş akçaağacın en üst dallarına çıktı. Bu pozisyondan
geniş bir kırsal alanı görebiliyordu. Önce kuzeye
sonra da batıya baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden. "Peşinden gitmeye değer bir şey görüyorum."

"Ne?" diye sordu diğerleri hep bir ağızdan.

"İki geyik."

BÖLÜM X

GEYİKLERİN PEŞİNDE

"İki geyik görüyor musun?" diye sordu Snap.

"Evet."

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu doktorun oğlu.

"İyi bir çeyrek mil."

"Ah, o kadar da uzak değil!" diye haykırdı Giant. "Hadi onların peşinden gelin,
dostlar."

"Ben inene kadar bekleyin," dedi Whopper olabildiğince çabuk yaklaşarak.
"Henüz devam etmeyin. "

"Oyunun nerede olduğunu bilen tek kişi
sen olduğun için nasıl devam edeceğiz?" diye cevapladı doktorun oğlu.

Whopper yere iner inmez, vahşi
hindiyi de yanlarında götürerek yola koyuldular. Atış hindinin kalbine girmiş,
onu anında öldürmüştü ve tek bir çırpınışı bile onu
ağaç çatalına sıkıştırmaya yetmişti.

"Çocuklar, hava soğuyor," diye duyurdu Snap, devam ederken.

"Sanki biz bilmiyormuşuz gibi," diye cevapladı Giant, ellerini birbirine vurarak.

"Ve sanırım biraz daha kar yağacak," diye devam etti Snap.

"Pooh! kimin umurunda!" diye bağırdı Whopper. "Eğer ölürsem o geyiklerden birini yakalayacağım."

"Ben öyle diyorum!" diye araya girdi Shep. "Unutmayın, kampta kar altında kalmamız durumunda elimizde epey av olmalı."

Gökyüzü kapanmıştı ve bu da havanın daha soğuk görünmesini sağlıyordu.
Rüzgar da çıkıyordu ve geyikten sonraki yolculuğun izin verdiği ölçüde
yerin korunaklı kısımlarında kalmaktan memnundular.

On beş dakika içinde çeyrek milden fazla yol kat ettiler.
Yine de geyik görünmüyordu.

"Whopper, bir hata mı yaptın?" diye sordu Snap, durarak.

"Geyiği gördüğümden eminim."

"Whopper uzaktan aldatılmış olmalı," dedi Dev. "Şeyler
suyun üzerinde veya yer karla kaplıyken daha yakın görünüyor."

"Belki de öyledir," diye cevapladı Whopper. "Neyse, geyikler
burada bir yerlerdeydi, eminim."

Yine devam ettiler, ama kısa süre sonra yürümenin
zor olduğu bir dizi kayaya geldiler. Giant kayalardan birine basıp sol
bacağını havladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı acı içinde. "Bundan pek hoşlanmadım. Dublin'e giden normal
Kayalık Yol!"

"Daha fazla gitmek istemiyorum," dedi Snap. "Sanırım geri dönmeliyiz. Bak, kar yağmaya başlıyor," diye ekledi, kar taneleri düşmeye
başlarken.

Dört avcı çocuk neredeyse bir
kavgayla sonuçlanacak bir istişare yaptılar. Whopper geyiğin peşinden gitmeye kararlıydı ve Shep de öyleydi, Snap ve Giant ise kampa dönmekte ısrar ediyorlardı.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Whopper. "İkimiz devam edip
ikimiz geri dönebiliriz. Bu adil."

"Ve geri dönecek olan ikisi avı kampa götürebilir," diye ekledi Shep. "Yanımızda taşımamızın bir faydası yok. Ayrıca, bir geyik yakalarsak,
bu bizim için büyük bir yük olur."

"Büyük bir kar yağmasından korkmuyor musun?" diye sordu Snap.

"Ah, bu kar hiçbir şeye yaramayacak," diye ilan etti doktorun oğlu.

"Belki de yarayacaktır."

Snap ve Giant tüm avı ele geçirdiler ve yanlarında getirilen
öğle yemeğini Shep ve Whopper'a verdiler.

"Kampa vardığımızda istediğimizi alabiliriz," dedi Snap. "Ve geri dönmeden önce buna ihtiyacın olabilir."

"Ben olsam çok geç saatlere kadar dışarıda kalmazdım," diye uyardı Giant. "Eğer kalırsan, karanlıkta yolunu kaybedebilirsin."

"Yeterince güvende olacağız," diye cevapladı Whopper kendinden emin bir şekilde.

Snap ve Giant için hafif bir yük değildi, çünkü hindi,
tavşanlar ve sincaplar büyüktü. Shep ve Whopper'ın ayrıldığını gördüler
ve arka patikaya gitmeden önce beş dakika dinlendiler.

"Keşke bizimle gelselerdi," dedi Silah Kulübü lideri. "Bir geyiği yakalayabileceklerinden şüpheliyim--rüzgar doğrudan av hayvanına doğru esiyor."

"Eh, gitmek istiyorlardı, bırak gitsinler," diye cevapladı Giant.

Havlayan kaval kemiği epeyce acıyordu ve kampa geri dönüp onu yıkayıp cadı fındığıyla yıkamak için can atıyordu.

"Gölün yukarısına ve buzun üzerinden geçelim," diye önerdi Snap. "Daha kısa olacak ve o iğrenç çukurdan ve engebeli
kayalardan kaçınacağız."

Bahsedilen rotaya girdiler ve yarım saat içinde tekrar göl kıyısına ulaştılar. Şimdi sürekli kar yağıyordu ve rüzgar
yavaş yavaş artıyordu.

"Çok kar yağacağını söylemiştim," diye homurdandı Snap. "Bizimle gelmeleri gerekirdi. Bir saat sonra dışarı çıkmak için uygun olmayacak."

"Eh, kendi istediklerini yapmak istediler, o yüzden bırak istedikleri olsun," diye cevapladı arkadaşı.

Kamptan onları ayıran bir koyda paten kayabilmeyi
diler. Buzun üzerindeki çıplak noktalar ıslak cam kadar kaygandı ve Snap'in ifade ettiği gibi "sanki yumurtaların üzerindeymiş gibi" yürümek zorundaydılar. Bir keresinde sağ ayağı altından kaydı ve silahı on iki ayak öteye kayarken sırtüstü uzunluğunu ölçtü.

"Buraya gel de seni alayım," diye neşeyle şarkı söyledi Giant, arkadaşının yaralanmadığını
gördüğü anda.

"Çok güzel bir düşüştü," diye homurdandı Snap, arkasını dönüp ayağa kalkarken.
"Silahın patlamamış olmasına sevindim."

"Ne yapacağımı biliyor musun? Çok fazla kar yağmazsa?" dedi Giant, tekrar yürümeye devam ederken. "Buzun içindeki bir delikten balık tutma şansımı dene.
Balıklar kahvaltıda lezzetli olur."

Tam gölün ortasındaydılar ki uzaktan bir silah sesi duyuldu, ardından bir tane daha. Durup dinlediler.

"Whopper ve Shep ateş edecek bir şey bulmuş olmalılar," diye belirtti Silah Kulübü'nün daha küçük üyesi.

"Aksi takdirde bu civarda başka avcılar da vardır. Jed Sanborn'un dışarıda olması beni şaşırtmaz."

"Evet ve bir düzine daha."

Gölü geçtiklerinde rüzgar şiddetle esiyordu,
karı uzun beyaz çizgiler halinde pürüzsüz buzun üzerinde döndürüyordu.
Yarısından fazlası nefes nefese kalmış iki genç avcı ağaçların ve çalıların sığınağına
ulaşabildikleri için yeterince mutluydular.

"Harika olacak," dedi Snap. "Ağaçların arasında ıslık çalan rüzgarı dinleyin!"

"Sanırım henüz balık tutmayı denemeyeceğim," dedi Giant. "Buza
donup kalabilirim."

"Balık tutmanın beklemesi gerekecek, Giant. Hadi Han'a gel."

Barınağa girip birkaç dakika dinlenmek için yeterince mutluydular.
Sonra, nefeslerini yeniden kazandıklarında, ikisi de bir
ateş
yapmaya koyuldular. Neyse ki biraz kuru ağaç kabuğu ve çalı çırpı saklamışlardı, bu yüzden
ateşi
yakalamak nispeten kolaydı. Birkaç orta boy
çubuk ve ardından iyi bir arka ve ön kütük yığdılar ve kısa süre sonra ateş neşeyle
kükredi. Ev yapımı baca tepeden sonuna kadar açıktı, bu yüzden
çok fazla ısı
kayboldu, ancak barınağı güzelce ısıtmaya yetecek kadarı aşağıda kaldı.

"Size söylüyorum, bir ateş dünyada her şeyi değiştirir!" diye ilan etti Snap, dış ceketini ve şapkasını çıkarıp bacanın yanına
otururken. "Bir adam ne kadar yalnız veya kimsesiz hissederse hissetsin, bir ateş onu
mutlaka neşelendirir ve kendisiyle daha iyi geçinmesini sağlar."

"Haklısın, Snap. Ormanda kibritsiz veya kamp ateşi yakmak için bir şey olmadan kalan adama acıyorum," diye cevapladı
Giant, bileğinde cadı fındığı kullanıyordu.

Isınır ısınmaz, iki çocuk kendilerine doyurucu bir
yemek
pişirmek için işe koyuldular. Shep ve Whopper'ın en fazla bir veya iki saat içinde geri döneceğini düşünerek, herkese yetecek kadar
hazırladılar.

"Bu kar fırtınası varken çok uzun süre dışarıda kalmayacaklar," diye belirtti
Snap. "Böyle bir fırtınanın ne anlama geldiğini bizim kadar iyi biliyorlar."

O sabah kamptan ayrılmadan önce Giant biraz ekmek hamuru yapmış ve
mayalanmaya bırakmıştı. Hamur artık iyi durumdaydı ve yoğurdu
ve birkaç somun ekmek ve birkaç kek yaptı. Yemekleri için kullandıkları kekler, daha fazla fasulye, biraz haşlanmış sincap ve bir tencere sıcak
çikolata. Yavaşça yemeklerini yediler, aynı zamanda arkadaşlarının gelişini merakla
dular. Yemek sırasında Snap üç kez kapıya gidip dışarı baktı.

"Gece olmadan geri dönmemek aptallık," dedi. "Dışarı bakmazlarsa karda mahsur kalacaklar."

"Ah, Snap, öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı kulübün daha küçük üyesi, endişeyle.

"Olabilir, Giant. Baksana nasıl da kar yağıyor! Ah, Inn'den
yüz fit öteyi göremiyorum!"

Giant açıklığa geldi ve dışarı baktı. Snap haklıydı, kar
yoğun bir şekilde yağıyordu ve şiddetli rüzgar onu her yöne doğru
döndürüyordu. Her taraftaki manzara tamamen silinmişti.

"Ah, keşke bizimle geri gelselerdi!" diye mırıldandı Giant.

İki çocuk da iç çekti ve şöminenin başına geri dönerek sessizce yemeklerini
bitirdiler. Çok endişeliydiler, birbirlerine itiraf etmekten çekindiklerinden daha fazla.

Yemek bitince, Giant biraz su ısıttı ve birkaç teneke tabağı ve kirlenmiş olan diğer şeyleri yıkadı. Snap ateşe bir odun daha koydu ve sonra yanında getirdiği asetilen bisiklet lambasını çıkardı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Giant.

"Yak ve projektör olarak as," diye cevapladı Snap. "Hanı bulmalarına
yardımcı olabilir."

Gaz lambası kısa sürede köpürmeye başladı ve sonra Snap bir kibrit çaktı. Lamba yandığında ışığı ayarladı ve sonra olay dışarıya çıkarıldı ve ışınlarının fırtınadan ve gölün koyundan geçebileceği
bir yere asıldı.

"Uçan kardan bile bunu oldukça uzaktan görebilirler," dedi Silah Kulübü lideri. "Ve geri dönüş yollarını bulmak için bulabildikleri tüm ışığı isteyecekler."

O ve Giant tekrar kükreyen ateşin önüne oturdular. Kıvılcımların yukarı doğru uçuşunu ve kırmızımsı bakışın her birinin yüzündeki endişeli ifadeyi
izlediler. Okumak veya oyun oynamakla ilgilenmiyorlardı ve
her biri dışarıdan herhangi bir ses duymak için kulaklarını zorlayarak alçak sesle konuşuyorlardı.

Birbiri ardına gelen saatler yavaşça geçti, ta ki gecenin karanlığı kampın üzerine
yerleşene kadar. Kar her zamanki gibi kalın bir şekilde yağdı ve rüzgar
yapraksız ağaçların arasından kasvetli bir şekilde
çığlık attı. İki çocuk tekrar tekrar dışarı bakmak için kapıya gitmişti ve Snap bile
gölün tam kenarına kadar koşmuştu.

"Faydası yok," dedi sonunda. "Kar altında mahsur kaldılar ve buraya
gelemiyorlar. Keşke güvende olsalar!"

"Evet, keşke güvende olsalar!" diye yankıladı Giant.

BÖLÜM XI

KAR SOKAĞI

Kendi başlarına bırakılan Shep ve Whopper, ağacın tepesinden görülen geyiğin peşinden hızla yürümeye başladılar.

"En azından bir tanesini mutlaka yakalamalıyız," dedi Shep. "Kampa
koklanmış bir şekilde geri dönmek olmaz."

"Koklanmayacağız," diye cevapladı Whopper kendinden emin bir şekilde. "Bir düzine kadar varsa, hepsini yakalarız!"

Yol, bekledikleri kadar kolay değildi ve kayaların etrafından ve çalılıkların arasından dikkatlice yol almak zorundaydılar. Whopper bir keresinde kayalardan birinden kayarak sırtüstü düştü ve
nefesini tamamen kesen bir gürültüyle.

"Kediler ve havuçlar!" diye soludu. "Söyle bakalım, ama bu zordu, değil mi!"

"Kayayı bölmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu Shep, ona yardım ederek.

"Hayır, sadece yumuşaklığını görmek için test ediyordum," diye homurdandı Whopper.

Kısa süre sonra iki çocuk kendilerini küçük bir tepeye tırmanırken buldular. Tırmanış oldukça cesaret kırıcıydı, ta ki Whopper yumuşak bir çığlık atana ve sonra
sessizliği işaret edene kadar.

"Onları görüyor musun?" diye sordu arkadaşı fısıldayarak.

"Hayır, ama izler var, gün gibi ortada!"

Whopper haklıydı, geyik izleri oradaydı, ancak kısmen düşen karla
örtülmüştü. Onları görünce çocuk avcıların
ruhları harika bir şekilde yükseldi. Ne kadar yorgun olduklarını unuttular ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde
ilerlemeye başladılar.

"Böyle bir avla geri döndüğümüzde onları şaşırtmayacak mıyız!" dedi Shep.

"Sanırım öyle, Shep. Gerçekten bir şey elde edeceğimizi düşünmediler," diye cevapladı Whopper.

Çocuklar devam etti, geyik izi her adımda daha da belirginleşti. Ne kadar yer kapladıklarını veya
hangi yöne doğru hareket ettiklerini fark etmediler. "Geyik ateşi" vardı ve zordu.

Şu anda yerin tepesine geldiler. Ötesinde, yıllar önce bir orman yangınının
en iyi ağaçları yok ettiği
bir çalılık orman parçası vardı. İleriye baktıklarında, çalılıkların yanında yavaşça yürüyen dört geyik gördüler.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Shep ve tüfeğini kullanmak için yanına aldı.

O anda geyik kısmen döndü ve çocuklara doğru baktı. Açıkça tamamen şaşırmışlardı ve düşmanı keşfettiklerinde başları yukarı kalktı. Sonra, daha fazla tereddüt etmeden öne, önlerindeki yoğun ormana doğru atıldılar.

Pat! Shep'in av tüfeği patladı ve Whopper'ın tüfeğinin keskin sesi duyuldu. Yankılar dinmeden önce geyiğin sonuncusu havaya sıçradı, bir dönüş yaptı ve sonra sertçe yere indi.

Sonra ayağa kalktı, birkaç adım koştu ve tekrar düştü ve tekmelemeye başladı.

"Ona vurdum!"

"Ben de vurdum!"

"Bir tane daha deneyelim!"

Ama bir tane daha denemek söz konusu değildi. Arkadakinin düşmesiyle diğerleri sık ormanın sığınağına ulaştı ve bir saniye sonra daha fazlası tamamen görüş alanından çıktı ve sadece korkmuş geyiklerin bunun kendileri için ölüm kalım meselesi olduğunu bildiklerinde koşabileceği gibi koşmaya başladılar.

İki genç avcı düşen geyiğin yanına vardığında geyik henüz son nefesini veriyordu.

Tüfekten çıkan kurşun geyiğin yanına girmiş ve saçma boynuna ve omzuna saplanmıştı.

"İkimiz de onu yere serdik," dedi Shep.

"Diğerlerini de yakalayamadığımız için yazık," diye homurdandı Whopper.

"Eh, bir tane hiç yoktan iyidir."

"Ah, bunu biliyorum ve bu konuda minnettarım. Diğerlerinin peşinden gitmeye değer mi sence?"

"Hayır. Durmadan önce çok uzağa kaçacaklar."

Geyik orta büyüklükteydi ve iyi bir yemek olacakmış gibi görünüyordu.
Avıyı büyük bir ilgiyle incelediler, ters çevirdiler ve
kaldırdılar.

"Oldukça ağır," diye duyurdu Whopper. "Onu kampa
taşımak için elimizden geleni yapacağız."

"Tam da düşündüğüm şeydi. Ve bak, kar nasıl yağıyor!"

İki genç avcı etraflarına baktılar ve epeyce şaşırdılar.
Hava kararıyordu ve kurşuni hava karla dolmuş gibiydi.
Rüzgara pek dikkat etmemişlerdi ama şimdi rüzgarın giderek arttığını fark ettiler.

"Yapabileceğimiz en iyi şey kampa gitmek," dedi Shep. "Eğer yapmazsak--" Sözünü bitirmedi.

"Kar altında kalacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Öyle görünmüyor mu?"

"İtiraf etmeliyim ki öyle."

Bahsetmekten çekinmedikleri kadar endişelenen iki çocuk da gecikmeden Han'a dönmeye hazırlandı. İnce bir fidan seçip Shep'in taşıdığı bir av bıçağıyla kestiler. Dallarını kesip, onu bir sırık haline getirdiler. Geyiği ön ve arka ayaklarından sıkıca bağlayarak buna astılar. Sonra Whopper yükün ön ucunu, Shep ise arka ucunu aldı ve böylece geldikleri yöne doğru yola koyuldular.

Belki çeyrek mil kadar her şey yolunda gitti, çünkü yağan kara rağmen geyiği takip ederken yaptıkları izleri
tutmayı başardılar. Sonra, Whopper aniden durdu ve tabii ki Shep de aynısını yapmak zorunda kaldı.

"N'aber?" diye sordu ikincisi.

"Artık yolu göremiyorum. Yağan kar onu tamamen örtmüş."

Shep'in büyük bir endişeyle fark ettiği gibi, Whopper haklıydı. İki genç avcı şaşkınlıkla etrafa baktı. Dönen kar manzarayı
görüntüden gizliyordu. Bir an sonra, sağa sola dönerek, tamamen şaşkına dönmüşlerdi.

"Eh, ilan ediyorum!" diye patladı Shep. "Nerede olduğumu biliyorsam beni asın!"

"Sanırım göl o yönde," diye duyurdu Whopper, acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Belki de haklısın - bilmiyorum." Kar her dakika daha da kalınlaşırken ve rüzgar etraflarında kasvetli bir şekilde ıslık çalarken, hareketsiz durmanın bir anlamı yok gibiydi. En azından çeyrek mil daha ilerlediler. Kayalar onları çok rahatsız etti ve ikisi de iki kez düştü, bunu yaparken yüklerini düşürdüler. "Hayatımda yaptığım
en güzel keyifli yürüyüştü," Whopper'ın oldukça alaycı yorumuydu. "Böylesine düz bir yürüyüş ve böylesine güzel, parlak bir güneş ışığı,
kuşların ötüşü ve--Oh!" Ve konuşması, tekrar aşağı inerken sona erdi, bu sefer dizlerine kadar kar ve ölü yapraklarla dolu bir çukura.

"Yaralı mısın?" diye sordu Shep.

"Ağlayacak kadar değil," diye cevap verdi. "Ama şaka yapmıyorum, bu
çok
şiddetli! Keşke kampa geri dönebilseydim."

"Ben de, Whopper. Ama dilemek bizi oraya götürmez--yürümemiz gerek."

"Karanlık olmuyor mu!"

"Evet, ve sadece o rüzgarı dinle!"

Bu sırada, her iki genç avcı da korkmuştu, ama ikisi de bundan bahsetmedi. Tekrar devam ettiler, ama sadece bir düzine olta kadar. Sonra ikisi de
durdu ve şaşkınlıkla önlerine baktı. "Bu ne?"

"Göle doğru gitmiyoruz!"

Önlerinde hafif bir çukur ve ötesinde yirmi ila otuz fit yüksekliğinde kayalardan oluşan bir uçurum vardı. Uçurumun tepesinde bir dizi büyük ağaç vardı ve bunlardan birkaçı geçmişte devrilmiş, tepeleri aşağıdaki çukurda dururken kökleri hala uçurumun tepesine yakın bir yerde sıkıca tutunuyordu.

"Burayı daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Shep.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı dostu. "Ama eminim ki gölün yakınında değil."

Genç avcılar her zamankinden daha fazla endişeliydi. Kamptan millerce uzakta olduklarını hissediyorlardı. Artık gece olmuştu ve fırtına dağılmak yerine her dakika daha da kötüleşiyordu.

"Bu gece kampa ulaşabileceğimizi sanmıyorum," dedi Shep, sesi hafifçe titrese de olabildiğince cesurca. "Kendimizi başka bir yerde
olabildiğince rahat ettirmeye çalışmalıyız."

"Ne, tam burada ormanda!"

"Hayır, bir tür sığınak arayabiliriz, Whopper."

"Gölü bulabileceğimizi düşünmüyor musun? Bir kere bulduktan sonra kampımıza varana kadar kıyı boyunca devam edebiliriz."

"Bu karanlıkta ve kar bu kadar yoğun yağarken gölü bulabileceğimize inanmıyorum. Neden, etrafına bak! Hiçbir şey göremiyorsun!"

Whopper etrafına baktı ve Shep'in haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Fırtına tarafından
kapalı kalmışlardı, fırtına giderek daha da vahşileşiyordu.

Çocuklar ağır kalplerle uçuruma yaklaştılar, çünkü bu rüzgardan
biraz korunak sağlıyordu, rüzgar bıçak gibi
kesiyordu. Karanlıkta
çukura ve sonra da iki devrilmiş ağacın arasına tökezlediler.

"Eğer sığınak aramak zorunda kalırsak, burası herhangi biri kadar iyi olabilir," diye gözlemledi Whopper. "Kayaların altında daha sıcak ve bu ağaç dallarından bazılarını
ateş için kullanabiliriz."

"Evet, ateş yakmamız lazım," diye cevapladı doktorun oğlu, karanlığın tadını
çıkarmıyordu. Kurtlar saldırırsa ne yapabileceklerini merak etti, ancak bunu arkadaşına söylemedi.

Yüklerini kara bırakarak, ağaçların arasında yolunu
buldular ve sonra yakacak odun için küçük dallardan bazılarını kırdılar.
Bulabildikleri en kurusunu aldılar.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye aniden Whopper'dan geldi.

"N'aber?"

"Tek bir kibritim bile yok! Sende var mı?"

Shep aceleyle cebini yokladı. Orada iki kibrit vardı, ancak
biri işe yaramıyormuş gibi geldi.

"İki tane var, ancak birinin üstü açık gibi geldi," diye duyurdu.

"Aman Tanrım, iyi olanın sönmesine izin verme, Shep! Cebimde eski bir
mektub var. Önce onu yak."

Doktorun oğlu diğer ceplerini yokladı ve eski bir tren tarifesinin bir kısmını çıkardı. Kağıtlar bir araya toplanmış ve aşağıda tutuluyordu, Shep ise başının bir kısmını kaybetmiş kibriti çakmaya çalışıyordu. Hafif bir ışık çizgisi oluştu, ama hepsi bu kadardı.

"İyi olan bu mu?" diye sordu Whopper kısık bir sesle. Daha önce hiç bir
ışık için bu kadar endişeli olmamıştı.

"Hayır. Şimdi iyi olanı deneyeceğim," diye cevapladı doktorun oğlu.

"Rüzgarın onu söndürmesine izin verme," diye yalvardı arkadaşı. "Al, şapkamı kullan."

Kağıtlar şapkanın yanına kondu ve Shep kibriti birkaç kez çaktı. İki çocuk da nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Sonra bir
şimşek çaktı ve minik bir alev yükseldi ve kağıtlar yanmaya başladı.
En küçük ve en kuru dalları ve sonra küçük dalları koydular ve ikisi de ateşi bir bebeğin dadısından aldığı kadar özenle korudular. Kısa süre sonra ateş giderek güçlendi ve
derin bir rahatlama nefesi alıp birkaç büyük odun parçası koydular.

Snap'in kampta söylediği gibi, ateş her şeyi harika bir şekilde aydınlattı
ve iki çocuk da kızıl parıltı sahneyi aydınlattığında daha hafif hissetti.
Uçurumun altında dairesel bir çukur buldular ve hemen ötesinde büyük bir devrilmiş ağaç vardı. Ateşi bu çukurun bir tarafına getirdiler ve diğer taraftaki karı yığdılar ve kısa süre sonra barınak ısınmaya başladı. Sonra geyiği içeri aldılar ve avı devrilmiş ağacın bir çatalına astılar. "İyi ki o öğle yemeğini yanımızda getirmişiz," dedi Shep. "Bir
ayı kadar açım."

"Ben de," diye karşılık verdi Whopper, "ve o küçük öğle yemeğinin beni
doyuracağını sanmıyorum. Bir geyik
sebzesini
ızgarada pişirmenin nesi var?"

"Kampa dönmeden önce geyiği kesmek ister misin?"

"Büyük ihtimalle kesmek zorunda kalacağız. Bu kar yağmaya devam ederse
ne kadar karda mahsur kalacağımızı kimse bilemez."

"Bu da doğru. Eh, geyiğin tamamını kesmemize gerek yok, sadece
kullanmak istediğimizi keselim."

BÖLÜM XII

YARDIM ÇIĞLIĞI

Neyse ki çocuklar için, bir geyiği nasıl avantajlı bir şekilde keseceklerini biliyorlardı
ve postun bir kısmını kesip
istedikleri bifteği çıkarmaları uzun sürmedi. Sonra eti pişirmek için kaba bir çatal hazırladılar ve kısa süre sonra ızgara geyik etinin iştah açıcı kokusu
oyukları doldurdu.

"Bu, soğuk bir öğle yemeğinden çok daha iyidir," dedi Whopper, bifteği bölüşürken. "Bıçak ve çatallardan önce parmaklar yapıldı ve
kimse bakmadığı için istediğimiz gibi yiyebiliriz."

"Ateş düşmeden önce bir biftek daha pişirelim," diye önerdi doktorun oğlu. "Eğer üzerimize düşerse yiyecek bir şeyimiz olmadan kalmak istemez miyiz?"

"O ateş sönmeyecek--eğer ben bilmiyorsam. Neden, ışıksız ve ısısız kalmak korkunç olurdu. Çok daha soğuk olursa donarak ölebilirdik!"

Bir başka ve daha büyük biftek iyice pişti ve sonra çocuklar cömert bir miktarda yakacak odun toplamak için işe koyuldular, ellerinden geldiğince
kırıp kestiler. Bu zor bir işti ama onları sıcak tuttu ve
ikisi de şikayet etmedi.

"Sanırım Snap ve Giant geri dönmeyeceğimiz konusunda endişeleniyorlar,"
dedi Whopper. "Umarım bizi aramaya gelmezler."

İstedikleri kadar odun kestikten sonra tekrar
ateşin başına oturdular. Her iki çocuk da çok yorgundu ama durumlarının tuhaflığı onları birkaç saat uyanık tuttu. Her zamanki gibi
yoğun bir şekilde yağan karı izlediler ve
uçurumun tepesindeki ağaçların arasından geçen rüzgarın çığlığını dinlediler.

"Daha fazla ağacın düşeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Whopper.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Shep.

Sonunda her iki çocuk da gözlerini kırpıştırıp gerinmeye başladı ve sonra
Whopper uyumaları gerektiğini söyledi.

"Önce sen yat," dedi Shep. "Ateşi bekleyeceğim. Daha fazla uyanık kalamadığımda seni arayacağım."

Whopper uzandı ve kısa süre sonra uykuya daldı. Shep ateşi korumaya devam etti ve uyanık kalmak için geçici barınağın dar sınırları boyunca aşağı yukarı yürüdü. Sık sık rüzgarın uğultusunu dinlemek için durakladı, alevlerin çıtırtısının dışında sessizliği bozan tek ses oydu.

"İyi ki bizi rahatsız edecek vahşi bir hayvan gelmedi," diye düşündü,
yukarı aşağı yürümeye devam ederken.

Hemen oturdu ve gözlerini kapattı. Bir an uyukladı ve
sonra ayağa kalktı. Kulaklarına alçak bir inleme geldi.

"Bu da ne?" diye sordu kendi kendine ve saçlarının diken diken olduğunu hissetti. Sonra inlemeyi tekrar duydu ve yarı yarıya dönerek kendi kendine sırıtmaya başladı. İnleme, bir kabus

gören Whopper'dan geliyordu.

"Merhaba, Whopper! Uyan!" diye seslendi ve arkadaşını salladı.

"Çık dışarı--beni çiğneme!" diye homurdandı Whopper ve sonra doğrulup
gözlerini ovuşturdu. "Ne--sorun ne? Ah, ben--şey--sanırım
rüya görüyordum," dedi utangaç bir şekilde.

"Sen ve ölüleri diriltecek kadar inliyordun," diye cevapladı doktorun oğlu, artık gülebileceğini hissediyordu.

"Bir milyon kurdun peşimde olduğunu ve birinin ayağımı çiğneyeceğini gördüm," dedi Whopper. Kendini gerinerek. "Nöbet tutmamın zamanı mı?"

"Sanırım daha iyi olur. Çok yorgunum, ayakta uyumak istiyorum," diye cevapladı Shep.

Whopper ayağa kalktı ve arkadaşının tamamen uyandığından emin olmak için bekleyen Shep, çukurun arka tarafında bulunan bazı yapraklardan yapılmış kanepeye kendini attı. Kısa süre sonra, Whopper'ın onu çağıran
sesini duyarak uyandığında, yaklaşık üç saat süren sıkıntılı bir uykuya daldı.

"Kalkma zamanı mı?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Shep, kurtlar duyuyorum!"

"Kurtlar!" ve şimdi doktorun oğlu ayağa fırladı ve
kayalık duvara dayalı duran av tüfeğine baktı. "Emin misin?"

"Dinle!"

Her iki çocuk da kulaklarını eğdi ve tam bir dakika boyunca hiçbiri ses çıkarmadı.

Sonra Shep başını iki yana salladı.

"Şimdi hiçbir şey duyamıyorum," dedi.

"Eh, daha önce de duydum," diye cevapladı Whopper, kesin bir şekilde. "Bir milyon tane daha olmalı!"

"Whopper, beyninde bir milyon kurt var."

"Öyle mi? Biliyorum--Dinle!"

Genç avcı aniden durdu ve ikisi de ikinci kez dinledi.
Uzak bir mesafeden bir kurt uluması geldi, ardından da çok da uzak olmayan bir uluma sesi duyuldu.

"Şimdi, sana ne demiştim!"

Shep cevap vermedi, ama tüfeğini aldı. Whopper tüfeği çoktan
almıştı ve ateşli silahlar tamamen doluyken genç avcılar
en az çeyrek saat nöbet tuttular.

"Artık onları duymuyorum," dedi doktorun oğlu sonunda.

"Gizlice yaklaşıyor olabilirler," diye cevapladı Whopper ve sesinin titremesini engellemek
zordu.

Çocukların hiçbiri kamp ateşinin ışığından öteye geçmeyi umursamadı ve
yine beklediler. Ama yarım saat geçti ve kurtlardan başka hiçbir şey
görülmedi veya duyulmadı.

"Sen de bir şekerleme daha yapabilirsin, Whopper," dedi doktorun oğlu. "Sana yaklaşık iki saat vereceğim ve sonra aynı süre boyunca uzanacağım. Bu geceyi yaklaşık olarak bitirir."

Whopper buna razı oldu, ancak uyuması biraz zaman aldı ve sonra bir kabus daha görüp daha önce olduğu gibi inledi. Ancak Shep, daha sonra Whopper'a söylediği gibi, bu sefer "onu dışarı çıkardı".

Gün ışığı onları hala uçurumun altında buldu. Az önce geçen gecenin düzensiz uykuları onları ancak yarı yarıya dinlendirmişti ve ateşi karıştırıp sabah yemeğini hazırlarken epeyce ağzı açık kaldılar. Neyse ki Shep'in yanında bir cep bardağı vardı ve içmek için su almak için karı eritmek zorunda kaldılar.

"Eh, gecenin bittiğine sevindim," diye ilan etti Whopper. "Açıkça söylüyorum, bir daha böyle bir şey geçirmek istemiyorum!"

"Daha kötü olmadığı için şükredelim," diye cevapladı doktorun oğlu. "Bu barınağı bulmamış olsaydık, ya da kibrit
sönmüş olsaydı, ya da geyiği vurmamış olsaydık--"

"Dur, Shep! Zaten yeterince maviyim. Sana ne olduğunu söyleyeyim:
Ne olursa olsun, bu geceden önce kampa geri dönmeliyiz. Eğer
dönmezsek, eminim ki diğerleri bizim için çok endişelenecek."

"Söylemesi yeterince kolay. Ama kara bak."

Whopper barınağın ötesine baktı. Kar yağışı durmuştu
ama bazı yerlerde birkaç santim derinliğinde ve diğerlerinde üç ve dört fit yüksekliğinde kar yığınları halindeydi. İç çekti.

"Zorlu bir yolculuk ve hiç şüphe yok. Belki de hiç geçemeyiz!"

"Öncelikle ne yapacağımı biliyorum," dedi Shep. "Uçurumun
tepesindeki bir ağaca tırmanıp kendimi bulacağım."

"Bu iyi bir fikir."

Kahvaltı bitince, iki çocuk da devrilen ağaçlardan birine tırmanıp

kayalığın tepesine çıktı. Çok uzakta olmayan bir yerde, alçak dalları olan bir ağaç vardı ve doktorun oğlu yukarı
çıktı, Whopper elinden geldiğince onu destekliyordu. Tüm
çocuklar iyi tırmanabiliyordu ve kısa süre sonra Shep etrafa bakabilecek kadar
uzaklaştı.

"Göl orada, yaklaşık üç çeyrek mil ötede," dedi,
eliyle işaret ederek. "Bizim kampımızı da görebiliyorum. Duman bacadan
yukarı çıkıyor."

"Gölün diğer tarafında mı?"

"Büyük koyun karşısında."

"Diğerlerine işaret verebilir miyiz sence?" diye sordu Whopper.

"Deneyebiliriz - biraz ıslak odunla," diye cevapladı Shep.

Tekrar aşağı indi ve kısa süre sonra ateşe birkaç ıslak çubuk koydular. Bu yoğun bir duman yarattı, rüzgar dindiğinde
doğruca göğe yükseldi.

Shep, "Bu onlara burada yangın çıkaran birinin olduğunu gösterecek," dedi. "Ama bence gecikmeden kampa doğru yola koyulsak iyi olur.
Uçurumun hemen ötesinde, neredeyse göle kadar uzanan yüksek bir sırt var ve
rüzgar onu kardan temizlemiş, bu yüzden yürümek o kadar da zor olmayacak."

Ateşi söndürmek onlara biraz sızladı, ancak
ormanı yakma korkusuyla
ateşi yakmaya cesaret edemediler.
Geyiği daha önce olduğu gibi direğe yerleştirerek, Shep'in bahsettiği sırtlara doğru yola koyuldular.

Rüzgarın dinmesiyle hava daha sıcak görünüyordu.
Gökyüzü hala donuk ve ağırdı ve her an tekrar kar yağabileceğinden korkuyorlardı.
Ayakların iyi olduğu yerlerde neredeyse koştular, Birch Tree Inn'e geri dönmek için o kadar istekliydiler ki.

Whopper durduğunda Firefly Gölü kıyısına neredeyse ulaşmışlardı. Aynı anda, iki genç avcının da kulağına uzaklardan bir çığlık geldi.

"O neydi?" diye sordu Whopper.

"Birisi yardım istiyor, Whopper. Dinle!"

"Yardım! Yardım!" sesi hafifçe kulaklarına geldi.

"Lütfen beni bırakma! Yardım!"

"Biri arıyor," dedi Shep. "Ama nerede?"

Her iki çocuk da şaşkınlıkla etrafa baktı. Sonra çığlık tekrarlandı ve
sesin ardından birkaç ağaç arasında büyüyen
bir çalılığa doğru ilerlediler. Burada küçük bir ateşin önünde çömelmiş bir adam buldular.
Yıpranmış bir takım elbise ve daha da
yıpranmış bir palto giymişti ve ayakkabıları patates çuvalına sarılmıştı. Alnına delik
dolu bir sarkık şapka çekilmişti ve tam da olduğu gibi görünüyordu, bir serseri.

"Sorun ne?" diye sordu Shep, kaba bir şekilde değil, çünkü adam açıkça
acı çekiyordu.

"Beni bırakma," diye bağırdı adam. "Hastayım ve açım ve dün gece neredeyse donarak ölecektim. Lütfen beni yalnız bırakma!"

"Bir şey yedin mi?" diye sordu Whopper.

"Dün öğleden beri ağzıma bir lokma bile koymadım. Gazeteye sarılı bir şeyler vardı ama karda kaybettim." Adam sarhoş olduğunu ve nereye gittiğini veya ne yaptığını bilmediğini söylemedi.

"İşte bir parça geyik bifteği ve biraz kraker," dedi Shep.
"Şimdilik sana verebileceğimiz tek şey bu."

"İçecek bir şeyin yok mu?" diye sordu adam, hüzünle.

"Hayır, içki satmıyoruz."

"Ah!"

"İstersen sana biraz su getirebiliriz," diye ekledi Whopper.

"Ne?"

Whopper sözlerini tekrarladı.

"Hayır, soğuk su istemiyorum--şimdi yeterince üşüdüm," dedi serseri.

BÖLÜM XIII

YİNE KAMPTA

Çocuklar adamın iyi olmadığını düşündüler ve oyunlarını bırakıp
onun için kahvaltı hazırlamaya koyuldular. Geyik bifteğini alıp ısıttılar ve ayrıca öğle yemeğinden kalan birkaç krakeri de ısıttılar. Adam açgözlülükle yedi ve sonra biraz su içmeyi kabul etti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, geyiğin sonunu yerken.
Serseri olmasına rağmen oldukça iyi konuştuğunu öğrenmişlerdi. Belli ki içki onu dünyaya getirmişti.

"Kampımıza gidiyoruz," diye cevapladı Whopper.

"Yani buralarda bir kampınız mı var?"

"Koyda diğer tarafta bir tane var--orada, ağaçların üzerinden yükselen dumanı görebileceğiniz yerde."

"Keşke beni de oraya götürseniz çocuklar. Burada kalamam--çok hasta hissediyorum."

"Neyin var?"

"Bilmiyorum--sadece arada sırada sırtımda keskin, keskin ağrılar oluyor."

Whopper ve Shep birbirlerine baktılar. Böylesine itibarsız görünümlü bir insanın arkadaşlığını istemiyorlardı, ancak serserinin acı çekmesini de istemiyorlardı.

"Adın ne?" diye sordu Whopper. "Ve nereye aitsin?"

"Gerçek adım Kidlaw Leech, ancak arkadaşlarımın çoğu bana kısaca Kiddy der. Ben -şey- New York'tan geldim, ancak iş aramak için Fairview'a ve diğer yerlere gittim. Dün bir sonraki kasabaya yürümeye başladım, ancak yolda kaybolduğumu ve buraya
geldiğimi düşünüyorum."

"Uzun bir mesafe yürümüş olmalısın," diye cevapladı doktorun oğlu. O,
serseriden pek de olumlu etkilenmemişti.

"Etkilendim," diye cevapladı Kiddy Leech. "Ama, diyelim ki, kampına kadar bana yardım edeceksin,
değil mi?"

"Evet. Orada birkaç ilacım var ve bunlardan biri sana iyi gelebilir.
Ben bir doktorun oğluyum."

"İçki var mı? Sırtım için en iyi ilaç o."

"Hayır, ama sana biraz nane ve zencefil verebilirim."

Serserinin yüzü yine asıldı. Yavaşça ayağa kalktı ve çocuklara eşlik etmeye
hazırlandı. Söylenecek başka bir şey yoktu ve ateşi
söndüren genç avcılar Kiddy Leech'e onları takip etmesini söylediler. Yavaşça geldi ve Shep'in kolunu tutarak kendini sabitledi. Nefesi hala içki kokuyordu, bu da her iki çocuğu da iğrendirdi.

Buz ulaştı, Shep ve Whopper uzun bir çalıyı kestiler ve üzerine geyiği
yerleştirdiler.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu Kiddy Beech merakla.

"Geyiği taşımak yerine sürüklemek daha kolaydır," diye cevapladı Whopper.
"Dal bir tür kızak görevi görecek."

"Üzerine binebileceğim bir kızak olsaydı keşke, sırtım oldukça sakat."

İki çocuk da serseriye yakından baktı, doğruyu mu söylüyor yoksa
sahtekârlık mı yapıyor diye merak ettiler. Bildikleri kadarıyla tembel
olduğu kadar da işe yaramazdı. Sonra Shep, Whopper'a fısıldadı.

"Tamam, çok da uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi Whopper.

"Geyiğin yanındaki dala oturabilirsin," dedi doktorun oğlu Kiddy Leech'e. "Seni kolayca çekebiliriz."

"Teşekkürler çocuklar, çok naziksiniz," diye cevapladı serseri ve derin bir memnuniyet
iç çekerek yere indi.

Çift yükleriyle iki genç avcı göl koyunda çok hızlı
ilerleme kaydedemedi. Fidandan hala sallanan bayrağı gördüklerinde, yüksek ve yankılanan bir
bağırış başlattılar.

Snap, sığınaktan aceleyle çıkarken, "Merhaba!" diye geri döndü, ardından Giant geldi. "Sonunda geri döndün, ha? İyi misin?"

"Evet," diye cevapladı Whopper. "Ama sana söyleyebilirim ki, epey bir macera yaşadık. Ve bir geyiğimiz var!" diye ekledi gururla.

Snap ve Giant, yükü kampa çekmeye yardım etmek için kıyıya geldiler
ve sonra serseriyi fark ettiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Giant. "Nasıl oluyor da bedavaya biniyorsun?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Shep, hemen.

"Tam olarak değil. Evimize yalvararak geldi - evden ayrılmamızdan bir gün önce," diye cevapladı kulübün daha küçük üyesi, fısıldayarak.

"Onu yarı donmuş halde, karda bulduk," dedi Whopper. "Sırtında bir sorun olduğunu söylüyor."

Barınak kazanıldığında, Shep ve Giant içeri girip dinlenmek için yeterince mutluydular
ve Kiddy Leech de öyle. Serseri rahat yere
büyük bir memnuniyetle baktı.

"Bu harika bir ranza," diye gözlemledi. "Bir adam burada uzun süre kalabilir ve eğlenebilir."

Üç yeni gelen dinlenirken, Giant ve Snap etrafta koşuşturdu ve onlara bol miktarda sıcak kahveyle birlikte doyurucu bir yemek hazırladılar, çünkü
koydan geçen yolculuk soğuktu ve Shep'in dediği gibi "çözülme amaçlı" bir şey istiyorlardı. Kiddy Leech büyük bir yemek yemekten geri kalmıyordu, ona sunulan tüm kahveyle birlikte mideye indiriyordu.

"Kahve, bir adamı ısıtmak için içkiden sonraki en iyi şeydir," diye gözlemledi.

"Bizce çok daha iyi," diye yanıtladı Snap. "Hiçbir tür içki
taşımıyoruz, sadece özel amaçlar için biraz alkol."

"Hıh!"

Yemekten sonra Shep serseriye biraz merhem çıkardı, ama önce
iyi bir uyku çekmeyi deneyeceğini söyledi. Barınağın rahat bir köşesini aradı ve birkaç dakika içinde şehvetle horlamaya başladı.

"Kesinlikle işleri kolaya kaçıyor," dedi doktorun oğlu.

"Bence o tamamen tembel ve çok içiyor," diye cevapladı Giant ve çiviyi tam kafasına vurdu.

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Snap. "Kesinlikle bu kampta kalmasını
istemiyoruz."

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Whopper. "Hava açılır açılmaz ona biraz erzak
hazırlayıp yola çıkaracağız." Ve bu oybirliğiyle kararlaştırıldı.

Öğleden sonra hava o kadar açıldı ki Snap ve Giant kısa bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler.

"Kar ayakkabılarımızı giyelim," dedi Giant. "Hepimize onlara alışma şansı verecek. "

Snap istekliydi ve kısa süre sonra çocuklar kar ayakkabılarını
tuttular, uzun ve dardı ve her açıdan birinci sınıftı. İkisi de
daha önce kar ayakkabısı giymişti, ancak
kendilerini tam olarak evlerinde hissedecek kadar değillerdi.

"Hadi!" diye bağırdı ilk hazır olan Giant ve yola koyuldu
harika bir şekilde ve kısa süre sonra Snap onları takip etti. Shep ve Whopper onları
izlediler ve sonra barınağa geri döndüler, hala etrafta oturup rahatlamaktan daha fazlasını
yapamayacak kadar yorgun hissediyorlardı.

Snap ve Giant ormanda yürüdüler ve
oldukça açık bir alan gösteren bir yere geldiler.

"Hadi--seninle yarışacağım!" diye bağırdı daha küçük olan çocuk ve kar ayakkabılarıyla
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı ve Snap de onu takip etti.

İki çocuk düz bir kar tabakasının üzerinden geçtiklerini düşündüler, ancak
aşağı eğimdeydi ve kısa süre sonra küçük bir çukura çarptılar. Dev aşağı
yüzüstü karın içine düştü ve bir an sonra Snap takip etti.

"Vay canına!" diye geveledi küçük çocuk, bir ses çıkarabildiğinde.
Burnunun ve ağzının içi karla doluydu ve bir kısmı da koluna kadar inmişti. "Diyorum ki, bu pek de hoş değil, Snap."

"Hoş! Hayır dememeliyim, Dev. Ugh! ama bu kar çok soğuk!"

"Ayağa kalkamıyorum!"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Snap büyük bir çabayla tekrar ayağa kalkmayı başardı ve sonra
Dev'in yardımına gitti. Bundan sonra iki çocuk nasıl dışarı çıktıklarına dikkat ettiler ve bu yüzden oldukça iyi anlaştılar.

"Kar ayakkabılarıyla bir veya iki milden fazla seyahat etmek isteyeceğimi sanmıyorum," dedi Dev, Han'a doğru geri dönerken. "Ayak bilekleri için çok yorucu."

İki çocuk barınağa vardıklarında yorgundular ve
kar ayakkabılarını çıkarıp asmaya yetecek kadar mutluydular. Shep ve Whopper
kar ayakkabılarıyla yürümenin nasıl bir his olduğunu bilmek istediler ve deneyimlerini anlattılar.

"Yarın hepimiz dışarı çıkmak zorundayız," dedi Whopper. "Sadece beni yürürken
görene kadar bekle! On mil rahatlıkla yürüyebileceğime bahse girerim."

"Hadi, yüz mil diyelim," diye cevapladı Shep. "Ne yapacağımı
söylemiyorum."

"Dışarı çıkarsak o adamla ne yapacağız?" diye fısıldadı Snap, Kiddy Leech'in uyuyan halini işaret ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Whopper. "Onu kampta yalnız bırakma fikrinden hoşlanmıyorum."

Gece olduğunda ateşe birkaç taze odun koyup
başka bir geyik eti yemeği pişirdiler. Daha sonra, ateşin etrafında oturup
konuştular ve fındık ve elma yediler. Serseri derin bir uykudaydı
ve emekli olduklarında bile onu olduğu yerde bıraktılar.

BÖLÜM XIV

BİR SERSERİ KAYBOLUR

"Bugün ne yapacağımı biliyorum," dedi Giant, ertesi sabah. "Buzdaki bir delikten balık tutmaya gidiyorum. Sadece
kahvaltıda biraz taze balık istiyorum."

"Ben de balık tutmak istiyorum," diye cevapladı Whopper. "Eğer sizin için sorun olmazsa, sizinle
gelirim."

Snap arkadaşlarını barınağın dışına çağırdı. Serseri hala
kanepesinde yatıyordu ama uyanıktı.

"Sırayla balık tutalım," dedi Gun Club'ın lideri, alçak bir sesle. "İki kişi balık tutabilir ve iki kişi de serseriye göz kulak olur,--gitinceye kadar."

"Ona burada istenmediğine dair bir ipucu verelim," diye önerdi Shep.

"Ona ipucu verecek misin?" diye sordu Giant.

"Elbette--korkmuyorum."

Kahvaltıyı hazırladılar ve oturup yemeye hazır olduklarında
serseri ayağa kalktı ve tembelce gerindi.

"Çok güzel kokuyor," dedi. "Sanırım bana da bir şeyler hazırlamışsındır, ha?"

"Evet, payını alabilirsin," diye cevapladı Shep. "Kahvaltıdan sonra sana
bir kese kağıdında biraz öğle yemeği vereceğiz ve sonra yoluna devam edebilirsin."

"Ne, beni böyle bir havada dışarı mı atacaksın?" diye bağırdı adam,
suçlayarak.

"Bugün hava güzel," diye ekledi Snap.

"Sırtım çok ağrıyor."

"Sanırım yürüyebiliyorsun. Sana bol bol öğle yemeği vereceğiz, böylece
açlıktan ölmeyeceksin."

"Adına bir kuruş bile parası olmayan bir adam için sert sözler bunlar," diye sızlandı
serseri. Erkekliği onu tamamen terk etmişti.

Genç avcılar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Sıkıntıda olan
kimseye sert davranmak istemiyorlardı. Snap elini
cebine koydu.

"Sana bir çeyrek vereceğim," dedi ve gümüş parayı uzattı.

"Ben de vereceğim," diye ekledi Shep. Sonra Giant ve Whopper da her biri
yirmi beş sent verdi ve toplamda bir dolar kazandı.

"Çok minnettarım," dedi Kiddy Leech, gümüş parayı memnuniyetle cebine
atarak. "Ama eğer sakıncası yoksa, öğle vaktine kadar yola çıkmayacağım. O zamana kadar sırtımın daha iyi hissedeceğini düşünüyorum."

"Tamam, o zaman öğlen olsun," dedi Snap. Giant ve Whopper kısa süre sonra
buzun üzerindeydiler. Balıkçılık kıyafetlerini ve bir baltayı yanlarına aldılar.

"Kıyının şu köşesinde oldukça iyi balıkçılık alanları bulacağımıza dair bir fikrim var," dedi Giant, eliyle işaret ederek.

Kendilerine uygun görünen bir noktaya ulaştıklarında, balıkçı kıyafetlerini
yedip buzda yaklaşık elli fit aralıklarla iki delik açmaya başladılar. Buzları kesmek kolay bir iş değildi ve her bir delik yaklaşık bir fit çapında olana kadar sırayla yaptılar.

"Şimdi yemi yukarı çekme zamanı," dedi Giant.

Geyik etinin belirli kısımlarını ve derinin küçük parçalarını keserek kendini buna hazırlamıştı. Kısa süre sonra misinasını kullanıma hazır hale getirdi ve hafif bir kurşun yardımıyla gölün dibine yakın bir yere
batmasına izin verdi.

Whopper evden getirdiği bir yemi kullanıyordu, Jed Sanborn'un söylediği gibi bu yem yüzgeçli kabileyi cezbetmede etkili olabilirdi. İki çocuk sabırla deliklerin yanında durup bir ısırık beklediler.

Tam beş dakika geçti ve Giant küçük bir ısırık hissetti. Yemi biraz çekti ve sonra aniden bir çekilme hissetti. Misinası bir
hızla yukarı çıktı ve buzun üzerinde orta büyüklükte bir turna balığı çırpındı.

"Yaşasın! İlk çekiş!" diye seslendi Silah Kulübü'nün küçük üyesi,
gururla. "Kim bir şey yakalayamayacağımızı söylüyor?"

Bundan sonra bir sessizlik daha oldu ve sonra Whopper oltasını
çekti. İyi büyüklükte bir balık geldi, ancak buza düşerken
kancadan kurtuldu ve Whopper'ı buzlu damlalarla
kaplayan bir sıçramayla suya geri düştü.

"Ah, şansına bak!" diye soluk soluğa kaldı Whopper. "Kaçtı ve bana
bir duş banyosu verdi."

"Keşke bir maskalonge alabilseydim," dedi Dev. "Geçen yaz yakaladığım büyük olanı hatırlıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı Whopper. "Ve balığın seni nasıl
denize
çektiğini ve neredeyse boğduğunu hatırlıyorum."

Balık tutmaya devam ettiler ve kısa süre sonra Whopper bir ısırık daha aldı ve
birçok kişi tarafından göl alabalığı olarak bilinen türden iyi büyüklükte bir turna balığı
yakaladı. Sonra her iki çocuk da ikinci ve üçüncü ısırığı aldı ve
bir saat içinde epeyce balık yediler.

Bu arada Snap ve Shep barınağın yakınında kalıp bir sürü şeyi düzelttiler. Shep taze bir ekmek hamuru yaptı ve ayrıca bir tencere fasulye hazırladı ve sade bir kek pişirdi. Aynı şekilde bir elmalı turta da denedi ama kabuğu düzgün değildi ve daha sonra, turta test edildiğinde Whopper "kapağın" bir zona için işe yarayabileceğini ama yemek için olmadığını söyledi. Ancak kek iyi çıktı ve tüm genç avcılar onu övdü.

Snap ve Shep barınağın içinde ve dışında dolaşırken Kiddy Leech onları yakından izliyordu ama görmelerine izin vermiyordu. Serseri
üzerinde yırtık bir palto vardı ve fırsat bulduğunda gizlice ceplerine bir sürü şey koydu.

Aniden gölden yüksek bir bağırış duyuldu ve Snap ve Shep
ne olduğunu görmek için dışarı koştular.

"Belki Giant ve Whopper'ın başı derttedir," dedi doktorun oğlu.

Buzun üzerine ve sonra da köşeyi dönüp balık tutanların kendilerine doğru koştuğunu gördüler.

"Az önce büyük bir av gördük," diye soludu Giant. "Tüfeği ve av tüfeklerini alın!"

"Hangi av?" diye sordu Snap.

"En azından bir düzine geyik, iri olanlar," diye cevapladı Whopper. "Ah, acele edin. Bir daha
asla böyle bir şansımız olmayacak!"

"Gerçekten bir düzine gördün mü?" diye sordu Shep.

"Beş ya da altı tane gördüm," diye cevapladı Giant.

"Daha fazlasını gördüm--gölün hemen karşısında," diye geldi Whopper'dan. "Acele edin!"

Böyle bir av hayvanı bu kadar yakınken dört çocuk avcı heyecan
içindeydi. Hepsi barınağa koştu ve ateşli silahlarını aldı,
Whopper ve Giant balıklarını ve oltalarını
bir yığın halinde yere fırlattı. O an için serseri neredeyse unutulmuştu.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı arkalarından.

"Birkaç geyik peşinde. Yakında geri döneceğiz," diye cevapladı Snap.

O anda Shep geyiklerden birini gördü - gölün tam karşı kıyısında. Ama av hayvanı görülür görülmez görüş alanından
kayboldu.

"Oradalar, kesinlikle," diye haykırdı doktorun oğlu.

"Patenlerimizi almak için geri dönelim mi?" diye sordu Snap.

"Hayır, zaman yok."

Daha fazla söz etmeden dört çocuk avcı Firefly Gölü'nü geçmeye başladı, mümkün olduğunca fazla kaygan görünmeyen kısımlara bastılar. Yine de birden fazlası bir gürültüyle aşağı indi ve bu onları biraz geciktirmedi.

"Geyikler nerede?" diye sordu Snap, gölün diğer tarafına ulaştığında.

Herkes etrafına baktı ve biri kıyıya çıkarken diğeri aşağı indi,
sonra ikisi ormana doğru koştu, orman bu noktada çok daha sıktı.

"İşte izler!" diye bağırdı Snap ve diğerleri hemen arkasındayken ileri doğru koşmaya başladı.

Ama ne yazık ki izler kısa süre sonra, rüzgarın karı süpürüp temizlediği bir dizi kayanın üzerinde sona erdi. Bu noktadan sonra zemin o kadar engebeliydi ki ilerlemek zordu.

Çocuklar şaşkınlıkla etrafa baktılar. Kolay bir atış bekliyorlardı. Şimdi oyun bitmişti ve onu nerede arayacaklarını bilmiyorlardı.

"Kampa geri dönsek iyi olur," dedi Snap sonunda. "Unutma, o serseriyi
tam olarak sahiplenmiş olarak bıraktık."

"Ah, biraz daha etrafa bakalım," diye yalvardı Dev.

Silah Kulübünün küçük üyesini memnun etmek için diğerleri çeyrek saat daha o civarda kaldılar ve geyiği bulmak için her olası yöne baktılar. Ama hayvanlar kaybolmuştu ve
bu da sondu.

"Çok yazık!" diye iç çekti Whopper. "Bu sefer tam bir düzine yakalayacağımızı düşünmüştüm!"

Kesinlikle hiçbir av yaratmamışlardı ve bu yüzden tek bir atış bile yapmadan geri döndüler. Kimse özellikle iyi bir ruh halinde değildi ve kampa geri dönüş yürüyüşü oldukça sessizdi.

"Balık tutmaya devam etsen daha iyi olurdu," diye homurdandı Whopper.

"Ne yakaladın?" diye sordu Shep, avına bakmaya vakit ayırmamıştı.

"Ah, birkaç öğün yetecek kadar var."

"Bu iyi."

"Büyük bir balık yakaladım ama kaçtı."

"Büyük balıklar her zaman yapar," diye belirtti Snap, anlamlı bir şekilde.

"Aman, abartmıyorum," diye homurdandı Whopper.

Kampı gördüklerinde, özellikle yalnız görünüyordu.

"Bay Kiddy Leech'in bizi karşılamaya gelmemesi şaşırtıcı," diye belirtti Giant.

"Çok tembel," dedi Shep. "Büyük ihtimalle onu
ateşin önünde horlarken bulacaksınız."

"Kesinlikle tembel biri," dedi Whopper. "Onu hemen
ortadan kaldırmalıyız."

Han'a geldiler ve içeri girdiler, ateşi
belli belirsiz bir şekilde için için yanarken buldular. Serseri ortalıkta görünmüyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Snap, ama hiçbir tepki yoktu.

"Belki de bizi bulmaya gitmiştir," diye önerdi Giant.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Snap. "Bundan hoşlanmadım," diye devam etti.

"Ne, Snap?"

"Etrafına bak ve neyin eksik olduğunu gör."

"Kayıp!"

"Ben de öyle dedim."

Bu sözler üzerine herkes eşyalarını aceleyle inceledi. Biraz
iç çamaşırı, bir de fırtına ceketi ve birkaç şey daha gitmişti.
Serseri, erzak dolu bir av çantası ve Snap'e ait
bir çift paten almıştı.

"O bir hırsız!" diye bağırdı Giant.

"Keşke elimde olsaydı," diye mırıldandı Snap.

"Ben de," diye ekledi fırtına ceketinin sahibi olan Whopper.

"Onun peşinden gitmeliyiz, hem de hemen," dedi Shep'ten. "Aldığı şeylerle
kaçmasına izin verilmemeli!"

BÖLÜM XV

BİR TÜRLÜ KOVALAMA

"Serseriyi kovalamak kolay ama onu
nerede bulacaksın?" dedi Whopper. "Biz o geyiklerin peşinden gittik ama hiçbirini
bulamadık."

"Patenleri giydiyse göle gitmiş olmalı," diye cevapladı
Snap. "Neyse, etrafa bakmanın bir zararı olacağını sanmıyorum."

"Birisi kampta kalıp etrafı kolaçan etmeli," dedi Shep.
"Whopper, bunu yapar mısın?"

"Evet."

"O zaman sen patenlerini bana ödünç verebilirsin, ben de Bay Kiddy Leech'in peşine düşerim," dedi Snap.

Böylece ayarlandı ve birkaç dakika sonra Snap, Shep ve Giant, törensizce ortadan kaybolan serseriyi aramaya koyuldular.

"Eğer paten kaymaya başladıysa büyük ihtimalle Cameron Gölü'ne gitmiştir," dedi Snap. "Oradan nehre gidip istediği yere gidebilirdi."

Buza çıktıklarında üç çocuk gölde paten kaydı ta ki başka paten izleri görene kadar. Bunları takip etmeye başladılar ve kısa süre sonra bunların Firefly Gölü'nü Cameron Gölü'ne bağlayan boğaza doğru gittiğini gördüler.

"Sanırım bu kadar çabuk geri döneceğimizi tahmin etmemişti," dedi Giant. "Biz onu
görmeden önce
Cameron Gölü'nü geçip nehre ulaşmayı
hesapladı."

Buzda bir kar sırtı varsa, serserinin bıraktığı izleri
açıkça görebiliyorlardı. Kiddy Leech'in kaçmak için
elinden geleni yapacağını hissettikleri için
canla kayıyorlardı.

"Tembel olabilir ama şimdi kendini sikecek," diye ilan etti Shep.

"Ve böyle bir şey yapacağını düşünmek, bizim ona yaptıklarımızdan çok daha fazlası,"
dedi Giant. "Hiçbir minnettarlık duygusu olamaz."

İki göl arasındaki kayalık geçide girene kadar ilerlediler. Burada birkaç kar sırtından geçmek zorunda kaldılar ve serserinin de aynısını yaptığını gördüler.

Cameron Gölü'ndeki buz oldukça kardan arınmıştı, bu yüzden
patikayı takip etmek o kadar kolay değildi. Ama buzu yakından izlediler ve
kaykaycıların yaptığı küçük çiziklere karşı gözlerini açık tuttular. Bir noktada, bir kar yığınında, serserinin
düştüğünü ve yuvarlandığını gördüler.

"Hak etti," diye homurdandı Snap. "Keşke bir düzine
düşseydi."

Gölün sonuna yaklaşıyorlardı ki kıyının bir
eğrisini geçtiler. Hemen, önde olan Snap bağırdı:

"İşte orada!"

"Ve tüm gücüyle kayıyor!" diye ekledi Shep.

"Merhaba, sen! Dur!" diye bağırdı Giant. "Dur, seni haylaz!"

İlk başta Kiddy Leech duymadı, ama yaklaştıklarında,
şaşkın bir şekilde döndü. Sonra her zamankinden daha sert kaymaya çalıştı.

"Olduğun yerde dur, yoksa seni vururum!" diye bağırdı Snap, tüfeğini de yanında getirmişti.

"Ateş etme! Ateş etme!" diye bağırdı serseri, vahşi bir telaşla.

"O zaman dur," diye devam etti Snap.

Serseri birkaç kulaç daha kaydı ve sonra durdu. Kısa süre sonra üç çocuk ona doğru geldi.

"Ateş etme!" diye bağırdı Kiddy Leech tekrar. "Bu--şey--hepsi bir hata.
Ben--şey--ben kimseye zarar vermek istemedim."

"Öyle mi?" dedi Snap öfkeyle. "Eşyalarımızı çalmanın bir zararı yok mu?
Eğer varsa sen bir haylazsın. Seni
yetkililere teslim etmeliyiz."

"Hayır! Hayır. Ben--şey--ben hiçbir şey çalmıyordum. Hepsi bir şaka.
Geri dönüyordum. Seni biraz korkutmayı düşündüm, hepsi bu."

"O av çantasını ver," dedi Shep.

"Ve o yağmurluğu," dedi Giant.

"Ve patenlerim," diye ekledi Snap. "Ve aldığın diğer tüm şeyler. Ve
bu konuda da çabuk ol."

"Bir daha kampımıza yaklaşmayacaksın," diye cevapladı Silah Kulübü lideri.

Etrafının sarıldığını gören Kiddy Leech, patenler de dahil olmak üzere aldığı şeyleri bıraktı.

"Şimdi bizden aldığın parayı ver," diye devam etti Snap sertçe.

"Neden, onu ben alamıyorum?"

"Bir kuruş bile."

Kiddy Leech itiraz etmeye çalıştı ama genç avcılar onun söylediklerini
dinlemediler.

"Sana iyi bir dayak atmalıyız," dedi doktorun oğlu. "Eğer kasabaya yakın olsaydık seni tutuklatırdım."

"Bir daha asla kampımıza yaklaşma," dedi Giant, küçük olmasına rağmen söyleyecek bir şeyi olacağı kesindi.

"Eğer yaparsan, senin için kıpkırmızı yaparız," diye ekledi Snap.

Aldığı her şeyi elinden alan serseri, somurtkan bir tavırla çocuklara dik dik bakıyordu.

"Bunun için seni cezalandıracağım," diye başladı, Snap sözünü kestiğinde.

"Bir kelime daha edersen seni güzelce pataklayacağız," dedi. "Şimdi -yürüyebildiğin kadar hızlı yürü." Ve nehri işaret etti. Kiddy Leech, kendi kendine mırıldanarak yoluna devam etti ve üç genç avcı onu uzaktaki bir viraj onu görüş alanından gizleyene kadar izledi.

"Sırtı topalmış gibi yürümüyor," dedi Giant'ın yorumu.

"Ah, sanırım bunların hepsi yapmacıktı - sadece sempatimizi uyandırmak için," diye cevapladı Snap.

Çocuklar kamplarına doğru geri döndüler, olay hakkında konuştular ve eşyalarını geri almakta daha fazla sorun yaşamadıkları için mutlu oldular. Bu arada Kiddy Leech, önce hızlı, sonra daha yavaş bir şekilde, Rocky Nehri'ne ulaşana kadar yürümeye devam etti. Burada bir zamanlar buz evi olarak kullanılan harap bir binaya geldi ve dinlenmek için
güneşte bir banka oturdu.

"Son zamanlarda şansım pek yaver gitmiyor," diye mırıldandı kendi kendine. "Bugün o şeylerle kurtulacağımı sanmıştım. Aman Tanrım, ama
beni vurmadıklarına sevindim! Snap dedikleri o adam bunu yapacak kadar
çılgın görünüyordu. Ve parayı da geri aldıklarını düşününce -bana verdikten sonra! Söyle, bunun için onları düzeltmek istiyorum!" Ve başını
vahşice salladı.

Kiddy Leech, çeyrek saatten az bir süre önce bankta oturmuştu
birkaç çocuğun donmuş nehirden patenleriyle geldiğini gördü. İlk başta onlara kayıtsızca baktı, ama kısa süre sonra
ikisiyle ilgilenmeye başladı. Bu çocuklar Ham Spink ve Carl
Dudder'dı. Üçüncü genç ise Spink'in yandaşlarından biri olan Barney Hedge'di.

"Aynı çocuklar!" diye mırıldandı serseri kendi kendine.

"Merhaba, korkuluğa bak!" diye seslendi Ham Spink, gümüş kaplamalı
bir çift hokey patenini
sürüklerken.

"Acaba hangi mısır tarlasından geldi," diye araya girdi Carl Dudder.

"Satacak eski bir giysin var mı!" diye bağırdı Barney Hedge, bir sokak satıcısını taklit ederek.

Kiddy Leech üçlüye kaşlarını çatarak baktı ve ilk başta hiçbir şey söylemedi. Sonra, Ham Spink ona bir kartopu attığında ayağa kalktı ve çocukları daha yakına çağırdı.

"İkinizle konuşmak istiyorum," dedi Carl ve Ham'ı işaret ederek.

"Sizin için paramız yok," diye cevapladı Ham.

"Benden bir içki bile alamazsın," diye ekledi Carl Dudder. "Ve bu
sırada," diye ekledi aniden. "Sen babamın geçen hafta bir gece ahırımızdan kovduğu serserisin."

"Bu doğru," diye cevapladı Kiddy Leech sakin bir şekilde. "Ama bunu
bir daha yapmayacak."

"Bunu yapmayacağını biliyorum--sen gelmeye cesaret edemezsin," diye alay etti Carl.

"Hıh! Bunu göreceğiz, evlat. Belki yarın babanı ararım."

"Korkuluk deli," dedi Barney Hedge.

"Hayır, deli değilim. Ama bir şey biliyorum ve sizinle özel olarak konuşmak istiyorum," diye devam etti serseri ve Ham ve Carl'a tekrar işaret etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Ham merakla. Serserinin deli olmadığını görebiliyordu.

"Buraya gel,--ya da diğer çocuğu gönder."

"Aman Tanrım, bir devlet sırrın mı var, ha?" dedi Barney Hedge. "Tamam--ben karışmam. Yardım istersen, ara," diye ekledi, uzaklaşırken.

"Ne istiyorsun zaten?" diye sordu Carl, yarı öfkeyle. "Biz serserilerle ilişki kurma alışkanlığında değiliz."

"Biz beyefendilerin oğullarıyız," diye ekledi Ham, gururla doğrularak.

"Söyle bakalım, beyefendilerin oğulları kayıkhaneleri havaya uçurur mu?" diye sordu Kiddy Leech, alçak ama belirgin bir tonla.

Bu soru üzerine hem Ham Spink hem de Carl
Dudder şaşkınlık içindeydi ve serseriye bakarken yüzleri soldu.

"Ne--bu ne?" diye kekeledi Ham, hafifçe.

"Sana beyefendilerin oğulları kayıkhaneleri havaya uçurur mu diye sordum."

"Bir kayıkhaneyi havaya uçurmak hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Carl.

"Bu işi yapmak hakkında pek bir şey bilmiyorum. Ama kısa bir süre önce birinin havaya uçurulduğunu gördüm ve--"

"Ve ne?" diye sordu Ham ve Carl'dan hevesle.

"Ve ikinizin de işi yaptığınızı biliyorum," diye bitirdi Kiddy Leech, anlamlı bir şekilde.

BÖLÜM XVI

KÖTÜ BİR ANLAŞMA

Bir sonraki an Ham Spink ve Carl Dudder serseriye dehşetle karışık
şaşkınlıkla baktılar.

"Sen--şey--bizi gördün mü?" diye durakladı Ham sonunda.

"Ben gördüm."

"Yanılmışsın," diye araya girdi Carl. "Sen--"

"Hayır, yanılmamışım, çünkü seni dinamitle gördüm ve seni
kayıkhaneye girerken ve sonra çıkarken gördüm. Ve sonra--"

"Şşş, o kadar yüksek sesle değil," diye sözünü kesti Ham, Barney
Hedge'in kayıkla kayıkla geldiği yere bakarak. "O zaman hiçbir şey bilmediğimi söyleme," diye ısrar etti Kiddy Leech.
"Her şeyi biliyorum. Siz iki oğlan işi yaptınız, başka kimse yapmadı."

"Neredeydiniz?" diye sordu Ham.

"Ah, sadece takılıyordum."

"Bunu bizim yaptığımızı kanıtlayamazsın," dedi Carl, biraz cesaretini
geri vererek.

"Ama yapamaz mıyım? Beni dene ve gör. İsimlerinizi bilmiyorum ama
yakında öğrenebilirim. Fairview'a ait olduğunuzu biliyorum."

"Ah!"

Ham'in yüzü tekrar soldu ve gerçek biliniyorsa
ayakkabıları titriyordu.

"Söyle, ben--şey--bu konuda kimseye hiçbir şey söylemeni istemiyorum," diye ekledi aceleyle.

"Ah, ben bildiğim her şeyi anlatacak tiplerden değilim," diye cevapladı serseri.

"Teşekkür ederim."

"Ama sana çok az bir maliyeti olacak."

"Eh?"

"Yanında ne kadar para var?" diye devam etti Kiddy Leech sakin bir şekilde.

"Sadece biraz bozukluk--bir dolardan az."

"Ne kadar paran var?"

"Bundan sana ne?" diye sordu Carl.

"Ben de senin sahip olduğun şeyi istiyorum, hepsi bu."

"Sana vermeyeceğim."

"Tamam o zaman, Fairview'a yürüyüp o patlama hakkında bildiklerimi anlatacağım."

"Bunu senin yaptığını söyleyeceğiz!" diye bağırdı Carl, aniden gelen bir ilhamla.

"Hiçbir işe yaramayacak--suçlu olduğunu kanıtlayabilirim," diye cevapladı Kiddy Leech.

Öyle olumlu konuştu ki iki çocuk da ona inandı ve birkaç kelime daha ettikten sonra ikisi de eğer bu konuda sessiz kalırsa yanlarındaki tüm parayı ona vermeyi kabul etti.

"Kayıkhane hiçbir şeye değmezdi," diye açıkladı Ham. "Biz sadece sevmediğimiz
başka çocuklara oyun
oynamak için yıktık."

"Başka çocuklar mı?"

"Evet, kamp yapmak için bu tarafa gelen birkaç adam. Tuzaklarını o kayıkhanede saklıyorlardı."

"Bu çocuklar buraya bir kampa mı geldiler?" diye sordu serseri, ilgiyle.

"Evet."

"İsimleri neydi?"

"Snap Dodge, Shep Reed, Whopper Dawson adında bir adam ve Caslette adında küçük bir çocuk."

"Hıh! Aynı kalabalık," diye mırıldandı Kiddy Leech. "Yani onlara oyun
oynadın, ha? Buna sevindim."

"Söyle bakalım, siz çocuklar ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Barney Hedge, yandaşlarını beklemekten yorulmuştu.

"Söyle bakalım, Barney, bize biraz izin verir misin," diye seslendi Ham, arkadaşına doğru kayarak. "Bu serserinin hakkında bir şeyler öğrenmek istiyoruz. Dodge kalabalığı hakkında bir şeyler bildiğinden eminim."

"Ah! Ben de onlar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum," dedi Hedge ve daha
yaklaştı.

"Kayıkhane hakkında hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı Ham Spink Kiddy Leech'e, serseri de kanlı gözlerini bilerek kırparak karşılık verdi.

"Dodge kampına gittin mi?" diye sordu Carl Dudder.

"Evet, ve o adamlar bana utanç verici davrandılar," diye cevapladı Kiddy Leech. "Onların sahip olduğu hiçbir şeye
dokunmadım, yine de beni tuzaklarından bazılarını çalmaya çalışmakla
suçladılar."

"Tıpkı onlar gibi," dedi Ham. "Hepsi de kötü bir topluluk.
Ne tür bir kampları vardı, sıradan bir kütük kulübe mi?"

"Hayır, ağaçların arasına yamalanmış bir tür barınak," ve bu
bilgi üzerine Ham ve Carl birbirlerine göz kırptılar.

"Bir gün oraya gidip onlara bir şaka yapacağımızı düşünmüştük,"
yaz boyunca tüm arkadaşlarımız için sorun çıkarma konusunda elinden geleni yapan Barney Hedge'den geldi.

"O kampa gidip o kalabalığa sorun çıkarmak ister misin?" dedi Ham, serseriye.

"Ben mi?"

"Evet. Gezilerinin mahvolmasını isteriz. Sana sorun çıkarmanın bedelini öderiz."

"Söyle bakalım Ham, bu adama güvenebilir misin?" diye fısıldadı Barney, yarı endişeli bir şekilde.

"Sanırım öyle. O sadece bir serseri ve az bir para için her şeyi yapar. Eğer işini yaparsa ellerimizi kirletmemize gerek kalmaz ve başı belaya girerse bununla bir ilgimiz olduğunu inkar edebiliriz."

Bu görüş Barney Hedge'e ve Carl Dudder'a uygundu ve hepsi Kiddy Leech'in arkadaşlarımızın ne yaptığını ve nasıl konumlandıklarını söylemesini sağlamak için bir araya geldiler. Sonra serseriye tekrar Firefly Gölü'ndeki kampın yakınlarına geri dönmesi ve kampçılar için işleri rahatsız edici hale getirmesi önerildi.

"Bunu yapacağım, eğer bana değerini ödersen," dedi Kiddy Leech.
"Ama bugün geri dönemem. Çok soğuk ve yeterince sıcak giyinmedim. Ve biraz erzak isteyeceğim."

"Sana daha iyi kıyafetler bulabilirim," dedi Carl Dudder. "Sanırım
babamın eski takımlarından biri sana uyacaktır. Belki sana bir
palto da alabilirim."

"Sana birkaç ayakkabı ve bir şapka alabilirim," dedi Barney Hedge.

"Ben erzakları sağlarım ve sana biraz para öderiz," diye araya girdi Ham Spink. "İstersen Fairview'a gel."

Böylece kararlaştırıldı ve Kiddy Leech genç komploculara şehre geri eşlik etti. Burada serseriye biraz daha para verildi ve nehrin yakınındaki alçak bir tatil yeri olan Bamling's Tavern'da konakladı. Çocuklar ona
giysileri ve söz verilen diğer şeyleri getirdiler ve Firefly Gölü'ndeki kampın yakınlarına geri döndüğünde ne yapılması gerektiği konusunda onlarla birkaç kez konuştu. İstedikleri her şeyi yapacağına söz verdi; ancak ertesi gün ortalıkta yoktu.

"Sence başına ne geldi?" dedi Ham, büyük bir endişeyle Carl'a.

"Eminim ki ben bilmiyorum ve Bamling de bilmediğini söylüyor," cevap
oldu.

Ham Spink çok sayıda soruşturma yaptı ve kısa süre sonra bazı nehir adamlarından Kiddy Leech'in sert içkiye olan zaafına yenik düştüğünü ve
bir çılgınlığa gittiğini öğrendi.

"Paramız bitti," dedi Carl Rudder'a iğrenerek. "Bizim için
hiçbir şey
yapmayacak, bundan eminim ve onu dava etmeye cesaret edemeyiz."

"Belki ayık olduğunda istediğimizi yapar," diye cevapladı Carl. "Daha fazla
para isteyecek ve o zaman ona kampa gidip istediğimizi yapana kadar
bir kuruş bile alamayacağını söyleyebiliriz."

Sonunda serseriyi tekrar gördüklerinde her zamankinden daha hırpalanmış ve
itibarsız görünüyordu, öyle ki, oldukça titiz gençler ondan korkuyordu. Ama onların kendisinden
kaçmasına izin
vermedi ve yapılan
pazarlığa sadık kalmakta ısrar etti.

"İçkiye başladığım için üzgünüm--ama bu yılda bir veya daha sık yaşadığım bir zaaf," dedi yumuşak bir sesle. "Ama şimdi bir yargıç kadar ayık kalacağım,
gördüğünüz gibi yapmazsam--bu iş bitene kadar Kiddy Leech'e içki yok. Tek istediğim bana söz verdiğin şey ve gerisini bana bırakabilirsin."

"Sana güvenmeyeceğiz," dedi Ham, titremesine rağmen
olabildiğince cesur bir tavır takınarak. "Sen git ve söz verdiğin işi yap, sonra sana ödeme yaparız."

Bu Kiddy Leech'e uygun değildi ve ardından canlı bir tartışma başladı ve konu
uzlaştırıldı. Serseriye başka bir kıyafet ve kendisine söz verilen paranın üçte biri verildi ve Firefly
Gölü'ndeki "işi" bitirdiğinde kalan parayı kabul etmeyi kabul etti.

"Şimdi dikkat et," dedi Ham, "o kalabalığın
olabildiğince rahatsız olmasını istiyorum. Odunlarını suyla ıslatabilir, silahlarını ve erzaklarını saklayabilir ve kar çatılarına
girecek şekilde ayarlayabilirsin--ve bunun gibi şeyler."

"Ah, endişelenme," diye ilan etti Kiddy Leech. "Onlar için o kadar rahatsız edici hale getireceğim ki, onları hemen
evlerinde göreceksin, sözlerimi unutma."

"Ve yanlarında hiçbir av hayvanı getirmemelerine dikkat et," dedi Carl
Dudder.

"Onu da düzelteceğim," diye cevapladı serseri.

BÖLÜM XVII

KAMPTA EĞLENCE

"Çocuklar! Uyanın! Bütün gün uyuyacak mısınız?"

Snap seslendi. Ateşin yanındaki rahat uyku yerinden yeni çıkmış ve saatine bakmıştı. Saat sekizdi.

Kiddy Leech ile sorun yaşadıkları günün ertesi sabahıydı ve biraz odun getirip, için için yanan kamp ateşini karıştırırken, olup biteni konuştular.

"Sanırım bizi bir daha rahatsız etmeyecek," dedi Shep. "Yüreğinde çok fazla korkak."

Snap'in dediği gibi, çocuklar "evde" bir gün geçirmeyi planlamışlardı. Kek ve şekerleme yapmayı deneyeceklerdi ve akşam yemeğinde fırında hindi, fasulye ve elma püresi yiyeceklerdi. Kahvaltıda Giant ve Whopper buzdan yakaladıkları balıklardan bazılarını hazırlamışlardı ve
yemek lezzetli olmuştu--avın monotonluğundan epeyce uzaklaşmışlardı. O gün tüm oğlanlar olağanüstü bir neşe içindeydi, ıslık çalıyorlardı
ve şarkı söylüyorlardı ve genelde "kesiyorlardı". Kahvaltıdan hemen sonra biraz temiz hava almak için Han'ı açtılar ve o süre zarfında bir kartopu maçı yaptılar, hedef olarak yüz fit uzaklıktaki bir ağaç kütüğüne yerleştirilmiş bir tencere kapağı kullandılar. Her biri on deneme yaptı ve Snap kapağı yedi kez, Shep altı kez ve Giant ve Whopper beşer kez düşürdü. Sonra oğlanlar birbirlerini kartopu yapmaya başladılar, korunmak için barınağın etrafında koştular ve sonunda Giant Shep'i takip etti, her biri bir parça kar taşıdı.

"Merhaba! Bu yeterli olmaz!" diye bağırdı kulübün lideri. "İçeride kar yok. Dışarı çıkın yoksa her birinize beşer dal odun cezası veririm." Bu da her suçlunun ormana gidip yakacak odun için beş orta boy dal kesmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu, Snap'in başlattığı bir para cezası sistemiydi ve gayet iyi işliyor gibi görünüyordu.

"Benimkinde odun kesmek yok," diye bağırdı Giant ve karını
dışarı attı. Whopper da aynısını yapmaya çalıştı ama parça düştü ve
kanepelerden birinin üzerine yayıldı.

"Whopper, sana beş sopa para cezası verildi ve kar erimeden
kanepeyi hemen temizlemen gerek," dedi Snap.

"Tam bir şans," diye homurdandı Whopper. "Her eğlenceye başladığımda bir cenazeyle
sonuçlanıyorum!" Yine de gönüllü olarak işe koyuldu, her zamanki gibi
neşeyle ıslık çaldı.

Spor sona erince, tüm çocuklar işe koyuldu, kek ve şekerleme
yaptılar. Sincapların saklandığı yerlerden alınan fındıkların bir kısmını kırdılar ve sonra Snap ve Giant büyük bir fındıklı kek yaparken, Shep ve Whopper fındıklı şekerleme yaptılar. Çocuklar işi evde (kamp amaçlı) öğrenmişlerdi ve sonuçlar kesinlikle iştah açıcıydı. Bu arada
hindi kızartılıyordu ve sonra Snap ve Shep elma sosu için birkaç
elma soyuyorlardı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Whopper. "Yanılıyor muyum yoksa düdük mü duydum?"

Herkes dinledi ve uzaktan net, keskin bir düdük sesi duyuldu, üç kez
tekrarlandı. Bu sinyali iyi biliyorlardı ve hepsi barınağın kapısına
koştular ve bunun sonucunda sıkıştılar.

"Ben önden çıkacak olanım!" diye bağırdı Dev ve küçük beden
diğerlerinin arasından ustalıkla kaydı. "Merhaba, Jed Sanborn! Nasılsın?"

"Merhaba, sen!" sesi gölün buzundan geldi, iyi bilinen yaşlı avcı öne doğru
yürürken. "Şöminenizden çıkan dumana bakarak, sizi mırıldanırken bulacağımı düşündüm."

"Nereden geldin, Fairview?"

"Evet, hepinize mektuplar var."

"Ah, mektuplar!" diye bağırdı ve sonra tüm genç avcılar
el sıkışmak ve yaşlı avcıyı sığınağa götürmek için öne atıldılar. Jed
Sanborn şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Neden, diyelim ki, beklediğim kamp bu değildi," diye kekeledi.

"Diğeri buraya geldiğimizde yanmıştı," diye cevapladı Snap.

"Yandı mı? Ben en son buraya geldiğimde yanmamıştı, evlat."

"Bize öyle söyledin. Ondan sonra yanmış olmalı. Bir
düşmanın işi," diye araya girdi Shep.

"Felps'ten şüphelenmiyorsun, değil mi?"

"Ya o ya da Ham Spink kalabalığı," diye cevapladı Whopper.

"Hıh! Köpek kötüydü, değil mi? Bazı adamlar yaşamak için fazla kötü.
Şöyle ki, o hindi güzel kokuyor. Hiçbiri açlıktan ölmedi, değil mi?"

"Hiçbiri," diye ilan etti Giant. "Yeterince fazlamız var."

"O zaman akşam yemeği yiyeyim mi?"

"Bir düzine!" diye bağırdı Snap.

Jed Sanborn'un kendini evinde hissetmesini sağladılar ve sonra
mektupları zevkle okudular. Fairview'da her şey yolunda gidiyordu ve
çocuklar kendilerine iyi bakmaları konusunda uyarıldılar.

"Karşılığında mektup göndermeliyiz," dedi Shep ve bu hemen kabul edildi ve iletişimler o öğleden sonra kalemle yazıldı.

Jed Sanborn'un anlatacak epey haberi vardı ve genç avcıların çeşitli av maceraları hakkında anlattıkları hikayeyi ilgiyle dinledi.
Kiddy Leech ile yaşadıkları deneyimleri anlattıklarında
kaşları karardı.

"Şu serseriler deestrict'ten kovulmalı," diye belirtti. "Ve onları kovma işini ben istiyorum. Umarım sizi
bir daha rahatsız etmez."

Gun Club ve misafirleri hindi yemeklerine oturduklarında saat bir olmuştu. Herkes yemeğini yavaş yavaş yedi ve sonuç olarak yemek ancak ikiden sonra bitebildi. Sonra rahatladılar, Jed Sanborn onlara bir ayı avı ve bir keresinde St. Lawrence'ta balık tutmaya gittiğinde akıntıya kapıldığını anlatan bir hikaye anlattı.

"Yine kar yağıyor!" diye bağırdı Shep, biraz daha yakacak odun getirmek için dışarı çıktı. "Ayrıca epeyce yoğun yağıyor, söyleyebilirim!"

"Gece çökmeden kar yağacağını tahmin etmiştim," diye cevapladı Jed Sanborn. "Gökyüzüne kendim bakacağım."

Hayatının neredeyse tamamını dışarıda geçiren bir adam olarak, her zaman hava durumuyla yakından ilgileniyordu. Gökyüzünü birkaç dakika dikkatlice inceledi ve sonra başını salladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Whopper. "Bütün gece kar yağacak, sanırım--ve macun gibi."

Kar nedeniyle hava hızla karardı ve hem ışık hem de sıcaklık için ateşi yakmak zorunda kaldılar. Jed yanında patlatmak için küçük bir torba mısır ve ayrıca Shep'in getirmeyi planladığı ama unuttuğu bir patlatma makinesi getirmişti. Çocuklardan bazıları yemekten kalanları temizlerken, Giant ve yaşlı avcı bir tava dolusu mısırı patlattılar ve bundan ve daha sonra akşam yemeği dedikleri kek, şekerleme ve elmalardan yaptılar.

"Aman Tanrım! Ama arabaları yenecek kadar kar yağıyor!" diye haykırdı Whopper, yatmadan önce barınaktan dışarı bakarken. "Burnunun ucunu göremiyorum. Sabaha kadar karın sekiz veya on fit yüksekliğe ulaşacağına bahse girerim."

Akşam çeşitli oyunlar oynayarak ve bazı ev şarkılarını söyleyerek geçti. Çocuklar oldukça iyi şarkı söyleyebiliyordu ve Jed Sanborn zevkle dinliyordu.

"Keşke ben de şarkı söyleyebilseydim," dedi. "Ama artık sesim yok
ve kara bir karga."

Sonunda içeri girme zamanı geldi ve yaşlı avcıya
rahat bir köşe sağladılar. Gece için ateş yakıldı ve hemen
herkes uykuya daldı, heyecanın bu kadar yakın olduğunu pek düşünmeden.

BÖLÜM XVIII

BEKLENMEDİK BİR TEHLİKE

Kar yoğun bir şekilde yağmaya devam etti. Hava büyük ölçüde yumuşamıştı ve bu da karı ağır ve yapışmış hale getirdi.
Birch Tree Inn'in tepesi büyük bir şeker kaplı kekin tepesine benzeyene kadar barınağa istikrarlı bir şekilde yağdı.

Barınağın çatısı olması gerektiği kadar güçlü değildi, çünkü
genç avcılar böyle bir şeyin inşasında amatördüler.
Karın ağırlığı çok ağırlaşana kadar cesurca dayandı ve sonra
alçalıp alçalmaya başladı ve bir ağaçtan diğerine geçerken
çatlamaya ve çatlamaya başladı.

Çocuklar ve yaşlı avcı tehlikelerinin farkında olmadan uyudular, ta ki Whopper'ı uyandıran
kadar. Çocuk doğruldu, etrafına
baktı ve dinledi. Sonra bir çatırtı daha geldi.

"Ateşte bir odun olmalı," dedi Whopper kendi kendine. "Ama oradan
gelmiş gibi görünmüyordu. Belki de--Oh!"

Whopper tam başının üstünde bir çatırtı duydu, sonra onu neredeyse
gömecek
bir kar yığını aşağı indi.

"Merhaba! Herkes uyanın!" diye bağırdı, telaşla. "Çatı
çöküyor!"

"Bu ne?" diye seslendi Jed Sanborn, battaniyesinden yuvarlanıp ayağa kalkmaya çalışırken, sadece başına yağan kar tarafından
dümdüz savrulmak için.

Bu sırada çocuklar uyanmıştı ve ayağa kalkmaya çalışıyorlardı.
Birkaç çatırtı duydular ve sonra daha fazla kar ve onunla birlikte birkaç
büyük çubuk düştü.

"Dışarı çıkmalıyız! Çıkmazsak yaralanırız!" Whopper bağırdı. "Hadi," ve soğuğu dışarıda tutmak için iyice kapatılmış olan kapıya doğru atladı.

Whopper dışarı havayı alamadan önce barınağın tüm çatısı
çöktü ve Snap ile Shep yıkıntıların altına gömüldüler.
Giant, kaba bacadan çok da uzak olmayan bir yerde duvara sıkıştı. Jed
Sanborn kapıya ulaştı ve Whopper ile birlikte bariyeri
aşağı itmeyi ve dışarı atlamayı başardılar.

Kardan bir kısmı ateşe düştü ve bu, birkaç dakika boyunca neredeyse hareket edemeyen zavallı Giant'ı neredeyse boğan bir duman yarattı. Bu arada Snap ve Shep göğüslerinin üstünde yatıyorlardı,
kendilerini yere bastıran kütlenin altından kıvranmaya çalışıyorlardı.

"Diğerleri yakalandı!" diye haykırdı Whopper, arkasına bakarken dehşet içinde. "Ah, ne yapacağız?"

"Şu şeyi olabildiğince hızlı parçalayalım," diye cevapladı yaşlı avcı ve
geri sıçrayıp dalları, sırıkları ve kar parçalarını çekerek örnek oldu. Whopper da aynısını yapmaya koyuldu ve ikili birkaç dakika boyunca Truvalılar gibi çalıştı.
Sonra Snap'i gördüler ve
aslında onu ayaklarından tutarak enkazdan çıkardılar!

"Kim dışarıda ve kim yakalandı?" diye sordu Snap, konuşabildiği anda ve öğrendikten sonra devam etti: "Shep ve Giant'ı,
ateş onlara ulaşmadan önce dışarı çıkarmalıyız!"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye Giant'tan belli belirsiz bir ses geldi.

"Neredesiniz?" diye sordu Snap.

"Burada - bacanın yanında. Sıkıştım. Duman
beni boğuyor!"

"Onu çıkaracağız!" diye konuştu Jed Sanborn, işini aksatmamışken ve Whopper ve Snap'in ona yardım etmek için ellerinden geleni yapmasıyla her zamankinden daha fazla çabaladı. Snap'in yüzü ve bir eli fena halde
çizikliydi, ama o anda yaralardan
akan kana hiç dikkat etmedi.

Dışarıdaki üç kişi Shep'e yardım etmeyi başarana kadar çok uzun sürmedi. Jed Sanborn, önemli olan tüm gücünü
kullanarak, çökmüş çatının bir kısmını
kaldırdı ve Shep, Whopper ve Snap onu yakalayıp kaldırana kadar süründü. Çok az acı çekmişti, ancak nefesi zorla kesilmişti.

"Zavallı Giant!" ilk sözcüklerdi. "Beni--umursama. Nefesimi
aldığımda
iyileşeceğim!"

Diğerleri zaten Dev'i serbest bırakmak için çabalıyorlardı.
Dalların karmaşasından duman
tütüyordu, çünkü ateşe daha fazla kar düşmüştü.

"Dev, dönüp yan taraftaki çatlaklardan biraz hava alamaz mısın?" diye seslendi Whopper.

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum ama hemen yakalandım," diye
nefes nefese cevap verdi.

"Bacanın yakınında bir şeyler yapmaya çalışacağım," dedi Jed Sanborn.
"Balta nerede?"

Balta ona verildi ve kısa süre sonra Dev'in tutsak tutulduğu yere yakın bir yerde çalışmaya başladı. Neyse ki barınak çerçevesinin ince bir ağacı bu noktada
bulunuyordu ve birkaç iyi yönlendirilmiş darbe onu kesti. Sonra
Jed ağacı yukarı doğru itti, böylece Dev'in sürünmek yerine
düştüğü bir delik açtı.

"Yandınız mı?" diye sordu Whopper ve Shep bir nefeste.

"Hayır, ama yarı yarıya dumanlandım!" diye ilan etti Silah Kulübü'nün daha küçük üyesi ve öksürdü.

"Çocuklar, ateşi söndürmeliyiz, yoksa tüm eşyalarınız
mahvolacak," dedi Jed Sanborn. "Sanırım numarayı nasıl yapacağımı biliyorum, şimdi
Giant ve diğerleri dışarıda."

"Nasıl?" diye sordu birkaç kişi.

"Bacayı karla doldur."

Bu iyi bir fikirdi ve kısa süre sonra, karı bacadan aşağı zorlayarak
ateşi neredeyse söndürdüler. Elbette çok fazla duman çıkardı, ama
bu çok az hasara yol açtı.

Sabahın üçüydü ve kar her zamanki gibi
kalın yağıyordu. Ne yapacaklarını bilemiyorlardı, ta ki Jed Sanborn dışarıda bir kamp ateşi
yapmalarını önerene kadar.

"Yeterince yakacak odununuz varsa neden kullanmıyorsunuz?" dedi.
"Biz de bir ateş istiyoruz."

"İşte asetilen gaz lambası," dedi Snap, düştüğü yerden, kapının yanından alarak.

"Ve karbür kutusu," diye ekledi Shep. "Bu, odun ıslak olsa bile, yeni bir ateş yakmamıza yardımcı olacak," diye devam etti.

"Nasıl?" diye sordu Jed Sanborn, bisiklet lambasına böyle "yeni çıkmış bir consarn" demişti, hiç kullanmamıştı.

"Sana göstereyim," diye cevapladı Shep. "Sadece odunun bir kısmını, küçük çubukları da dibe
yerleştir."

Odunlar yığıldı ve sonra, alttaki kardaki bir çukura, Shep kutudan biraz karbür döktü. Sonra bir kibrit çaktı, karı biraz eritmek için ona tuttu ve gazı önce yavaşça, sonra daha da öfkeyle, ateş kükreyene kadar alevlendirdi.

"Neden, nasıl oluyor bu!" diye bağırdı yaşlı avcı. "Hayatımda karın
bir şeyi ateşe
verdiğini hiç görmedim."

"Çok basit, Jed," diye açıkladı Shep. "Kar erir ermez suya dönüşür ve karbürü emen su, şehirdeki gazla aynı şekilde yanan asetilen gazı üretir."

"Kamp ateşi yakmanın kolay bir yolu," diye yorumladı yaşlı avcı. "Bazen odunlar ıslakken çok sorun yaşadım."

Kükreyen ateş, durumu biraz daha neşeli hale getirdi, ancak çocuklar barınağın çatısı çöktüğü için cesaretleri kırıldı. Jed
Sanborn onları neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

"Böyle kamp yapmaya gittiğinizde her şeyin yolunda gitmesini bekleyemezsiniz," dedi. "Yağlıyla zayıfı, tatlıyla acıyı birlikte almalısın. Şimdi, birkaç yıl önce bir grup adamın Kuzey Ormanları'nda kamp yaptığını biliyordum. Önce adamlardan biri hastalandı ve eve gitmek zorunda kaldı, sonra aldıkları tekne su almaya başladı ve kullanamadılar, sonra bir orman yangını çıktı ve kaçarken biri çıkıp bacağını kırdı. Senin için bir geziydi!"

"Teşekkürler, ama ben evde kalmayı tercih ederim," dedi Snap. "Ama sana inanıyorum, - dedikleri gibi, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Ne öneriyorsun?"

"Yeri temizleyip güzel, sağlam bir çatı yapalım. Bunu gece yapabiliriz."

"Gece!" diye bağırdı Whopper. "Şimdi geceden başka ne var?"

"Hayır, sabah oldu evlat, ama oldukça erken, kabul ediyorum."

Yaşlı avcının talimatlarıyla işe koyuldular ve saat yedide barınağı temizlediler. Bu onlara dükkânlarına gitme ve şömineyi tekrar kullanma şansı verdi ve bir balık kahvaltısı pişirdiler ve cömert bir kahve ve bir de çikolata yaptılar.

"Bütün bu dalları kesip sonra normal bir direk çatı yapacağız," dedi Jed Sanborn. "Doğru şekilde inşa edersen üzerine koyabileceğin her kar yığınına dayanabilir."

Onlara hangi direkleri keseceklerini ve nasıl yerleştireceklerini söyledi ve onlara kabuk şeritlerini koyup hepsini birbirine bağlamanın en iyi yolunu gösterdi. Akşam vakti yeni çatıyı bitirmişlerdi ve tüm çocuklar diğer çatıdan çok daha iyi olduğunu kabul ettiler.

BÖLÜM XIX

GEYİKLE MÜCADELE

Jed Sanborn kampta onlarla birlikte en azından bir geyik avına çıkmak için yeterince uzun süre kalmaya söz vermişti ve ertesi gün, tüm grup yola çıktı ve barınağı ellerinden geldiğince kapattılar, böylece yokluklarında hiçbir vahşi hayvan içeri giremeyecekti.

Kar yağmayı bırakmıştı. Yeri düz bir zeminde bir buçuk ayak derinliğine kadar kaplamıştı ve Jed bunun geyikler için tam doğru hava olduğunu söyledi.

"Onları görürsek kaçma şansları pek olmayacak," dedi onlara, "Artık bu kadar derin karda koşamazlar."

Elbette kar ayakkabılarıyla gittiler. Jed kendi ayakkabılarını getirmişti - yıpranmış bir çift ayakkabı ama o da karı onlar kadar hızlı bir şekilde örttü. Sık sık günlerce kar ayakkabılarıyla dışarıda olduğunu ve bunların kendisini hiç rahatsız etmediğini söyledi. Shep düştüğünde sırıttı, ancak çocuğun hiçbir yorum yapmadan ayağa kalkmasına yardım etti.

Yaşlı avcı, Firefly Gölü'nün güneybatısındaki Doorknob Vadisi adlı bir yerde birkaç geyik görmüştü ve onları o yöne doğru götürdü. Yol kesinlikle düzgün değildi ve genellikle kar altında yarı gömülü çalıların arasından geçmek zorundaydılar.

Bir tarafında birkaç tepe, diğer tarafında bir dizi uçurum ve engebeli kaya ve bodur çam ağaçları olan Doorknob Vadisi'ni görmeleri öğle vakti olmuştu. Çocukların dehşetine rağmen, ortalıkta tek bir geyik yoktu. Snap, yaşlı avcıya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım onları buralarda bir yerde bulacağız," dedi Jed. "Gel, beni takip et ve hiç ses çıkarma. Doorknob Vadisi'nde henüz geyik olmayan bir kış görmedim."

Tepelerden birinin üzerinden geçip kayalıklara doğru ilerlediler
ve engebeli kayalara. Kısa süre sonra Jed elini kaldırdı.

"Hiçbirini gördün mü?" diye fısıldadı Shep, hevesle.

Yaşlı avcı başını salladı ve sonra kayalıklardan birinin
kenarını işaret etti. Aşağıda, bir tür barınakta, birkaç geyik
ve çok da uzakta olmayan büyük, güçlü bir erkek geyik görebiliyorlardı, hepsi kabuklarını soydukları hassas
fidanlarla besleniyorlardı.

"Ah, ne atış!" diye fısıldadı Giant heyecanla.

"Biraz daha yaklaşmaya çalışacağız," dedi Jed Sanborn. "Ama hiç ses çıkarmayın, yoksa nefesleri kesilene kadar onları takip etmek zorunda kalacağız."

Bundan sonra nefes almaya bile cesaret edemeyen çocuklar, yaşlı avcıyı uçurumlar ve engebeli kayalar arasında girip çıktılar. Bu, yolculuğun en zor kısmıydı ve hem Snap hem de Whopper, ikincisi iki kez, onun iğrenmesine rağmen, aşağı indiler.

"Şimdi, ses çıkarmayın," diye uyardı Jed Sanborn. "Ve ben söyleyene kadar da görünmeyin."

Engebeli kayaların arasından geçiyorlardı ve kısa süre sonra birkaç kalın çalı kümesinin olduğu bir noktaya geldiler. Burada yaşlı avcı tekrar ilerledi. Sonra çocuklara aşağı inmelerini işaret etti ve onlar da öyle yaptılar. Çalılıkların arasından dışarı baktıklarında artık geyiği yakından görebiliyorlardı. Ancak büyük erkek geyik görünmüyordu.

"Geyik nerede?" diye fısıldadı Snap Jed'in kulağına. Silah Kulübünün genç lideri o muhteşem hayvanı yere sermek istiyordu.

Yaşlı avcı yakındaki bir uçurumu işaret etti.

Erkek geyik oradaydı, iki fidanın arasında duruyordu, birinin kabuğunu yiyordu ve diğerine sürtünüyordu.

"Ona vurabilir miyim sence?" diye devam etti Snap.

"Deneyebilirsin. Ama bekle."

Jed Sanborn alçak bir sesle çocuklara nişan alıp en iyi şekilde ateş etmelerini söyledi. Her biri kendi avına ateş edecekti ve Sanborn daha sonra bir veya iki atış yapacağını söyledi.

"Ben söyleyeceğim," dedi yaşlı avcı. "Hepiniz hazır mısınız?"

Öyleydiler ve onlara ateş etmelerini emretti. Pat! pat! pat! üç av tüfeği ve çat! diye ses çıkardı tüfek. Shep'in nişan aldığı geyik
hemen öldürüldü ve Giant ve Whopper'ın nişan aldığı iki geyik
ağır yaralandı. Snap'in becerisini denediği geyik
yanından vuruldu ve
dönerken öfkeyle homurdandı, bunu yaparken fidanlardan birini kırdı.

"Yaşasın, bir tane yakaladım!" diye haykırdı Shep, sevinçle.

"Benimki yere düştü ama ölmedi," dedi Giant.

"Benimki de ölmedi ama sanırım ikisini de yakalayabiliriz," diye cevapladı Whopper.

Ve sonra çocuklar, karda çılgınca çırpınan iki geyiği yakalamak için öne doğru koştular.

Snap geyiğe doğru dönmüştü, ama şimdi aniden "geyik ateşi" denilen bir atak geçirdi ve gözleri kafasından dışarı
bakarak hareketsiz durdu.

"Dikkat et, seni boynuzlayacak!" diye bağırdı Jed Sanborn ve ateş etmek için silahını kaldırdı. Ama bunu yaparken Shep ona çarptı ve geyiğe
atılan saçma sadece boş havayı yırttı.

Bu sırada geyiğin Snap'in durduğu yerden yüz fitten daha az bir mesafesi vardı. Öfkeden çılgına döndüğü, kocaman açılmış ve kan çanağına dönmüş gözlerinden görülebiliyordu. Boynuzlarını indirdi, sanki zavallı Snap'i delip geçecekmiş gibi.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Shep. "Koş, Snap!"

Snap tam o sırada karşı karşıya olduğu tehlikenin farkına vardı ve
dönerek bir yana ve bir çalı kümesinin etrafından sıçradı. Erkek geyik de döndü ve o anda Jed Sanborn av tüfeğinin ikinci namlusunu ateşledi, bu sefer avı arka bacaklarından biriyle aldı.

Erkek geyik bir anlığına durdu ve yaralı bacağını kaldırdı ve acıyla inledi. Sonra öfkesi arttı ve güçlü bir çabayla havaya kalktı, çalılıkların üzerinden ve Snap'in üstüne atlamayı planladı.

Ama şimdi Shep bir atış daha yapmaya hazırdı ve geyiğe doğru ateş etti,
sol tarafına isabet etti. Bu, sıçramayı havada durdurmaya yaradı ve iki katına çıkan erkek geyik doğrudan çalılıkların ortasına
battı.

"Senin için iyi!" diye bağırdı Snap ve ileri atılarak o da ikinci bir atış yaptı. Bu erkek geyik için fazlaydı ve çalılıklardan düşerek tekrar tekrar yuvarlandı ve sonra uzanıp öldü.

Heyecan sona ermeden önce tam beş dakika geçti. Snap
biraz solgundu.

"Ne kadar da kıl payı kurtulmuş!" diye mırıldandı. "Kesinlikle bana boynuz
atacağını düşünmüştüm!"

"Bir erkek geyik bazen kavga eder ve bunu yaptığında dört ayaklı herhangi bir yaratık kadar çirkindir," dedi Jed Sanborn. "İlk atışımda onu
sabitlemiş olabilirim, sadece Shep bana çarptı. Ama bunu
istediğini biliyorum," diye ekledi yaşlı avcı aceleyle.

"Seni görmedim, diğer geyiğe bakıyordum," diye açıkladı doktorun oğlu.

"Daha fazla alabilir miyiz?" diye sordu Whopper.

"Whopper her zaman bir veya iki düzine ister," diye güldü Giant.

"Bugün daha fazla geyik yok, evlat," dedi Jed Sanborn. "Bence
çok şanslıyız. Neden, bazen böyle bir kalabalık bütün gün dolaşabilir
ve bir geyiği bile göremeyebilir. Şu anki haliyle, avımızı
eve götürmek için biraz eğleneceğiz."

"Ah, bu kadar yük taşıyamayız!" diye bağırdı Dev.

"Birkaç tane kesip kampa götüreceğiz," dedi yaşlı avcı.

Sürükleme için kullanılabilecek iki fidanı gösterdi ve yaşlı avcının getirdiği baltayla onları kestiler. Sonra geyiğin en büyük ikisini birine, geyiği ve en küçük geyiği de diğerine yerleştirdiler, böylece yükleri eşitlediler. Fidanların bazı dalları kesilmişti, böylece karın üzerinde düz bir şekilde sürükleniyorlardı, ki bu da istenen şeydi.

Yanlarında öğle yemeği getirmişlerdi ve dönüşe geçmeden önce küçük bir kamp ateşi yaktılar ve kendilerine bir kap çikolata yaptılar, Jed'in aşırı derecede sevdiği bir şeydi.

"Şekerlemelere pek düşkün değilim," dedi, "ama çikolata tam yerindeydi, kahveden veya çaydan daha iyiydi."

"Hepsini seviyorum," diye cevapladı Snap.

Yemek bitince, dönüşe geçtiler, Jed önce bir
sürüşte sonra da diğerinde yardım etti. Ayrıca, takip edilebilecek en kolay rotanın ne olduğunu da belirtti. Bu iki tepenin üzerinden geçiyordu.

"Tırmanmamız gerekecek, ama kayaların arasından düşmeyeceğiz," dedi. "Üzerinde kar olan kayaların üzerinden yürümek tehlikelidir, çünkü
bir çukura
girerseniz ayak bileğinizi burkabilir veya bacağınızı
kırabilirsiniz."

"Kesinlikle herhangi bir kaza istemiyoruz," dedi Shep.

"Ham Spink ve kalabalığının gözleri, bu kadar çok av
avladığımızı bilselerdi, nasıl da dışarı çıkardı!" diye haykırdı Whopper. "Eğer bu kadar şanslı olsalardı
bu konuda konuşmayı asla bitiremezlerdi."

"Sence bu kış gelirler mi?" diye sordu Giant.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Snap. "Eğer gelirlerse, umarım bizden
uzak dururlar."

"Ben de," diye araya girdi doktorun oğlu.

XX. BÖLÜM

YABAN ÖRDEKLERİNİ VURMAK

Çocuklar ve Jed Sanborn kampa vardıklarında onları bir sürpriz bekliyordu.
Birch Tree Inn'in önündeki küçük bir ateşin başında oturan yaşlı bir adam
bir dağ rehberi kıyafeti giymişti.

"Aman, bu Jack Dalton!" diye bağırdı Shep.

"Merhaba çocuklar!" diye seslendi ateşin başındaki adam ayağa kalkarak. "Bugün
bir ara döneceğini düşünmüştüm. Nasılsın, Jed?" diye ekledi yaşlı avcıya.

Eski okuyucularımın bildiği gibi Jack Dalton o civarda yaşayan bir rehberdi,
millerce mesafedeki tüm sakinler tarafından iyi tanınırdı. Yaz boyunca çocukların kampını
ziyaret etmişti ve birden fazla şekilde dost canlısıydı.

"Bu gece burada bir haraç alabileceğimi düşündüm," dedi Jack
Dalton. "Sabah saat beşten beri yürüyorum - Philbrook'un koruma alanından geliyorum - ve Fairview'a varamayacak kadar yorgunum."

"Elbette bizimle kalabilirsin," diye cevapladı Snap. "Şansın var mı?"

"Birkaç tavşan ve birkaç ördek, hepsi bu. Aman Tanrım! Bugün geyik ve o geyiği mi yakaladığını mı söylüyorsun?"

"Biz yakaladık."

"Aman Tanrım, baldıran otu! Benim gibi birinin hiçbir şey yakalayamamasına şaşmamalı! Bu nadir bir şans; ha, Jed?"

"Öyleydi," diye cevapladı yaşlı avcı. "Bunu tekrar aceleyle yapmayı beklemiyorlar."

Barınak açıldı ve herkes içeri girip cömert bir akşam yemeği hazırladı. Jack Dalton, aldıkları konaklama karşılığında, getirdiği ördeklerden birini oğlanlara vermekte ısrar etti. Kendi adlarına rehbere cömertçe bir parça geyik eti verdiler, bunun için o da fazlasıyla minnettardı.

"Ördek avına çıkmak istiyorum," dedi Whopper. "Farklı bir şey olurdu."

"Firefly Gölü çevresinde ördek yok," diye cevapladı Giant. "Jed'e sordum."

Jack Dalton sorgulandı ve Philbrook koruma alanının altında -Bataklıklar olarak bilinen bir bölgede- bol miktarda yabani ördek olduğunu ve oraya nasıl gideceklerini söyledi.

"Ama Bataklıklar'ın üzerinden yürürken dikkatli olmalısınız," dedi.
"Yaz aylarında çok sayıda bataklık çukuru vardır ve kış aylarında hiç de güvenli değildir."

Jack Dalton, Jed Sanborn ile Fairview'a doğru giderken, çocuklar geyiği ve diğer geyiklerden birini eve göndermeye karar verdiler,
bu iki adamın yükü çekmesiyle kolay olacaktı. Hepsi kampta rahat bir gece geçirdi, onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Kahvaltı doyurucuydu ve saat dokuzda Jed ve Dalton yükleriyle yola çıktılar, yaşlı avcı ayrıca evdekilere çeşitli mektuplar taşıyordu. Çocuklar onları uğurlamak için göle çıktılar ve ayrılırken coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler.

"Herkese hayatımızın en güzel zamanını geçirdiğimizi söyleyin," diye bağırdı Snap ikilinin ardından.

Havada daha fazla kar vardı ve genç avcılar o günün geri kalanını kampta, getirdikleri avı ve ayrıca ateşli silahlarını temizleyerek ve biraz kırılmış birkaç kar ayakkabısını onararak geçirdiler. Bacanın bir kısmı da bakıma ihtiyaç duyuyordu ve farkına varmadan gece tekrar geldi.

"Size ne söyleyeyim," dedi Snap. "Burada zaman oldukça hızlı geçiyor."

"Çocuklar, yarından sonraki günün Noel olduğunu biliyor musunuz," diye geldi Whopper'dan.

"Öyle!" diye bağırdı.

"Aman Tanrım, neredeyse unutuyordum!"

"Kutlamalıyız!"

"Elbette! Oh, harika vakit geçireceğiz. Balık, kümes hayvanı ve geyik eti, puding ve kek, fındık ve elma ve bir sürü güzel şey yiyebiliriz," diye bitirdi Giant.

"Yarın ördek avına gidelim ve Noel'i burada geçirelim," dedi doktorun oğlu ve böylece kararlaştırıldı.

Her şey erken bir başlangıç ​​için hazırlanmıştı ve dört avcı çocuk sabahın yedisinde "kalkıp işe koyuldu".

"Oh! Ama ne kadar da soğuk!" diye bağırdı Snap, ellerini birbirine vurarak. "Termometrede böyle bir düşüşü hesaplamamıştım."

Kesinlikle dondurucu bir hava vardı ve barınaktan ayrılmadan önce iyice sarındılar. Daha önce olduğu gibi, tüm vahşi hayvanları uzak tutmak için sıkıca sarıldılar. Geyik ve diğer av hayvanları birkaç ağaç dalına iplerle asılmıştı.

Elbette hepsi kar ayakkabısı giymişti ve av çantalarında iki öğün yemek için yeterli erzak taşıyorlardı. Her gün kar ayakkabısıyla yürümeyi daha kolay buluyorlardı ve hepsi yerden, daha doğrusu kardan, çok iyi
geçiyorlardı.

Firefly Gölü'nün arkasındaki tepelerin üzerinden geçtikten sonra, kendileri için
yeni olan bir rotaya saptılar, yoğun bir ladin ağacı kuşağından geçip
sonra da ovalara doğru inen eğimli bir yoldan geçiyorlardı. Yolda
birkaç tavşanı harekete geçirdiler ve Whopper bunlardan birini alçaktan getirme cazibesine karşı koyamadı.

"Artık başka bir şey görmesem bile, eli boş dönmek zorunda kalmayacağım," diye ilan etti.

Bataklıkların kenarına ulaştıklarında tam öğle vaktiydi,
burada ve orada çalı kümeleriyle noktalanmış geniş ovalar. Çok uzaklardan silah sesleri duydular ama
topçuları fark edemediler.

Jack Dalton'un yabani ördeklerin bulunma olasılığının yüksek olduğunu söylediği bir noktaya doğru yürüdüler. Rüzgar çıkıyordu ve bu geniş
ovada bıçak gibi kesiyordu.

"Burada bir veya iki saatten fazla kalmak istemeyiz," dedi Shep.
"Omurgam buz sarkıtı gibi!"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Giant. "Bence kar yağacak."

"Ben de öyle," dedi Whopper'dan.

Birkaç dakika sonra ilk kar taneleri düştü ve karın yabani ördekleri görmelerine engel olacağından korkarak, Jack Dalton'un bahsettiği çalılıklara ulaşana kadar aceleyle ilerlediler.

"Bekle, birkaç ördek görüyorum!" diye bağırdı Giant. "Bak, yükseliyorlar ve buraya doğru geliyorlar!"

"Çabuk ol!" diye bağırdı Snap ve tüfeğini aldı. Diğerleri de silahlarını doğrulttular ve yaban ördekleri neredeyse üzerlerinden geçerken, dağınık bir yaylım ateşi açtılar. Ördeklerden ikisi
hemen öldürüldü ve doğrudan aşağı inerken, üçüncüsü
ağır yaralı bir şekilde
etrafta dolandı. Diğerleri herhangi bir zarar verilmeden
uzaklaştılar.

"Zaten iki tane var," dedi Shep.

"Ben yaralı olanın peşinden gidiyorum!" diye bağırdı Whopper ve
kar ayakkabılarıyla çırpınan avın arkasına doğru gitti. Ördek kara dokundu ve
sonra tekrar ayağa kalktı ve bunu birkaç kez yaptı. Dev, Whopper'ı takip etti,
eğer mümkünse üçüncü ördeği almak zorundaydı.

"Çukurlara dikkat edin!" diye bağırdı Snap, ikilinin ardından. "Jack
Dalton'ın ne dediğini hatırlayın!"

Diğerleri yaralı ördeği takip etmekle o kadar ilgiliydiler ki
sözlerine dikkat etmediler. Bir şans gördüğünü düşünerek, Whopper silahını
ateşledi ama hiçbir hasar vermedi. Sonra Dev bir atış yaptı ve bu da
aynı şekilde işe yaramadı.

"Aman Tanrım, ördekleri vurmak geyiklerden daha zor görünüyor!" Silah Kulübü'nün daha küçük üyesi bağırdı. "Sonuçta kaçacak, Whopper!"

"Bilmiyorsam kaçamaz," diye cevap verdi. "Hadi!"

İkili, tamamen yüz metre daha kat edene kadar koşmaya devam etti. Yaralı ördek şimdi bazı çalılıklara doğru uçmuştu ve
ikisi de onu alabileceklerinden emindi. O kadar istekliydiler ki
önlerindeki karın yumuşaklığını fark etmediler, ta ki
uyarmadan dizlerine kadar batana kadar.

"Merhaba! Bu ne?" diye geveledi Whopper, etrafta çırpınırken.

"Bir çukurdayız!" diye soludu Dev. "Derhal geri dönsek iyi olur!"

Geri dönmeye çalıştılar ama imkansızdı ve kısa süre sonra iki genç avcı da bellerine ve sonra göğüslerine kadar geldi. Yaralı
ördeği tamamen unuttular ve yardım için şehvetle bağırmaya başladılar.

BÖLÜM XXI

BİR KAR FIRTINASI

"Oğlanlar daha dikkatli olmalı," dedi Snap, Giant ve Whopper'ın yaralı ördeğin peşinden
atılışını izlerken.

"Eh, onlara deliklere dikkat etmelerini söylemiştin," diye cevapladı Shep.

Öldürülmüş olan iki ördek alınıp av çantalarına konuldu ve sonra Snap ve Shep yoldaşlarını takip etmeye başladılar,
ama daha ılımlı bir hızla.

"Dinleyin! Yardım istiyorlar!" diye haykırdı Silah Kulübü lideri, bir an sonra.

"Bir delikteler!" dedi doktorun oğlu. "Bakın,
başlarını görebiliyorum!"

"Onlara yardım etmeliyiz! Aman Tanrım! Rüzgar nasıl da esiyor!"

Rüzgarın şiddeti hızla arttı ve Snap ve Shep, Whopper ve Giant'ın hala çırpındığı yere
yaklaştığında, gevşek karı
mükemmel bir hortum gibi etrafa savurdu.

"Sürünerek dışarı çıkamaz mısın?" diye sordu Snap, cesaret edebildiği kadar yaklaşarak.

"Her denediğimizde daha da derine batıyormuşuz gibi görünüyor!" diye soludu Giant.

"O zaman hareketsiz dur, ben de sana yardım edeyim," diye cevapladı Silah Kulübü lideri. "Gel, Shep."

"Ne yapacaksın?"

"Sana göstereyim. Çabuk ol."

En yakın çalılara doğru yürüyen Snap, taşımakta ısrar ettiği baltayla onları kesti. Shep artık anlamıştı ve ikisi de çalıları hızla batan karın kenarına kadar sürüklediler. Sonra daha fazla çalı
getirildi ve sonunda neredeyse bitkin bir şekilde Giant ve Whopper elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlediler, kar ayakkabılarını havaya kaldırdılar. Sonra ayağa kalktılar ve hiç vakit kaybetmeden güvenli bir noktaya ulaştılar.

"Sana dikkatli olmanı söylemiştim," dedi Snap, oldukça sert bir şekilde. "Ve Jack
Dalton da seni uyardı. Bataklığa kafana kadar batmamış olman iyi bir şey."

"Ördeğin peşindeydik ve düşünmedik," diye cevapladı Whopper. "Ama
bir dahaki sefere dikkatli olacağıma bahse girebilirsin."

"Ben de dikkatli olacağım," dedi Giant'tan. "Ördek nerede?"

"Uçup gitti--gördüm," diye cevapladı Shep. "Aman Tanrım, rüzgar ne kadar da
artıyor!" diye ekledi, ceketinin yakasını boynuna doğru çekerek. "Çok
şiddetli bir kar fırtınası olacak."

"Sanırım Bataklıklardan ayrılsak iyi olur," dedi Snap, gökyüzüne ve dönen kara baktıktan sonra. "Bana sanki kar fırtınasına dönüşecekmiş gibi görünüyor."

"Sadece iki ördekle mi gideceğiz?" diye sordu doktorun oğlu. "Bu kadar mesafe yürüdükten sonra bile yazık olacak!"

"Belki geriye dönüp biraz daha vururuz," dedi Snap neşeyle. Tüm genç avcılar Bataklıkları terk etmeye istekliydi, çünkü artan
rüzgar durumu kesinlikle tatsız hale getiriyordu. Geri döndüklerinde hem rüzgar hem de savrulan kar yüzlerine vuruyordu
ve nereye gittiklerini zar zor görebiliyorlardı.

"Bu çok vahşi değil mi!" diye soludu Shep, elli metreden daha az yürüdükten sonra. "Rüzgarın bu kadar güçlü estiğini hiç hissetmemiştim!"

"Burada rüzgarın tamamını alabiliyoruz," diye cevapladı Shep. "Tekrar ormana ulaştığımızda o kadar kötü olmayacak."

Zihinleri artık etraflarında ıslık çalıyordu. Ne kadar kar yağdığını anlayamıyorlardı, çünkü çoğu bulunduğu yerden
toplanmış ve hızla gönderilmişti, bazen düz çizgilerle, bazen de onları kör ve şaşkına çeviren çılgın daireler çizerek. Nefeslerini toplamak ve gözlerini açmak için bir kereden fazla
dönmek zorunda kaldılar.

"Keşke ormana-varabilseydik!" diye soludu Dev. "Sanki
rüzgar beni alıp götürecekmiş gibi hissediyorum!"

"Birbirimize yakın duralım," dedi Whopper. "Böyle bir
rüzgarın üzerimize
yapacağı bir şey
olacağını kimse bilemez."

Hepsi korkmuştu ve bunun da haklı nedenleri vardı, çünkü o geniş bataklık arazide bir kar fırtınasına yakalanmak ciddi bir meseleydi.
Mümkün olduğunca birbirine yakın durarak,
fırtına ve uçuşan karın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerlediler. Hava her an daha da koyulaşıyordu.

"Kemiklere doğru gittiğinizden emin misiniz?" diye sordu Whopper,
şu anda. "Tamamen döndüğümü itiraf etmeliyim."

"Ben de öyle," diye ekledi Shep.

"Ben--Kemiklerin o yönde olduğunu düşünüyorum, ama emin değilim,"
diye yanıtladı kulübün lideri, eliyle işaret ederek.

Hepsi şaşkınlıkla etraflarına baktı. Nasıl döneceklerini bilemiyorlardı.

"Şey, bir şey kesin, burada kalamayız," dedi Shep. "Hadi,"
ve arkadaşının işaret ettiği yöne doğru yürümeye başladı.

"Dikkat edin, haklı olduğumu söylemiyorum," diye seslendi Snap.

"Her neyse, o yoldan gideceğiz, eğer başarabilirsek," dedi Whopper.

Yavaş bir yolculuktu ve sık sık dinlenmeleri gerekiyordu, çünkü rüzgar
vücutlarındaki nefesi kesiyordu. Bir çalılığa geldiklerinde, orada uzun süre durmak için yarı yarıya istekliydiler.
Ancak Snap çok sert bir şekilde itiraz etti.

"Bu işe yaramaz, arkadaşlar," dedi. "Kar hızla yığılıyor ve bir iki saat içinde
çalılar kar altında kalacak. Bir şekilde
ormana ulaşmalıyız. Tek güvenlik şansımız bu."

Tekrar mücadele ettiler, öylesine nefes nefese ve güçsüzdüler ki, kar ayakkabılarını birbiri ardına
çekemiyorlardı. Dev yere düştü ve
kaldırılması gerekti.

"Korkarım bir adım daha gidemem!" diye patladı. "Ben
biz--bir--kedi kadar--zayıfım!"

"Sana yardım edeceğiz," dedi Snap, nazikçe. "Gel, Shep, sen bir kolunu tut,
ben de diğerini tutayım. Whopper önden gidebilir, rüzgarın gücünü bizim için kırabilir."

On dakika daha geçtikten sonra hepsi yere yığılmaya hazırdı. Soğuktan uyuşmuşlardı ve nefesleri hızlı, kısa soluklarla geliyordu.
Vazgeçip yok olmaları
gerekiyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, keşke kampa geri dönmüş olsaydık!" diye iç çekti Whopper.

"Vazgeçme!" diye ısrar etti Snap. Durdu ve sol omzunun üzerinden baktı. "Yanılıyor muyum, yoksa şuradaki bir ağaç mı?"

"Yakında göreceğim," diye cevapladı Shep ve o yöne döndü. "Evet,
bu bir ağaç ve kerestesi de arkasında!" diye sevinçle haykırdı.

Bu duyuru genç avcılara yeni bir cesaret verdi ve bir kez daha
şimdi bir kasırgadan biraz daha sert esen şiddetli rüzgara karşı mücadele ettiler. Ağaçlar dönen beyazlığın arasından belli belirsiz
görüntüye geldi ve bir dakika sonra büyük bir ladinin sarkan dallarının altına
battılar.

"Sonunda güvendeyiz!" diye mırıldandı Shep.

"Ah, ne kadar da mutluyum!" diye ekledi Giant. "Ben--ben kesinlikle
kaybolacağımızı düşünmüştüm!"

"Öncelikle bir ateş yakmalıyız," dedi Snap. "Ayaklarım yarı dondu bile!"

"Biraz karbür getirdim, böylece kolayca bir yangın çıkarabiliriz," diye ekledi Whopper. "Ama böyle bir rüzgarda dikkatli olmalıyız. Sadece
dinleyin!"

Dinlediler ve ormanda
sürünerek ilerleyen rüzgarın çığlıklarını duymak onları ürpertti, sık sık
buradaki bir dalı veya oradaki bir ağacın tepesini kırıyordu. Altında bulundukları ladin eğilip sallanıyordu, ama güçlü ve sağlıklıydı ve yol vermiyordu.

Birkaç dakika arkadaşlarını bırakıp Snap, civara bakmak için elinden geleni yaptı. Çok az şey görebiliyordu, ama bataklığın kenarında birbirine yakın büyüyen üç büyük ağacı seçebiliyordu. Ağaçların bir tarafında beş veya altı fit yüksekliğinde düzensiz bir kaya vardı.

"Bu yeterli olacak," dedi kendi kendine ve arkadaşlarını yanına çağırdı. Ama fırtınanın şiddeti nedeniyle duymadılar,
ve onların peşinden gitmek zorunda kaldı.

"Ağaçların arasında bir tür barınak yapacağız," dedi. "Ve
o kayaya karşı bir ateş yakabiliriz. Hemen işe koyulalım,
hava soğumadan ve kar daha da kötüleşmeden."

Kısa soluklanma onları dinlendirmişti ve Whopper ile Giant biraz odun kesip ateş yakarken, Snap ile Shep birkaç ladin dalını kırıp ağaç kümesinin etrafına yığdılar. Sonra karı
kayanın yanından en yakın ağaca uzanan bir duvara kadar tekmelediler.

"İşte, artık en azından oldukça sıcak kalabiliyoruz," dedi Silah Kulübü'nün lideri.

Hava hala çok karanlıktı ve ateş bu karanlığı dağıtmaya pek yardımcı olmadı,
rüzgar dumanı aynı anda birkaç yöne savurma eğilimindeydi.
Ama ateş onları oldukça sıcak tuttu ve bunun için minnettardılar.

"Bu bir kar fırtınası değilse, hemen yanı başında," diye belirtti doktorun oğlu, elementlerin gösterisine bakarken. "Ve en kötüsü, ne kadar süreceğini söylemek imkansız "Sonuna kadar."

"Kar altında mı kalacağız?" diye sordu Whopper.

"Öyle görünüyor."

"Ve sadece bir tavşan ve iki ördekle!" diye haykırdı Giant. "Çocuklar, Noel'in o kadar da neşeli bir gün olmayacağı anlaşılıyor."

"Noel'i boş verin," diye ekledi Snap. "O kadar
kar altında kalmazsak ve açlıktan ölmezsek şükredelim!"

BÖLÜM XXII

DİKKAT EDİLECEK BİR NOEL GECESİ

Ondan sonra gece hızla çöktü ve tam karanlığın gelmesiyle birlikte elementlerin öfkesi artmış gibi görünüyordu. Rüzgar
çığlık atıyor ve ıslık çalarak ağaçların arasından geçiyor ve tepelerindeki ladinlerin tepelerinde uğulduyordu. Bazen, büyük bir ağaç yere düştüğünde bir çarpma sesi duyuyorlardı ve fırtınanın barınaklarına
zarar vermesinden korkarak titriyorlardı.

Çok açtılar ve Snap'in doğru olduğunu düşündüğünden daha fazla öğle yemeği yediler. Ördeklerden biri temizlendi ve dikkatlice
ızgara edildi ve etin yarısı dört eşit paya bölündü.
İçme suyu olarak, bir bardakta azar azar biraz kar erittiler.
Yemekten sonra, ateşi gözetlemek ve
uyumaktan başka yapacak bir şey kalmadı. Sırayla yangını izlediler, her çocuk iki saat nöbet tuttu.

Bütün gece boyunca fırtına devam etti ve kar her zamanki gibi
kalın yağdı. Sonuç olarak, biraz daha aydınlanmaya başladığında,
tamamen karla kaplı olduklarını gördüler. Her tarafta ladinler
beyazlıklarının ağırlığıyla neredeyse kırılmıştı ve
ateşin yakıldığı kayanın karşı tarafında sekiz ila on fit yüksekliğinde bir kar yığını vardı. Bu onlara biraz daha fazla barınak sağladı ama
görüşün büyük bir kısmını da kesti.

"Mutlu Noeller!" Snap ayağa kalkıp alçak dalların altına
gerinebildiği kadar gerinirken bağırdı.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı diğerleri ve sonra Whopper ekledi:
"Ama pek de neşeli değil, değil mi?"

"O ızgara balığı, doldurulmuş hindiyi, keki, pudingi, şekeri ve--" diye başladı Giant.

"Dur, Giant, bizi olduğumuzdan daha fazla aç bırakma!"
diye söze girdi doktorun oğlu. "Buradayız ve en iyisini yapmalıyız, o yüzden
vraklama."

"Ah, vraklamıyorum," diye cevapladı Silah Kulübünün daha küçük üyesi.
"Eğer etrafımızda böyle bir kar varken kampa sağ salim dönersek
memnun olurum. "

"Dev, dün gece neden çorabını asmadın?" diye sordu
Whopper şaka yollu ve bu genel bir kıkırdamaya yol açtı ve sonra
tüm oğlanlar biraz daha az mavi hissettiler.

Kahvaltı kesinlikle zayıf bir işti, her kişi küçük bir
lokma ördek, iki kraker, Shep'in getirdiği bir kaşık soğuk fasulye ve bir yudum erimiş kar aldı. Birkaçı tavşana hüzünle baktı, ancak Snap başını iki yana salladı.

"Onu kurtarmalıyız," dedi. "Bunu benim kadar iyi biliyorsun."

"Burada birkaç kuş, sincap veya tavşan olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Shep.

"Bakabiliriz - fırtına izin verirse."

Kahvaltı bittikten sonra, genç avcıların birbiri ardına ladin kümesinin ötesine geçip etrafa baktılar. Ancak hava çok vahşiydi ve kar çok
derindi, hepsi Geri döndüğüm için mutluyum.

Toplantıda pek de bayram havası yoktu. Tüm çocuklar
ayıldı, çünkü durumlarının tehlikesinin tamamen farkındaydılar.
Yemekleri uzun süre dayanmayacaktı ve daha fazlasını nereden bulacaklar?

Öğle vakti bir tavşan öğle yemeğinden biraz daha fazlasını yediler--Whopper'ın ziyafet çekmeyi düşündüğü büyük Noel yemeğini
düşünürken iç çekmesine neden olan bir şeydi.

"Sanırım hava biraz açılıyor," dedi Shep, saat üçte. "Eğer
hareket etmek istiyorsak, bunu yapma şansımız var."

Herkes hareket etme kararı aldı ve gecikmeden yola koyuldular.
Kamplarına giden tam rotayı bulamadılar, ancak
mümkün olduğunca yakın bir yere gittiler. Kar yığınları gerçekten müthişti ve
kar ayakkabılarıyla bile yavaş ilerlediler.

"Bekle, bir tavşan görüyorum!" diye bağırdı Shep, hemen ardından ve bir çalı kümesini işaret etti. Sonra tüfeğini çıkarıp
ilerlemeye başladı. Karlı kenarın üzerinden gri bir kafa belirdi ve hızla uzaklaştı.
Tavşan bir sıçrayış yaptı ve ölüp düştü.

"Yine de biraz daha yiyecek var," dedi genç avcı, avı
çantasına koyarken.

"Bekle, bir tavşanın olduğu yerde bazen daha fazlası olur," dedi Snap.
"Biraz dolaşalım ve görelim."

Önerdiği gibi yaptılar ve kısa süre sonra iki tavşanı alçak bir ağacın
altından sıçrattılar. Tavşanlar derin karda pek iyi koşamazlardı ve
kolayca emniyete alındılar. Ama bu, o civardaki avın
sonuncusuydu.

"Şimdi hemen açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Snap ve memnuniyetle iç çekti.

Rüzgarın
büyük bir ağacı devirdiği bir noktaya geldiklerinde, kereste kuşağının yarısından bile daha az yol almışlardı.
Bu Dev etrafta dolaşırken bir çığlık attı ve dalların arasından geçerek birkaç ölü sincap çıkardı.

"Sanırım düşerek öldüler," dedi.

"Bizim için şanslıyız," diye cevapladı Shep, "çünkü bu çok daha fazla
yiyecek demek."

"Fındık arayalım, sincaplar biraz yemiş olmalı," dedi Snap'ten.

Bir arama yaptılar ve kısa süre sonra yarısı fındıkla dolu oyuk bir yer bulup hepsini aldılar. Sonra daha önce olduğu gibi devam ettiler.

Kereste kuşağının sonuna vardıklarında hepsi daha fazla
gitmek için çok yorgundu ve başka bir tür barınak aradılar. Birbirine yakın ve sıra halinde büyüyen birkaç ağaç buldular.

"Bu bizi rüzgardan koruyacaktır," dedi Snap, "ama dün gece kullandığımız kadar iyi bir yer değil."

Birkaç ağaç dalı kestiler, onları ağaçtan ağaca yerleştirdiler ve biraz kar koydular. Sonra başka bir ateş yaktılar ve karı diğer tarafa yığdılar. Bu sırada hava tekrar kararmıştı ve ayılar kadar açtılar. İki tavşanı ızgara yaptılar ve her lokmasını yediler ve sonra
bir miktar fındık kırıp etlerini ayırdılar.

"Bu kesinlikle hatırlanacak bir Noel," dedi Shep, o akşam ateşin önünde
otururken. "İnsanların ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Bunu söyleme," diye bağırdı Giant. "İnsanın memleketini özlemesine neden oluyor."

Bol miktarda odun kestiler ve günün şerefine
uzaktan görülebilen bir ateş yaktılar. Bu onları biraz daha neşelendirdi ve hatta birkaç şaka bile yaptılar. Ama tüm bunlarla birlikte
Noel hiç de parlak bir Noel değildi. Hala Firefly Gölü'ndeki kamplarından millerce uzaktaydılar ve hepsi güvenliğe geri dönüp dönemeyeceklerini merak ediyordu.

XXIII. BÖLÜM

YİNE TEHLİKELİ

Ertesi gün yine kar yağdı ve dört çocuk avcı neredeyse umutsuzluğa kapıldılar, çünkü hava aydınlanır aydınlanmaz Firefly Gölü'ne doğru yola çıkmayı hesaplamışlardı.

"Şu anda denemek aptallık olur," dedi Snap gökyüzüne bakarak. "Karın ne kadar hızlı yağdığına bakın!"

Yoğun kar bütün gün devam etti, ancak akşam olunca dağıldı.
Saat sekiz civarında dışarı bakan Shep bağırdı:

"Çocuklar, yıldızlar parlıyor. Kristal kadar berrak!"

Herkes sevinçli haberi doğrulamak için dışarı koştu. Gerçekten de hava açıktı ve
parıldayan yıldızlar muhteşem bir ihtişam sahnesi oluşturuyordu.

"Yarın erkenden kampa doğru yola çıkacağız," diye duyurdu Snap. "Hadi
yatalım ve iyi bir gece uykusu çekelim. Bu karda yürümek
piknik olmayacak."

Ateşi yaktıktan sonra içeri girdiler ve Giant'ı ilk üç saat boyunca nöbette bıraktılar. Giant'tan sonra Whopper geldi ve sonra Snap sırasını aldı.

Snap nöbetine yeni başlamıştı ki, çok uzaklardan bir tilkinin havlamasını duydu.

Şu anda tilkinin havlaması kesildi ve tam bir sessizlik yarım saat boyunca hüküm sürdü.
Sonra Silah Kulübü liderinin dikkatle dinlemesine neden olan başka bir ses geldi.

"Kurtlar, kader kadar kesin!" diye mırıldandı. "Buraya
gelmeyeceklerine inanıyorum!"

Bir sessizlik dönemi daha ve kederli ulumalar daha da yaklaştı.
Çok daha fazlaydılar ve Snap, düzenli bir kurt sürüsünün ladinlerin yanındaki küçük barınağa
yaklaştığı sonucuna vardı.

"Sanırım Shep'i uyandırsam iyi olacak," dedi kendi kendine. "Zaten bir sonraki nöbeti o alacak."

Arkadaşını uyandırdı ve Shep'e duyduklarını anlattı. Sonra daha da yakınlaşan ulumalar geldi.

"Kesinlikle bu tarafa geliyorlar," dedi doktorun oğlu, silahını alarak. "Ve korkarım ki epeyce olmalılar."

Bundan sonra bir sessizlik dönemi daha geldi. İki çocuk da tetikteydi, Snap kampın bir tarafında, Shep ise diğer tarafındaydı. Kurtların yaklaştığından ve yanılmadıklarından emindiler.

"Bir tane görüyorum!" diye bağırdı Snap, bir çift parlayan göz karla kaplı bir kenarın üzerinden kendini gösterirken.

"Üç ya da dört tane görüyorum," diye yanıtladı Shep. "Dev ve Koca Dev'i çağır."

Snap nişan alıp kurtlardan birine ateş ettiğinde ve omzundan yaraladığında, kelimeler dudaklarından zar zor çıkmıştı. Tüfek sesi, Giant ve Whopper'ı hemen ayağa kaldırdı.

"Ne haber?" diye bağırdı ikisinden de.

"Kurtlar!" diye cevapladı kulübün lideri, lakonik bir şekilde. "Silahlarınızı alın!"

Atış, kurtların biraz geriye çekilmesine neden olmuştu ve bundan
faydalanan Snap, tüfeğinin boş namlusunu yeniden doldurdu ve
ateşi daha da körükledi.

Pat! Shep'in tüfeğinden bir kurt doğrudan boğazına
alındı. Kaçmak için döndü ve sonra ölüp düştü.
Arkadaşları tereddüt etmeden üzerine
saldılar ve leşi parçaladılar.

"Ne korkunç yamyamlar!" diye mırıldandı Whopper. "Söyle bakalım, bundan
nasıl hoşlandın?" diye devam etti ve tüfekten kurt sürüsüne bir kurşun
ateşledi, birini bacağından, diğerini de yanlarından vurdu. İlk kurt
sadece yaralandı ama ikincisi öldürüldü.

Gruplarından birinin daha ölümü diğer kurtların geri çekilmesine neden oldu ve
tam bir çeyrek saat boyunca uzak durdular. Fakat sonra sayıları
daha aç olanların gelmesiyle arttı ve dört çocuk avcıya
saldırıp onları yemek istercesine geniş bir yarım daire şeklinde geldiler.

"Vurun onları - daha fazla yaklaşmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı Whopper ve
tüfeğini savurarak bir kurdu göğsünden vurdu. Sonra
diğerleri ateş etti ve çirkin canavarlardan biri yere yığıldı. Bir diğeri
sadece çirkinleşmeye yetecek kadar yaralandı ve kan çanağı gözleriyle doğrudan kampa ve Snap'in ayaklarının dibine atladı!

Bu aşırı tehlikeli bir andı ve o an Snap'in kalbi
atmayı bırakmış gibiydi. Sonra küçük Dev hızla döndü ve tüfeğinin tetiğini çekti ve yükü kurdun kulağına sapladı.
Kısa bir havlama, acı dolu bir sıçrama oldu ve kurt
ateşe ölü olarak düştü, yanan közleri her yöne dağıttı.

Konuşabildiğinde Snap, "Aferin sana, Dev!" diye bağırdı.
Ölü kurdu yakaladı ve cesedi ağaçların arasına fırlattı.

"Şu ateşi söndür!" diye bağırdı Whopper. "En iyi korumamız bu!"

Birkaç sopa almak için koştu ve ateşi ormanı epeyce aydınlatan
kükreyen bir aleve dönüştürdüler. Sonra Shep ve Whopper daha fazla atış yaptı, iki kurdu daha yaraladı ve sürü
yavaşça geri çekildi, hırladı ve vahşice uludu.

"Ne saldırı!" dedi Whopper, alnındaki soğuk teri silerek. "Başka bir tane daha yaşamak istemiyorum."

Daha fazla uyumak söz konusu değildi ve gecenin geri kalanında çocuklar iyi bir ateş yaktılar ve geçici kampın etrafında düşmanlarını gözetlediler. Ama kurtlar tekrar görünmediler.

"Ve şimdi Firefly Gölü ve Birch Tree Inn için!" diye bağırdı Shep, kahvaltıyı hazırlarken. "Aman Tanrım! Yaşadığımız bu deneyimlerden sonra Inn bize ev gibi gelecek!"

Hava açık ve ılıktı, neredeyse hiç rüzgar esmiyordu. Güneş
doğduğunda büyük kar yığınları parıldadı ve göz kamaştırıcı bir şekilde parladı.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Dev, tam yola çıkmaya hazırlanırken. "Birisi için bir atış var!" ve tüfeğini aldı.

Ladin ağaçlarının üzerinden bir yabani ördek sürüsü uçuyordu, belli ki yiyecek arıyorlardı. Oldukça yaklaştılar ve tüm genç avcılar hızla
kaçtılar. Ördeklerden altısı aşağı indi,
biri o kadar dikti ki Whopper'ın kafasına çarptı, neredeyse
düşecekti.

"Şanslısın!" diye bağırdı Snap neşeyle, "Neyse ki birkaç ördeğimiz var."

Avlarını çantalarına koydular ve birkaç dakika sonra
ladinlerin barınağına veda ettiler. O kadar netti ki
uzaktaki tepeleri ve
dağları rahatlıkla görebiliyorlardı ve Snap rotayı buna göre ayarladı.

Kar yığınlarından bazıları gerçekten çok büyüktü, birinin yüksekliğinin yirmi fit olduğunu tahmin ettiler. Dikkatli ilerlemeleri gerekiyordu, çünkü
geçip gözden kaybolmak istemiyorlardı. Whopper
düştüğünde ve diğerlerinin tek yapabildiği onu tekrar kar ayakkabılarıyla
doğrultmaktı.

Firefly Gölü'ne neredeyse doğrudan bir rota izlemeyi düşünmüşlerdi, ancak
bir mil kat ettikten sonra bunun imkansız olduğunu gördüler.

"Biraz dolambaçlı bir yol izlememiz gerekecek," dedi liderleri. "Daha uzun sürecek ama çare yok."

"Bu bizi Firefly Gölü ile Cameron Gölü arasına getirecek, değil mi?" diye sordu Giant.

"Evet."

Bir mil daha aceleyle yürüdüler. Kesinlikle zor bir işti ve
termometrenin düşüklüğüne rağmen onları ısıttı. Sonra büyük bir kar yığınına geldiler ve bunun üzerinden geçmenin kolay bir iş olmadığını gördüler.

"Dinle, o neydi?" dedi Shep.

"Bir silah sesi," diye cevapladı Whopper. "Bir tane daha geldi."

Daha sonra birkaç silah sesi daha duydular, önlerindeki bir noktadan geliyorlardı.

"Başka avcılar da olmalı," dedi Snap. "Acaba kimler olabilirler?"

BÖLÜM XXIV

UYUŞMAZ BİR GÖRÜŞME

Firefly Gölü ile Cameron Gölü arasında bir noktaya vardıklarında, yüz fitten daha az genişlikte bir göletin etrafındaki küçük bir ormanlık alana geldiler. Ormana girdiklerinde hafif bir ses duydular ve küçük bir geyiğin göletin üzerindeki karda hızla koştuğunu gördüler. Whopper hemen harekete geçti ve Snap de öyle yaptı ve geyik
yere
düştü, bir an tekmeledi ve sonra hareketsiz kaldı.

Av hayvanı kıçından ve boynundan vurulmuştu, ancak bir kulağında bir yara daha vardı ve kuyruğuna yakın bir dördüncüsü daha vardı.

"Buraya gelmeden önce vurulmuş olmalı," dedi Giant.

Genç avcılar av hayvanını çevrelediklerinde kar ayakkabılı üç adamın yaklaştığını fark etmediler, hepsi silah ve av çantası taşıyordu.

Üç adam Andrew Felps ve iki özel arkadaşı,
Giles Faswig ve Vance Lemon'du. "Merhaba! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Andrew Felps, öfkeyle
yaklaşarak. "Geçen yaz seni arazimden uzak tutmadım mı? Burada avlanma hakkın yok."

"Geyikler onlarda!" diye araya girdi Giles Faswig. "Ne olursa olsun şansını bırak."

"Önemli değil, geyik bize ait--benim arazimde vuruldu," diye mırıldandı
Andrew Felps.

"Eğer senin arazinde vurulduysa kesinlikle senin geyiğindir," diye araya girdi Vance
Lemon.

Dört avcı çocuk konuşmayı büyük bir dehşetle dinledi.

Üç adamın avı ele geçirmeyi amaçladığı açıktı.

"Bu senin arazin mi?" diye sordu Whopper.

"Hiçbir çit görmedik," diye araya girdi Snap.

"Çitler zaten orada--benim geçen sonbaharda, yangından sonra
diktirmiştim. Arazimden geçmeye bile hakkın yok, hele ki
avcılık yapmaya."

"Felps, geyiği almayacak mısın?" diye sordu Giles Faswig.

"Elbette alacağım. Ama bu genç haylazların şunu anlamalarını istiyorum
benim arazime giremezler," diye cevapladı keresteci.

"Bay Felps, biz genç haylaz değiliz," dedi Shep, gözleri parlayarak.
"Geyiği iyi niyetle vurduk ve eğer onu bizden alırsanız, bunu hırsızlık olarak kabul
ederim."

"Şunu dinleyin!" diye bağırdı Vance Lemon. "Ve önce geyiği de yaraladıktan sonra!"

"Seninle konuşmayacağım," diye bağırdı Andrew Felps vahşice. "O geyiği rahat bırak ve arazimden olabildiğince çabuk defol git - ve uzak dur!"

Tavırları o kadar vahşi ve tehditkardı ki genç avcılar geri çekilmek zorunda hissettiler. Yine de çok öfkeliydiler.

"Bay Felps, sanırım bir gün bundan pişman olacaksınız," dedi Snap.
"Fairview'a döndüğümde herkese ne kadar
aşağılık davrandığınızı anlatacağım."

"Merhaba! Beni tehdit etme!" diye kükredi öfkeli kereste satıcısı. "Ben
işimi biliyorum. Siz de gidin ve hemen yapın."

"Sanırım siz ve arkadaşlarınız geyiklerimizi istiyorsunuz çünkü
kendiniz bir tane vuramıyorsunuz," diye seslendi Whopper ve bu
avla birlikte genç avcılar geri çekildi. Tüm adamlar yumruklarını
çocuklara doğru salladı.

"Şimdi, bu sizi rahatsız etmez mi!" diye haykırdı Shep, Firefly Gölü'ne doğru dönerken. "Hiç böyle bir aşağılık duydunuz mu?"

"Geçen yaz bizi
Cameron Gölü'nden uzaklaştırdığı zamanki kadar kötü," dedi Snap acı bir şekilde.

Ondan sonra bir süre genç avcılar sessiz kaldı, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Cameron Gölü civarından uzaklaştıklarında,
bir başka geniş rotadan sapmak zorunda kaldılar ve tepelerin arasında çok rahat bir şekilde yuvalanmış olan Firefly Gölü'nü görmeleri saat bir oldu.

"Göle inip kampa varmak en az bir buçuk saat sürecek," dedi Snap. "Devam mı edelim yoksa akşam yemeği için mi duralım?"

"İki ayı kadar açım," dedi Whopper. "Biraz dinlenelim ve
bir şeyler yiyelim."

Diğerleri de istekliydi ve kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve bunun üzerine
yaban ördeklerinden birini kızarttılar. Yemek ve geri kalanı bir buçuk saat sürdü, ancak hepsi bunun iyi geçirilmiş bir zaman olduğunu hissettiler.

Gölün kenarına doğru tepeden aşağı yürürken kalpleri hızla çarpıyordu. Bir virajdan geçmek zorunda kaldılar ve sonra kampı gördüler.

"Bayrak indi!" diye bağırdı Giant, biraz hayal kırıklığı içinde.

"Sanırım tipi buna fazla geldi," diye cevapladı Snap. "Ama bırakalım, barınağın kendisi iyi durumda olsun."

Son çeyrek milde neredeyse koşmaya başladılar, her şeyin durumunu görmek için
çok istekliydiler. Sonunda Birch Tree Inn'i gördüler. Tam da bıraktıkları gibi görünüyordu.

"Bunun için şansa şükür," diye başladı Shep, Whopper bir çığlık attığında.

"Kapının gerçekten açık olduğuna inanıyorum!"

Kapının önündeki bariyer kesinlikle ortadan kalkmıştı ve kalpleri göğüslerinde
güm güm atarak barınağa doğru koştular, bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için. İçerisi karanlık ve çok soğuktu ve titreyen
parmaklarıyla Snap bir kibrit çaktı ve asetilen
bisiklet lambasını aradı.

"Gitti!" diye bağırdı.

"Ve eşyalarımızın çoğu da gitti!" diye soluk soluğa kaldı Shep.

Sonra kibrit söndü ve bir tane daha yakmak zorunda kaldılar. Bir parça
kağıt ve birkaç kuru çubuk bulundu ve bir ateş yaktılar, mümkün olduğunca
çok ışık alabilmek için ateşi yığdılar.

"Bir kızak gitti!"

"Tüm pişirme kapları da gitti!"

"Ve fazladan giysiler!"

"Ve yemek!" diye haykırdı Whopper. "Bir nebze kahve, çikolata,
şeker veya başka bir şey kalmadı!"

"Çocuklar, bu korkunç!" diye haykırdı Giant. "Bunu kim yapmış olabilir?"

"Belki Ham Spink kalabalığı."

"Ya da Felps kalabalığı."

"Ya da daha önce başımıza dert açan o serseri," dedi Snap'ten.

Sonra daha dikkatli bir inceleme yaptılar -- patenlerinin de kayıp olduğunu ve en önemlisi de tüm fazladan kibritlerin ve fazladan mühimmatın olduğunu gördüler.

"Bu en kötü darbe," dedi kulübün lideri, kibritlere ve mühimmata atıfta bulunarak. "Burada cephanemiz ve istediğimiz zaman ateş yakmak için gerekenler olmadan kalamayız."

"Ne yapacağız?" diye sordu Dev ve Whopper bir nefeste.

"Ya eşyalarımızı çalan adamı yakalayalım ya da eve gidelim."

BÖLÜM XXV

YİNE KAMPTA

Snap'in yaptığı duyuru tüm oğlanların üzerine bir kasvet düşürdü. Her biri
liderlerinin gerçeği söylediğini hissetti.

"Eve gitmek istemediğim için hırsızın peşine düşelim," dedi ilk konuşan Shep.

Neyse ki tüm erzakları alınmamıştı - bir kızağa yığmak için fazla boldular - bu yüzden
dolu dolu bir akşam yemeği için yeterli miktarda erzakları kalmıştı. Ama oğlanların hiçbiri yemeği
beklemedi.

"Eğer o hırsızı takip edeceksek bunu hemen yapmalıyız," dedi Snap. "Ne kadar çok zaman kaybedilirse onu yakalama şansımız o kadar az olur. Shep, eğer öyle diyorsan, onun peşinden gidebiliriz ve
Giant ve Whopper'ı burada kalanlara bakmaları için bırakabiliriz."

"Ben neden gidemiyorum?" diye sordu Giant.

"İki kişi burada kalmalı," dedi Snap. "Ve benim başka bir planım var," diye devam etti. "Elimizde ne kadar para var?"

Miktar sayıldı ve yaklaşık beş dolar olduğu bulundu.

"Bu kadar yeter," dedi lider. "Hırsızı bulamazsak,
Riverside'a gizlice gidip gerçekten ihtiyacımız olan şeyleri satın alabiliriz. Ben Fairview'a gitmem, çünkü bu çok fazla konuşmaya neden olur."

Snap ve Shep av çantalarına biraz erzak koydular, kar ayakkabılarını yeniden ayarladılar ve kısa süre sonra yola koyuldular.

"Ne zaman döneceğinizi biliyor musunuz?" diye seslendi Whopper arkalarından.

"Hayır--belki yarına kadar değil," cevabıydı.

Derin karda, hırsızın kızakla gittiği yönü takip etmek kolaydı ve kısa sürede bunu sadece bir kişinin
yaptığına ikna oldular.

Kendi başlarına bırakıldıklarında, Whopper ve Giant kampta düzeni sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Hırsızın barınakta bir veya iki gün kalmış olması gerektiğini gördüler--muhtemelen kar fırtınası sırasında.
Ayrılırken, yerin bir duvarını yıkmaya ve bacayı
mahvetmeye çalışmıştı ama başaramamıştı.

"Biz kalmak istediğimiz sürece kalacaklar," dedi Giant. "Ama böyle
şeyleri denemek ne kadar da kötüydü!"

Barınağa geldiğinde Whopper ayağını burkmuştu ve bu onu
az da olsa incitmişti ve uzvunu olabildiğince dinlendirmeye razıydı. Giant akşam yemeğini hazırladı ve onu ağır ağır yediler, bu arada her açıdan manzarayı konuşuyorlardı.

Sabah iki genç avcının erken uyandığını gördü. Ancak, yapacak pek bir şey yoktu ve kahvaltılarını acele etmeden yaptılar. Giant, yere dökülmüş bir torba fasulye bulmuştu ve onları tek tek dikkatlice topladı.

"Bir değişiklik olsun diye biraz fasulye çorbası yapacağım sanırım," dedi. "Biraz et
ekleyeceğim ki ona bir tat versin."

"O herif -kimseyse- bütün unu aldı, yoksa
biraz krep yapabiliriz," diye homurdandı Whopper.

"Tekrar buzda balık tutmayı deneyebilirim," dedi Giant.
"Bir değişiklik olsun diye fırında balık iyi gider."

"Burada kalsam daha iyi olmaz mıydı, Giant? Snap ve Shep geri dönene kadar kampa birileri bakmalı, ayrıca ayak bileğim oldukça şişti."

"Evet, kesinlikle kal ve eğer beni istiyorsan, bağır ya da silahını ateşle. "

Böylece kararlaştırıldı ve akşam yemeğinden sonra Dev, el konulmamış
baltası, oltaları ve toplayabildiği
yemlerle birlikte dışarı çıktı.

Dev, eski balık tutma yerini iyi bulduğu için tekrar aynı yere gitti. Kar derindi ve bu amaçla kestiği bir ladin dalıyla temizlemek zorundaydı. Sonra daha önce olduğu gibi buzda yuvarlak bir delik açtı ve biraz karın ve ağaç dalının üzerine oturup bir ısırık
bekledi.

Balıkçılık yavaş ilerledi ve bir ısırık alması yaklaşık çeyrek saat sürdü ve sonra balık, tam da avı yüzeye çekerken
kancadan kaydı. Ama o devam etti ve bir saat içinde üç tane yakaladı, hepsi de makul büyüklükteydi.

Ancak bundan sonra elinden gelenin en iyisini yaptı, bir ısırık daha alamadı. Sonra
gölün aşağısına, başka bir koyun olduğu yere gitmeye karar verdi.

"Onun dibinde balık olmalı koy," dedi kendi kendine.
"Ve eğer varsa, mutlaka bir tane bulurum."

Kendine uygun bir yer bularak, karı tekrar süpürdü ve
buzda bir delik açmaya başladı. Bu oldukça zor bir işti ve bitirdiğinde neredeyse nefes nefese kalmıştı. Yemi alıp
bir araya topladığı
bir kar yığınına oturdu.

Tam o sırada kulağına bir ses geldi ve etrafına bakıp
dinledi. Ama ses tekrarlanmadı.

"Bu ne olabilirdi?" diye düşündü. "Bir kuş mu?"

Kulaklarını zorladı ama ormanın sessizliği gölün etrafında uzanıyordu. Dev aniden kendini yalnız hissetmeye başladı ve hafifçe
titredi. Sonra toparlandı.

"Pshaw, bir kedi kadar gerginleşiyorum," diye mırıldandı. "Ve hepsi
hiçbir sebepten. Balık tutmaya gidip bunu unutsam iyi olur."

Oltasını attı, yemi düzgünce taktı ve bir ısırık bekledi. Şanslıydı çünkü kısa süre sonra güzel bir maskalonge geldi. Sonra, birkaç dakika sonra, bir kaya levreği geldi - aradığı bir şey değildi. İlgi duymaya başladı ve duyduğu sesi tamamen unuttu, ta ki bazı çalıların çatırtısı kulağına gelene kadar.

"Yine o ses," diye mırıldandı. "Bu ne olabilir?"

Barınaktan ayrıldığından beri ilk kez Giant tüfeğini
yanında getirmeyi diledi. Ya aniden bir av hayvanı belirirse?

"Bir geyik gelirse ve ben onu vuramazsam, bu beni
hasta eder," dedi kendi kendine. "Ve bir silahın olmadığında av hayvanı her zaman gelir."

Giant'ın artık yedi balığı vardı, dördü de iyi büyüklükteydi. Sadece bir tane daha beklemeye karar verdi, sonra
sarılıp barınağa geri döndü. Balık tutma yerinde oturmak
oldukça soğuktu ve ayakları
altlarındaki buz gibi hissetmeye başlamıştı.

Yemi dikkatlice çekmişti ve misinanın neredeyse gölün dibine kadar
batmasına izin vermişti ki, taze bir ses onu ürküttü. Bu başka bir
çıtırtı sesiydi. Bunu alçak, bastırılmış bir homurtu izledi ve kıyıya doğru
dönen Dev, büyük, siyah bir
ayının görüş alanına
geldiğini görünce dehşete düştü!

"Bir ayı! Buradan çıkmam gerekecek!" diye bağırdı ve
balığını, misinasını ve baltasını kaparak sığınağa doğru koşmaya başladı.

Ayı buzun üzerine ve deliğe doğru çıktı. Sonra balığın kokusunu aldı ve bir an sonra kaçan gencin peşinden beceriksizce koşmaya başladı!

XXVI. BÖLÜM

KARDAKİ İZ

Snap ve Shep, çalınan kızak izini Firefly Gölü'nün sonuna kadar kolayca takip ettiler. İz açıkça ayırt edilebiliyordu ve neredeyse düz bir çizgide ilerliyordu.

"Umarım sonuna kadar bu kadar kolay takip edebiliriz," dedi Silah Kulübü'nün lideri. "Kaybetmekten nefret ederim."

"Mümkün olduğunca acele edelim," diye karşılık verdi doktorun oğlu. "Gece olmadan hırsızı yakalamak istiyoruz."

Acele ettiler ve sonunda gölün çıkışına vardılar.
Önlerinde, bu noktada yüz fitten fazla genişlikte ve tamamen donmuş Rocky Nehri vardı.

"Merhaba, Fairview'a doğru gitmedi!" diye bağırdı Snap, kızakta kalan izi işaret ederek. "Diğer yöne gitti. "

"Riverview'a gitmiş olmalı, yoksa daha da öteye," diye karşılık verdi doktorun oğlu.

Kiddy Leech'in Ham Spink ve yandaşlarıyla tanıştığı eski buz deposunun yanından geçtiler ve Riverview yönünde istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Sonra
birdenbire Snap bir bağırış başlattı.

"Önümde bir adam görüyorum - bir kızakla!"

"Ben de! Hırsız olmalı, Snap!"

"Belki, ama bu mesafeden seçemiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Shep - patenleri giy ve temiz buzda kay. Yakında onu o şekilde
yakalayacağım. Kar ayakkabılarını giyerek veya çıkararak takip edebilirsin, istersen."

Shep kar ayakkabılarını giymeden koşmaya karar verdi ve her iki çocuk da
eşyalarını çıkardı. Sonra Snap patenleri giydi ve en iyi hızıyla
aceleyle uzaklaştı.

"Durmazsa--ona ateş et!" diye seslendi Shep arkadaşının ardından.

"Elbette duracağım!" diye cevapladı Snap, itiraf etmek istediğinden daha fazla
telaşlanmıştı.

Snap'in oldukça geniş bir buz parçası vardı, ancak daha ileride uzun bir kar yığını vardı ve üzerinde ancak yavaş bir şekilde ilerliyordu.

Ama sonra başka bir
açık alan geldi ve dönerek ilerledi, her sağlam vuruşta patenleri neşeyle
kayıyordu.

Snap kızak taşıyan adama yüz metre kadar yaklaşmıştı ki, adam etrafına bakmaya
başladı. Hemen genç ona bağırdı.

"Dur, hırsız! Dur!"

Adam irkildi ve hızını yavaşlattı. Sonra, gencin
tüfeğini kaldırdığını görünce korkuyla bağırdı.

"Ateş etme! Lütfen ateş etmeyin!"

"Kiddy Leech!" diye bağırdı Snap, serseriyi tanıyarak. "Dur, seni
serseri, yoksa senin için daha kötü olacak!"

Serseri buna cevap vermedi. Bunun yerine, nehrin bir kıyısına
koştu ve bazı çalılıklara daldı. Ötesinde sık bir ağaçlık vardı ve bunların arasında saklanmakta hiç vakit kaybetmedi.

İlk başta Snap ateş etmek üzereydi, ama tereddüt etti çünkü
hırsızı öldürebileceğinden korkuyordu. Sonra ateş etmek için çok geçti ve
silahını kayışına bıraktı. Kızağı ele geçirdi,
çevirdi ve arkadaşının kesinlikle canlı bir şekilde
koştuğu yere doğru yavaşça kaydı.

"Onu yakaladın mı, Snap?"

"Hayır, ama kim olduğunu biliyorum--o serseri, Kiddy Leech."

"Öyle mi! Bütün şeyler burada mı?"

"Bilmiyorum."

"Nereye gitti?"

"Korkmuş bir geyik gibi ormana doğru koştu. Ateş ederdim, ama onu öldürmekten
korkuyordum."

"Sence peşinden gitmeli miyiz? Karda
onu takip edebiliriz."

"Deneyebiliriz. Beni av tüfeğimle
gördüğünde oldukça korkmuştu."

Kızakları nehir kenarında bırakarak, iki genç avcı
çalılıkların arasından ormana doğru ilerlediler. Kısa bir mesafe boyunca
izi takip ettiler. Ama sonra biraz berrak buz olan bir gölete ulaştılar ve burada ayak izleri kaybolmuştu.

"Vazgeçsek iyi olur," dedi Shep etrafına bakarak. "Hava kararıyor ve saklanacak kadar bilgi sahibi olacak. Ayrıca, onu köşeye sıkıştırırsak
bir oyun oynayabilir - üzerimize bir taş düşürebilir veya buna benzer bir şey."

İki genç avcı yavaş yavaş nehre doğru geri döndüler. Artık o kadar yorgunlardı ki, bir ayağını diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyorlardı.
Heyecan sona erdi, tepki başladı.

"Bu gece kampa kadar yürümek istemiyorum sanırım," diye belirtti Shep. "Çok uzak."

"Gece bir yerde konaklarız," diye cevapladı Snap.

Kızaktaki şeyleri ilgiyle incelediler ve çalınan neredeyse
her eşyanın orada olduğunu tespit etmekten memnun oldular. Eksik olan birkaç şey
önemsizdi.

"O herifin eşyaları bir yere götürüp satmayı planladığına bahse girerim," dedi Snap. "Onu yakaladığımız için şanslıydık."

Yükü gözden geçirdikten sonra, dikkatlice yeniden paketlediler ve sonra
tam yerlerini bulmak için etraflarına baktılar.

"Bir "Masterson adında bir çiftçi, bu ormanın hemen ötesinde yaşıyor," dedi Snap. "Babam ona yeni ahırı için keresteleri sattı. Belki
eğer ona ödeme teklif edersek bizi geceliğine yanına alır."

"Yine de deneyebiliriz," diye cevapladı doktorun oğlu.

Çiftlik evine giden tarlaya ulaşana kadar nehir boyunca kaydılar.
Artık hava oldukça karanlıktı. Bir köpek onları
karşılamak için dışarı çıktı, öfkeyle havlıyordu.

"Umarım ısıran cinsten değildir," dedi Shep geri çekilerek.

"Aşağı, Rover, aşağı!" diye bir erkek sesi duyuldu ve bir an sonra Aaron
Masterson belirdi. Altmış yaşında, yaşlılıktan ve çok çalışmaktan eğilmiş bir adamdı.

"İyi akşamlar, Bay Masterson," dedi Snap. "Beni
hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum. Ben Charley Dodge'um. Babam size yeni ahırınız için keresteleri
sattı."

"Ah, evet, sizi hatırlıyorum," dedi yaşlı çiftçi gülümseyerek. "Sen
yetiştirmeye geldin, değil mi? Yanındaki kim?"

"Arkadaşım, Shep Reed. O Dr. Reed'in oğlu."

"Ah, evet, doktoru da tanıyorum. Eşim zatürre olduğunda ona baktı--onu da gezdirdi. Peki, çocuklar, sizi
bu karda ne getirdi?"

Snap ve Shep durumu birkaç kelimeyle açıkladılar. Serseriden bahsettiklerinde Aaron Masterson kırlaşmış başını ve yumruğunu şiddetle salladı.

"Sinir bozucu yaratıklar! Keşke onu vursaydın! Serseriler korkunç bir
sıkıntıdır. Bir gün karım ikisine akşam yemeği verdi ve onlar
sonra kalkıp yeni orağımı ve bileme taşımı çaldılar. Serserilerin hepsi
asılmalı. Eve gelin."

"Yarın sabaha kadar bizi tutabilir misiniz?"

"Sanırım öyle--ama önce karıma sormam gerekecek."

Bayan Masterson elli yaşında anaç bir kadın olduğunu kanıtladı ve çocukları yanında tutmaya ve onlara akşam yemeği ve kahvaltı vermeye hemen razı oldu.

"Bir kuruş bile ödemenize gerek kalmayacak," diye ilan etti. "Doktor Reed'in oğluna ve arkadaşınıza bir iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum. Doktor harika bir
adam."

"Ve Bay Dodge ahırdaki o kerestede bana iyi davrandı," diye ekledi Aaron Masterson.

Çocuklar dolu bir masaya oturmaya davet edildiler ve ellerini mutfakta lavaboda yıkadıktan sonra oturdular. Gerçek bir ev yemeği yediler ve çok beğendiler.

Çiftlik evinin yemek odası kapısına sertçe vurulunca, tam bitiriyorlardı. Aaron Masterson kapıyı açtı.

Verandada duran bir adama "Ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Lütfen efendim, iş arayan fakir bir adamım. Bana biraz yiyecek
verebilir misiniz?" diye sordu dışarıdan biri.

"Kiddy Leech!" diye fısıldadı Snap. "Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

XXVII. BÖLÜM

SERSEĞİN YAKALANMASI

Gerçekten de Aaron Masterson'ın evinde yardım için başvuran Kiddy Leech'ti. Serseri, Snap ve Shep'in Firefly Gölü'ndeki kampa doğru yola çıktıklarını ve onu adalete teslim etmek için
daha fazla çaba sarf etmeyeceklerini varsaymıştı.

"Ne cüret!" diye fısıldadı Shep. "Ne yapacağız?"

"Onu yakalayalım. Ben dışarı çıkacağım ve sen burada kalabilirsin."

Böyle konuşan Snap, mutfak kapısının yanında duran av tüfeğini aldı ve
odunluğun girişinden dışarı çıktı. Oradan evin köşesinden koşarak Kiddy Leech'in arkasına geldi.

"İşsiz misin, ha?" diyordu Aaron Masterson. "Senin mesleğin ne?"

"Ben elektrik işçisiyim," diye cevapladı serseri. "Çalıştığım fabrika
kapandı ve hiçbir yerde iş bulamıyorum."

"Hıh! Sanırım sana bir yemek verebiliriz," diye cevapladı çiftçi.
"İçeri gir."

"Çok teşekkür ederim," dedi serseri ve
kapıdan içeri girdi. Sonra Aaron Masterson, Snap'i av tüfeğiyle fark etti.

"Merhaba, oraya nasıl çıktın?" diye bağırdı.

Kiddy Leech hızla döndü ve genç avcıya bakmaya başladı.

"Ne--ne istiyorsun?" diye kekeledi.

"İçeri gir, Leech," diye cevapladı Silah Kulübünün lideri, kararlı bir şekilde. "Kaçmaya
çalışırsan seni kesinlikle vururum."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Aaron Masterson.

"Bu bizim birliğimizle kaçan serseri, Bay Masterson," diye cevapladı Snap.

"Ve onu bir esir yapmayı düşünüyoruz," diye ekledi Shep. "Kiddy Leech, karşı koymaya
cesaret etme, yoksa senin için çok daha kötü olur."

Serseri sanki iki ateş arasında kalmıştı ve ne yapacağını bilmiyordu. Bildiğimiz gibi, özünde çok korkaktı ve Snap'in elindeki av tüfeğini görünce titredi.

"Beni vurma!" diye sızlandı. "Lütfen beni vurmayın!" Ve ellerini teslimiyetin bir göstergesi olarak kaldırdı.

"Demek sen çocukların bana anlattığı o sinir bozucu haylazsın," dedi Aaron Masterson sertçe. "İyi iş çıkarıyorsun, söylemeliyim!"

Kapı kapalı ve kilitliydi, böylece Kiddy Leech aceleyle
çıkamazdı. Serseri kesinlikle şaşkın bir ruh halindeydi
ve daha dikkatli olmadığı için kendini suçluyordu.

"Bana ne yapacaksın?" diye sordu, bir köşede dururken.

"Seni polise teslim edeceğiz," diye cevapladı Snap. "Hak ettiğinden fazlası değil."

"Kötü niyetle yapmadım, gerçekten de yapmadım!

"Sanırım çalmanın kötü bir şey olmadığını düşünüyorsun!" dedi Shep alaycı bir şekilde.

"Eşyalarını çalmıyordum."

"Sen çalıyordun!"

"Hayır, çalmıyordum. Ben sadece onları sana saklayacaktım."

"Bunu yapmak için çok uzun bir yol kat ettin," dedi Snap soğuk bir şekilde. "Nereye saklayacaktın, ikinci el dükkanına mı yoksa rehinciye mi?"

"Açık gerçeği söylüyorum. Hayatımda hiçbir şey çalmadım!"
diye haykırdı Kiddy Leech.

"İlk defa kampımızdan kaçtığında bile," dedi doktorun oğlu. "Bizden sana inanmamızı nasıl bekleyebilirsin? Bu senin için bir
nefes israfı."

"Eğer bunun benim yaptığım bir şey olmadığını, yani sorumlu tarafın ben olmadığımı
kanıtlayabilirsem, beni bırakır mısın?" diye sordu Kiddy Leech, hevesle.

"Önce senin hikayeni duymak istiyoruz," dedi doktorun oğlu.

"Eğer bu herif senin söylediğin gibi bu şeyleri çaldıysa, yapılacak en iyi şey onu nezarethaneye götürmek," diye araya girdi Aaron
Masterson. "Açıkça kurtulmak için bir hikaye uydurmaya çalışıyor."

"Aaron, onu bu gece kasaba hapishanesine götüremezsin, çok geç," dedi çiftçinin karısı. "Unutma, yolculuk da çok kötü."

"O zaman onu sabaha kadar ahırda bağlayabiliriz," diye cevapladı kocası, iki gence meraklı bir bakış atarak avcılar.

"Bunu yapabiliriz," dedi Snap. "Ama önce onun
söyleyeceklerini dinleyelim."

"Çok önemli bir şey söylersem beni bırakmaz mısın?" diye sordu Kiddy Leech.

"Henüz değil."

"Tamam o zaman, tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı serseri ve biraz
aşkın
yüzünde kararlı bir ifade belirdi.

Ciddi bir durumda olduğunu fark etti ve Ham Spink ile Carl Dudder'ın ona yardım etmesi gerektiğine karar verdi.

İki çocuğun da varlıklı olduğunu biliyordu ve ebeveynlerinin oğullarını hapisten uzak tutmak için
neredeyse her şeyi yapacaklarını düşündü.

"Beni ahıra bağlayıp açlıktan öldürecekler, ha?" dedi ekşi bir şekilde. "Bir köpeğe böyle davranmam."

"Onu bütün gece tutarsak sanırım ona biraz yiyecek
verebiliriz," dedi Bayan Masterson, yumuşayarak.

"Otur ve ye," diye emretti kocası ve bir
sandalyeye işaret etti. Kiddy Leech sandalyeye oturdu ve kendisine güzel bir akşam yemeği verildi, itiraf etmeliyiz ki,
bunun için pek de zevk almamıştı. Birkaç kez
konuşmak istiyormuş gibi davrandı, ama sık sık fikrini değiştirdi.

"O genç adamlara beni buradan çıkarmalarını söyleyeceğim," dedi serseri kendi kendine. "Belki de aileleri bana susmam ve başıma gelecekleri almam için yüklü bir ücret öderler. Bu onların yapma şekli."

Akşam yemeği bittikten sonra Aaron Masterson fenerini yaktı ve ahıra doğru yol aldı. Burada serseri ellerinin arkasından bağlanmasına
katlanmak zorunda kaldı ve sonra büyük bir koşum dolabına yerleştirildi. Dolap oldukça sıcaktı, bu yüzden üşütme tehlikesi çok azdı.

"Şimdi, sabaha kadar sessiz kal," dedi Aaron Masterson, birkaç
battaniyeyi
atarken.

"Sence dolaptan çıkabilir mi?" diye sordu Snap.

"Onu öyle bir düzelteceğim ki, çıkmak istemeyecek," diye cevapladı çiftçi.

Snap ve Shep geldiğinde köpeğini bağlamıştı. Şimdi hayvanı
serbest bıraktı ve ahıra getirdi.

"Dikkat et, Rover, dikkat et!" dedi, dolabı işaret ederek ve köpek
kokladı ve kısa bir havlama sesi çıkardı, sonra da
kilitli kapının önüne uzandı.

"Köpeğim burada, dışarı çıkmaya çalışma," diye seslendi Aaron Masterson, serseriye. "Eğer yaparsan--ben sorumlu olmayacağım, hepsi bu!"

"Çok nazik," diye homurdandı Kiddy Leech ve söylediği tek şey buydu.

Bundan sonra çiftçi ve iki genç avcı eve döndüler
ve konuyu tam bir saat boyunca konuştular. Sabahın ilk saatlerinde Kiddy Leech'in Riverside hapishanesine götürülmesine karar verildi. Sonra
Snap eve gidip babasına olanları anlatacaktı ve Shep
Firefly Gölü'ndeki kampa haberi götürecekti.

İki çocuğa uyumaları için rahat bir oda verildi. Kampta ve ormanda "bir süre" kaldıktan sonra kendilerini çok iyi hissettiler ve serserinin yakalanmasının heyecanına rağmen
iyi uyudular.

"Merhaba! Çocuklar, kalkın!" diye seslendi Aaron Masterson'ın saat altı civarında.

"Aman Tanrım, keşke bir saat daha uyumamıza izin verseydi," diye homurdandı doktorun oğlu.

"Unutmayın, bu sabah o serseriyi nezarethaneye götüreceğiz," diye cevapladı Snap.

"Çocuklar, uyanık mısınız?" diye devam etti çiftçi. "Size bir haberim var!
Serseri kaçtı!"

BÖLÜM XXVIII

DÖRT ÇOCUK VE BİR AYI

"KAÇTI!" diye bağırdı Shep.

"Bunu nasıl başardı?" diye sordu Snap.

Sonra iki genç avcı da ayağa fırladı ve olabildiğince hızlı bir şekilde giyindiler.

"Çok becerikliydi," dedi Aaron Masterson. "Bir şekilde bileklerindeki ipten kurtuldu ve sonra koşum takımı dolabının tepesine
ve tavan arasına
çıktı. Sarma makinesinden kulübeye ve sonra da yere düştü."

"Peki ya köpeğin? Peşinden gitmedi mi?" diye sordu doktorun oğlu.

"Hayır, ahır kapısı rüzgarı engellemek için kapalıydı, bu yüzden Rover onu takip edemedi."

"Ne zaman kaçtığını düşünüyorsun?"

"Gecenin bir vakti."

"Onu takip edemez miyiz?" diye sordu Snap.

"Deneyebiliriz."

Herkes dışarı çıktı ve ahıra doğru gitti. Kiddy Leech'in bıraktığı izler ahırdan otoyola kadar açıkça görülebiliyordu, ancak orada ayak izleri diğerlerinin kalabalığında umutsuzca kaybolmuştu.

"Onu takip etmeye çalışmanın bir faydası yok," dedi Aaron Masterson. "Yol, burası ile kasaba arasında dört kez ayrılıyor ve hangi yolu kullandığını söylemek mümkün değil. Büyük olasılıkla herkes kadar hızlı gidiyor."

"Kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapacaktır - yaşadığı bu tür deneyimlerden sonra," diye cevapladı Snap. "Belki de bir daha asla bu bölgede görünmeyecektir."

Yolda beş dakika boyunca yukarı aşağı baktılar
ve sonra eve döndüler.

"Bir şey çaldı mı?" diye sordu Shep.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!" diye soludu Aaron Masterson.

Etrafına iyice baktı ve sonra içeri girip memnuniyetle iç çekti.

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey eksik değildi," dedi. "Sanırım hiçbir şeyi
almak için çok
zordu. Köpek havlamış olmalı ama ben onu duymadım."

"Ben de duymadım," diye cevapladı Snap. "O kadar soğuktu ki, kulaklarım ve her şeyim dahil battaniyelere
sımsıkı sarıldım."

Serseri gittikten sonra Snap ve Shep'in kampa geri dönmekten başka yapacak bir şeyleri yok gibiydi. Bayan Masterson onlara sosis ve pekmezli buğday keklerinden oluşan güzel bir kahvaltı verdi ve çocuklar sadece büyüyen çocukların yapabileceği gibi "doydular". Sonra evin hanımı onlara yanlarında götürmeleri için bir kıymalı turta ve birkaç çörek verdi. Ne kendisi ne de kocası yaptıkları için herhangi bir ücret almadı.

"Serseri kaçmış olması çok kötü," dedi Aaron Masterson. "Ama onu tutmak için en iyi
olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Ah, sizi suçlamıyoruz, Bay Masterson," dedi Snap. "Ama böyle bir
aldatan serbest kalması üzücü."

Güneş kendini gösterdiğinde yeterince hoştu ve saat sekizde iki genç avcı Firefly Gölü'ne doğru yola çıktı.
İtiraf etmeliyim ki yükleri ağırdı ve öğlene kadar kamptan hala biraz uzaktaydılar.

"Dinlenmek ve öğle yemeği yemek için durmamız gerekecek," dedi doktorun oğlu. "Kendimizi öldürmenin bir faydası yok."

"Sanırım Giant ve Whopper bize ne olduğunu merak ediyor,"
dedi Snap.

Birkaç çam ağacının gölgesinde dinlendiler ve öğle yemeği yediler
Bayan Masterson onlar için hazırlık yapmıştı, bu arada ağaç dallarından
yaptıkları bir ateşin başında ısınıyorlardı. Gerisi yarım saat sürdü ve sonra daha önceki gibi devam ettiler.

"Acaba çocuklar ne yapıyor?" dedi Snap, Firefly Gölü'ne vardıklarında.

"Giant buzda balık tutmakla ilgili bir şeyler söyledi," diye cevapladı arkadaşı. "Bu sporu seviyor gibi görünüyor."

"Eh, güzel oluyor - her şeyi yakalayabildiğinizde - ve Giant her zaman
şanslı."

Snap durduğunda, gölden kampa kadar olan mesafenin yarısından daha azını yürümüşlerdi.

"Dinle, Shep!"

"Giant çağırıyor," diye cevapladı doktorun oğlu. "Başı dertte olmalı!"

"Whopper! Whopper!" kulaklarına geldi. "Yardım edin! Bir ayı peşimde!"

"Bir ayı Giant'ın peşinde!" diye soluk soluğa kaldı Snap. "Hadi, Shep, ona yardım etmeliyiz!"

"İşte orada." Shep, gölün bir kıvrımını dönerken dedi.
"Ve bak, peşinde büyük bir ayı var!"

"Hadi ayıyı vuralım!" diye bağırdı Snap ve kızak ipini
bıraktı, doktorun oğlu da aynısını yaptı. Sonra her iki genç avcı da av tüfeklerini alıp büyük ayıya nişan aldı. Ama Dev de menzil içindeydi ve ateş etmeye cesaret edemediler.

"Dev, bir kenara kaç!" diye bağırdı Snap. "Bize ateş etme şansı ver! Sanırım onu ​​vurabilirim."

"Çat!" diye soludu Silah Kulübü'nün daha küçük üyesi. "Vur onu! Vur onu! Beni yemek istiyor!"

"Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı kamptan ve şimdi Whopper elinde tüfekle belirdi. "Aman Tanrım, bir ayı!"

Bu sırada ayı zavallı Dev'e yaklaşıyordu. Canavar açtı ve balık kokusu çok cezbediciydi. Başka yapacak bir şeyi olmayan Giant, balık yığınını doğrudan ayının yüzüne fırlattı.

Bu hareket bruin için bir sürprizdi ve aniden durdu. Sonra balık dizisini yakaladı, hızla ama beceriksizce döndü ve gölün kıyısındaki ormana doğru ağır ağır yürüdü.

Şimdi Snap ve Shep ile Whopper canavara ateş etme şansı yakaladı ve hepsi bunu aceleyle yaptı. Ama Giant'ın kıl payı kurtulması onları heyecanlandırdı ve atışları ayıyı kulağından ve yan tarafından hafifçe
yaralamaktan başka bir işe yaramadı. Bruin homurdandı, geri dönmek ister gibi döndü ve sonra ormana daldı ve gözden kayboldu.

"O--balığımı istiyordu!" diye soludu Giant. "Eh, onlara hoş geldin,
tabi beni çiğnemezse!"

"Onu yakalayamadığımız için ne kadar da yazık," dedi Shep.

"Peşinden gidelim mi?" Whopper talep etti. "Dördümüz onu
alçakgönüllü bir şekilde yere serebilmeliyiz."

"Şimdi onun peşinden gitmiyorum," diye cevapladı Dev, hala
bir çarşaf kadar beyazdı.

Diğerleri birkaç dakika konuştular ve eğer mümkünse
ayı başka bir zaman takip etmeye karar verildi. Whopper ve
Dev, Snap ve Shep'in anlatacaklarını duymak için can atıyorlardı ve hepsi
kendilerini kızakla sürükleyerek Han'a götürdüler.

Heyecan biter bitmez, Snap ve Shep hikayelerini
tam olarak anlattılar ve Dev ile Whopper da dikkatle dinlediler.
Sonuncular, Kiddy Leech'in kaçmış olmasına üzüldüler ama
gezinin dağılmamış olmasına sevindiler.

"Mahkemeye gidip o serseriye karşı tanıklık etmektense burada söylemeyi tercih ederim,"
dedi Whopper. "Mahkemeye gitmeyi sevmiyorum."

"Ah, ben de isterim," diye cevapladı Shep. "Ama eğer mümkünse onu adalete teslim etmek bizim görevimizdi."

Dev, balık sürüsünü kaybettiği için üzgündü ama şansını
şimdilik tekrar denemek istemiyordu.

"Burada o ayı etrafı gözetliyor olabilir," dedi. "Ve onun beni
yemek yapmasını istemiyorum!"

Tüm bunlara rağmen, çocuklar tekrar birlikte olmaktan ve kıyafetlerini geri almaktan mutluydular. O akşam Whopper'ın "harika bir akşam yemeği" olarak ilan ettiği şeyi
kendilerine pişirdiler ve bundan
sonuna kadar keyif aldılar. Yorgun ama mutlu bir şekilde yatmadan önce saat dokuz olmuştu.

Ama uzun süre uyumadılar. Snap, dışarıda bir tırmalama sesi duyduğunda daha yeni uykuya dalmıştı. Ayağa kalkıp dinledi ve kısa süre sonra tırmalama sesi tekrarlandı.

"Bu ne olabilir?" diye düşündü ve sonra aniden saçları diken diken oldu. "Bu o ayı olmalı ve içeri girmeye çalışıyor!"

XXIX. BÖLÜM

BEKLENMEDİK ZİYARETÇİLER

Snap, o an diğerlerini uyandırmayı düşündü. Sonra kendini kontrol etti, temkinle ayağa kalktı ve av tüfeğini aradı. Ateş
sönüktü ve sadece hafif bir ışık titremesi ona ateşli
silahın nerede olduğunu söyledi.

Bu arada dışarıdaki tırmalama sesi kesilmişti. Ama kısa süre sonra tekrar başladı. Kapı girişindeydi, açıklığı kapatmak için dikilen kütükler temiz hava için iki inçlik bir
çatlak bırakmıştı.

Snap, yüreği neredeyse boğazında, bekledi. Sonra tüylü bir pençenin kütüklerden birini hafifçe çektiğini gördü.

Daha fazla bekleyemezdi ve doğrudan çatlağa nişan alarak av tüfeğinin tetiğini çekti. Pat! diye bir ses geldi silahtan, sığınağın içinde neredeyse sağır edici bir
gürültü duyuldu.

"Merhaba! Ne haber! Kim ateş ediyor!" diye bağırdı Whopper, ayağa fırlayıp
tamamen
üzerine sarılmış
battaniyesine uzanarak.

"Bize saldıran ne?" diye sordu Giant'tan.

"Vurdun mu?" diye sordu Shep.

"Sanırım bir ayı," diye cevapladı Snap. "Kapıdaydı, içeri girmeye çalışıyordu."

Bu noktada alçak bir homurtu herkesin kulağına ulaştı. Diğer genç
avcılar ateşli silahlarına koştular. Homurtu uzaktan geldi ve olası davetsiz misafirin geri çekildiğini gösteriyordu.

"Onun peşinden gitmeyi düşünüyorum," dedi Shep.

"Yapma, dışarısı çok karanlık," diye uyardı Whopper. "Gün ışığına kadar bekle."

Birkaç dakika beklediler, ancak onları rahatsız edecek başka bir ses gelmedi. Sonra, dikkatli bir şekilde, kapının kütüklerini bir kenara çektiler
ve dışarı baktılar. Bulutlar yıldızların üzerinden çekilmişti ve karanlıktı,
bu yüzden çok az şey görebiliyorlardı. Snap bir meşale alıp
karlara baktı.

"Kan," dedi, lekeleri işaret ederek. "Kesinlikle vurdum."

"Ve büyük izlere bakılırsa bir ayı olmalı," dedi Giant. "Çok büyük ihtimalle buzda bana saldıran oydu."

"O ayıyı yakalamalıyız," dedi Whopper. "Ama bu gece değil."

"Evet, o ayıyı kesinlikle yakalamalıyız," diye ekledi doktorun oğlu.

"Birisinin nöbet tutmasını oyluyorum," dedi Snap. "O canavar her an geri gelebilir. Şüphesiz çok aç ve aç bir ayı
genellikle oldukça çaresizdir."

Sırayla izlemeleri gerektiğine karar verildi ve bu kararlaştırıldı
birbiri ardına genç avcılar tekrar dinlenmeye gittiler. Ama gecenin geri kalanında sadece bir baykuş onları rahatsız etmeye geldi ve buna hiç dikkat etmediler.

Genç avcılar sabahleyin etrafta dolaşmak konusunda oldukça tembeldiler ve kahvaltı tabakları toplandığında saat ondan sonraydı. Whopper biraz yakacak odun getirmek için dışarı çıktı ve hemen diğerlerini çağırdı.

"Ne isteniyor?" diye sordu Snap.

"Bu taraftan iki adam geliyor. Yanılmıyorsam
Andrew Felps ile avlanan iki adam."

"Öyleler!" diye haykırdı Shop. "Şimdi ne istiyorlar olabilir?"

"Belki de bizi bu gölden uzaklaştırmak istiyorlar," diye önerdi Giant.
"Yeterince kötüler."

"Hayır, bunu yapamazlar," diye yanıtladı Snap. "Evden ayrılmadan önce bundan emin oldum."

"Aralarında bir şey taşıyorlar," dedi Whopper, adamlar yaklaşırken. "Bir geyiğe benziyor."

"Yarım bir geyik--bizim öldürdüğümüz geyiğin ta kendisi!" diye bağırdı Giant.

Kısa süre sonra adamlar konuşma mesafesine geldiler.

"Günaydın çocuklar," dedi Giles Faswig, yumuşak bir şekilde.

"Günaydın," diye karşılık verdi Snap, kısaca. İçgüdüsel olarak
havada alışılmadık bir şey olduğunu hissetti.

"Size o geyiğin yarısını verme kararına vardık," dedi Vance Lemon.

"Onu saklasan iyi olur," dedi Giant, kısaca.

"Ben de aynısını diyorum," diye mırıldandı Whopper.

"Hayır çocuklar, adil olanı yapmak istiyoruz," dedi Giles Faswig, yumuşak bir şekilde.
"Bay Felps'in arazisinde vurulduğu için, buna hakkı olduğunu düşünüyor, ama aynı zamanda--"

"Sanırım geyiği istemiyoruz--şimdi," dedi Snap. "Başka
bir sürü avımız var ve sen bu konuda o kadar nefret dolu davrandın ki, onu saklayabilirsin."

Arkadaşlarına baktı ve onlar da onunla aynı fikirde olduklarını göstermek için başlarını salladılar. İki adam pek de memnun görünmüyordu.

"Yani geyik etini almayacaksın, biz onu buraya taşıdıktan sonra bile?" dedi Vance Lemon.

"Hayır."

"Bu pek de dostça bir davranış değil."

"Eh, ilk başta pek de dostça davranmadın," diye yanıtladı Shep.

"Oldukça şanslısın, öyle mi diyorsun?" diye sordu Giles Faswig merakla.

"Çok şanslısın," diye yanıtladı Gun flub'ın lideri ve
yakalanan avın bir kısmından bahsetti. "Bu yüzden bu geyiğe hiç ihtiyacımız olmadığını kolayca görebilirsin," diye ekledi.

Bunun üzerine iki adam birbirlerine baktılar ve çocukların yakalayamadığı bir şeyler mırıldandılar.

"Biraz ticaret yapmak için geldik," dedi Giles Faswig. "Elimizde bolca cephane var, sanırım."

"Tek dileğimiz," diye cevapladı Snap ve sonra aniden, deyim yerindeyse, "bir fare kokusu aldık" ve arkadaşlarına göz kırptı.

"Biz de öyle düşündük ve sizden biraz alarak size yardımcı olmayı düşündük. Sizde hangi boylar var?"

"Snap, sende yok--" diye fısıldadı Shep.

"Sus, Shep. Bırak ben yöneteyim," diye fısıldadı kulübün lideri, karşılık olarak.
Sonra tekrar iki adama döndü ve ne tür mühimmat kullandıklarını ve ellerinde ne kadar olduğunu söyledi.

"Öyle düşündüm," dedi Giles Lemon. "Elinizdekinin yarısını alacağız ve size iki katı fiyat ödeyeceğiz."

"Ne!" dedi Giant ve Whopper'dan ama Snap sadece başını salladı ve onlara göz kırptı ve sonra başka bir şey söylemediler.

"Bu adil bir anlaşma, değil mi?" diye sordu Giles Faswig, kaypak bir şekilde. "Operasyondan
bir buçuk dolar temiz kazanacaksın."

"Paranı istemiyoruz," dedi Snap kararlı bir şekilde.

"Eh?" dedi her iki adamdan da.

"Sana cephanemizi hiçbir fiyata satmam ve sanırım arkadaşlarım da umursamıyor."

"Konuşma bu," diye araya girdi Shep.

"Bizden hiçbir şey alamazsın," diye mırıldandı Giant.

"Bir sürahi dolusu bile!" diye ekledi Whopper.

"O zaman bize cephane satmayacaksın?" diye sordu Vance Lemon ve
yüzü isminin temsil ettiği meyve kadar ekşidi.

Tüm genç avcılar başlarını şiddetle salladı.

"Sana üç katı fiyat ödeyeceğiz," dedi Giles Faswig. "Hadi, bu senin için
kolay para olur."

"Bize cephanenin değerinin yüz katını teklif etsen bile," dedi Snap kararlı bir şekilde. "Daha önce bize pislik gibi davrandınız. Şimdi, eğer cephaneye ihtiyacınız varsa, kasabaya geri dönüp alabilirsiniz."

Bunun üzerine adamlar öfkelendiler ve genç avcıları çeşitli şekillerde tehdit etmeye başladılar. Geyik etini sadece işleri yoluna koymak için getirmişlerdi, böylece çok ihtiyaç duydukları cephaneyi elde edebileceklerdi.

"Bakın, bizi daha fazla tehdit ederseniz, sizi uşağın önüne çıkarırım," dedi Snap sonunda. "Siz defolup gidin ve bizi rahat bırakın." Ve sonra, Giles Faswig ve Vance Lemon, büyük bir öfkeyle, geyik etini de yanlarına alarak ayrıldılar. Kendi kamplarına geri dönerken büyük ayıyla karşılaştılar ve korkuyla eti bırakıp canlarını kurtarmak için kaçtılar.
Kampa vardıklarında Andrew Felps'e yolculuğun sonucunu anlattılar.

"Burada cephane olmadan kalamayız," dedi kereste tüccarı iğrenerek. "Riley'nin sahip olduğu her şeyi satın aldım ve Jackson önümüzdeki haftaya kadar o boyutlardaki fişeklerden daha fazla alamayacağını söyledi. Vazgeçmek zorundayız. O çocukları yine de asın!"

Ve çok iğrenen keresteci gezisini bırakıp
eve gitmek zorunda kaldı ve arkadaşları da onunla birlikte ayrıldı. Çok
kötüydüler ve haklı veya haksız, genç avcılar onlara kendi paralarıyla
ödemişlerdi.

BÖLÜM XXX

BİR SÜRPRİZ--ELVEDA

Bundan sonra iki gün hiçbir olağandışı olay olmadan geçti.
Çocuklar zamanın her dakikasının tadını çıkardılar ve ayı korkusu sona erince
gönüllerince avlanmaya ve balık tutmaya gittiler. Dev ve
Whopper büyük ve küçük on altı balık yakaladılar ve Shep ve
Snap yarım düzine tavşan, birkaç sincap ve ayrıca çok gurur duydukları güzel bir dere vizonu yere serdiler.

"Gezimizin yakında sona ermesi çok kötü," dedi Silah Kulübü'nün lideri. "Ama muhteşem bir zaman geçirdiğimiz için sanırım
şikayet etmemeliyiz. "

"Bugün sırtta birkaç gümüş kuyruklu tilki gördüm," dedi Shep. "Bence onların peşine düşmeliyiz."

"Ve o ayıdan sonra," diye ekledi Whopper. "Ayı gemisini yere sermeden
eve gitmek istemiyoruz."

"Belki ayı gemisi bizi yere serer," diye ekledi Giant. "Bu pek hoş olmazdı."

Boş zamanlarında çocuklar birkaç tuzak kurmuşlardı ve bu tuzaklarda az veya çok önemli hayvanları
yakaladılar. Ayrıca iki yabani hindi
yakaladılar ve birini Yeni Yıl yemeğinde yemeye, diğerini de eve götürmeye karar verdiler.

"Mutlu Yıllar!" diye haykırdılar, güzel bir sabahta ve genç avcılar Snap'in ifade ettiği gibi "tam bir gün" geçirmek için kalktılar. Kahvaltıdan hemen sonra hindiyi kızartmaya koydular ve bir turta ve
başka güzel şeyler yaptılar. Sabahın erken saatlerinde bol miktarda akşam yemeği yediler ve saat birde son av.

Gölün üzerinden Shep'in gümüş kuyruklu tilkileri gördüğü yöne geçmeye karar vermişlerdi. Patenleriyle geçtiler ve sonra
kar ayakkabılarını giydiler ve kısa süre sonra ormanın derinliklerine daldılar. Burada
kısa süre sonra tilkilerin izini buldular ve onları bir uçurum ve bir dizi keskin kaya arasında bir açıyla
buldular.

"Sana bir atış var!" diye bağırdı Snap, oldukça güzel yaratıklardan dördü görüş alanına girdiğinde ve tereddüt etmeden hepsi nişan alıp ateş etti.
Çeşitli raporlar sona ererken gümüş kuyruklu tilkilerden ikisi
yukarı doğru döndü ve cansız bir şekilde aşağı indi. Diğerleri kuyruklarını çevirip
genç avcıların yanından hızla geçmeye başladılar, ancak Snap ve Shep çok hızlıydı ve onları topallayarak aşağı indirdiler ve sonra diğerleri yaratıkları bitirdi.

"Her biri bir tane!" diye bağırdı Whopper. "Tam da umduğum gibi!"

"Ben de öyle yaptım," dedi Giant.

Bundan sonra yürümeye devam ettiler ve büyük bir baykuşu indirmeyi başardılar, Snap'in söylediğine göre baykuşu doldurup kulüp odalarına koyabilirlerdi - tabii eğer bir tane bulurlarsa. Sonra onları biraz olsun rahatsız eden
tuhaf bir patikaya geldiler.

"Bence ne olduğunu biliyor musun?" dedi Snap sonunda. "Bu bir ayının izi ve hayvan oldukça ağır bir şey taşıyordu."

"Belki de bizim ayımızdır!" diye bağırdı Giant coşkuyla.

"Aman Tanrım, bir ayımız olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Shep.

"Eh, Shep, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Hadi ayı gemisinin peşine düş!" diye bağırdı Whopper. "Onu bir milyon parçaya
böleceğiz ve sonra becerimizin bir
ganimeti olarak eve götüreceğiz."

"Bir milyon parçayı kim taşıyacak?" diye sordu Snap masumca ve sonra Whopper ona yumuşak bir kar parçası fırlattı.

Hepsi mükemmel bir ruh halindeydi ve vahşi hayvanın peşine düşmeye istekliydi. Kayaların arasında dikkatli bir şekilde ilerlediler, ta ki
kar ve buzla kısmen tıkanmış dar bir geçide gelene kadar. Bir tarafta
altında karanlık bir delik olan büyük bir raf kayası vardı.

"Dikkatli olun, bu ayının ini olabilir!" diye bağırdı Snap yumuşak bir şekilde ve tam o sırada delikten yüksek ve derin bir homurtu geldi. Bu, tüm
genç avcıları oldukça korkuttu ve birkaç adım geri çekildiler.

"Acaba onu deliğinden nasıl çıkarabiliriz?" diye sordu Shep, garip bir duraklamadan sonra.

"İçeri gir ve onu davet et," diye önerdi Whopper, o gün özellikle neşeli hissediyordu.

"Tamam, sen git."

"Hayatın pahasına!" Ve Whopper bir adım daha geri çekildi.

"Şu kayaların üzerine çıkalım," diye önerdi Snap. "O zaman ine bir
taş atarım." Biraz kaygan kayalara tırmandılar ve
sonra Silah Kulübü lideri bahsettiği şeyi yaptı.

Taş yumuşak bir şeye çarptı ve bir an sonra ininden
büyük siyah ayı öfkeyle
titreyerek çıktı. Ayı dışarı çıktığında tüm
genç avcılar ateş açtı ve ayı çeşitli
yerlerinden vuruldu. Ancak atışlar ölümcül olmaktan uzaktı ve öfke ve acı dolu bir homurtuyla ayı onların ardından kayalara tırmanmaya başladı.

"Ona bir atış daha yapın!" diye bağırdı tüfeği olan Whopper. "Çabuk, yoksa
birini çiğner!"

Snap ve Giant tekrar ateş etti ve ayının anatomisine daha fazla saçma
yeterdi. Ancak hem güçlü hem de iriydi ve yaralar sadece
öfkesini artırmış gibiydi.

"Kesinlikle kayalara tırmanıyor!" diye soludu Giant. Sonra koşmaya başladı,
ayakları kaydı ve
kayanın dik yamaçlarından birinden aşağı yuvarlanmaya başladı!

"Dev! Dev!" diye bağırdı Snap. "Dur, doğruca
ayıya doğru
yuvarlanıyorsun!"

"Kesinlikle çiğnenecek!" diye bağırdı Shep. "Biri vursun onu! Vursun onu!"

Whopper ateşli bir telaşla tüfeğini yeniden dolduruyordu. Şimdi silahı
omzuna doğru savurdu. Çok tedirgindi ama iradesinin gücüyle
kendini yeterince sakinleştirdi ve nişan aldı. Sonra tüfek
çatladı ve kurşun ayının göğsüne tam isabet etti. Bu,
ayının sendelemesine neden oldu ve yan tarafına düşerek her yöne
bir kar duşu savurdu.

"İyi! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Snap. "Şimdi koş, Dev!"

Bu sırada Silah Kulübünün en genç üyesi kayaların dibine ulaşmıştı ve ayağa kalkmaya çalışıyordu. Silahı hala elindeydi ve ayı ona doğru sendeleyerek yaklaşırken silahı namlusundan yakaladı, çevirdi ve hayvanın kafasına öyle bir
çatladı ki silahın dipçiği tamamen parçalandı. Ayı tekrar
üstüne atladı, bir başka gevşek kar yağmuru savurdu.

Bu sırada genç avcılar dövüşte en iyi olduklarından emindiler ve ellerinde silah olan her biri güvenli bir mesafeye çekilerek hayvana bir atış daha yaptırdı. Bu, ayı için
fazlaydı ve son bir kükreme ve bir solukla başının üstüne
atıldı, birkaç sarsıcı tekme attı ve hareketsiz kaldı.

"Yaşasın! Onu yakaladık!" diye haykırdı Shep. "Bu şimdiye kadarki en iyi av!"

"Haklısın," dedi Whopper, "Giant'ın silahına mal olsa bile."

"Önemli değil, biz de katkıda bulunup ona bir tane daha alırız," dedi Snap. "Diyelim ki,
çok sert bir dövüştü," diye ekledi.

Büyük ayıyı bir sürüklemeye alıp 
leşini buza çekmek kolay bir iş değildi. Ama göle vardıklarında kampa doğru iyi bir ilerleme kaydettiler.

"Merhaba çocuklar, sizi arıyordum!" diye seslendi ve Jed Sanborn
göründü. "Christopher Peter adına! Bir kara ayı yakaladım, daha yakaladım! Şimdi en iyisi değil mi!"

"Haberler ne, Jed?" diye sordu Snap.

"Bir sürü haber var," dedi yaşlı avcı. "İlk olarak, yarın
eve gideceksin."

"Ah, bunu zaten biliyoruz," dedi Whopper.

"Bir sonraki şey, Kiddy Leech adındaki o serseriyi tanıyor musun?

"Evet."

"Eh, o bir tuk--dün yakaladım. Aaron Masterson onu Riverview civarında
dolaşırken gördü. Tutuklandı."

"İyi!" diye haykırdı Snap. "Şimdi hak ettiğini alacak."

"Hepsi bu değil. Serseri hapisteyken kimi gönderdiğini düşünüyorsun?"

"Kim?" diye sordu dört genç avcı aynı anda.

"Ham Spink ve Carl Dudder. Neden sızdırılmadı ama bazı kişiler genç Spink ve genç Dudder'ın serserinin eşyalarını çalmasını sağladığını düşünüyor. Ve daha fazla haber var."

"Daha ne var, Jed?"

"Ham Spink ve Carl Dudder'ın eski kayıkhaneyi havaya uçurduğu ortaya çıktı, sadece eşyalarını mahvetmek için. Canlı bir tartışma yaşandı, ancak Bay Spink ve Bay Rudder hesabı kapattılar - Ham ve Carl'ı hapisten uzak tutmak için, sanırım."

Bu gerçekten de bir haberdi ve çocuklar tüm ayrıntıları ilgiyle dinlediler. Kayıkhaneyle ilgili keşif, Ham Spink'e dinamiti veren bir işçi aracılığıyla olmuştu.

"Ham Spink o serseriyi buraya gelmeye ikna ettiyse, bunun bedelini ödemeli - ve Carl Rudder da ödemeli," dedi Snap.

"Bunun bedelini ödeyecekler," diye ekledi Shep.

O akşam Jed Sanborn'a çeşitli deneyimlerini anlattılar ve eve götürecekleri avı gösterdiler. Ayının o bölgelerde gördüğü en büyük ayı olduğunu söyledi ve avın Fairview'da sergilendiğinde büyük ilgi göreceğini söyledi.

"Bir daha asla avlanmanın bu kadar eğlenceli olacağını veya bu kadar çok macera yaşayacağını bilmiyorum," dedi,
"ya da." Ancak yanılmıştı, hemen ertesi yaz eşit miktarda eğlence, heyecan ve heyecan verici maceralar yaşandı ve bunların nasıl ve nerede olacağı bu serinin bir sonraki cildinde anlatılacak ve bu cildin adı "Gölün Genç Avcıları; ya da Olta ve Tüfekle Dışarıda" olacak. "

Genç avcıların eve dönüşü sessiz kasabada epeyce yankı uyandırdı ve büyük ayıyı mağazalardan birinde gösterdiklerinde kalabalıklar
avı incelemeye geldi. Çocuklar büyük övgüler aldı ve eğer ebeveynleri oğullarının yaptıklarıyla gurur duyuyorsa, onları kim suçlayabilir?

Ham Spink ve Carl Dudder'ın yaptıklarıyla ilgili gerçek, arkadaşlarımızla ilgili olarak kısa sürede sızdı, ancak konu genel halktan
saklandı. Hem Bay Spink hem de Bay Dudder, Kiddy Leech'e karşı hiçbir hırsızlık suçlaması yapılmaması konusunda endişeliydi, bu yüzden
serseri sadece serserilikten otuz gün hapis cezasına çarptırıldı ve ardından Bay Spink ona biraz para verdi ve başka bir yere gitmesi söylendi, o da öyle yaptı. Bu arada Bay Spink ve Bay Dudder, arkadaşlarımızın uğradığı tüm zararları, kötü çocukların kabul ettiği ve Ham ile Carl'ı
güçlü bir şekilde ele almaya söz verdiği kütük kulübenin yakılması da dahil olmak üzere ödediler. Sonuç olarak, yanlış yönlendirilen iki çocuk da ebeveynlerinin hatalarını görüp daha iyi işler başaracaklarını umdukları çok katı bir yatılı okula gönderildi. Bunu duyan Snap ve diğer Silah Kulübü üyeleri tatmin olduklarını söylediler; ve konu orada kaldı.

"Çocuklar, çok eğlendik," dedi Shep bir gün, gezi hakkında konuşurken. "Umarım yakında tekrar gideriz!"

"Ve daha fazla ayı vururuz," diye ekledi Giant.

"Ve geyik," diye ekledi Snap.

"Ve yüz iki şey daha," geldi Whopper'dan. "Bir dahaki sefere kampa gittiğimde--"

"Hepimiz seninle geliriz!" diye sözünü kesti Snap. "Yaşasın Fairview Silah Kulübü."

Ve coşkuyla coşkuyla karşılandı.

Ralph Bonehill'in yazdığı Project Gutenberg Silah ve Kar Ayakkabıları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUNS AND SNOWSHOES ***

***** This file should be named 8697.txt or 8697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/9/8697/

Produced by Stan Goodman, Charles Franks, and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
