*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Woman And Her Saviour In Persia (Kadın ve Pers'teki Kurtarıcısı)
Yazar: A Returned Missionary
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Woman And Her Saviour In Persia, by A Returned Missionary

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Woman And Her Saviour In Persia

Author: A Returned Missionary

Posting Date: August 20, 2012 [EBook #8699]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 2, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN AND HER SAVIOUR IN PERSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: SEİR'DEKİ SEMINER'DEN OROOMIAH'IN EVİ.]

PERS'TEKİ KADIN VE KURTARICISI.

GERİ DÖNEN BİR MİSYONER TARAFINDAN.

Güzel İllüstrasyonlar ve Nesturi Ülkesinin Haritası ile.

ÖN SÖZ.

Kurtarıcımız, müritlerine parçaları toplamalarını, hiçbir şeyin
kaybolmamasını emretti; ve Bayan Fiske'nin İran'da kadın olmak için on beş yıl boyunca verdiği emeği
bilen birçok kişi, okuyucuya sunulan gerçekleri
yayımlamak için hazırlamasını istedi. Yazar bunlardan biriydi; ve ancak onun bunu yapamayacağını anladığında,
bu ilginç ilahi lütuf kayıtlarının kaybolmaması için, onun istekleri doğrultusunda bunu denedi.

Malzemeler, anlatılan sahnelere aşina olanların ve özellikle Bayan Fiske'nin mektuplarından ve konuşmalarından alınmıştır. Her durumda, başkalarının dili, fikirlerinin doğru ifadesiyle tutarlı olduğu ölçüde yoğunlaştırılmıştır; ve Nesturilerin mektuplarının tercümesinde, her Süryanice deyimi kölece takip etmek zorunlu görülmemiştir, çünkü bu mektupların, bazılarının varsaydığı gibi, ilgilerini tercümanlarına borçlu olması yerine, bazen gereksiz yere deyimsel tercümelerden muzdarip olmuş olabilirler. Bir zamanlar hem Erkek hem de Kadın Seminerlerinin tarihini benimsemek önerildi, ancak teklif çok geç geldi ve ağıt yakan Stoddard'ın anıları, ilkinin o kadar eksiksiz bir anlatımını veriyor ki, artık sadece daha az bilinen arkadaşının hikayesini duymamız gerekiyor; Ancak okuyucunun, her ikisinin de hesabını vermek istenmiş olsaydı, biri hakkında da diğeri hakkında olduğu kadar çok şey söylenebileceğini aklında tutmasını
sağlayalım.

Aşağıdaki sayfalarda olayların sırasına sıkı sıkıya bağlı kalmak, bir dizi bağlantısız yıllık
üretirdi. Anlatının böyle bir şekilde bölünmesini önlemek için, her konu,
tanıtıldığı her yerde tam olarak ele alındı, ancak bu, kronolojik sıradan biraz bağımsız bir özgürlük içeriyordu.

Canlanmaların duyuruları yalnızca tesadüfi taslaklardır.
Onların
tam tarihi henüz yazılmadı.

Tanıtılan güzel İllüstrasyonların hepsi yeni,
sevgili bir misyoner kardeşin becerikli kalemi tarafından yerinde çekilen taslaklardan kopyalandı, mütevazılığı, adının anılmasına izin vermese de, onun nezaketinin minnettarlık duygusunu engelleyemiyor. Harita,
önceden yayınlanmış olanlara göre bir gelişmedir ve coğrafi bilgimize katkıda bulunmasının yanı sıra, misyon dostları için de değerli bulunacaktır.

Bu sayfaların okuyucuları hazırlıklarında buldukları zevkin sadece küçük bir kısmını
tadıyorlarsa, yazar bu girişiminden pişman olmayacaktır.
Cennetin, yeniden doğmuş bir dünyanın hosannalarını tekrarlayacağı gün acele etsin, tıpkı şimdi Nasturilere bahşedilen bol lütfun, birçok kişinin şükranı aracılığıyla, Tanrı'nın
yüceliğine ulaşması gibi.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

İNCİL OLMAYAN KADIN.

SİYASİ DURUM.--NESTURİ EVLERİ.--HASTALIK.--KADININ KONUMU
VE DEĞERLENDİRİLMESİ.--ARALARINDA OKUYUCU YOK.--SEVİMSİZ
RUH.--DİL GÜNAHLARI.--KÜFÜR.--YALAN.--ÇALMA.--PİNLER HAKKINDA HİKAYE.--KİRLİLİK.--MÜSLÜMANLARIN İLAHİYAT OKULU'NA MÜDAHALELERİ.

BÖLÜM II.

MARBEESHOO.

ORALARI ZİYARET EDİN.--YERLİ KONAKLAMA YERLERİ.--SENUM'UN MİSAFİRPERVERLİĞİ.--MUHAMMEDAN
KADINLARI.

BÖLÜM III.

ANLATI SAHNESİ.

NESTURİLER.--ÜLKELERİ.--ÖN PARÇASI.--GÖL.--DÜZLÜK.--ŞAHER'İ GEÇMEK.--OROGMİAH'TA MİSYON TESİSİ.

BÖLÜM IV.

MİSYONER EĞİTİMİ.

NESNE.--ARAÇ.--İNCİL'İN ÇALIŞILMASI.--İNSANLARLA
SEMPATİ İÇİNDE TUTULAN ÖĞRENCİLER.--İNSANLARIN ÇABA GÖSTERMEYE VE ÖZ BAĞIMLILIĞA
UYARILMASI.--TAHİT.--MADAGASKAR.

BÖLÜM V.

BAŞLANGIÇLAR.

BAYAN GRANT.--ERKEN YAŞAM VE ÇALIŞMALAR.--BÜYÜK ETKİ.--OKULU.--ÖĞRENCİLERİ.--YATAKLI OKUL.--ÖĞRENCİ BULMA.--ONLARA BAKIŞ.--İNSAN
YOKSULLUĞU.--BİLİM İNSANLARININ YEMEĞİNİ ÖDEME.--EVLİ OLMAYAN MİSYONER KADINLARIN DURUMU.--KİTAPLAR.

BÖLÜM VI.

SEMINER.

MAR YOHANAN. --BİLİM STANDARTLARI.--SÜRYANİCE OKUNULAN İNGİLİZCE KİTAPLAR.--GİDER.--EBEVEYNLERİN DUYGULARI.--YURTİÇİ BAKANLIK.--GÜNLÜK
RAPORLAR.--HAFTA İÇİ BİR GÜN VE ŞABAT RESMİ.--"BENİ SEVİYORSAN,
SERTÇE EĞİL."--ESLI'NİN GÜNLÜĞÜ.--ÖĞRENCİLERDEN MOUNT HOLYOKE
SEMİNERİNE MEKTUP--AYNI MEKTUBU BAYAN C.T. MILLS'E.

BÖLÜM VII.

TATİL MANZARALARI.

GAWAR VE İŞTAZİN'DE.--MEMİKAN KÖYLERİ.--OOREYA, DARAWE VE
SANAWAR.--GAVALAN'DA.--KONAKLAMA.--ŞABAT OKULU.

BÖLÜM VIII.

KADINLAR İÇİN İLK ÇALIŞMALAR.

ONLARLA İLK GÖRÜŞMELER.--İLK DÖNÜŞEN.--İLK DERSLER.--ARDİŞAY'IN VAHŞİ KADINLARI.

BÖLÜM IX.

NESTUAR EVLERİNDEKİ ÇALIŞMANIN MEYVELERİ.

ÖĞRENCİLERİN AKRABALARI ARASINDAKİ YARARLILIK.--DİACON GUWERGIS.--REFORME EDİLMİŞ
SARHOŞ VE KIZI.--ANNE GÖRÜŞMELERİ.--GEOG TAPA'DAN İLK SORUŞTURMALAR.--BAY HOLLADAY'İN AYRILIK KONUŞMASI.--GEOG
TAPA'YA ZİYARET.--SELBY VE GİYİM DOLABI.

BÖLÜM X.

GEOG TAPA.

1846'DA DİYAKOZ MURAD HAN.--1849'DA PENTECOSTAL SABBATH.--1850 VE 1854'TE
TOPLANTILAR.--1858'DE YONAN DERGİSİNDEN ALINTILAR.

BÖLÜM XI.

1846'DA CANLANMA.

HAZIRLIK ÇALIŞMASI.--KUTSALLAŞTIRILMIŞ DERDİLER.--CANLANMA ADI.--OCAK AYINDA
SEMINARY'LERDEKİ SAHNELER.--DİYAKOZ JOHN, SANUM VE SARAH.--BAY. STODDARD.--YACOB.--YONAN.--BETHEL'DEKİ TOPLANTI.--PAHİP
ESHOO.--DİACON TAMO.--FİZİKSEL HEYECAN VE ÇARESİ.--SAFİ
DÖNÜŞENLERİN BASİTLİĞİ.--MİSYONER KUTUSU.--TATİL ÖNCESİNDEKİ
TOPLANTILAR.--BAY STODDARD'IN ÇALIŞMALARI.--KADIN DUA TOPLANTISI.--SONBAHARDA
CANLANMA.

BÖLÜM XII.

İLK MEYVELER.

SARAH, PAHİP ESHOO.--MARTHA.--HANNAH'IN KIZI.

BÖLÜM XIII.

SONRAKİ CANLANMALAR.

DİYAKOZ JOHN 1849'DA GERİLEMEYİ İNCELEMEKTE.--SEİR KÖYÜNDE ÇALIŞMAK.--SİYAD VE YONAN'IN EŞLERİ.--KHANUMJAN.--İLAHİYAT OKULU'NDAKİ KADINLAR.--GEOG TAPA.--DEGALA.--Tövbekâr.--ÖFKE GÜNAHI,--1856'DA
CANLANMA.--BAYAN FISKE TEŞVİK ETTİ,--DURGUNLUK VE DERİN DUYGU.--ŞARKI SÖYLEYEMEME.--MİSYONER ÇOCUKLARININ
DÖNÜŞÜ.--İNGİLİZ
BÜYÜKELÇİSİNİN ZİYARETİ.--1857'DEKİ
CANLANMA.--SANUM'UN MEKTUBU.

BÖLÜM XIV.

KARANLIK GÜNLER.

1844'TE DAĞILAN SEMINER.--DİACON ISAAC.--MAR
SHIMON TARAFINDAN ZULÜM.--RAHİP ESHOO'NUN KIZININ CENAZE TÖRENİ.--DİACON
GUWERGIS.--ÖĞRENCİ KAÇIRMA GİRİŞİMİ.--OKUL TEHLİKESİ.--BAYAN
HARRIET STODDARD.--YAHYA KHAN.--ANARŞİ.--BARİLO'DAN MEKTUP.

BÖLÜM XV.

DURUŞMALAR.

EVLERİN KÖTÜ ETKİSİ.--DEGALA'DA MUHALEFET.--ASKER KHAN.--SANUM'UN ÇOCUKLARININ
ZEHİRLENMESİ.--TAZMİNAT REDDEDİLDİ.--OKULDAKİ ENGİZİTÖR.--KHOSRAWA'DAKİ SORUNLAR.--HOIMAR'DAN MEKTUPLAR.

BÖLÜM XVI.

DUA EDİCİLİK.

DİL OP DUA.--AT ÜZERİNDE DUA.--SÜPERGAN'DAKİ YAŞLI ADAM.--MAR
OGEN.--CİDDİYET.--1858'DEKİ VEDA DUASI TOPLANTISI.--ÖĞRENCİNİN
MEKTUBU.--1846'DAKİ DUA RUHU.--DUA EDEMEYEN KADIN,--"MESİH
GÜZEL OL."--YEMLİKTEKİ DOLAP.--AYLIK
KONSERLER.--1849 VE 1850'DEKİ DUACILIK.--20 OCAK'TA ŞABAT.--DÖNEM SONUNA KADAR İLGİ DEVAM ETTİ.--AİLE
TOPLANTILARI.--İŞİTİLEBİLİR DUA.-ANNELERİN DUALARINA CEVAP.--BAĞLANTI OF
REVIVALS WITH EVDE DUA.

BÖLÜM XVII.

ÖNCÜLER.

DAĞ KIZLARI SEMINERDE.--DUA EDEN SARAH.--DAĞLARA
DÖNÜŞ.--YONAN VE KHAMIS'İN ZİYARETİ, 1850.--BAY COAN'IN, 1851.--YONAN'IN, TEKRAR, 1861.--SARAH'IN MEKTUPLARI.

BÖLÜM XVIII.

DAĞLARDAKİ İŞÇİLER.

BADAL'IN MEKTUBU.--HANNAH'IN HİKÂYESİ.--ÇUKUR.--GULY VE YOHANAN'IN MEKTUBU.--SARAH'IN HİKÂYESİ.--OSHANA'NIN MEKTUPLARI.--SARAH'IN MEKTUPLARI VE GÜNLÜĞÜ,--AMADİA'DAN MEKTUPLAR,--YERLİ YARDIMCILARIN KONFERANSI.

BÖLÜM XIX.

EBENEZERS.

1850'DEKİ İNCELEME.--DÜZENLEME VE ADRES.--SANUM'UN VEDA DİLEKÇESİ.--GEOG TAPA'DAKİ ŞABAT OKULU.--1854'TE İNCELEME.--OROGMIAH'TA MAYIS 1858'DE DUA TOPLANTISI VE KOMÜNYON.--GAVALAN'DAN SELBY VE MEKTUP.--GEOG TAPA'DAN HATOON'DAN MEKTUP.

BÖLÜM XX.

KOMPOZİSYONLAR.

YONCA TARLALARI.--KAYIP RUH.--KURTARILMIŞ RUH.--HANNAH.

BÖLÜM XXI.

NAZİK GÖREVLER.

NESTURİLERİN MİSAFİRPERVERLİĞİ.--MÜFREDATLARIN NAZİKLİĞİ.--AYAK YIKAMA.--GOZEL, HANEE, GAWAR'IN SANUM'U, MUNNY, RAHEEL VE
MARTA'NIN MEKTUPLARI.--HOSHEBO.--RAHEEL'DEN BAYAN FISKE'YE.--ÖLÜLER İÇİN YAS.--NAZLOO.--HOSHEBO'NUN YAS YAŞI. --MİSYONER ÇOCUKLARININ ÖLÜMÜ.--JOSEPH'İN KIZI SARAH'DAN MEKTUP.

BÖLÜM XXII.

İLERLEME VE VAAT.

İYİLİK, İLERLEMENİN ERKEN ORTAYA ÇIKIŞI.-- İYİLİK.--NİSAN 1861'DE İYİLİK
CANLANMASI.-- EBEVEYNLERİN ÇOCUKLARININ DÖNÜŞÜMÜ İÇİN İLGİSİ.--AİLELERDE BARIŞ.--REFORME EDİLEN
EVLİLİKLER.--RAHİPLİK TÖRENLERİ.--KOMÜNYON MEVSİMLERİ.--BAYAN RICE VE BAYAN
PLACH.--SONUÇ.

* * * * *

_Resimlerin Listesi._

I. SEİR'DEKİ İLAHİYAT FAKÜLTESİNİN ÇATISINDAN GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ OROOMIAH OVA VE GÖLÜ

II. NESTURİ ÜLKESİ HARİTASI.

III. KADINLAR MEZUNİYETİ.

IV. ÇADIRLAR.

V. TURGAWER'DEKİ MİSYONER SAHNESİ.

VI. MEZUNİYETİN AVLUSU.

VII. SEİR KAPISI, OROOMIAH.

VIII. TİARY KIZI.

KADIN VE KURTARICISI.

BÖLÜM I.

İNCİL'DEN OLMAYAN KADIN.

SİYASİ DURUM.--NESTURİ EVLERİ.--HASTALIK.--KADININ KONUMU VE DEĞERLENDİRİLMESİ.--ARALARINDA OKUYUCU YOK.--SEVİMSİZ
RUH.--DİL GÜNAHLARI.--KÜFÜR.--YALAN.--ÇALMA.--PİNLER HAKKINDA HİKAYE.--KİRLİLİK.--MÜSLÜMANLARIN İLAHİYAT OKULU'NA MÜDAHALELERİ.

İyi bakılmış bir arazide dolaşmayı severiz. Yeşil çayırları ve
meyveli tarlaları göze hoş gelir. Olgunlaşan hasatları bize sanki
biz de zenginmişiz gibi hissettirir. Fakat önümüzde uzanan şeyin görünümü çok
hoş olsa da, her şeyin bir
vahşilik olduğu zamanları hatırlayabilir ve şimdiki güzelliğini eski halinin
zorluğuyla karşılaştırabilirsek sevincimiz daha da artar.

Bu yüzden, ilahi lütfun harikalarını incelerken, sonuçlarını
olmuş olanla bağlantılı olarak görmemiz gerekir. Tanrı'nın çocuğunun güzelliğini ancak onu daha önce olduğu gazap çocuğuyla karşılaştırdığımızda takdir edebiliriz. Pavlus, Tanrı'nın ilk öğrenciler için yaptığı büyük şeyleri anlatmakla kalmaz, onlara bir zamanlar Mesih'ten
uzak olduklarını hatırlatmalarını ister; ve onlara Tanrı'nın onları "Mesih İsa'da birlikte göksel yerlerde oturttuğunu" söylemeden önce, onlara
"şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruha göre yürüdüklerini" hatırlatır.

Öyleyse, Tanrı'nın Pers'teki kadınlar için yaptığı büyük şeyleri ortaya koymaya çalışırken, önce ona, İncil'inin onu bulduğu gibi bakalım ki,
değişimi sağlayan lütfu daha iyi takdir edebilelim.

O imparatorluktaki kadının durumunu ancak hükümetinin despotik olduğunu ve tamamen bencil ve savurgan bir soyluluğun tebaasını koruyan hiçbir anayasal güvencenin olmadığını aklımızda tuttuğumuzda anlayabiliriz. Nesturiler de din ve milliyetleri gereği baskının kurbanları olarak aynı şekilde işaretlenirler. Haksızlıkları ne kadar büyük olursa olsun, çok az telafi umut edebilirler, çünkü uzak bir saray onlardan alınan ganimeti paylaşır ve baskı yaptıkları hor görülen reayalardan ziyade kendi yetkililerine inanır. Yabancı müdahale lehlerine bir ferman çıkarsa bile, uzak Oroomiah'daki aynı yetkililer taleplerinden kaçınmakta hiçbir kayba uğramazlar. Nesturilere çarşıda yer verilmez;[1] ticaretle uğraşamaz. Ve mekanik sanatlarda, bir duvarcı veya marangoz pozisyonundan daha yükseğe çıkamaz; ki bu elbette aramızdaki aynı mesleklerin konumuyla karşılaştırılamaz. Misyonerlerimiz Oroomiah'a gittiğinde, bir Nesturi'nin üzerindeki düzgün bir giysi, onu gizlemek için paçavralardan oluşan dış bir örtüye sahip olduğu için güvenliydi. [Dipnot 1: Çarşı, kelimenin tam anlamıyla pazar yeridir, ancak bir şehrin ticari bölümünü belirtir.]

Misyonerler, Arapçada olduğu gibi, onların dillerinde _ev_ için bir kelime bulamadılar; ve buna gerek de yoktu, çünkü şeyin kendisi eksikti.
Ev, büyük bir odadan oluşuyordu ve genellikle birkaç nesil tarafından işgal ediliyordu. Ailenin tüm işleri o odada yapılırdı. Orada yemek yerler ve orada uyurlardı. Yataklar üç parçadan oluşuyordu: altına yün veya pamuk doldurulmuş kalın bir yatak,
bir yastık ve örtmek için ağır bir yorgan. Kalktıklarında "yataklarını alırlardı" ve onları tahta bir çerçevenin üzerine yığarlardı ve gece tekrar yayarlardı. Oda, çatıdaki bir açıklıkla aydınlatılıyordu, bu açıklık baca olarak da kullanılıyordu; ancak elbette, çok kusurlu bir şekilde, çünkü uzun süredir ayakta duran her konutun içi buna tanıklık ediyor. Duvarların üst kısmı ve çatının alt yüzeyi - buna tavan diyemeyiz - sanki siyaha boyanmış ve verniklenmiş gibi parıldıyordu ve her giysi, kitap veya ev eşyası kreozot kokusuyla
doymuştu. Duvarlar gibi zemin de topraktandı, kısmen kaba hasır paspaslar ve halı parçalarıyla kaplıydı; aynı malzemeden yapılmış düz çatı ise büyük kirişlerle desteklenen bir çubuk tabakasının üzerinde duruyordu; ancak üstteki kütle sıklıkla süzülür ve bazen şiddetli bir
yağmur sırasında çamur duşu şeklini alır. Tüm bunlar
göründüğü kadar kötü olsa da, Gawar gibi dağlık bölgelerdeki evler daha da kötüdür. Orada yarı yeraltındadırlar, kazı alanının eğimli kenarlarına yaslanmış parke taşlarından yapılmışlardır ve ortasında bir delik olan konik bir çatı ile örtülüdürler. Ailenin yanı sıra, tüm tarım araçlarını, sığırları ve sürüleri içerirler. Bunlar "evin yanlarını" işgal eder (1 Sam. xxiv. 3) ve aileye ayrılmış olan merkezdeki "dekana" veya yükseltilmiş yere bakarlar. Dağlarda odun kıt ve iklim sert olduğundan, sığırların hayvansal ısısı yakıt yerine geçer, ancak günde bir kez yemek pişirmek için güneşte pişmiş gübre kekleri kullanılır, bu da ovada da böyledir. Bu tür evlerde bazen bizonlar kaçar ve
öfkeyle kavga ederler ve çatının dayandığı direkleri devirip, böylece hepsini tek bir ortak harabeye gömdükleri durumlar nadir değildir.

Bu tür aile düzenlemelerinin, ovanın daha elverişli köylerinde bile, görgü ve ahlak üzerindeki etkisinin söylenmesine gerek yok. Bu gibi durumlarda kişisel temizliğin imkansız olduğu da açıktır, ancak elverişli topraklarımızda çok az kişi bu tür düzensizliğin kapsamı hakkında bir fikre sahiptir. Doğruyu söylemek gerekirse, bu evlerin çoğunda haşere bol miktarda bulunur; sakinler sadece pirelerle kaplı değil, baştan ayağa Mısır'ın üçüncü belasıyla istila edilmişlerdir. (Çıkış. viii. 16-19). Bu sonuncusu Türkiye'nin birçok yerinde ve İran'da sürekli bir rahatsızlıktır. Kişi yerel evlerde kalırsa, onlardan kaçacak bir yer yoktur ve kendi evine döndüğünde yalnızca tüm giysilerini değiştirmek rahatlama sağlar; orada bile divanlar ziyaretçiler ayrıldıktan sonra vebanın yayılmaması için titizlikle incelenmelidir. Yazar, hemen hemen her türlü özveriye hazır olan Yeni İngiltere kızlarının, bununla ilk karşılaştıklarında gözyaşlarına boğulduğunu
biliyor.

İlk başta, Oroomiah'daki Kadın Semineri'nin öğretmenleri öğrencilerini çok kapsamlı bir şekilde temizlemek zorundaydılar ve böylece dışını arındırmaktan memnundular, aynı zamanda İsa'dan kalbi temizlemesini rica ediyorlardı. Her biri, ilk
gelişlerinde, düşmanın çok emek vererek
sürüldüğü yerden geri kazanamayacağı
için ayrı ayrı bakılmak zorundaydı.
Misyoner yayınları genellikle bu tür denemelerden bahsetmez, ancak
kuzuları derin çukurdan çıkaranlar, kendileri
in içine inip onları İsa'ya
getirebildikleri için onları daha da şefkatle severlerdi. Bu tür denemeler artık daha az yaygın, çünkü genel olarak, Seminer'e kabul için kişisel temizliğin
vazgeçilmez bir
gereklilik olduğu
anlaşılıyor; ancak o zamanlar böyle bir talep, okulun başlamasını imkansız hale getirirdi.

Öğrenciler kişisel görünümlerinde büyük ilerleme kaydettiler ve bazı
saf yürekli anneleri, çocuklarının öğretmenlerinin bakımı altında
gerçekten çok güzelleştiğini düşünüyorlardı. Yani, birçoğu suyun temizleyici özelliklerine yabancı olduğundan, tekrar tekrar "Bunları nasıl bu kadar beyaz yapıyorsun?" diye sorarlardı.

Fakat eğer bu evler sağlıklı olanlar için rahatsız edici meskenlerse, hastalar için ne olurdu? Ateşi yüksek, belki de sayıklayan birini düşünün, böyle bir kalabalığın içinde yatıyor. Kışın orada kalmaları gerekir,
çünkü başka yer yoktur ve yazın, genellikle gündüzleri bir ağacın altına yatırılırlar ve geceleri ailenin geri kalanıyla birlikte düz çatıya taşınırlar.

Dr. Perkins, misyonerlik hayatının erken dönemlerinde, bize bir köyde aile odasının gece boyunca kendisine verildiğini ve sabah ahırda küçük bir oğlunun doğduğunu gördüğünü anlatır. Orada böyle bir olayın meydana gelmesinin istemeden kendisinin sebebi olduğunu varsaymıştır;
fakat insanlarla daha uzun süreli bir tanışıklık, kadınların neredeyse her zaman üzüntü anlarında oraya başvurduğunu ve orada sık sık öldüğünü gösterir. Bu şekilde ölümle karşılaşanların sayısı çok fazladır.

İran'da, diğer evanjelizmsiz ülkelerde olduğu gibi, kadınlar günlerini
açık havada çalışarak geçirirler. Pamuğu ayıklarlar, asmaları budamaya ve üzümleri toplamaya yardım ederler. Sabahleyin sadece tarım aletlerini değil, aynı zamanda beşikteki bebeklerini de taşıyarak dışarı çıkarlar; akşam geri döndüklerinde, kocalarının akşam yemeğini hazırlar ve önüne koyarlar, ancak o bitirene kadar
kendileri yemeyi asla düşünmezler. Nesturilerin Kadın Semineri'ne karşı ilk itirazlarından biri, kızlarını alıştıkları emekten diskalifiye edeceğiydi. Sonraki yıllarda, kadınlar Farsça çapasıyla birlikte yazım kitabını tarlaya götürürken görülebilirdi, böylece eskisinin yerine yenisini koymaya doğru ilk adımı attığını hayal bile edemezlerdi.

Nesturi ebeveynler bir kız çocuğunun doğumunu büyük bir felaket olarak görürlerdi. Çocuklarının sayısı sorulduğunda, oğullarını sayarlardı ve kızlarından hiç bahsetmezlerdi. Bir oğlanın doğumu
büyük bir sevinç ve hediye verme vesilesiydi. Komşular mutlu babayı tebrik etmek için acele ederlerdi, ancak mahalle bir kız çocuğunun doğduğunu öğrenene kadar günler geçebilirdi. Bir eşin sağlığını sormak son derece uygunsuz sayılırdı ve buna en yakın yaklaşım evin veya hanenin refahını sormaktı.
Eskiden, bir adam karısını asla adıyla çağırmazdı, ancak ondan bahsederken, çocuğunun adını vererek "falancanın annesi" derdi; veya babasının adını vererek "falancanın kızı" derdi; veya sadece
"o kadın" şunu veya bunu yapardı. Karısı da kocasının adını söylemeye veya onunla aynı dairede yaşayan ebeveynlerinin yanında konuşmaya cesaret edemezdi. Onlar
çok genç yaşta, genellikle on dört yaşında ve
zaman veya kişi açısından kendi tercihlerine danışılmadan evlendirildiler.

Nasturiler arasında karısını dövmeyen neredeyse hiç erkek yoktu.
Kadınlar dövülmeyi bekliyorlardı ve bunu olağan bir durum olarak görüyorlardı.
Kadın, kocasının babasıyla yaşadığı için, hem oğlunu hem de gelinini dövmesi nadir görülen bir şey değildi. Erkekler önemli bir şey hakkında konuşmak istediklerinde, genellikle kadınları anlayamadıkları veya güvenilmez oldukları için dışarıya veya ahıra gönderirlerdi. Bazı durumlarda, bu gerekli bir önlem olabilirdi; çünkü
gerçek sevginin yokluğu; ve evdeki kavgaların sıklığı,
karıyı önemli bir aile meselesinin güvenilmez bir emanetçisi haline getiriyordu.
Aynı nedenler, karısını genellikle kendi aptalca tatmini için, ailevi ihtiyaçlar ne olursa olsun, kocasının eline geçen her parayı kendine mal etmeye yöneltiyordu. Zevkleri onları boncuk, gümüş, adi metal ve kaba biblolarla doldurmaya yönelten kadınların parayı pek de akıllıca harcamaları pek olası değildir. 1835'te okumayı bilen tek Nesturi kadın, Mar Shimon'un kız kardeşi Heleneh'ti; başkalarına öğrenmek isteyip istemedikleri sorulduğunda, anlamlı bir omuz silkmeyle, "Ben bir kadınım" diye cevap verirlerdi. Kendilerinin de erkeklerin onlara öğretmek zorunda olduğundan daha fazla öğrenme istekleri yoktu. Aslında, bir kadının okuması fikri bile kadın iffetinin ve nezaketinin ihlali olarak görülüyordu.

Bu biraz tuhaftır ve kendimizi durumumuza nasıl adapte ettiğimizi gösterir, kadınlar kocalarından ilgi görmekten de, ilgi göstermekten de aynı derecede isteksizdi. Bayan Fiske'nin Oroomiah'a gelmesinden birkaç yıl sonra, yardımcılarından birinin karısı, Semineri ziyaret etti ve köyüne dönmek için ayrılırken, öğretmen, yüreğinin iyiliğiyle, kocasına gidip çocuğu taşımasına yardım etmesini önerdi. Sanki
taşıyamayacağı düşünülerek hakarete uğramış gibi görünüyordu ve kocasını kapıdan nezaketten başka bir şeyle geri gönderdi, iyi öğretmenin bu kasıtlı nezaketinin kabulüyle yarı şaşkın yarı eğlenmiş halde bıraktı.

Gerçekten de, bazıları dönüşene kadar, kadında güzel ve iyi bir
tanıma sahip olan her şey tamamen eksikti. Ezildiler, ama aynı zamanda aşırı derecede meydan okuyan ve buyurgandılar. Eğer onlar "baş" değillerse, bunun nedeni "ustalık için çabalamamaları" değildi.
Özdenetim hakkında hiçbir fikirleri yok gibiydi; tutku patlamaları korkunçtu. Kocalarına saygı duyan kadınların sayısı, karılarını dövmeyen kocaların listesi kadar azdı. Bayan Fiske, bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "Aralarına gitmeden önce zavallı kız kardeşlerime acıyordum, ancak onlarla gerçek temastan sonra ne kadar aşağılık olduklarını fark ettiğimde ızdırap çektim. Onları bırakmak istemiyordum, ancak şunu sordum, Mesih'in sureti bu tür kalplerden hiç yansıyabilir mi? Gelip bana dertlerini anlatırlardı ve ayaklarıma kapanıp, onları kocalarından kurtarmam için yalvarırlardı. 'Kutsal annemiz Meryem tarafından bize yardım etmek için gönderildin' derlerdi; ve size sık sık 'Ayaklarımı serbest bırakın; sizi kocalarınızdan kurtarmak için gelmedim, ancak onlarla mutlu olabilmeniz için nasıl iyi olabileceğinizi göstermek için geldim' dediğimi söylediğimde beni katı yürekli sanmayın. Ağlayarak, 'Bize merhamet edin; yoksa kendimizi öldürmek zorunda kalırız' derlerdi. Bunu yapmalarından korkmuyordum, bu yüzden onları yanıma oturturdum ve onlara kendi sevgili babamdan bahsederdim, ne kadar iyi olduğunu; ama ona her zaman _itaat edilirdi_. 'İyi bir adama itaat edebilirdik' derlerdi. 'Ama eminim ki siz babama itaat etmeye istekli olmazdınız.'

"Amerika'dayken aşağılanmış kız kardeşlerimiz için dua etmek bir şey, ama onları düşük statülerinden
yükseltmek bambaşka bir şey. Onların gerçek
karakterlerini gördüğümde, onlara karşı daha önce hiç sahip olmadığım
daha saf, daha kutsal bir sevgiye ihtiyacım olduğunu fark ettim. _Ben_'in hiçbir şey yapamayacağını görmek benim için iyiydi ve İsa'nın etrafımdaki kitleyi oluşturan kadınlarla konuştuğunu ve sonrasında birçok kişinin böyle bir kadın yüzünden inandığını düşünmek rahatlatıcıydı." 

Bazen kadınların küfürleri, Gawar'ın bir köyünde olduğu gibi, erkekler arasında da benzer konuşmalarla neredeyse eşitleniyordu. Orada, "Burada iyi küfür edemeyen ve yalan söyleyemeyen bir rahip veya diyakozu kabul etmeyiz." diyorlardı. Aynı köyde, genç bir adam Bay Coan'ın Jeloo'daki vaazından olumlu bir şekilde bahsediyordu. Hemen bir kadın bağırdı, "Ve o aldatıcıların vaaz verdiğini duydunuz mu?" "Evet," diye cevap verdi, "Geçen yıl ve bu yıl ve umarım tekrar duyarım." Bunu duyunca gözleri parladı ve kaslı kollarını bir hançere dönüştürerek, hayali silahını intikamcı bir şekilde savurarak, "Kan Baban seni
vursun, Şeytan!" ve ardından gelen küfür ve küfür yağmuru korkunçtu. Yine de o, köyün sadece güzel bir örneğiydi.

Biz, daha sakin Batılılar, böyle bir kadın kalabalığının öfkeyle ortaya çıkmasının
ne olduğunu bilmiyoruz. Bir kasabada, erkekler dehşet içinde kaçtığında, genellikle tek başına, Müslüman vergi toplayıcılarına karşı gelip onları kovan bir virago vardı. Dillerinin keskin tizliğini duyan veya çılgınca hareketlerine bakan hiç kimse onları asla unutamaz veya eskilerin Öfkeli Tanrıçaları neden kadın şeklinde çizdiklerini merak edemez. Kelimeler böyle bir sahnenin heyecanını tasvir edemez. Çılgınca
oynayanların saçları rüzgarda uçuşuyor; taşlar ve toprak parçaları, havayı
dolduran doğaüstü haykırışların ve çığlıkların sadece cisimleşmiş hali gibi görünüyor; ve yine de lütfun "çarmıhta son, mezarda ilk" olmasını sağladığı varlıklar bunlardı.

Doğu küfürle ünlüdür ve Nesturiler arasında kadınlar
erkekler kadar küfürbazdı. Seminerdeki öğrenciler ilk başlarda küfür eder ve en ufak bir kışkırtmada en aşağılık dili kullanırlardı. Zavallı, kör Martha, ölüm döşeğindeyken, kendi babasının evinde, sürekli olarak lanetlenir ve aşağılanırdı. Bazen başını yorganla örtmek ve kulaklarını tıkamak zorunda kalırdı, böylece küfürbaz ve kötü niyetli kardeşi için dua etme fırsatı yakalardı; ve bu gibi durumlarda, duaları kabul edilmeden önce ölmesine rağmen, duaları duyulurdu, çünkü daha sonra kardeşinin Tanrısına hizmet etmeyi öğrendi. "Sence insanlar bana inanırlar mı," dedi bir öğrenci, küfür ettiği için onu azarlayan öğretmenine, "Tanrı'nın adını çok sık tekrar etmezsem?"

Yalan söylemek küfür kadar yaygındı ve çalmak da her ikisi kadar yaygındı. Sık sık söylenen bir sözdü, "Hepimiz buradayız; sence onsuz iş hayatında başarılı olabilir miyiz?"

Seminerin ilk günlerinde, hiçbir şey kilit altında ve anahtar altında güvende değildi. Bazen bir gelişme şafağı gibi görünürdü ve sonra,
haftanın yıkamasından kalan tüm düğmeler kaybolurdu ve öğretmen, kendi öğrencilerinin hırsızlar olduğundan oldukça emindi.
Bayan Rice, ebeveynleri tarafından her şeyiyle fazlasıyla donatılmış,
ancak hırsızlıklarıyla tanınan birinden bahseder. Gerçekten de, oğullar ve kızlar bu tür uygulamalar için eşit şekilde eğitilirdi. 1843'te, Bayan Fiske iğne yastığında iğne bile tutamazdı; küçük parmaklar, o uzaklaştıkça iğneleri alırdı ve
onları yalan söylemeye teşvik etmemek için, kendi gözü hırsızlığı görmediği sürece, onları sorgulamaktan kaçınırdı. "Kendimi çok zayıf hissediyorum,
ve eğer Mesih bu ruhları sevmemiş olsaydı,
cesaretim kırılırdı; ama o onları sevdi ve hala seviyor." diye yazmasına şaşmamalı. Eğer
iğneler öğrencilerle birlikte bulunursa, cevap hazırdı: "Biz bulduk,"
ya da, "Sen bize verdin;" ve hiçbir şey kanıtlanamazdı. Fakat bir yaz
akşamı, öğrenciler düz çatıdaki yataklarına gitmek üzere odalarından geçmeden hemen önce, o renkten başka yerde bulunamayacağını
bilerek, öğretmen yastığına altı siyah iğne koydu ve
onlar geçene kadar dışarı çıktı. Onlar gittikten hemen sonra, iğnelerin de gittiğini
gördü ve hemen onları geri çağırdı. Onlara kaybından bahsetti, fakat hiçbiri bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Onlara orada başka kimsenin olmadığını ve bu yüzden bilmeleri gerektiğini gösterdi. Altı çift küçük el havaya kalktı ve "Tanrı biliyor ki bizde yoklar," dediler;
fakat bu sadece şu cevabı getirdi, "Sanırım Tanrı biliyor ki sende varlar," ve her birini dikkatlice aradı ama bulamadı. Daha sonra diz çöküp Tanrı'dan nerede olduklarını göstermesini istemeyi teklif etti ve ekledi, "Şimdi bana göstermeyi en iyisi olarak görmeyebilir ama bunu bir
zaman yapacaktır." Konuyu Tanrı'nın önüne koydu ve tam dizlerinden kalktıkları anda, bez şapkalarını incelemediğini hatırladı. Şimdi onları incelemeyi teklif etti ve bir çift el
tam şapkasına kadar uzandı. Elbette önce o arandı ve
altı iğne vardı, kıvrımlarında o kadar güzel gizlenmişti ki
başlarından başka hiçbir şey görünmüyordu. Bu olay çok işe yaradı. Öğrenciler
bu keşfi bir dua cevabı olarak gördüler ve öğretmenleri de öyle. Tanrı hırsızlıklarını böyle açığa vurduğunda çalmaktan korkmaya başladılar ve o da bu kadar ani bir cevap için minnettardı. Suçlu artık dindar, yararlı bir kadındır.

Yine de bazıları yalana o kadar alışmıştı ki, dönüşümden sonra bile, tamamen doğruyu söylemek için mücadele etmek gerekiyordu ve misyonerler, kendi ülkemizdeki Hıristiyanların göremediği gibi, bir elçinin yeniden doğmuşlara "Birbirinize yalan söylemeyin" yazması gerektiğini görebiliyorlardı. Öğretmen, bu tür davranışların günah olduğunu öğretmek için çabaladı, ancak 1846'daki canlanmada, bir saatte, önceki iki yılda öğrettiklerinden daha fazlasını öğrenmiş gibi görünüyorlardı. Yine de o sadık talimat kaybolmamıştı. Tanrı'nın Ruhu'nun bir aleve
yakıt olarak yaktığı yakıttı. Tohum toprağa gömülü olarak günlerce beklediği için eken boşuna çabalamamıştır.

O canlanmada, uyananlar çaldıklarını geri vermek için acele ettiler. Birisi büyük bir sıkıntıyla Bayan Fiske'ye gelip, "İki yıl önce Sawdee'nin yeni ayakkabılarının kapıdan alındığı günü hatırlıyor musun?" dedi. Eve girerken ayakkabılarını çıkarırlar. "Evet, hatırlıyorum." "Bir Müslüman kadının onları çaldığını düşünüyordun ama" - ve burada duyguları onu ele geçirdi - "Onları aldım, çünkü ona kızmıştım ve
bir kuyuya attım. Ne yapacağım? Mesih'in itiraf edene kadar beni kabul etmeyeceğini biliyorum. Bu gece gidip itiraf edebilir miyim,
ve onunla dua edebilir miyim, sonra gidip onları değiştirmek için para kazanabilir miyim?" Ayakkabıların parasını ödedi ve karanlık evinde parlak bir ışık oldu. Bu tür birçok olay oldu ve o zamandan beri öğretmenler hırsızlıktan pek rahatsız olmadılar. Yeni öğrenciler bazen çalardı, ama
yaşlılar onları tespit etmeye ve onlara daha mükemmel bir yol göstermeye hazırdı. Bayan Fiske bunun hakkında şöyle diyor: "Kutsal Ruh'un sık ziyaretleri, çabalarımla alay eden bir kötülüğü ortadan kaldırdı. Tanrı bana tamamen çaresiz olduğumu hissettirdi ve sonra işi yaptı." Aynı terim, Erkek Semineri'nde yalnızca bir hırsızlık vakası vardı, ancak eskiden orada nadir değildi. Yedinci emrin ihlallerine atıfta bulunarak, fazla ayrıntıya gerek yoktur. Daha önceki misyonerlerin Nesturi kadınlarının saflığına ilişkin ilk izlenimlerinin daha sonraki tanışmalarla desteklenmediğini söylemek yeterlidir. Şeylerin yüzeyinin altına ne kadar çok inerlerse, o kadar çok bozulma buldular. Kişi, insanların aşağılanması hakkında çok şey bildiğini varsayarak İran'a gidebilir, ancak aslında düştüğü çukur hakkında çok az şey bilir. Genç kızlardan oluşan böyle bir topluluğu bir araya getiren bir ilahiyat okulu, İran'da yeni bir şeydi ve Müslüman bir topluluk arasında, koruyucuları için özel bir ilgi konusu olduğu kolayca anlaşılacaktır. Birçok Müslüman gözü, dini eğitimin sonuçlarının tavırlarında, giyimlerinde ve kişisel güzelliklerinde ortaya çıktığı için, bu kızların üzerindeydi. Bir keresinde, bir hükümet görevlisi, onlardan birini haremine götürmeye çalıştı, ancak Tanrı, İngiliz konsolosunun müdahalesiyle bu amacını engelledi. Benzer tehlikeler başka kaynaklardan da tehdit ediliyordu ve sonsuzluk, bunların içerdiği özen ve dikkat yükünü ortaya koyacaktır. Eğer sadece bir öğrenci bile yoldan çıkarılmış olsaydı, halk arasında ne kadar umutsuz bir güven kaybı yaşanırdı! Kurumun ilk yıllarında, ebeveynlerin kızlarını tek bir geceliğine bile olsa göz önünden ayırmaya ikna edilemediği zamanlarda, bu tüm girişimi bozabilirdi; fakat bu konuda da Tanrı duanın dinleyicisi olduğunu gösterdi ve bu türden hiçbir tehlikenin, yenilenen şefaat için bir fırsattan ve onun lütufkar bakımına daha güven verici bir bağımlılıktan daha fazla olmasına asla izin verilmedi. Bazen, tatildeyken, koruyucularına, artık koruyacakları bir katları olmaması ve bazen gözlerinden uykuyu kaçıran o endişeli endişeden
kurtulup dinlenmek için çekilebilmeleri garip geliyordu.

Bütün bunlar misyonerlik hayatının başlangıcında anlaşılmaz: bunlar yavaş yavaş öğrenilir. Bu akıllıca bir düzenlemedir, ki misyoner başlangıçta cesaretini kaybetmesin. Her gün yeni denemelerle karşılaşmak için güç verilir ve bu açıklamanın sonunda, ilahi lütfun övgüsüne, büyük bir değişimin gerçekleştiği kaydedilmezse, okuyucuda gerçek bir izlenim bırakılmaz. Bugün misyonerin, "Bazılarınız böyleydiniz; ama yıkandınız, ama kutsallaştırıldınız, ama Rab İsa'nın adıyla ve Tanrımızın Ruhu aracılığıyla haklı çıkarıldınız" diyebileceği birçok kişi vardır. Sadece çalan bazı kişiler artık çalmıyor, aynı zamanda birçok genç koca, eve getirdikleri gelin için ayrı daireler sağlıyor ve karşılıklı sevinçlerini tanımlamak için "ev" kelimesinin ifade ettiği her şeye ihtiyaçları var. Acı çekme saati, düşünceli bir sevgiyle önceden tahmin edilir ve bu sevgi o kadar karşılıklıdır ki, birçok kalp güvenle Oroomiah Kadın Semineri'nin kızlarına güvenir. Bu değişimi sadece eğitim değil, İncil eğitimi de sağladı. Pavlus tam da bu tür müritlerle ilgilendi ve kendisinden sonra aynı işte gelecek olanların kullanımı için ilahi öğretiler bıraktı. Genç bir eş, bir gün öğretmenine, yeni görevleri hakkında onunla konuştuktan sonra, "Teşekkür ederim; haklısın. Bana Pavlus'un söylediklerini söylediğin için mutluyum ve sanırım Tanrı da sana aynı şeyi söyledi." dedi. Birçok mezun, bir başkasıyla birlikte, "Talimatların için teşekkür ederim ve tanrısız ailelerin denemelerine baktığımda, kanımın her damlası sana teşekkür ediyor." diyebilir.

BÖLÜM II.

MARBEESHOO.

ORALARI ZİYARET EDİN.--YERLİ KONAKLAMALAR.--SENUM'UN MISAFİRPERVERLİĞİ.--MUHAMMED KADINLARI.

Bayan Fiske'nin Kasım 1847'de Marbeeshoo'ya yaptığı ziyaretin aşağıdaki anlatımı, olayların olduğu gibi canlı bir resmini ve daha mükemmel bir yol öğrenmiş birinin Hıristiyan düşünceliliğini sunar:--

"Birkaç gün önce akşam yemeğinde otururken, Bay Stocking bana Sebt'i Marbeeshoo'da onunla geçirmemi önerdi. Hemen, 'Okulumu bırakamam' dedim. Ama hemen en büyük kızlarım olan Sanum, Sarah ve Moressa'yı çağırdı ve onlara Marbeeshoo'daki ruhları okula iyi bakacak kadar sevip sevmediklerini ve Salı gününe kadar izin verip vermediklerini sordu. Hiçbir misyoner kadının gitmediği bir yere gitmemi düşündüklerinde çok sevindiler ve 'Kızlar için elimizden geleni yapacağız ve sadece gidip o zavallı kadınlara iyilik yapmaya çalışırsan senin için dua edeceğiz' dediler. Saat daha iki olmadan at sırtına binmiştik.
Marbeeshoo bizden yaklaşık elli mil uzakta ve Türkiye'de. İki yıl önce
'hiçbir hanım oraya gitmeye çalışmamalı' denirdi, ama kardeş Stocking
şimdi öyle düşünmüyordu; ve ben onun gittiği yere gitmeye istekliydim,
özellikle de eski bir öğrencisi yakın zamanda oraya yerleştiği için. Geceyi dışarıda geçirmemiz gerekiyordu,
ama soğuk nedeniyle çadırda geçirmememiz gerektiğini düşündük. Gün batımına yakın bir zamanda çamur kulübelerden oluşan bir köy olan Mawana'ya geldik.
Baş adamın evine gittik, o da bizi neşeyle evine
karşıladı. En azından yirmi erkek, kadın ve çocuğun yaşadığı tek bir alçak odadan oluşuyordu. Tek tek içeri girdiler, ama tavuklar çoktan dinlenme yerlerini bulmuşlardı, orada yabancı kimse yoktu.
Birkaç kuzu köşelerine getirilmişti ve üç veya dört buzağının her birinin ottan bir yatağı vardı. Atlarımız
geceyi diğer tarafta geçirmek üzere ayarlanmıştı bir bölme duvarı, yaklaşık üç fit yüksekliğinde.
Herkes içeri girdiğinde, kaba ekmek ve ekşi süt akşam yemeği için dışarı çıkarıldı.
Sonra Bay Stocking İncil'den okudu, konuştu ve
kalabalık aileyle dua etti ve kadınlar etrafımda oturdu, ben de onlara iyilik etmeye çalıştım, yaklaşık saat ona kadar. O sırada, ailenin annesi ayağa kalktı ve, 'Şimdi bunu çözeceğiz,' dedi.
Bir aile kavgasının çözümünü duymak için dinledim, ama şaşırtıcı bir şekilde, demek istediği şuydu:
'Geceyi nerede geçireceğimize karar vereceğiz;' ve odaya
baktığımda, eğer hepimiz burada uyuyacaksak, çözümlemede biraz beceriye ihtiyaç olduğunu düşündüm. Ama kısa süre sonra üç çocuğu boş bir yemliğe götürdü, oraya yeni saman koydu ve onları hemen yerleştirdi; üzerleri eski bir halıyla örtülmüştü ve hemen derin bir uykuya daldılar.
Sonra geri döndü ve 'Şimdi misafirlerimiz için yer var' dedi ve
bana ait olduğunu söylediği bir parça pamuklu bez getirdi. Kısa bir
süre sonra, her biri derin bir uykuya daldı. Yatak veya yastık olmadan hasırların üzerinde yatıyorlardı ve kısa süre sonra, insanların, buzağıların ve kuzuların nefes alıp vermeleri veya horlamaları duyuldu, hepsi birbirine karışmıştı.

"Kendimi yaşlı kadınla yalnız otururken buldum ve böylece
halı çantamı başımın altına koyup, şalımı üzerime sarıp
ben de uzandım. Bu ışığı söndürmek için bir işaretti; ama ondan önce, temiz havaya ihtiyacım olursa uyuyanların arasında
bayılabileceğimi düşündüğüm bir yol işaretlemiştim. Benim için uyku yoktu; ve
pire sürüleri beni o kadar rahatsız etti ki, gece yarısından önce
çıkış yolumu buldum ve o Kasım gecesinin soğuk havası izin verdiği sürece orada kaldım ve gece boyunca birkaç kez uyuyup uyandım.
Sabahı uzun uzun bekledim ve sonunda geldi ve uyuyanlar birer birer kalktılar. Hepsi iyi uyuduğumu umuyordu ve
uyuyamadığımı söyleyemezdim, çünkü bana ellerinden gelenin en iyisini vermişlerdi ve
geldiğim için ne kadar mutlu olduklarını tekrar tekrar söylediler ve
o yoldan geldiğimde evlerinin her zaman benim olmasını umuyorlardı.
Kahvaltı için bir teklif vardı, ama sabah o kadar güzeldi ki Bay Stocking'e bazen bir
halı çantanın çok iyi bir
kahvaltı sağlayabileceğini
önerdim.

"Uykusuz bir geceden sonra o yolculuğun tadını çok çıkardık. Yol genellikle
bir uçurumun kenarındaki dar bir patikaydı ve daha önce hiç böyle bir yerden geçmemiştim; ama her adımda o dağların
temiz, temiz havası için Tanrı'ya şükrediyordum. Köye yaklaştığımızda,
kayalıkların arasına ve o kadar dar bir yere saklandık ki
teraslı yamaçta evler üst üste yerleştirilmişti, hizmetçilerimizden biri
öne doğru gitmekte ısrar etti ve bizi karşılamaya hazır bir kalabalık bulmak bizi pek şaşırtmadı. Biri ve diğeri, 'Senum, Zekeriya'ya gitmeni istiyor' diye bağırdı. Böylece Zekeriya'ya gittik,
ve orada öğrencim beni kollarını açarak karşılamayı bekliyordu. Beni
atımdan indirdi ve haykırdı, 'Gerçekten geldin mi? Dün gece
kaldığın yeri duydum ve hiç uyumadığını biliyorum.
Hemen odama gel; burada pire yok; misyonerler için tuttuğum
temiz bir yatağım var. Senin için sereceğim ve
herkes seni görmeye gelmeden önce uyuyacaksın.' Yatak serilmişti;
bana içmem için süt verdi (Hak. iv. 19) ve sonra, 'Kimse seni rahatsız etmesin diye
kapıyı koruyacağım ve seni akşam yemeği için uyandıracağım.' dedi. Kısa süre sonra uykuya daldım ve beni uyandırmadan önce iki uzun saat uyudum.

"Uyandığında elinde tepsisiyle geldi, taze pişmiş ekmek, güzelce pişirilmiş küçük balıklar, ki, 'kocam özellikle sizin ve Bay Stocking için yakaladı' dedi, kendi kovanlarından bal, sürüsünden süt ve diğer basit ikramlar vardı.
Her şey özenle hazırlanmıştı ve sevgili çocuğun ilgisinden dolayı çok minnettardık!
Akşam yemeği bittiğinde, 'Şimdi kadınları görmeni istiyorum; ama buraya gelmemeliler, çünkü pire bırakacaklar ve bu gece uyuyamayacaksın.
Diğer tarafta başka bir büyük oda var ve bu öğleden sonra orada toplantı yapacağız.' dedi.

"Saat üç civarında orada yüzün üzerinde yoksul kadınla tanıştım, tabii ki merakları
tatmin olmadan önce birçok soru sormaları gerekiyordu. Ancak sonunda sessizleştiler ve onlara
kendileri gibi muhtaç olanlara öğretmeyi seven Kurtarıcı'dan bahsedebildim.
Öğleden sonrasını çok sevdim; gecenin rahatsızlıkları ve Senum'un evinin konforu için daha da değerliydi.
Ertesi gün Şabat'tı ve çoğunlukla kadınların serbestçe geldiği 'büyük odada'ydım.
Öğleden sonra yaklaşık üç yüz kişi oradaydı. Geceleri yorgundum, ama Senum'un kaygısı, daha önce Mesih'i _tek_ Kurtarıcı olarak hiç duymamış birçok kişiyle tanışma ayrıcalığı düşüncesiyle, her şeyi unutturdu."

Nestorianlar arasında olduğu için bu kadın görüşü ne kadar acı verici olsa da, onun durumu Müslümanlar arasında daha da kötüydü; aslında, dışsal rahatlık konularında değil, çünkü Pers'in zenginliği Müslümanların elindedir ve ülkedeki her rütbe veya otorite pozisyonunu işgal ediyorlar.
Ama ahlak ve dinle ilgili her şeyde, onlar daha düşük bir seviyede duruyorlar.

Nestorian kadın İncil'de ne olduğunu bilmiyor olabilir,
ancak bunun Tanrı'nın sözü olduğunu biliyordu ve tüm öğretilerini ilahi otorite olarak almaya hazırdı. Müslüman kız kardeşine göre bu sadece bilinmeyen bir kitap değil, aynı zamanda Kuran tarafından geçersiz kılınmış olarak kabul etmesi öğretilen bir kitaptı.

Nestorian kadın manevi ibadet hakkında hiçbir şey bilmese de, O,
Rabbin gününü, O'nun hizmeti için ayrılmış olarak görüyordu. Müslüman ise,
diğer taraftan, onu haftanın diğer günleri gibi görüyor ve Cuma gününü,
Rabbin Şabatının hak ettiği yere yüceltiyor.

Nestorian kadın, tüm alçalışına rağmen, İsa'nın ismine Tanrısı olarak saygı duyuyordu. Doğrusu, kurtuluş veya
kurtarıcı aşk hakkında doğru bir fikri yoktu; ancak o kutsal isme körü körüne bağlılık bile
ödülsüz değildir. Çok aşağılara düşmüş olabilir, ancak Mesih'e olan cahil bağlılığında bile, onu Arap sahtekârı için onu terk edenlerin seviyesine düşmekten alıkoyan bir güç vardı. Bu, özellikle Hristiyan evliliği kurumu aracılığıyla kendisine gelen
kutsamalarda görülüyordu, diğerleri ise şehvetli bir çok eşliliğin
aşağılayıcı etkisi altında inliyordu. Bu durumun yol açtığı sefalet, burada üzerinde durulmayacak kadar büyük ve acı verici bir konudur. Ancak, iki sınıfı ayıran geniş uçurum, misyonerin Şabat'ında, Kurtarıcısından
İncil'inden bahsedebildiği
Nesturi'ye açıkça görülüyordu; Müslüman ise sürmesinden ve kınasından,[1] elbiselerinden ve çılgınlıklarından ve aynı anda
aşağılayıcı, alçaltıcı ve yozlaştırıcı diğer konulardan başka hiçbir şey bilmiyordu. [Dipnot 1: Sürme, kaşları ve kirpikleri boyamak için kullanılan siyah bir tozdur. Kına, tırnakları ve bazen tüm eli ve ayağın bir kısmını koyu turuncu bir renkle boyamak için kullanılan bir bitkidir.]

BÖLÜM III.

ANLATIMIN SAHNESİ.

NESTURİLER.--ÜLKELERİ.--ÖN RESMİ.--GÖL.--DÜZLÜK.--ŞAHER'İ GEÇMEK.--OROOMIAH'TA MİSYON TESİSİ.

Şimdi, her okuyucuya tanıdık gelmeyebileceği için, anlatılacak olayların geçtiği yere bir göz atacağız. İran'daki kadından bahsetmek, araştırma alanı olarak tüm imparatorluğu kapsayacaktır; çünkü kadının varlığı nüfusla aynıdır. Ancak "Kadın ve İran'daki Kurtarıcısı" dikkatimizi, İsa'da olduğu gibi gerçeği öğrenmiş olanlarla sınırlar; çünkü Mesih, Pavlus'u müjdesini Yahudi olmayanlara vaaz etmek için gönderdiğinde, günahların bağışlanmasını ve kendisine olan imanla kutsallaştırılmış olanlar arasında miras almalarını istiyordu; ve duymadıkları birine nasıl inanacaklar? Dolayısıyla, konumuz yaklaşık yüz bin kişiden oluşan Nesturilerle sınırlıdır. Bunların yaklaşık üçte ikisi Türkiye'de yaşamaktadır; ancak, sonraki sayfalar esas olarak İran'da yaşayanlarla ilgilidir ve bu nedenle kitabın başlığı da buradan gelmektedir.

Bu halk, Koordlar ve diğer ırklarla birlikte, Oroomiah Gölü'nün batı kıyısından Dicle'nin doğu kıyısına kadar uzanan bölgede yaşar. Oroomiah'ın Pers eyaletini ve Orta Koordistan'ın hem doğu hem de batı yamaçlarını içerir. Koordish Dağları'nın en
ulaşılması zor girintileri yüzyıllardır onların sığınağı olmuştur. Tüm bölge dört derece boylam boyunca uzanır ve bir ila iki derece enlem arasında değişen bir genişliğe sahiptir. Özellikle Oroomiah şehrine ve etrafındaki köylere dikkat çekilecektir. Bu adı taşıyan ova yetmiş beş mil uzunluğunda ve on iki ila yirmi mil genişliğinde olup, bin mil kareden fazla bir alanı kaplar. Yaklaşık üç yüz köyle noktalanmıştır, nüfus köyün büyüklüğüne göre, yüzden azdan binden fazlaya kadar değişmektedir.

Ön sayfa, şehrin bin fit yukarısındaki Seir'deki misyon binasının çatısından bu ovanın bir görünümünü verir. Sağda yüksek Kurt dağı ve gölün en dar kısmının batısındaki yüksek sıradağlar solda görünür. Gölün kendisi, doğu kıyısından aniden yükselen dağların eteğinde ovanın ötesinde görülür. Mesafe, olduğundan çok daha dar görünmesini sağlar, çünkü yüz mil uzunluğunda olmasına rağmen, otuz milden çok uzak değildir. Yüzeyi denizden kırk bin fit yüksekte ve Oroomiah şehrinin dört yüz fit altındadır. Hem tuzlu hem de bitümlü olan sularında hiçbir canlı varlık yoktur.

Ova, burada gösterilenden daha kalabalık köylerle doludur ve her biri ağaçlıklarıyla ve evleriyle dikkat çekmektedir.
Şehir, izleyiciden altı mil uzakta olmasına rağmen, tepenin eteğinde belirgin bir şekilde görünür. Richmond, Virginia ile aynı enlemdedir ve yaklaşık otuz beş bin cana ev sahipliği yapar. Ova, gölden çok yavaş bir şekilde yukarı doğru eğimlidir ve Seir Dağı, bakış açımızdan
ileride, şehrin iki bin sekiz yüz otuz dört fit yukarısında yükselir. Daha batıda, Orta Koordistan'ın zirveleri, on yedi bin fit yüksekliğe kadar, aralıkların üzerinde yükselir.

Seir'den şehre, şimdi üzüm bağlarının yanından, şimdi de meyve bahçeleri ve salatalık bahçeleriyle çeşitlendirilmiş buğday ve yonca tarlalarının
yakınından geçen bir araba yoluyla geçiyoruz. Bunların hepsi ve aslında tüm ova, verimliliğini
dağlardan inen nehirlerden çıkan kanallara borçludur. Söğüt, kavak ve çınar ağaçları bu su yollarını çevreler. Her çeşit meyve ağacı bol miktarda bulunurken, ovanın zengin yeşilliği, her taraftan bakan çıplak yamaçlarla çarpıcı bir tezat oluşturur. Her iki taraftaki köyler, daha fazla güvenlik için bir araya toplanmış kerpiç ev kümeleridir ve korularındaki her ağaç, tarlalar ve bahçeler kadar düzenli olarak sulanmalıdır.

Şehre ulaşmadan önce, yazın genellikle tarlalara akan ancak bazen ölümcül kazaların meydana geldiği ilkbaharın başlarında çok derin olan bir nehir olan Şaher'i geçmeliyiz. Bayan Fiske'nin Mayıs 1846'da su dolu bir mezardan kıl payı kurtulduğu yer burasıydı. Bay ve Bayan Stoddard ile birlikte Seir'e doğru giderken, at nehrin ortasında yattı ve onu hızlı akıntıya kaptırdı. Bay Stoddard hemen kurtarmaya koştu; ancak atı serbest kaldığı anda, Bayan Stoddard'ın atına saldırmak için
hızlandı ve Bayan Fiske yüzeye
çıktığında, Bay Stoddard'ın savaşa geri baktığını gördü ve karısı, eyere takılmış binicilik kıyafetiyle savaşçıların arasında kaldı; ancak o bakarken elbise
yardımcı oldu ve Bayan Stoddard güvendeydi. Kendisi suyun altında nefes almamak için yeterli sağduyuya sahipti ve beşinci kez yüzeye çıktığında, Bay Stoddard aynı noktaya ulaştığında, sığ sudan kırk mil aşağıda, karşı kıyıya yakın sığ suya
yüzdü.

Nehirden, şehrin kapısına kadar her iki tarafta güzel meyve bahçeleri sıralanıyor, bunun bir temsili 154. sayfada verilmiştir; ve şehrin Nasturi ve Müslüman kesimlerinin birbirine bağlandığı yerin yaklaşık sekizde bir milinde, etraflarındaki evler gibi güneşte kurutulmuş tuğlalardan inşa edilmiş misyon binaları bulunmaktadır.

Bir dönümden biraz daha fazla alanı kaplarlar, paralelkenar biçimindedir;
ve açıklık adına, bunu bir pencereye benzetirsek, alt kanadın alt kısmı uzun, toprak çatılı bir yapı ile temsil edilir, bunun yarısı bir konut evidir, bir zamanlar Dr. Grant'in eviydi, ancak şimdi Dr. Wright'ın ikametgahıdır. Sayfa 131'deki gravürün solundaki binadır ve ikinci kattaki en yakın pencereyi işgal eden yuvarlak nesne, Boston'lu tanınmış bir tüccarın hediyesi olan bir saattir, ölen misyonerlerimizden birinin kardeşi. Alt kanadımızı modern tarzda iki büyük camla dolduralım ve bunlar kaldırımlarla çevrili ve büyük çınar ağaçlarıyla gölgelenen iki avluyla temsil edilir. Az önce bahsedilen gravürde, seyirci bu avlulardan birinde durur ve alçak bir duvarın üzerinden diğerine bakar. Alt kanadın tepesi için, bina boyunca uzanan başka bir binamız var. Sayfa 131'de görünen bunun sol yarısı, ağaçların arkasında ve karşı sayfada onlarsız olarak temsil edilen, Dr. Perkins'in ilk eviydi ve şimdi Kadın Semineri'dir; Ancak
aslen özel bir konut için inşa edilmiş bir binayı, böyle bir okul için uygun bir yapıya dönüştürmek için tekrarlanan eklemeler ve değişiklikler gerekmiştir.

Bayan Fiske ilk olarak sağdaki binanın bir odasında ders vermiştir, bu
oda gravürde görünmemektedir, ancak bir kısmı 131. sayfada görülmektedir; daha sonra, okul büyüdükçe başka bir oda eklenmiştir ve
o odalar çok dar gelmeye başladığında, bu bina kullanımına uygun olarak yeniden düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: Oboomiah'daki kadın ilahiyat okulu]

Bu sayfalarda ilahiyat okuluyla ilgili çok şey söyleyeceğimiz için,
eviyle tanışalım. Orta kapı ile soldaki kapı arasında, bu üç pencere bir zamanlar şapel olarak kullanılan, ancak o zamandan beri İsa'yı öğrenmek için buraya gelen kadınların konaklaması için bir misafir odası olarak kullanılan büyük bir odaya aittir. Bu odada, Nesturi
dönüşümleri ilk olarak misyonerlerle birlikte Rab'bin akşam yemeğini yerlerdi. Bu pencerelerin hemen üstündeki üç pencereden soldaki, içinde gül çalısı olan Bayan Fiske'nin özel odasına, diğer ikisi ise oturma odasına aittir. Öğrenciler buna "Beytel" adını vermişlerdir ve o kadar bağlantılıdır ki öğretmen duruma göre ders odasına, yemek odasına veya mutfağa girebilir. Son adı geçen daire binanın arkasındadır. En büyük ders odası, ilginç bir zorunlulukla, bir marangozun ahşap karesi şeklindedir ve öğretmenin masası iki bölme arasındaki açıdadır. Bunlardan biri binanın arka tarafında, görüş alanının dışındadır; diğeri, ucuna kadar uzanır ve en soldaki pencereyle ön tarafta temsil edilir. Orta kapının üzerinde, önce hizmetçi odası, sonra da onun üzerinde dolaplar vardır; çünkü ardışık değişikliklerin ve eklemelerin sonuçlarından biri, binanın bazı bölümlerinin iki, diğer bölümlerinin ise üç kat yüksekliğinde olmasıdır. Bayan Rice'ın odası, hizmetkarın odası burada olduğu gibi, soldaki kapının hemen üzerindedir. İkinci kattaki üç pencere, iki merkezi dolabın sağında, yemek odasına açılır ve kızların odalarından biri de ötesindeki köşeyi kaplar. Alt katta, merkezi kapıdan sağa doğru gidildiğinde, önce bir dolap, sonra ziyaretçiler için büyük bir misafir odası vardır; ve tüm bunların altında, erkek okulunun ilk kez öğretildiği ve o zamandan beri Seir'deki Erkek Semineri'ne dönüşen bodrum vardır.

Öğrencilerin odaları çoğunlukla arkadadır. Bunlar, Doğu tarzı yaşam tarzının bizimki kadar çok mobilya gerektirmemesi nedeniyle, altı veya sekiz kişiyi barındıracak kadar büyüktür. Her odada, genç arkadaşlarına nazik bir şekilde göz kulak olan kıdemli sınıftan bir üye vardır. Her odada, özellikle, ancak yalnızca ibadet için değil, iki veya daha fazla dolap vardır; ve bazıları okuma odalarında uyur, çünkü gece bu odaların kullanımı gündüz diğer kullanımları engellemez.

Ama hayali penceremizi neredeyse unutmuştuk, üst kanadı
henüz tarif edilmedi. O yüzden sadece bir camımız var,
büyük bir avluyu temsil ediyor, bir tarafında şapel, diğer tarafında ise Seminerin
yıkama odaları ve diğer müştemilatları. Bu avlu, diğer ikisinden daha çok bahçe gibidir, daha az ağaç vardır ve üzüm asmalarıyla kaplı uzun bir çardak, ortasında kapalı bir yürüyüş yolu oluşturur. 1850'de, bundan sonra anlatılacak olan toplantı için masalar bu çardağa serilmiştir. Bu avlu, öğrencilerin Doğu şehrindeki sokakların rahatsızlıklarından ve maruziyetlerinden uzak, temiz havanın tadını çıkarabilecekleri, açık hava egzersizi için paha biçilmez bir yerdir.

Bu avluların hepsinden taşlarla kaplı bir kanalda bir dere geçer.
Şafak vakti, kuşların sabah şarkılarıyla tatlı bir şekilde karıştığında, mırıldanan suları hoş bir ses çıkarır. Burada birçok Nesturi
kadını toprak testilerini doldurmaya gelir, çünkü su Hristiyan evlerinin avlularından taşınmaz. Misyonerlik binası Müslümanlara aitti; ve burada, uzun çınarların gölgesinde, Bayan Grant çocuklarıyla birlikte oturur ve su almaya gelen kadınlarla konuşurdu. Onun halefleri aynı uygulamayı sürdürmek için zaman bulurlar ve
yerliler testilerini indirdikçe (Yaratılış xxiv. 18) ve arada sırada biri kırıldığında (Vaiz xii. 6), bir İncil ülkesinde yaşadıklarını fark ederler ve kızlarına İncil gerçeğinin gücünü hissettirmeye çalışırlar.

İlahiyat Okulu dışarıdan bakıldığında çok mütevazıdır ve evdeki benzer kurumların görkemli binalarıyla çok olumsuz bir tezat oluşturur.
Ancak Kurtarıcı'nın onu varlığıyla onurlandırmayı küçümsemediğini ve toprak zeminlerinin ve çamur duvarlarının[1] Kutsal Ruh'un birçok lütuf dolu ziyaretine tanıklık ettiğini göreceğiz. Lübnan'ın ihtişamı ona ulaşmamış olsa da, Tanrı'nın kendisi orayı güzelleştirmiş ve görkemli kılmıştır. [Dipnot 1: Gravürdeki pilasterler tuğladan yapılmıştır ve sadece çatının büyük kirişlerini desteklemekle kalmaz, aynı zamanda daha büyük çıkıntılarıyla duvarın daha yumuşak malzemesini hava koşullarından korur. Tamamı dışarıdan kireç ve kil karışımıyla sıvanmıştır ve bu da sık sık yenilenmesi gerekir.]

BÖLÜM IV.

MİSYONER EĞİTİMİ.

AMAÇ-ARAÇ-İNCİL ÇALIŞMASI-İNSANLARLA EŞİTLİK İÇİNDE TUTULAN ÖĞRENCİLER.-ÇABA GÖSTERMEYE VE ÖZ BAĞIMLILIĞA UYANDIRILAN İNSANLAR-TAHİTİ.
--MADAGASKAR.

Şimdi misyoner eğitiminin burada hangi ilkelere dayandığına bakalım ki, Tanrı'nın kutsamasıyla taçlandırmaktan hoşnut olduğu
na benzer bir araç görelim.

Seminer, görgü kurallarını cilalamak, zevki geliştirmek veya başarılar kazandırmak için değil, karakteri kalıcı bir içsel değişimle yenilemek için kurulmuştur. Bunu gerçekleştirmenin temel bağımlılığı Kutsal Ruh'un gücüydü - insana ruhsal yaşam kazandırabilecek veya sürdürebilecek tek güç. Bu bağımlılık, yılların cesaret kırıcılığı ve muhalefet arasında sunulan ve bir cevap geldiğinde sona ermek yerine, yalnızca daha fazla sayıda kişi tarafından sunulan ateşli dua ile ifade edilmiştir. En büyük canlanma mevsimlerinden bazılarının, misyonun varlığını tehdit eden felaketlerden önce geldiği dikkate değerdir. Başlıca ders kitabı Tanrı'nın sözüydü; kısmen, göreceğimiz gibi, ilahi bir zorunluluktan dolayı, ancak esas olarak Tanrı'nın ırkımızın kurtuluşu için kendi seçtiği araç olduğu için; ve böyle bir halkın eğitimi için son derece uygundu. Öğretmenler, Lübnan Dağı'ndaki sevgili bir iş arkadaşıyla birlikte, "Kutsal Yazılara daha fazla dikkat veriyoruz; onlar entelektüel güçleri açığa çıkarmak ve genişletmek ve dikkatli ve dürüst düşünürler yaratmak için öğrettiğimiz tüm bilimlerden daha fazlasını yapıyorlar." diyebilirdi. Ayrıca, zihni ve kalbi öğretilerine karşı çıkan hatalı görüşlerden kurtarmada en etkili olanıdır; ve gerçek deneme, zaten değerinden bir şeyler bilenleri bile şaşırtan, işe pratik bir uyumun zenginliğini ve doluluğunu geliştirdi. Emirleri ve talimatları da güçle giydirilmişti: Misyonerden gelen ve sadece muhalefeti uyandıran gereklilikler ve öğütler, İncil'den gelerek gökten gelen mesajlar olarak alındı. Bir Nesturi, Tanrı'nın sözlerini kendisine
söyleyen bir misyonere, "Konuşurken, onun sözleri çok güzelleşti." demişti. Şüpheli her yenilik veya
hoş olmayan göreve atıfta bulunulduğunda, İncil en büyük başvuru kaynağıydı. Misyoner, Pavlus'un ilk kiliseye yaptığı gibi, onlara, "Bizden duyduğunuz Tanrı sözünü aldığınızda, onu insan sözü olarak değil, gerçekte olduğu gibi, iman edenlerde de etkili bir şekilde işleyen Tanrı sözünü aldınız." diyebilirdi. Ayrıca, bu şekilde eğitilenler, başkalarına öğretmek zorundaydı ve ilahi kehanetlerle, iletecekleri gerçeklerle tamamen donatılmaları gerekiyordu. Dolayısıyla, İlahiyat Okulu'nda İncil'in hem doktrinel hem de tarihsel olarak incelenmesi; bir teoloji sistemine ve Kutsal Kitap kronolojisi tablolarına sahip olmaları; Kutsal Kitap biyografisi ve coğrafyanın düzenli çalışmalar olması; Kutsal Kitap'ın farklı bölümlerinin farklı yılları kaplaması; ve Butler'ın Analojisi ve Wayland'ın Ahlak Bilimi yerine, Romalılara ve İbranilere Mektuplar'ın klasiklere başka yerlerde verilen tüm doğru analiz ve titizlikle incelendiği. Böyle bir öğretim her yerde iyi meyve verirdi ve iyi tohum Pers'te iyi bir zemin buldu.

Araçsallık için bu kadar; ama sonra, etkiler her yerde lütuf bitkisinin büyümesini engellemek için çalışır ve bunların üstesinden gelinmelidir. Öğrencilerin sempatilerinin etraflarındaki kitlelerden yabancılaşmasına izin verilerek misyonerlik eğitiminin işe yaramazdan daha kötü hale getirilmesi tehlikesi vardır. Putperest ailelerin çocukları kendi insanlarına karşı üstünlük fikriyle şişinebilir. Onların zevkleri, putperest aşağılamasından duyulan iğrenmeyi, onlara iyilik yapma konusundaki Hristiyan arzusundan daha güçlü hale getirecek şekilde geliştirilebilir. Yabancı bir dil, yabancı kıyafetler ve yabancı alışkanlıklar, onları halklarından ayıran uçurumu genişletebilir, ta ki bir yandan aşırı bir yüceltme, diğer yandan şüpheli bir kıskançlık ile, yararlılık neredeyse imkansız hale gelene kadar. Ancak burada bu tür eğilimler dikkatlice izlenmiş ve korunmuştur. Öğrenciler, kendi halkları arasında iyilik yapma amacıyla eğitilmiştir. Giyim veya beslenme, mobilya veya ev düzenlemelerinde hiçbir ayrım çizgisi çizilmemiştir. Düzenli olmaları öğretilirken, her zaman göz önünde tutulan hedef, kendi evlerinde mutlu bir yararlılık, kitlenin karşılıklı sevgi ve sempatiyle tutarlı olduğu kadar hızlı bir şekilde yükselmesi, halkın kızlarının ulussuzlaştırıldığını hissetmemesi ve kutsayacakları evlerle olan sempatilerini kaybetmemeleri olmuştur. Bu nedenle, 1844'te bile, küçük okul odasının çamur zemininin hasır hasırlarla kaplı olduğunu görüyoruz; yağlı kağıttan yapılmış bir pencere, ışığı içeri alıyor; ve birkaç kaba bankla birlikte bir tuğla soba, tek mobilyası. Yemek pişirmenin yapıldığı diğer odada öğrenciler yemek yiyor ve okul dışında vakit geçiriyorlardı. Burada benzer malzemeden yapılmış iki pencere vardı; ve paspasların yanı sıra, zemin geceleri yataklarını serdikleri kalın bir keçeyle kaplıydı. Kaba mavi ve beyaz kareli bir masa
sağlanmıştı. Ayrıca kaba tabaklar ve birkaç tabak daha vardı, ancak bıçak veya çatal yoktu. Çorbalarını tahta kaşıklarla, diğer yiyeceklerini ise elleriyle yiyorlardı. Yemek pişirmeleri gibi kıyafetleri de çoğunlukla yerel tarzdaydı; ve bunları kendileri için yapmaları öğretildi.

Misyonerlik eğitimindeki bir diğer amaç da, çabayı teşvik edecek kadar şey yapmak ve yine de verimsizliği veya aşırı bağımlılığı teşvik etmemektir.
Nasturiler
fakirdir, ancak onlar için çok fazla şey yapmak onları daha da
fakirleştirebilir. Kendi kurumlarını mümkün olan en erken zamanda sürdürmeleri sağlanmalı ve eğitimleri bu amacı göz önünde bulundurmalıdır. Bu nedenle Bayan Fiske şöyle yazar: "İlk başta onlar için daha sonra yapacağımdan daha fazlasını yapmaya meyilliydim ve sonunda şu ilkeye karar verdim: Öğrencilerime, kendi evlerinde çalışkanlık ve ekonomiyle elde edemeyecekleri hiçbir şeyi ortak kullanım için vermemek. Bu yüzden sadece şehirde satın alabilecekleri
malzemeleri sağladım. Onların tüm giysilerini kendilerinin yapmalarını tercih ettim ve bazen kendilerine göndermeyi teklif ettikleri giysileri reddederek
arkadaşlarını üzmüş olabilirim. Biz daha çok
kendi gücümüzü onları kendi geçimlerini sağlayacak şekilde eğitmeye harcamayı seçtik. Oroomiah'da yabancı eşyalar görmekten hoşlanmadığımı söylemiyorum; ama
onların tatmin edebileceklerinden daha pahalı bir zevk
besleme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bizim büyük hedefimiz halk arasından en verimli yardımcıları yetiştirmek ve onlar komşuları arasında yabancılar gibi değil, onlardan biriymiş gibi çalışmalı ve biz ayrıldığımızda işi devam ettirmeye hazır olmalıdırlar.

"Önce öğrencilerimizi giydirip yatılı bıraktık ve sonra onları birbiri ardına bir şeyler sağlamaya yönlendirdik, ta ki kendileri giyinene kadar. Ebeveynlerin kızlarını giydirmeye olan ilgilerini görmek çok hoştu, böylece kendi giysilerini
sağladıktan sonra onları okula gönderebiliyorlardı. Onlara daha iyi bakıyorlardı ve böylece diğer şeylere daha iyi bakmayı
öğreniyorlardı. Ben ayrıldıktan sonra Bayan Rice bu konuda daha da ilerledi; ve geçen yıl öğrencilerin çoğu okul ücreti için çok az bir ücret ödedi, toplamda yirmi doların üzerinde bir miktar. Bu cüzi miktarları güvence altına almak genellikle daha fazlasına mal oluyor; ama öğrencilerimize iyi geliyor ve bu amaçla hiçbir zahmetten kaçınmadık."

Bazı ebeveynlerin bu bağlamda sergiledikleri ruhu görmek dokunaklı. Çok fakir bir dul kadın, küçük tahıl tarlası çekirgeler tarafından
yenmiş, başkaları için çalışarak kazandığı büyük bir kabak ve bir miktar kuru üzüm getirmişti. Bu, daha önce tek yatağını, İlahiyat Okulu'ndaki kızı için kullanma amacıyla terk etmesine neredeyse eşit bir özveriydi. Kızını getirip, "Eğer onu okula kabul ederseniz, _hasseer_ [hasır] üzerinde uyuyabilirim." demişti. Başkaları için, onların kendileri için yapabilecekleri şeyleri yapmak veya kendilerine bakma yeteneklerini veya eğilimlerini
azaltacak şekilde yapmak kesinlikle iyilikseverlik değildir. Misyonerler, İncil aralarında kök saldıktan sonra onları çok erken terk etmektense, çok uzun süre kalıp bir halk için çok fazla şey yapma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirler.

Yerli papazlar, sadece Fransızların misyonerleri
kovması sayesinde Tahiti'de ortaya çıktı. Daha önce rahip olarak atanmamışlardı, ancak hemen
İlahi Takdirin kendilerine verdiği işe eşit olduklarını kanıtladılar; ve
bir yandan Papalık, diğer yandan da konyak ve ahlaksızlık olmasına rağmen, yirmi yıllık Fransız kötü yönetiminden sonra, şimdi bu yerli papazların altında her zamankinden daha fazla kilise üyesi var.

Yirmi yıl önce Avrupalı ​​çobanlar Madagaskar'dan kovuldular
ve birkaç kuzu kurtların arasında bırakıldı; ancak Tanrı yerli papazlar yetiştirdi ve Avrupalıların altında onlarca Hıristiyan yerine, şimdi bu yerlilerin altında yüzlerce, hatta binlerce var.[1] Bu gibi sonuçları sürekli olarak hedefleyen misyonerler akıllıdır; ve bu tür bir ruhla Pers kadınları arasında çalışmalar yapılmıştır.
[Dipnot: Londra Misyoner Topluluğu sekreteri Rahip Dr. Tidman,
"Liverpool'daki Misyonlar Konferansı"nda, 1860, s. 225.]

BÖLÜM V.

BAŞLANGIÇLAR.

BAYAN GRANT.--İLK YAŞAM VE ÇALIŞMALARI.--BÜYÜK ETKİ.--OKULU.--ÖĞRENCİLERİ.--YATILI OKULA GEÇTİ.--ÖĞRENCİ BULMA.--ONLARIN BAKIMI.--HALKIN YOKSULLUĞUNDAN KAYNAKLANAN ZORLUKLAR.--BİLİM İNSANLARININ YEMEĞİNİ ÖDEME.--EVLİ OLMAYAN MİSYONER KADINLARIN DURUMU.--KİTAPLAR.

Nesturiler arasında bir kadının okumayı öğrenmesinin bir utanç sayıldığını gördük; ve hatta şimdi bile, misyoner etkisinden uzak bölgelerde, okuyan ve özellikle yazan bir kadın, zulüm olmasa bile, halkın nefretinin hedefi oluyor. Peki, Nesturiler kızlarını okullara göndermeye nasıl ikna edilebilir? Bu güçlü ulusal önyargıyı
nasıl yendiler? Bu sorular, ilahi takdirin
hoş bir bölümünü açar ve Tanrı'nın, dünyanın zıt taraflarında bile, araçları amaçlara ne kadar harika bir şekilde uyarladığını gösterir. New York Eyaletinde bir Hristiyan beyefendi, karısının kız kardeşinin ölümü üzerine, onun küçük çocuğunu kendi ailesine evlat edindi. Pratik bir Hristiyan iyilikseverliği uygulaması için eğitildi ve üstün zihni, dikkate değer derecede kapsamlı bir eğitimle geliştirildi. Klasiklerde ve matematikte olağanüstü bir yetenek sergiledi ve sıra dışı başarılar elde etti; bu yüzden onun hakkında gerçekten "Belki de hiçbir kadın misyoner ülkemizden Bayan Judith S. Grant kadar iyi disiplinli bir zihinle ayrılmamıştır." denildi. 11 Temmuz 1835'te İran'a yelken açtı; ve orada insanların dilini öğrenmede nadir bir yetenek gösterdi. Türkçeyi kısa sürede rahatça konuştu. Kısa bir süre içinde eski Süryanice'yi okudu ve konuşma dilini en azından eşit bir kolaylıkla öğrendi. Bu edinimlerden önce bile Mar Yohanan ve diğerlerine İngilizce öğretti; ve onun Yunan Ahit'ine ne kadar kolay döndüğünü fark ettiklerinde, bizimki eski Süryanice'den farklı göründüğünde, ona hayret, sevgi veya saygının hangisinin en güçlü olduğunu söylemenin zor olacağı duygularla baktılar. Bazıları, onun ince zekası ve nadir edinimleri misyonerlik işine adandığında, "Bu merhem israfı neden yapılıyor?" diye haykırabilirdi. Fakat arkadaşları, en büyük
faydanın olduğu bir küre için yuvarlak dünyayı araştırsalardı, nadir yeteneklerinin bu kadar çok şey başarabileceği bir yer seçemezlerdi; ve böyle bir kadın, cinsiyetinin eğitimi için derin bir ilgi gösterdiğinde, eski önyargılar onun önüne düştü. Kendi hizmetçilerine okumayı öğretti. Hem Hıristiyan hem de Müslüman kadınlarla sıkı bir şekilde tanışıklık kurdu; ve şimdi Bay Coan'ın ahırı olan yerde kızlar için bir okul açana kadar da dinlenmedi. Öyle bir şevki vardı ki, sağlığı oraya gitmesine
izin vermediğinde, öğrencilere kendi dairesinde ders verdi. Sadece dört akademisyenle başladı, ancak aynı zamanda Parley'nin Coğrafyası için modern Süryanice haritalar hazırladı ve Missionary Herald okuyucularının çok aşina olduğu eski Oroomiah haritası onun eseriydi. Yararlılığı da okul odasıyla sınırlı değildi. Onun ayrıcalığı, kadınların eğitimi lehine böyle bir kamuoyu hissiyatı yaratma ayrıcalığıydı, halefleri önlerinde kapıları ardına kadar açık buldular ve sıklıkla onun kazandığı etkinin kapsamı ve kalıcılığına şaşırdılar. Bayan Fiske'nin yazarla bu kadar sık ​​ve bu kadar coşkuyla konuştuğu hiçbir konu yoktur, Bayan Grant'in kısa misyonerlik hayatı boyunca İran'da kadınlar için başardığı
büyük iş kadar. O, kız çocuklarının eğitiminde çalışkan ve özverili bir öncüydü ve bugüne kadar her yıl onun kapsamlı
faydasının yeni kanıtlarını gün yüzüne çıkardı. Saygıdeğer Mar Elias, "Onu kilisemize gömeceğiz, orada yalnızca çok kutsal adamlar yatıyor. Bizim için çok şey yaptığı için,
kendi ellerimizle mezarını kazma ayrıcalığına sahip olmak istiyoruz." dediğinde bu boş bir iltifat değildi.

Bayan Fiske, geldikten kısa bir süre sonra, "Öğrendiğim ilk Süryanice kelime 'kız'dı; ve artık 'vermek' fiilini kullanabildiğim için,
sık sık ebeveynlerden kızlarını bana vermelerini istiyorum. Bazıları yatılı öğrenci bulamayacağımı düşünüyor, ancak Bayan Grant gündüzlü öğrenci buldu; ve erkeklerin, kadınların ve çocukların 'Bizi ne kadar da çok sevdi!' dediğini duyduğumda, Ben de onları sevmek istiyorum. En azından beş yılımı, Bayan Grant'in yapmak istediği gibi, kızları yatılı bir okula toplamaya çalışmak için çalışmaya adamak istiyorum. O dinlenmeye çekildi. Onun yerini almama izin verilmesine şaşırıyorum."
Ve yine: "Genellikle öğleden sonra üçe kadar okuldayım ve sonra çay saatine kadar
yoksul annelerin arasında dolaşıyorum. Bana sık sık, 'Bayan Grant de senin gibi yaptı' diyorlar. Kısa hayatı değerli bir armağandı. Her geçen gün, Mesih'in sadık bir hizmetkarının çalışmalarına daha fazla girdiğimi hissediyorum."

Bayan Grant'in öğrencileri arasında, 1845'te İlahiyat Okulu ile bağlantılı bazı akademisyenlere ders verirken
umutla dönüşen Oroomiah'lı Selby de vardı. Raheel (Rachel), Bay Stoddard'ın Anılarında adı geçen terzi Siyad'ın karısıydı. Aynı şekilde, Joseph'in karısı Sanum; Yakob'un karısı Meressa; Rahip Abraham'ın kızı ve Oshana'nın karısı Sarah da öyleydi. Bunlardan daha sonra daha fazlasını duyacağız.

Bayan Grant'in 14 Ocak 1839'daki ölümünden sonra okul, kendisine yardımcı olması için yerli öğretmenler
işe alan Bay Holladay'in sorumluluğu altında devam etti ve misyondaki hanımlar ellerinden geldiğince
işbirliği yaptılar. Daha sonra, Bayan Fiske 14 Haziran 1843'te Oroomiah'a vardığında okulla ilgilenen Dr. Wright'ın eline geçti. Tüm bu süre boyunca okul sadece gündüz okuluydu ve öğrencilerin evlerindeki ahlaksızlıkla temas, okulun yararlılığını büyük ölçüde engelledi. Bu nedenle
Bayan Fiske, öğrencileri sürekli olarak iyi etkiler altında tutmak için
onu yatılı bir okul haline getirmek konusunda fazlasıyla istekliydi. Ama
geceyi misyon binasında geçirmelerine izin verilecek miydi? Birçok kişi bundan şüphe ediyordu ve herkesin korkuları vardı; yine de Ağustos ayında, üç yıl boyunca tamamen misyonun kontrolü altında olacak altı yatılı öğrencinin geçimi için bir ödenek ayrıldı. Bazıları, bir yıl bile elde edilemeyeceğini ve üç yılı tamamlamak için hiçbirinin kalmayacağını söyledi. Hatta Rahip Abraham bile, "Kızımın sizinle yaşaması nedeniyle
suçlanmaya dayanamıyorum." dedi. O zamanlar, on iki yaşında nişanlanmamış neredeyse hiç kız çocuğu yoktu; ve yıllar, düğün için belirli bir miktarı hazır olması gereken
kaba bir nakış türünün hazırlanmasına ayrılmıştı.

Ağustos ayında bir gün, Mar Yohanan, Bayan Fiske'ye, "Sen hazırlan, ben de kız bulurum." dedi. O ay ve ertesi ayı beklenen görevi için hazırlıklara adadı. Ancak okulun açılış günü geldi ve tek bir öğrenci bile alınamamıştı. Öğretmen, ikinci kattaki penceresinden Mar Yohanan'ın iki elinde bir kızla avludan geçtiğini gördüğünde biraz endişeliydi. Bunlardan biri kendi yeğeniydi, Gavalan'dan Selby, yedi yaşındaydı; diğeri ise Geog Tapa'dan Hanee, yaklaşık üç yaş büyüktü. Dışarıdan pek davetkar değillerdi; ancak Bayan Fiske'nin kapıya ulaşması uzun sürmedi, piskopos onunla karşılaştı ve küçük ellerini onun ellerine koyup, kırık İngilizcesiyle, "Onlar senin kızların; onları kimse senin elinden alamaz," dedi. Bir arkadaşına başarısını anlatan bir mektup yazdı ve ekledi, "Onları Rab İsa'ya vermekten mutluluk duyacağım ve onlara sevgili okulumun başlangıcı olarak bakmayı seviyorum." Bu iki öğrenciye Massachusetts, Maiden'daki hanımlar destek oldu ve sayıları kısa sürede altıya çıktı;
ancak on beş gün sonra, ikisi kapıyı açık bularak aniden
eve gittiler. Öğretmenleri onları takip etmenin uygun olmadığını düşündü;
ve on yıl sonra, tüm öğrencilerinin bir araya gelmesi için bir davet gelene kadar onları tekrar görmedi, çünkü onları tanımadı. "Belki de Bayan Grant'in emrindeydiniz?" dedi. "Hayır, biz on beş gün boyunca sizin öğrencilerinizdik ve kaçtığımız için çok üzgünüz." Şimdi ikisi de yararlı Hıristiyanlardı ve 1843'te bıraktıkları yerler
hızla başkaları tarafından dolduruldu.

Okulun bakımı, eğitimden çok daha yorucuydu.
Öğretmen dışarı çıktığında ve kendisi içeri girdiğinde, öğrencilerini de yanında götürmek zorundaydı, çünkü onları kendi başlarına bırakmaya cesaret edemiyordu. Gerçekten de, arkadaşlarının duyguları o kadar güçlüydü ki, onlara sadece
öğretmenlerinin yanında veya yakınında kalmaları ve onun eşliğinden başka
bir yere gitmemeleri koşuluyla kalmalarına izin veriyorlardı. Yerli bir öğretmen
kendisinin de çok fazla eğitime ihtiyacı olmasına rağmen elinden gelen yardımı sağlıyordu; ve
her şey bir araya gelerek müdüre, kendisinin bir inanç ve dua işi olması gerektiğini hissettiriyordu. Ocak ayının 1'i yaklaşırken, Mount Holyoke'taki sevgili dostları tarafından anılmanın ne kadar tatlı olacağını düşündü; ve o geldiğinde, Bayan Whitman'a şöyle yazdı: "Geçen yıl, Bayan Lyon'un günün kutlanmasıyla ilgili önerilerini incelerken, 'Belki de önümüzdeki yeni yıl günü bazılarınızı yabancı bir kıyıda bulursunuz. Eğer öyleyse, size bu kutsal duvarların içinde bir anma sözü veriyoruz.' sözlerini okurken nasıl hissettiğimi anlatamam. O zamanlar bu ayrıcalığın benim olacağını düşünmemiştim; ama öyle olduğu için, dualarınızı bahşedebileceğiniz en büyük iyilik olarak görüyorum." Oroomiah'da, misyonerler saat birde dua etmek için bir araya geldiler ve ardından Dr. Perkins ve Bay Holladay toplanan ilahiyatçılara vaaz verdi, misyoner hanımlar ise dua etmek için ayrı ayrı bir araya geldiler; sonra yine birleşmiş şefaat günü kapattı. Ve Tanrı'yı ​​beklemeleri gerekiyordu, çünkü birçok zorluk bir araya gelerek başarıyı engelledi. Bunlardan biri halkın yoksulluğuydu. Sadece yoksul olduklarını söylemek, Amerikalı bir okuyucuya durumları hakkında gerçek bir fikir vermez. Son derece yoksullardı ve ezici baskı onları hâlâ öyle tutuyordu. 1837'de, Bay Stocking okullarda ayakkabı giyen çok az öğrenci buldu,
kış ortası karında bile; ve Sabbath okulundaki canlı bir çocuğun üzerinde dizlerine kadar uzanan kaba bir pamuklu gömlek ve bir
kafatası vardı, ancak misyoner rahat edebilmek için
ateşin yanı sıra tüm kışlık giysilerine ihtiyaç duyuyordu.

Yoksulluklarından kaynaklanan bir diğer kötülük de, misyonerlerin
eğitime ilk ivmeyi vermek için, bir ilgi uyandıktan sonra onu artırmak için bir kenara bırakılması gereken bazı önlemlere başvurmalarıydı. Örneğin, yoksul ebeveynler çocuklarını okula gönderirken ekmek kazanmaya ikna edilemiyordu; bu nedenle,
ilk başta öğrenci almak için misyon günlük ekmeklerini sağlıyordu; ve
bu oğlanlar için yapıldığından, kızlar için de yapılması gerekiyordu.
Bu yüzden, 1843-44 kışında, diğerlerinin pansiyonları varken, günlük öğrencilere haftada yirmi beş sent ödendi. Ancak akıntı
yeni kanalda akmaya başladığında, bu tür teşvikler
yardımdan çok engel oldu ve 1844 baharında, Bayan
Fiske öğrencilerine ekmekleri için daha fazla para ödenmeyeceğini söyledi; ve misyondaki bazı kişiler uygulamanın yeniden başlatılmasının gerekeceğinden korksa da, bunun yerine kısa süre sonra diğer
İlahiyat Okulu'nda da uygulamadan vazgeçildi.

Ancak, Müslüman bir ülkedeki kadınların durumundan kaynaklanan özel zorluk dikkatimizi çekiyor. Bazıları, Bayan Fiske ve Bayan Rice'ın çok başarılı olmaları nedeniyle, bu ülkeden bekar bir kadının oraya gidip herkes gibi
çalışmaktan başka bir şey yapmadığını
düşünebilir. Bu doğru değil; böyle biri tek başına yaşayamaz: evi
bir misyoner ailesinde olmalıdır. Tek başına dışarı çıkamaz,
ne şehrin içinde ne de dışında. Birçok şeyde, burada bilinmeyen rahatsızlıklardan
korunması gerekir. Ve Tanrı, Seminer öğretmenlerinin böyle bir yardıma ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı; önce, Bay Stocking'in nazik ailesinde ve onun ölümünden sonra, Bay Breath'in hoş evinde. Gerçekten de, misyoner çevresinden hiçbiri, Pavlus'un Roma'daki kiliseye Cenchrea'nın diyakonesi hakkında verdiği gibi
bir ipucuna ihtiyaç duymadı. Bayan Fiske'nin şakacı bir şekilde söylediği gibi, "Onlarla uzaktan öğrencileri ziyaret etmeye gittiğimizde, her zaman bizi yanlarında götürmenin büyük bir ayrıcalık olduğuna inandırdılar;" ve misyonerlik alanında çalışmak için benzer şekilde dışarı çıkan her kadın, rahatlığı ve yararlılığı için tam da böyle bir Hıristiyan nezaketini vazgeçilmez bulacaktır. Böyle bir eylem alanında, bir kadının bağımlılığı onun bağımsızlığıdır.

Bir diğer zorluk da kitap eksikliğiydi. Okul kitabı gibi bir şey
Nasturiler arasında bilinmiyordu. 1843'te sahip olunabilen tek şeyler, sıradan insanların anlayamayacağı bir dil olan eski Süryanice İncil ve Yaratılış'ın birkaç bölümüyle birlikte konuşulan dilde Yuhanna İncili'ydi, ayrıca birkaç risale daha vardı. Daha sonra Matta İncili ve ondan sonra dört İncil geldi. Bay Stocking, elli dört sayfalık bir Yazım Kitabı, 8vo, yirmi dört sayfalık bir Zihinsel Aritmetik ve daha sonra daha büyük bir Aritmetik hazırladı. Bay Coan, yüz altmış sayfalık bir Kutsal Kitap Yazım Kitabı, 8vo. Bay Stoddard 1856'da yaşlı bilginler için çok kapsamlı ve eksiksiz bir Aritmetik yayınladı, ancak Teoloji Sistemi ancak 1857'deki ölümünden sonra ortaya çıktı. Dr. Wright, 1849'da basılan üç yüz iki sayfalık bir Coğrafya'nın yazarıydı. Bay Cochran'ın Kutsal Kitap Coğrafyası 1856'da çıktı ve Barth'ın Kilise Tarihi aynı yıl yayınlandı. Ancak diğerlerinden daha fazla incelenen ve insanları aydınlatma ve yükseltmede en etkili olan kitap, Yeni Ahit'in 1846'da ve Eski Ahit'in 1852'de yayınlandığı İncil'di. Günde üç saat kadar buna ayrılıyordu; ve İran'daki misyonerlik eğitimiyle ilgili hiçbir anı, İncil dersleri kadar hoş değil. Öğrenciler, kendi çizdikleri İncil haritaları şeklinde, bazılarının hoş anılarını saklıyorlar ve bu haritalar artık evlerinin göze çarpan ve uygun bir süsü haline geliyor.

Bazılarına, İncil'in bu kadar çok çalışılmasının öğrencileri kutsal sayfalarından bıktıracağı gibi görünebilir; ancak tam tersi doğruydu.
Yeni Ahit, basıldıktan kısa bir süre sonra, eğlence saatlerinde binden fazla metin içeren Kutsal Kitap Katekizmini ezberleyecek olanlara sunulduğunda, bazıları üç haftada, bazıları ise daha uzun sürede öğrendi; ve ödülü almanın sevincini ifade etmek neredeyse imkansızdı. Dönemin sonuna yaklaşmıştı ve tatil başladığında henüz bitirmemiş olan bazıları görevi tamamlamak için kaldı; çünkü yanlarında Ahitlerini götürmedikçe eve gidemeyeceklerini söylediler; ve sonrasında onu gayretle kullanmaları, arzularının sadece açgözlülükten daha fazlası olduğunu gösterdi. On sekiz ay sonra bile, Amerika'daki bir arkadaşa yazdığı mektupta, "Şimdi her birimiz bu mübarek kitaba, bu paha biçilmez
kutsamaya sahibiz; keşke onda hepimiz ruhlarımız için kurtuluş
bulabilseydik. Bu kitap Tanrı'nın tarifsiz merhametindendir; ve biz
asla sevgili dostlarımıza bunun karşılığını ödeyemeyiz." diyorlar. Burada mektubun son cümlesini alıntılamaktan kendimi alamıyorum--"Sevgili dostum, Kurtarıcı'nın nazik sevgisi seninle olsun. AMİN."

BÖLÜM VI.

İLAHİYAT FAKÜLTESİ.

MAE YOHANAN.--BİLİM STANDARDI.--SÜRYANİCE OKUYAN İNGİLİZCE KİTAPLAR.--GİDER.--EBEVEYNLERİN DUYGULARI.--YURTİÇİ BAKANLIK.--GÜNLÜK RAPORLAR.--HAFTA İÇİ BİR GÜN VE ŞABAT RESMİ.--"BENİ SEVİYORSAN,
SERTÇE EĞİL."--ESLI'NİN GÜNLÜĞÜ.--ÖĞRENCİLERİN MOUNT HOLYOKE
İLAHİYAT OKULU'NA MEKTUPLARI.--AYNI MEKTUBU BAYAN C. T. MILLS'E.

Mar Yohanan, 1843'te Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettikten sonra İran'a döndüğünde, biraz İngilizce konuşabilen Prens Malik Kassim Meerza ona, "Amerika'nın harikaları nelerdir?" diye sordu. O, "Körler görür, sağırlar duyar ve kadınlar okur; onlar hayvan değildir." diye cevap verdi. Mount Holyoke Seminary'yi ziyaret ettikten sonra, sık sık "Amerika'daki tüm kolejler arasında Mount Holy Oke en iyisidir; ve burada böyle bir okul gördüğümde ölürüm" derdi; bu, o zaman ölmeye hazır olacağı anlamına geliyordu. İlk yatılı öğrencilerini Bayan Fiske'ye getirdiğinde, "Şimdi Pers'teki Mount Holy Oke'ye başlıyorsunuz." dedi.

Mümkün olduğunca farklı koşullarda kadın ilahiyat okullarımızdan birini yeniden üretmeye çalıştığı için, düzenlemelerinin ayrıntılarına biraz girmek uygun görünüyor.

Yurt içindeki benzer kurumlara benzerlik henüz akademik standartlarda aranmıyor, ancak bu hızla ilerliyor. Evanjelize edilmemiş bir toplumda, insanlar daha düşük bir seviyede hareket eder. Sadece
toplumsal koşullar değil, ahlak ve eğitim de
müjdenin
yükseltici etkisinin eksikliğini hissediyor. Alfabeyi öğreterek faaliyete başlayan bir ilahiyat okulu, mezunlarının
girdiklerinde temel cebirle tanışmış olan öğrencilerin seviyesine gelmeleri için
çok ilerlemeli ve yükseğe tırmanmalıdır; yine de eğitim süreci, üyelerinin kendi topluluklarında
yararlılığını güvence altına almak için en iyisi olabilir. Eğer okul saatlerinde yüksek sesle ders çalışan, teneffüste yabani keçiler gibi sıraların üzerinden atlayan, şimdi gayretle ve sessizce ders çalışan, nazik hareket eden ve öğretmenlerine karşı saygılı ve birbirlerine karşı nazik olan perişan köy kızları, sağlam bir
temel atılmış demektir; ve buna ek olarak, bugün alt sınıfların edebi
başarıları, okulu ilk bırakan öğrencilerinkini
aşıyorsa, üst yapı hemen güzel ve güvenli bir şekilde yükselir.

İncil'i, ki daha önce bahsedilmişti, dışarıda bırakarak, orijinal okuma, yazma, şarkı söyleme ve kompozisyon; dereceler, dil bilgisi, coğrafya, aritmetik ve teoloji; sözlü fizyoloji, kimya, doğa felsefesi ve astronomi eğitimiyle eklenmiştir.

Ancak, öğrencilerin başarılarını veya yazar olarak belirgin yeteneklerinin kaynağını anlamamız gerekmezdi, eğer öğretmenlerinin gün boyunca iyi davranışları için bir ödül olarak, sonunda, ilk başta basit hikayeleri ve ardından Paradise Lost, The Course of Time ve Edwards's History of Redemption gibi ciltleri sözlü olarak çevirmeye alışkın olduğunu fark etmeseydik. Bunlara, Pike's Persuasives to Early Piety, Pastor's Sketches ve Christ a Friends gibi pratik eserler eklendi; ve öğrenciler, bu şekilde verilen serbest çevirilerdeki kitapları, basından çıkan daha kesin çevirilerden çok daha iyi anladılar. Baxter'ın Azizlerin Dinlenmesi, Süryani kalıbına bu şekilde sıcak ve parlak bir şekilde döküldüğünde, en azından o an için, soğuduktan ve zahmetli bir şekilde orijinaline sadık kalındıktan sonra olduğundan daha etkiliydi.

Seminer, masraflar açısından evdeki benzer okullardan farklıydı. 1853'te, her bir öğrenci için maliyet, kira, yemek, yakıt, ışık ve giyim dahil olmak üzere yıllık sadece yaklaşık on sekiz dolardı; ve bu Amerikan Kurulu tarafından ödendiğinden, halkın eğitimi parasız ve bedelsizdi. Öğretmenlerin insanları bu masrafı kendilerinin üstlenmesi için eğitme çabalarına daha önce değinmiştik.

Şimdi öğrencileri Farsça evlerinin kötü etkilerinden uzaklaştırmada kaydedilen ilerlemeyi izleyelim. 1843'te, altı yatılı öğrencisinin yanı sıra, Bayan Fiske'nin birkaç günlük öğrencisi vardı; sonraki yıl daha da azı vardı; ve ondan sonraki yıl, tamamen kaldırıldılar. Birçok kişi
kızlarını bu şekilde göndermek istiyordu; ancak o, onları kabul etmemekte kararlıydı, çünkü ancak bu şekilde öğrencilerin en yüksek iyiliği sağlanabilirdi. İlk başta, evdeki etkilerden o kadar korkuyordu ki, onları tatilde bile tutmaya çalıştı; ancak
kısa süre sonra, sağlıkları ve yararlılıkları, insanlara sempati duymaları ve insanların onlara olan güveni nedeniyle yılın bir kısmını evde geçirmeleri gerektiğini gördü. Bu ayrıca öğretmenlerine arkadaşları ve komşularıyla tanışmaları için iyi bir fırsat verdi ve
öğrencilerin çokça yardım ettiği kadınlarla birçok keyifli toplantı için bir kapı açıldı. Ayrıca, ebeveynlerin kızlarının iyiliği için olan şeyleri desteklemeleri için etkisini sağladı ve onları okula ilgi duymaya yöneltti. Bayan Fiske'nin İran'daki ikametgahı boyunca, babalar nadiren onun okulundaki kızlarıyla ilgili isteklerini göz ardı ettiler.

Öğretmenlerin bir Nesturi baba tarafından aşağılandığı tek zaman
bir köy rahibinin durumuydu. Bir gün kızını görmek için Seminer'e geldi ve kız hemen gelmediği için--o an nişanlıydı--büyük bir tutkuyla küfür etti ve
küfür etti ve kız geldiğinde onu eve taşıdı. Hiçbir şekilde dikkate alınmadı ve onu geri almak için hiçbir çaba sarf edilmedi; ancak üç yıl sonra, dine olan ilgisinin ilk belirtileri, o zamanki davranışından duyduğu derin pişmanlık ve İsa'yı anlatmak için bu kadar uzaklara gelenlere karşı böyle bir muameleden duyduğu üzüntüyle dolu bir mektuptu. Kızını hemen geri gönderdi ve üç hafta sonra o da Kurtarıcı'ya geldi ve hatta babasının aşağıladığı öğretmenlerin odalarının bakımını bir iyilik olarak rica etti. O zamandan beri rahip, söylediğine göre, bu kadar büyük bir kötülüğün gerçekten affedildiğinden emin olmak için en az üç mektup yazdı, ona affedilemez görünüyordu.

İlahiyat Okulu'nun koşulları bir ev işleri departmanı gerektiriyordu. İran'da, sadece on yaşında kızların ev işlerini üstlenmesi zordu; ancak bir başlangıç ​​yapıldı; ancak bunu denememiş olanlara bunun ne kadar çok emek, sevgi ve sabır gerektirdiği anlatılamaz. Başlangıçta, her gün yaptıkları bir saatlik iş, bir yardımdan çok bir engeldi; ancak yavaş yavaş, dikkatlilik ve çokça çabayla, okulda düzenli görevlerine en ufak bir müdahalede bulunmadan her şeyi yapmaya başladılar. Böylece kendilerine hizmet etmeleri için eğitildiler ve böylece Doğu yaşamının köklü bir kötülüğü düzeltildi. Bu uygulama ayrıca okulu ev hizmetçilerinin kötü etkisinden kurtardı ve öğrencileri Nesturiler gibi fakir bir halk arasında mutlu bir şekilde faydalı bir yaşam için hazırladı. Ayrıca, bu şekilde kendi evlerinde hiç görmedikleri düzenlilik ve dakiklik alışkanlıkları edindiler. Ancak bu Batı alışkanlıkları aşılanırken, zararsız olan kendi geleneklerine dokunulmadı. İşleri kendi yollarıyla yapmaları dikkatlice öğretildi, böylece evde uygun yerlerine doğal ve kolay bir şekilde yerleştiler. İlk başta, günlük raporlarında Bayan Fiske, kendisinin cevabını bulamayacağı hiçbir soru sormaya cesaret edemedi. İlk sorduğu soru, o gün saçlarını tarayıp taramadıklarıydı. Öğrencilerin hepsi ayağa kalktı ve bu görevi yerine getirenlere
oturmaları söylendi. Sadık olanlar buna uymaktan mutluluk duydular. Diğerleri, mahcup ve utanmış bir şekilde ayakta kaldılar; ancak içlerinden biri
oturma girişiminde bulunsa, bir bakış onu fark etti. Bu basit yöntem, doğruluk ve öz saygı için bir temel oluşturdu; ve bundan sonra öğretmen, ahlaki duyguları
dayanabildiğinde, kademeli olarak diğer sorulara geçti, ta ki beş tanesine tatmin edici bir şekilde cevap verebilene kadar, örneğin, "Tüm örgü şişleriniz yanınızda mı?" "Namazda mıydınız?" "Geç mi kaldınız?" - hemen tespit edilebilecek şeyler - kendilerini harika bir şekilde iyi hissediyorlardı, öğretmenin onları günaha sürüklememek için sormaya
cesaret edemediğini pek de düşünmüyorlardı. İlk canlanmadan sonra,
görüş alanının dışında gerçekleşen şeyler hakkında soru sorabilirdi; ve şimdi bu alıştırma
evimizde en iyi okullarımızda olduğu gibi
yürütülüyor. Artık okul odasında aralarında çok az
iletişim var. 1852'de, bu noktada dört ay boyunca sadece beş başarısızlık vardı ve bunlar da yeni akademisyenler tarafındandı. Dr. Perkins o yıl, "Bu okuldaki kesin sistem ve düzen, çalışkanlık, iyi davranış ve öğrencilerin hem bu hem de diğer Seminerdeki hızlı gelişimi, muhtemelen Amerika'daki hiçbir okulda eşsizdir." diye yazmıştı.

Seminerde bir günün resminin çekilmesi talebine cevaben Bayan
Fiske, 1862'de şöyle yazar:

"İran'daki hayatımın bir gününü istiyorsun. O zaman, 1854'teki evime gel. Sabahın erken saatlerinde bir el zili sesiyle uyanacaksın:
Yirmi dakika sonra, kızlarımız yarım saatlik sessiz ibadetlerine hazır olacaklar.
Çan genellikle onları beklerken bulur ve evdeki mükemmel sessizlik neredeyse hiç bozulmaz.
Bunun sonunda, başka bir zil bizi aile ibadeti için okul odasına çağırır,
Kutsal Yazıları okumanın ve dua etmenin yanı sıra,
tatlı ilahilerimizden birini söylemek için bir araya gelirler. [1] Bundan birkaç dakika sonra, başka bir zil bizi kahvaltıya çağırır ve kahvaltı bitince, herkes sabah işlerine başlar.
Masalar temizlenir, odalar düzenlenir ve akşam yemeği için hazırlıklar yapılır - İran'daki başlıca öğün; sonra bir saat boyunca odalarında sessizce ders çalışırlar. Saat dokuzdan çeyrek kala, Bayan Rice dışarıdaki şeylerle ilgilenirken, ben okul odasına girerim. Okulu, sabahın erken saatlerinden daha fazla küçük endişelerimizi ve denemelerimizi Üstad'a taşıdığımız dua ile açarız. İlk dersim Daniel'de, daha büyük öğrencilerle birlikteyken, diğer iki sınıf başka bir odada okumaya çıkar. Yonan benimle kalır, çünkü bu İncil derslerinde ona yardım etmesini ve yardım almasını isterim. Sınıf bundan fazlasıyla keyif alır ve buna harcanan kırk dakika her zaman çok kısa gelir. Diğer sınıflar şimdi içeri girer ve hepsi kırk dakika daha çalışır veya okur. Bundan sonra, bahçede kısa bir mola her şeyi tekrar canlandırır. Daha sonra büyük sınıflar ders çalışırken,
küçüklerden biri benimle Mesih'in hayatı hakkında bir İncil dersi alıyor. Onlarla birlikte her seferinde üzerinde çalıştığımda daha önce fark etmediğimi
şaşırdığım şeyler buluyorum. Onların kutsanmış Kurtarıcımız hakkındaki kendi düşüncelerini ifade etmelerini duymak çok keyifli. Öğrenciler tarafından hazırlanan
haritalarda onun yolculuklarını izliyoruz ve her yerin Kutsal Kitap coğrafyasını inceliyorlar. Bundan sonra, bir sınıf Yonan'a eski Süryanice okuyor ve
bir diğeri, fizyoloji dersinde, Bayan Rice'a gidiyor ve bana büyük kızlarla kompozisyonlar üzerinde kırk dakika geçirmem için zaman bırakıyor. Şu anda konu, "Eski Ahit'in Mesih'i" ve Bayan Lyon'un gözetiminde Edwards'ın Kurtuluş Tarihi'ni çalıştığım için minnettarım. Bunu yaptıktan sonra, birçok şey
üzerinde konuştuğumuz bir tür genel egzersiz için on beş dakika kalıyor; ve sonra bir buçuk saatlik öğle tatili kızlara öğle yemeği yeme, arkadaşlarını görme ve dinlenme fırsatı verir, kapanıştan on beş dakika öncesine kadar, sonra kendi başlarına bir dua toplantısı yaparlar. [Dipnot 1: İlk başta, sadece bir ilahi ayrı bir kağıda basıldı; sonra beş ilahiden oluşan küçük bir ilahi kitabı, Luther'in Reformasyon'da başladığı kadar. Şimdi ilahiler kitabı yaklaşık iki
yüz ilahi içeriyor ve bazı öğrenciler hepsini tekrarlayabiliyor.]

"Öğleden sonra, Bayan Rice okulun sorumluluğunu üstleniyor ve ben
zaman ayırıyorum. Şu anda ilk saat yazmaya ayrılıyor; yakında astronomi
yerini alacak. Teneffüse kadar coğrafya ezberleri ve
sonra şarkı söyleme veya heceleme. Son saatte içeri girip İbraniler
dersimi dinliyorum. Bu Mektupta Süryanice olarak hazırlanmış tam notlarımız var ve Eski Ahit ile bağlantılı olarak dikkatlice inceliyoruz. Bayan Rice'ın ayrıca Hakimler dersi var ve sonra
hepsi günlük raporlar için bir araya geliyor, bir okuldan ziyade bir aile gibi.
Akşam yemeğinden önce karşılıklı ziyaretler, örgü örme, dikiş dikme ve
aile görevleri için hala bir saat var. Akşam yemeği ve iş bittikten ve kendilerine biraz zaman ayırdıktan sonra akşam duaları geliyor. Sonra odalarında kısa bir çalışma saati oluyor, ardından özel
bağlılık, günü kapatır.

"Elbette, başka bir zamanda, çalışmalar biraz farklı olabilir. Bayan Rice ve ben okul dışında olduğumuz saatleri
ziyaretçileri görmeye, dua toplantıları düzenlemeye, kadınların arasına çıkmaya ve
bazen bütün bir günü uzak bir köye ayırmaya harcıyoruz."

Böylece bir çalışma gününe baktıktan sonra, aynı
gözle Rabbin gününe bir bakalım. Mektup Aralık 1855 tarihlidir.

SEVGİLİ DOSTUM: Burada, beş bin kişiyi beş kişilik payla doyuran
birinin, bir zamanlar sadece kırıntılar saydığım
ruhu da doyurabileceğini öğrendim. Size Üstadın vaazlarından birini verebilir miyim? Birkaç
Şabat önce, Bay Stoddard ile Geog Tapa'ya gittim. Öğleden sonraydı ve kilisenin toprak zemininin ortasındaki bir hasırın üzerinde oturuyordum. Zaten Şabat okuluna ve öğrencilerimle bir dua toplantısına katılmıştım ve yorgun bir şekilde dinlenmeyi özledim. Ayin boyunca desteksiz oturamayacakmışım gibi görünüyordu. Sonra,
bundan sonra köyün kadın okuyucularıyla buluşmamın geldiğini hatırladım; ve Ah, ne kadar
istenen bir dinlenme! Ama Tanrı bunu beklenmedik bir şekilde gönderdi; çünkü bir
kadın geldi ve tam arkama oturdu, böylece ona yaslanabilirdim ve beni buna davet etti. Reddettim; ama o beni geri çekti ve
"Eğer beni seviyorsan,
sertçe yaslan." dedi. Bu destek çok ferahlatıcıydı.
Ve sonra Üstadın kendi sesi geldi, "Eğer
_beni_ seviyorsan,
sertçe yaslan." sözlerini tekrarladı; ve ben de ona yaslandım, o zavallı kadın aracılığıyla,
evde duyabileceğimden daha iyi bir vaaz verdiğini hissettim. Ayin bitmeden çok önce dinlenmiştim; sonra kadınlarla bir saat geçirdim ve gün batımından sonra kendi evime altı mil sürdüm. O gece veya ertesi sabah neden yorgun olmadığımı merak ettim;
ve o zamandan beri o tatlı sözlerle dinlendim, "Eğer beni seviyorsan,
sertçe yaslan."

Ama size okuldaki Şabat günlerimizden bahsetmeyi düşünüyordum. Cumartesi kızların çamaşır yıkama ve tamir etme günü ve biz bütün gün meşgulüz. Tam
günbatımından önce, zil bizi okul odasına çağırıyor ve orada
son dikişin atılıp atılmadığını ve odaların hepsinin düzenli olup olmadığını soruyoruz. Eğer
hala yapılmamış bir şey varsa, akşam yemeğinden yarım saat önce bitirilmiş oluyor. Masadan ayrıldıktan sonra, her şey sabah için ayarlanıyor ve sonra odalarımızda sessiz bir yarım saat geçiriyoruz. Bundan sonra,
öğrencilerin yarısı Bayan Rice'a, yarısı da bana geliyor. Her birinin, devamsızları ve ayrıca Konstantinopolis, South Hadley (Mass.) ve Oxford'daki (Ohio) Kadın Seminerlerini anan bir dua toplantısı oluyor.
Hepsi bu değerli toplantılardan çekilip, dedikleri gibi "yarım saatlerine" geçiyorlar ve
saat dokuzdan önce her şey sessiz oluyor, tabii ki Tanrı'sına hala yalvaran birinin sesi olmadığı sürece.

İlk çan, Şabat sabahı, saat beş buçukta çalar, herkes kalkıp
gün için giyinir. Sabah duaları saat altı buçuktadır; sonra kahvaltı gelir ve birkaç sabah görevimiz bitince kızlar Şabat okulu derslerini çalışmak için çekilirler ve bazen dua için bir araya gelmek isterler. Saat dokuz buçukta, şapelde Süryanice ayinine katılırız.
Şabat okulu bunu takip eder ve şu anda yaklaşık iki yüz öğrenci vardır. Öğrencilerimizin yaklaşık üçte ikisi bu okulda öğretmendir ve bu, evlerinde ders vermek için iyi bir hazırlıktır. Ders vermeyenler bir sınıf oluşturur. Daha sonra öğle yemeğine eve gideriz, sabah ayinine dair hoş anılar ve tanıdık açıklamalarla tatlandırılır.
Öğleden sonra ayini saat ikide başlar ve İncil derslerimiz akşam yemeğinden bir saat önce başlar, ancak bazıları eğitim için gelen kadınlara ders vermemize yardımcı olmak için daha erken çağrılır. Akşam yemeğinde, herkesin İncil soruları sormasına izin verilir ve masadan kalkmadan önce akşam duaları ederiz. Saat yedide, Bayan Rice ve ben İngilizce dua toplantısına gidiyoruz, öğrenciler ise her odadaki sakinlerin kendi başlarına olduğu ve dindarların sırayla onları yönettiği altı veya yedi aile toplantısında bir araya geliyorlar. Bundan sonra bize gelmek isteyen olursa, onları görmekten mutluluk duyarız; ve genellikle bu saat, ruhların Tanrı'ya teslimiyetine tanıklık eder.

Bunların yanı sıra, Salı akşamları haftalık bir dua toplantısı, Cuma öğleden sonra bir konferans ve Çarşamba ve Şabat akşamları okul dua için iki bölümde toplanır.

1860'ta canlanma sırasında, yardımcı öğretmen Esli tarafından tutulan aşağıdaki günlük, İlahiyat Okulu'nun bu iç resminin uygun bir devamını oluşturur:--

"_1 Şubat_. Bugün, kızların bir kısmı 'öfke' üzerine, bir kısmı da 'müjde' üzerine kompozisyonlar yazdı.

"_3d, Cuma_. John bugün Mount Holyoke Seminary'ye yazmak için buradaydı
ve öğle duası toplantımıza katıldı. Öğleden sonra, Degala'lı Diyakoz Joseph, "Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi" sözlerinden vaaz verdi.
Akşam, Bay Coan bizimle birlikte şarkı söyledi ve davranışlarımızın haftalık raporunu okuduk.

"_5th, Sabbath_. Öğleden önce, Dr. Wright, Acts ii. 37'den vaaz verdi. Günahın ne olduğunu bilmemiz gerektiğini, günahkar olduğumuzu ve
kendimizi kurtaramayacağımızı söyledi. Öğleden sonra Rahip Eshoo
Luka xv. 32'den vaaz verdi. Akşam dua toplantıları çok keyifliydi.

"_9th_. Kutsanmış bir sabah. Kızlardan bazıları düşünceli. Bu
masadaki sessizlikte ve mutfaktaki sessizlikte görülüyordu. İşler her zamankinden
daha erken ve daha iyi yapıldı. Çalışma saati boyunca, duanın sesi her odada çok tatlı duyuldu. Kızlar bahçede
yürüdüklerinde, çok sessizdi ve içeri girdiklerinde de öyleydi. Öğle duası toplantımız çok keyifliydi; Bayan Rice zamanın kısalığı hakkında birkaç söz söyledi. Hanee dua ederken, bazıları ağladı. Bayan Rice bizi
bıraktığında, kimse kıpırdamadı; herkes masalarının üzerine eğilmiş, ağlıyordu. Sonra dua etme fırsatı verdi ve ben dua ederken, herkes
gözyaşları içindeydi. Kızlar bugün tüm kurallara iyi uydular. Bu akşam, cemaatçiler Bayan Rice ile, geri kalanlar ise Martha ile buluştu. Bayan Rice, gemideki Yunus hakkında okudu ve birkaç söz söyledi; bundan sonra, öğretmen Raheel dua etti. Sonra Hanee biraz kendi eyaletinden ve
düşünceli olan Ardishai'li Raheel için dua etmemizi istedi. Konuştum ve
onlardan odamda olan Hannah ve Parangis için dua etmelerini istedim.

"10. Okulumuzun durumu da aynı. Bay Cochran, Nehemya döneminde Yahudilerin Kudüs'ü yeniden inşa ederkenki sadakati hakkında vaaz verdi.
Toplantıdan sonra bize Erkek Semineri üyelerinin
dünü oruç ve dua günü olarak geçirdiğini ve birçoğunun günahlarını itiraf ederek
kalktığını söyledi. Köyden çok kötü bir adam da onlardan kendisi için
dua etmelerini istedi. Bu akşam mutfakta iş bittikten sonra, biraz zaman kalmıştı ve oradaki kızlar bir toplantı yapmak istediler.
Yüreğimin sevinciyle diz çöktüm ve gözyaşlarımı onlarınkilerle karıştırdım, sanki ben de işe başlıyormuşum gibi. Daha sonra Bay Coan geldi ve bizimle birlikte şarkı söyledi ve haftanın hesaplarını okuduk."

Yukarıdakilerin yazarı olan Esli, Geog Tapa'da bir süre İlahiyat Okulu'nun yöneticisi olan dindar bir adam olan Yohanan'ın kızıdır. 1856'daki canlanmanın ilk meyvelerinden biriydi ve Bayan Fiske'nin Amerika'ya dönmesinden sonra mezun oldu. O zamandan beri Bayan Rice'ın en sadık yardımcısı oldu ve dindar Nesturiler tarafından çok seviliyor. Ancak, Bayan Fiske'ye kendi kaleminden yazılmış, Nisan 1859 tarihli şu mektup, okuyucuya en iyi girişini oluşturacaktır:--

"Bana olan sevgini hatırladığımda, kalbim doluyor.
Göklerdeki Babamızın önünde, paha biçilmez ruhlar için Tanrısal ızdırap içinde birlikte diz çöktüğümüz zamanları hatırlıyorum. Özellikle Tanrı'nın bana ilk
yaklaştığı zamanı, gece gündüz üzüntümü nasıl paylaştığını ve beni
benim için kanayan O'na nasıl yönlendirdiğini hatırlıyorum. Beni Mesih'e getirdikten sonra, bana bir Hıristiyan yaşamına
yardımları gösterdin; sadece dolabımda değil,
işte veya ders çalışırken kalbimde de dua etmem gerektiğini, Tanrı'nın beni koruması gerektiğini. Ah, keşke öğütlerine daha çok kulak verseydim!

"Bu kış Rab beni soğuk halimi görmeye yöneltti. Bir süre Kurtarıcı'nın yüzü saklıydı; sonra gece yarısı gibi geldi; ama
yukarı baktım ve karanlık kaçtı. Onu açık kollarla ayakta dururken gördüm ve
hızla kendimi o kollara attım. Gözlerimden sevinç gözyaşları düştü
ve Tanrı'nın lütfuyla her gün ilerlemeye muktedir oldum. Gizli
dua o zamandan beri benim için çok hoş oldu.

"Bu kış okulumuzda hoş dua mevsimleri geçirdik ve
bazı ruhların yeniden doğduğuna inanıyoruz. Mutfakta bir kız çemberinin bakımına sahibim. İyi çalışıyorlar ve temiz tutuyorlar.
Bence
böyle bir işin zor olduğunu biliyorsunuz, ancak içeri girseniz
her şeyin yolunda olduğunu görürsünüz. Her Çarşamba tüm
rafları ve kapıları tarıyoruz.

"Kızlar bahçeyi çok hoş hale getirdiler; ancak orada bir şey eksik: sizi günün serinliğinde, bahçenizde herhangi bir kötülük büyüyüp büyümediğini görmek için
yürürken özlüyoruz.

"Tatilde köyüme gittim; oradaki dua toplantıları çok hoştu ve kadınlarla tek başıma dua etmekten çok keyif aldım. Aile ibadetimizin olduğu
mevsimler de keyifliydi. Sabahleyin Elçilerin İşleri'ni sırayla okurduk; ve her biri bir ayet okurken babam anlamını sorardı.
Vaaz vermek için gittiğinde ben önderlik ederdim ve sonra 'Rabbin Sürüsü İçin Yeşil Meralar' adlı kitaptan günün bölümünü okurduk.

"Okulda Haggai ve Zekeriya ile bağlantılı olarak Ezra'yı inceledik ve şimdi Nehemya'dayız. Yeni Ahit'te Pavlus'un üçüncü yolculuğundayız ve Kutsal Kitap coğrafyası ve teolojisini neredeyse bitirdik."

İlahiyat Okulu, aşağıdaki mektupların da göstereceği gibi, Güney Hadley'deki kurumla Hristiyan bir ilişki sürdürüyor; ve oturma odasındaki güzel
melodeon, Holyoke'nin kızlarının cömertliğine dair melodik bir tanıklıktır.

"Bayan Fiske'nin okulundan size, Mount Holyoke okulunun sevgili kız kardeşlerine çok selamlar ve çok sevgiler. Kutsal sözlerle ve Mesih'in sıcak sevgisiyle dolu böylesine büyük bir kurumun
olmasından dolayı seviniyoruz: Birçoğunuzun üstün bir mirasa sahip olduğunu ve bunu her gün dört gözle beklediğinizi duyuyoruz. Kutsal Ruh'un aranıza gelmesinden ve Tanrı'nın bu kadar çok kişiyi
kendisine döndürmesinden ne kadar memnun olduğumuzu söylemek istiyoruz. Büyük günahkârlar olsak da, Tanrı'nın işinin her yerdeki başarısından dolayı çok seviniyoruz; ve sizden Kutsal Ruh'un bizi ve halkımızı da ziyaret etmesi ve çakmaktaşından kalplere keskin oklar
çarpması için dua etmenizi rica ediyoruz, böylece ateşin önünde mum gibi eriyecekler. Tanrı'ya şükürler olsun ki, tüm ulusların en küçüğü olmuş, putperestlerden daha kötü birçok
âdet benimsemiş ve kutsal kitaplarımız dikkatlice
bir kenara kaldırılmış ve hiç kullanılmamış olsa da, yine de O, hizmetkarlar, bu karanlık diyara gelmeleri için. Bize bu misyonerleri gönderdiğiniz için size ve halkınıza çok minnettarız. Kitaplarımızı büyük ölçüde çoğalttılar ve güvendiğimiz gibi, birçok ruhu Mesih'e getirdiler. Bazılarımız, daha önce Mesih'in kim olduğunu veya bir Kurtarıcının bizim için ölüp ölmediğini bilmiyordu; ancak şimdi bizi bu ilahi öğretim okulunda bir araya topladı; ve bazılarımız günahlarımıza ve Tanrı'nın Oğlunu bizim için ölmek üzere göndererek gösterdiği büyük sevgiye uyanıyoruz. Tek Kurtarıcı olan İsa Mesih'i tanıdığımız için Tanrı'ya çok şükrediyoruz. "Yine, bize yaşam yolunu öğretmek için Bayan Fiske'yi gönderdiğiniz için teşekkür etmek istiyoruz; onu seviyoruz çünkü o bizi çok seviyor ve kurtuluşumuzu istiyor. Her gün Tanrı'nın kızları olabilmemiz için çok fazla sıkıntı çekiyor. Ama yükleri o kadar büyük ki, birileri ona yardım
etmedikçe bizimle uzun süre kalamayacağından korkuyoruz. Ve şimdi sunacağımız bir dilekçemiz var: Birçoğunuzda Efendimiz İsa Mesih'in ruhunun yaşadığını duyuyoruz; ve evinizi ve arkadaşlarınızı bırakıp, Mesih'in kayıp koyunlarını toplamak için uzak diyarlara gitmeye hazırsınız. Sevgili kız kardeşlerim, dilekçemiz, bize bir öğretmen göndermenizdir.[1] Eğer biri gelirse çok sevineceğiz ve onu çok seveceğiz. Bunu, Bayan Fiske'yi sevmediğimiz için değil, istiyoruz. Hayır! hayır! Bu bizim kalbimizde yok; ama o zayıf ve işi tek başına
yapabileceğinden daha fazla. Birinin gelmesini bekleyeceğiz ve Tanrı'ya dua edeceğiz onu bize güvenle getirin. [Dipnot 1: Bu sayfalarda daha önce adı geçen Bayan Mary Susan Rice, aynı yıl (1847), Güney Hadley'deki Seminerden ayrıldı.]

"Lütfen bizi dolaplarınızda ve toplantılarınızda hatırlayın ve arkadaşlarınızdan bizim ve halkımız için dua etmelerini isteyin. Elveda, sevgili kardeşlerim."

Aşağıdaki alıntılar, 1848'de, şu anda Sandwich Adaları'ndan Bayan Cyrus T. Mills olan ve eskiden Seylan'dan olan Bayan Susan L. Tolman'a yazdıkları bir mektuptan alınmıştır:--

"Oroomiah Kadın Semineri üyelerinden size, sevgili Bayan Tolman'a çok sevgiler. Bizi bu kadar çok seven ve bizim için dua eden birini bulduğumuz için çok mutluyuz. Mektubunuzdan duyduğumuz mutluluk ifade edebileceğimizden
daha büyüktü. Bayan Fiske elinde sevinçle içeri girdi ve
okurken sanki siz oradaymışsınız, bizi Mesih'e davet ediyor ve çekiyormuşsunuz gibi geldi. "Sevgilerimizi, sizin gözde okulunuzdaki herkese iletin ve bizim için dua etmelerini isteyin. Tüm o sevgili hanımları seviyoruz, çünkü bize karşı çok nazik oldular ve Bayan Fiske ve Bayan Rice'ın onları bırakıp bizim için buraya gelmelerini istediler. Sizin için değerli olsalar da, şimdi bize geldiklerine göre, onlardaki sevincinizin daha büyük olduğunu düşünüyoruz. Birçoğunuzun hayatın yapraklarını dünyanın karanlık köşelerine taşıdığını duymayı umuyoruz.

"Sevgili Bayan Tolman, 'Bayan Fiske'yi seviyorsanız, Bayan Rice'ı da sevmelisiniz' dediniz. Onu sevmeyeceğimizi mi düşündünüz? İkisini de seviyoruz, sadece arkadaşlarını bırakıp bize geldikleri için değil, aynı zamanda sevgili Kurtarıcımızın sevgisiyle dolu oldukları için.

"Hindistan'a gideceğinizi duyduk. Sevindik ve sizi daha çok seviyoruz, çünkü Mesih'in sevgisi sizi buna zorluyor ve böylece ruhen sevgili öğretmenlerimize çok yakın oluyorsunuz. Yüce Tanrı'dan sizinle olmasını ve sizin için belirlediği yere güvenli bir şekilde getirmesini, böylece karanlık bir halk arasında bir ışık olmanızı rica ediyoruz. Umarız
orada bizi unutmazsınız, ancak çalışmalarınız hakkında ve sizi çok sevseler de sevmeseler de Hindistan'ın kızları hakkında bize yazarsınız. Arkadaşlarınıza sizin için üzülmemelerini, bunun yerine Mesih'i bilmeyenlere öğretmeye hazır bir arkadaşları olduğu için sevinmelerini söyleyin. Kurtarıcı
tüm çabalarınızda size rehberlik edecektir."

Bayan Lyon'un New England'daki büyük yürekli planlarını gerçekleştirmesine yardım edenler, diktikleri asma dallarının bu kadar kısa sürede dünyanın dört bir yanına taşınacağını hayal bile edemezlerdi. Bu misyonerlik çağında, böyle bir dindarlığın dünyaya yayılmasını sağlayan o lütfu kim takdir etmez? Şüphesiz, Pers'te de, daha önce olduğu gibi, değişimlere uğrayacaktır; ancak İlahi Takdirin dindar öğrencisi, onun büyümesini ilgiyle izleyecek ve gelişmeleri umutlarını boşa çıkarmayacaktır.

BÖLÜM VII.

TATİL MANZARALARI.

GAWAR VE İŞTAZİN'DE.--MEMİKAN KÖYLERİ.--OOBEYA, DARAWE VE SANAWAR.--GAVALAN'DA.--KONAKLAMA YERLERİ.--ŞABATH OKULU.

Son bölümdeki okulun iç resimlerine, henüz gelmemiş olan diğer şeylerden kronolojik olarak önce olsa da, bazı tatil sahneleri ekliyoruz.

[İllüstrasyon: Çadırlar.]

Temmuz 1851'in sonlarına doğru, Bay Stocking ve ailesi, Bayan Fiske ve Rice ve birkaç yerli yardımcıyla birlikte tatillerini Gawar'da geçirdiler. Bay Coan, onlara ötesindeki bölgelere giderken eşlik etti.
Eski patriarklar gibi bir yerden bir yere dolaşarak, çadırlarını ilk olarak Memikan köyü yakınlarına kurdular. Bu çadırların bir taslağı burada sunulmuştur. Oradaki kadınlar sık ​​sık ziyarete gelirdi ve çok azı İsa'daki hakikat hakkında bir fikir sahibi olmadan ayrılırdı. Dindar yerliler yorulmak bilmezdi ve bazen sabahları misyonerleri etraflarındaki insanlar için dua ederek uyandırırlardı. Sebt günü, beş farklı köyde vaaz verilirdi ve Memikan'daki sabah ayininden sonra kadınlar kendi cinslerinden daha ayrıntılı talimatlar almak için çadırlara gelirlerdi. Akşam, Şubat ayında oğlunu gömen bir anne -o zamanlar Seir'deki Seminerin çok umut vadeden bir üyesiydi[1]- altı yaşlarındaki en küçük kızını getirerek, "Onu Guwergis'in yerine sana veriyoruz. Kutsanmış bir yere gitti. Onu oraya sen götürdün. Sana teşekkür ediyoruz ve şimdi küçük kızımızı sana emanet ediyoruz." dedi. Baba Eshoo, ölen oğlundan çok duyguyla ama çok tatlı bir teslimiyetle bahsetti. Büyük gözyaşları ay ışığında parıldarken Bayan Fiske'ye, "Burada uzun süre kalmayacağım. Yakında ona katılacağım. İsa'ya olan umudum her geçen gün daha da güçleniyor." dedi. O sevgili oğlunun ölümü onun için sadece büyük bir manevi lütuf değildi, aynı zamanda adının anılması bile köylülerin dikkatini misyonerlerin Kurtarıcısı hakkında söyleyecekleri her şeye çekti. [Dipnot 1: Nestorian Biyografisi, s. 127.]

Pazartesi günü, Ishtazin'in Alpler bölgesini ziyaret etmek üzere yola çıktılar. Atları o korkunç patikalarda gezdiremediklerinden, dayanıklı
katırlara bindiler. Aynı yol üzerindeki sonraki bir yolculukta, Bayan Fiske'nin eyerinin bağları koptu ve o düştü, ama takdiri ilahi bir şekilde
yaralanmadan. Bazen tırmandılar veya daha da tehlikelisi, kayadan uzun, dik bir merdivenden indiler veya
dağların yüksek zirvelerinin etrafında asılı duran bulutların arasında saklandılar. Şimdi yol onları, onları boğmak için izin ister gibi görünen
büyük, ayrı kayaların altından ve şimdi de yorgun bir topraklarda büyük bir kayanın gölgesi fikrini daha minnettar kılan
sağlam uçurumların altından geçirdi. Vadide,
hoş şelaleler, çevredeki çoraklıktan çok emek verilerek kurtarılmış küçük tarlalar, seçkin meyveler ve o kadar çeşitli çiçekler vardı ki
sanki ilkbahar, yaz ve sonbahar bir araya gelip onları beslemiş gibiydi. Sonra, yukarı baktığında, göz görünüşte
uzak zirvelerden aşağı sarkan gümüş ipliklere, ama aslında
kayalardan aşağı doğru hızla akan köpüren akarsulara, ama o kadar uzak ki
kükreyen sularından kulağa hiçbir ses gelmiyordu.

Grup, muhteşem bir ceviz ağacının gölgelediği
düz çatılarından birinde, Ooreya'da durdu. Köylüler, daha doyurucu bir şeyler hazırlayana kadar dut, elma ve
diğer meyveler getirdiler ve
patriğe olan korkularını, coşkulu misafirperverliklerinde unutmuş gibi görünüyorlardı. Akşam yemeğinden sonra, herkes kilise bahçesine geçti ve orada,
parlak ay ışığında, hevesli dinleyicilerden oluşan bir kalabalık İsa'yı ve
değerli kanıyla kurtuluşu duydu. Gecenin sessizliği
sadece vaizin sesiyle bozuldu ve çevredeki
kayalıkların yankıları alışılmadık sesleri neşeyle tekrarlıyor gibiydi. Yonan, "İsa tüm Celile'yi dolaşıp sinagoglarında ders verdi ve krallığın müjdesini vaaz etti." sözlerinden vaaz verdi. O, Mesih'in bunu yaparken haklı olup olmadığını sorarak başladı. Onlar, "Elbette haklıydı." diye cevapladılar. "Evet," dedi vaiz, "ve o ne yaptıysa, takipçileri de öyle yapmalı; ve onları İştazin'de görmeyi beklemelisiniz. Size gelmek için bu uçurumları aşmayı bıraktığımızda, Müslüman olmaktan
korkalım, çünkü Hıristiyanlar müjdeyi vaaz etmek için köyden köye gitmekten başka bir şey yapamazlar." Okuyucu, Mar Şimon'un bu insanların vaaz verdikleri için misyonerleri kabul etmelerini yasakladığını hatırladığında, böyle bir çağrının gücünü görecektir. Bunu, İsa'nın vaaz ettiği doktrinlerin bir ifadesi izledi; bu ifadede müjdenin özünü ortaya çıkarmayı ihmal etmemişti. Oturduğunda, Diyakoz Tamo'nun kardeşi Khamis, en ateşli
öğütlerle devam etti. Misyonerler daha önce onu iyi bir vaiz olarak görmüşlerdi,
ama yer ve koşullar -kendi memleketi dağların arasındaydı- onu kendinden öteye taşımış gibiydi. Bu bölgenin her yerinde, insanlar ona Mar Shimon'a yapacakları kadar saygı gösteriyor gibiydi. Cemaat dağıldı ve yolcular,
oldukları yerde uzanıp, hoş şafak vakti, yükseklerdeki belirgin zirveleri
aydınlatana kadar kum sinekleriyle savaştılar.

Bir sonraki sabahın hemen hemen her anı, daha önce böyle gerçekleri hiç duymamış birçok kişiyle kişisel dini sohbetlerle doluydu.
Akşam, Boobawa köyünde açık havada yapılan başka bir ayine daha da fazla dikkat kesildi, çünkü dindar Mar Ogen[1] o zamanlar orada yaşıyordu ve dindarlığının parlak ışığı
boşuna parlamamıştı. Birkaç kişi nasıl kurtulacaklarını içtenlikle soruyordu. [Dipnot 1:
Nestorian Biyografisi, s. 267.]

Perşembe günü, Memikan'a döndükten sonraki gün, Bay Coan, Rahip
Dunkha, Khamis ve Diyakoz John, Orta Koordistan'a gittiler ve Diyakoz
Isaac Kochannes'e gitti. Ancak işçiler daha az olmasına rağmen,
ziyaretçilerin sayısı aynı kaldı. Sonraki Sebt günü, iki ayin ve Memikan'daki kadınlarla iki toplantının yanı sıra, üç köyde daha vaaz verildi. Rahip Dunkha'nın evi olan Chardewar'da, Bayan Fiske, Oroomiah'tan onlarla birlikte gelen kızını çoktan işlerle dolu
buldu. O, Sebt okulunu yeni bitirmişti ve hem hafta boyunca okulunda hem de kadınlarla olan toplantılarında ona yardım etmek için elinden geleni yapan kuzeni, köy rahibiyle birlikte İncil okuyordu. Bir Sebt günü, oradaki neredeyse tüm kadınlar oradaydı, aynı şekilde Bayan Fiske ve Bayan Rice tarafından ziyaret edildiğinde de oradaydı ve Sanum Mesih için çalışmak için daha iyi bir yer isteyemeyeceğini söyledi. Burada, dağlardaki diğer yerlerden daha fazla gerçek hakikat açlığı vardı. Memikan'dan ayrılan gezginler, 21. sayfada anlatılan Darawe köyüne doğru yola çıktılar. Burada çadırlarını kurmak veya kendileri ve atları için yiyecek sağlamak için izin almakta bile zorluk çekiyorlardı; yine de böyle bir yerde bile, Hıristiyan sevgisinin tezahürü meyvesiz değildi, ancak birçoğu sonuncusuna şiddetle karşı çıktı. Komşu köyler misyonerlerin oraya gitmesine ve daha da fazla orada kalabilmelerine şaşırdılar.

Keyat'ta, insanların nezaketi ve onlarla olan hoş sohbetler, daha önce olanlarla karşılaştırıldığında daha da minnettardı.

Bayan Fiske burada, 159. sayfada anlatılan yerden geçerken Mar Shimon'dan o nazik karşılamayla karşılaştı,
çadır, köylüler tarafından sağlanan süt ve balla kelimenin tam anlamıyla akıyordu,
onları ziyaretçilerine iyi bakmaları için görevlendirmişti.

Ertesi Şabat'ta, Yonan, Saat'ten gelen kırk mülteci ailesinin yaz tatilini geçirdiği Sanawar'da yaklaşık iki yüz kişilik bir cemaate vaaz verdi. Bayan Fiske ve Bayan Rice kamplarını ziyaret ettiklerinde,
eğirme, dokuma ve yemek pişirme gibi ev işlerinin aktif olarak devam ettiği bir daireyi çevreleyen birkaç geçici kulübe buldular. Tüm kadınlar hemen işlerini bırakıp ziyaretçilerini her türlü güven ve neşeyle karşıladılar. Bazıları, kışı orada geçirdikleri için, Musul'daki misyonerlerden İncil'i duymuşlardı. Bu yüzden her kelimeyi hevesle içtiler.

Hanımlar, özellikle de okuyamasa da İncil'e alışılmadık bir aşinalık gösteren ve umut ettikleri gibi öğretileriyle ruhsal bir tanışıklığı olan bir dul kadınla birlikte ziyaretlerinden çok memnundular.
Düşmüş doğamız konusu açıldığında, "Evet," dedi, "hepimiz kötülük içinde şekillendik, Davut'un tanıklık ettiği gibi." Günahtan kurtulma umudu olup olmadığı sorulduğunda, "Tanrı'dan çok uzağım, ancak
tek umudum İsa Mesih'in yaralı tarafında. Eğer tövbe ederek
çarmıhından akan kanın altında durursam, günahlarımın,
kırmızı gibi kırmızı olsa da, kar kadar beyaz olmasını umuyorum." Kurtuluş yoluna ilişkin görüşleri yalnızca açık değildi, aynı zamanda güzel bir şekilde ifade edilmişti. Sadece karanlık bekledikleri o bölgede, başka bir görevdeki ortaklarından gelen ışık ışınlarının mücadele ettiğini görmek son derece ferahlatıcıydı; ve bu, o dağların tepelerindeki bir bekçinin sesinin diğerine ulaşacağı ve her tarafta İmmanuel'in ganimetlerini göreceği zamanın hoş bir ön tadını verdi. Yıllar sonra, Sanawar'daki bu yabancının, ancak sevgiyle umdukları gibi, Mesih'teki kız kardeşlerinin, onun lütfuna olan güvenini sonuna kadar koruduğunu ve böylece İsa'da uykuya daldığını duyduklarında, tuhaf bir ilgi duydular. Öncekine eşlik eden bir resim için, 1852 yazına dönüyoruz. Bay Stocking, mevsimin başlarında Mar Tohanan'ın memleketi olan Gavalan'a taşındı ve her iki öğretmen de Haziran ortasında on üç öğrencisiyle birlikte onu takip etti. Köy, Oroomiah ovasının kuzey ucunda, bir dağ sırasının eteğinde, şehirden kırk mil uzaklıkta yer alır. Gölün doğu tarafında, mavi sular gökyüzüne değiyormuş gibi görünür ve güneye doğru sessiz bir güzellikle uzanır. Bazen, gün batımının muhteşem ışığında dinlenirken veya dolunayın kırmızı ışınlarını yansıtırken, bakan kişiye sevgili müride gösterilen "ateşle karışmış cam denizi"ni hatırlatır. Uzun yaz günlerinde gölden esen esinti
çok minnettardır ve dağlardan gelen akşam havası uykuyu
canlandırıcı hale getirir.

Mar Yohanan, kaldığı sürece okula iki odayı ücretsiz kullanma hakkı verdi. Önlerindeki avluda, yemek odası, yatakhane ve kabul odası veya divanhane olarak kullanılan büyük bir çadır kurulmuştu.
Bitişikteki bir ev, rahat bir okuma odası sağlıyordu. Burada okulun düzenli rutini devam ediyordu ve köyden gelen erkekler akşam namazı saatinde Bay Stocking'in yolunu bulurken, kadınlar da aynı saatte okul odasına geliyordu. Bayan Fiske şehre dönmeden önce bu türden son toplantıda, yaklaşık kırk kişi
hazır bulunuyordu ve hayatın sözcüklerini sessizce dinliyorlardı.
Şabat günü, çadırın yanları alttan dışarı doğru kaldırılır ve havayı içeri alıp güneşi dışarıda tutacak şekilde yatay bir
pozisyonda sabitlenirdi. Alttaki zemin hasırlarla kaplıydı ve oldukça hoş bir şapel oluşturuyordu. Öğleden önce, burası dikkatli dinleyicilerle doluydu. Köydeki erkek okulunun çocukları öğretmenlerinin yanında oturuyorlardı. Kız okulunun üyeleri, saçlarının daha düzgün olması, yüzlerinin beyazlığı ve genel düzenleriyle oyun arkadaşlarından ayırt edilebilirdi. Yaşlı adamlar arasında, piskoposun saygıdeğer babası çok göze çarpıyordu. Seminerin üyeleri, başkalarına daha fazla yer bırakmak için öğretmenlerinin etrafında toplandılar ve yine de hiçbiri çadırın kanatlarının gölgesine giremedi. Bay Stocking öğleden önce vaaz verdi ve öğleden sonra insanlar bir Şabat okulu olarak tekrar bir araya geldi. Seminerin her öğrencisinin bir kadın veya kız sınıfı vardı ve her zamankinden daha hızlı iyilik yapmayı öğreniyor gibiydiler. Hafta boyunca onları evlerinde ziyaret ettiler; devamsızları aradılar; ve okulda dolaşmak ve hem bilginin hem de öğretmenin ilgisini
görmek çok keyifliydi. Eğer bunlar öğretme konusunda gayretliyse,
öğrenme konusunda da daha az gayretli değillerdi. Sınıflar, tanıtım ayinlerinden sonra, odalardaki, çadırdaki, evin önündeki
her müsait köşeyi doldurdular ve
hatta avlunun alçak çamur duvarına oturdular. Aynı karakter çeşitliliğiyle,
evdeki okullardan daha fazla ders çeşitliliği vardı. Bazıları Eski Ahit'i, bazıları Yeni Ahit'i çalıştı; diğerleri
sadece okumayı öğreniyordu ve hiç okuyamayanlara Kutsal Yazılar sözlü olarak öğretildi. Bir Ermeni sınıfına Türkçe ders verildi.

İki Şabat boyunca işler çok iyi gitti, ancak üçüncüsünde kadınlar ve
çocuklar ortadan kaybolmuştu. Sorun neydi?
Bütün bu emeğin sadece onları Amerika'ya götürmek için bir hazırlık olduğu ve
basit fikirli annelerin çocuklarıyla birlikte büyük bir tedirginlikle uzaklarda kaldığı bildirilmişti; ancak hafta boyunca evden eve yapılan ziyaretler korkularını
yok etti ve bir sonraki Sebt günü herkes tekrar yerlerine oturdu ve Gavalan'daki bu keyifli çalışma Eylül'e kadar devam etti.

BÖLÜM VIII.

KADINLAR İÇİN İLK ÇALIŞMALAR.

ONLARLA İLK GÖRÜŞMELER.--İLK KONVEKT.--İLK DERSLER.--ARDİŞAY'IN VAHŞİ KADINLARI.

Seminerin öğretmenleri çalışmalarını sadece öğrencilerle sınırlamadılar; yetişkin kadınlar ve kızları için hem zaman hem de emek harcadılar ve onlara çalışmalarının çok büyük bir
oranını verdiklerini asla hissetmediler. İlk başta kadınların çoğu arasında diyakozlar ve okuyucularla birlikte Tanrı'ya ibadet etmemeleri gerektiği yönünde güçlü bir his vardı; bu yüzden kamusal vaazlara katılmaya ikna edilemiyorlardı. Ancak Bayan Fiske birkaçının aynı saatte odasına geldiğini gördü; Bu nedenle, yürekleri işte olan ancak ailevi kaygıları bunu yapmalarını engelleyen misyoner kız kardeşlerinin teşvikiyle, kadınları evlerinde ziyaret etti ve onları içeri girmeye teşvik etti. Sonra, dil bilgisi henüz tam olmadığından (bu 1844'teydi) ve bir beyefendiyi dinlemenin onları düzenli ayine katılmaya daha erken hazırlayacağını akıllıca değerlendirdi, toplantıyı yönetmesi için misyoner kardeşlerden birini ayarladı. İlk gün sadece beş kişi katıldı; ancak kısa süre sonra yaklaşık kırk annenin İsa'daki gerçeği dinlediğini görmenin tadını çıkardı. Üçüncü Sebt'te, onlardan birinin sabit dikkatiyle vuruldu ve onunla yalnız konuştuğunda, günaha derinden ikna olduğunu gördü. Daha önce ölmeye mükemmel bir şekilde hazır hissetmeyen birini görmemişti; ancak bu kişi yük altında inledi ve değersizliğinin duygusuyla toza boyun eğmiş gibi görünüyordu. Bayan Fiske onunla dua ettiğinde, her bir duayı fısıldayarak arkasından tekrarladı ve dizlerinin üzerinden kalktı, ter içindeydi, o kadar yoğun bir şekilde etkilenmişti ki: Hayatının, dedi, Tanrı'ya karşı bir isyan olduğunu; ve hiçbir duanın, orucun veya diğer dışsal ibadetlerin kendisine fayda sağlamadığını veya bağışlanmayı sağlayamayacağını biliyordu. Bu zihin durumunda, tek umudu olarak Mesih'e ve onun doğruluğuna yönlendirilmişti; ve bir süre
çok az ilerleme görülse de, sonunda, kendisinin de ifade ettiği gibi,
"Dua ediyordum ve Rab ruhuma huzur verdi." Karakterindeki değişiklik komşuları tarafından fark edildi. Yakın çevresindeki en çalkantılı ve
hoş olmayan kadınlardan biri olmaktan çıkıp,
yumuşaklığı ve genel tutarlılığıyla dikkat çekti. O zamandan beri öldü ve
son günleri Kurtarıcısına duyduğu tatlı bir güvenle doluydu. O, Nesturi kadınlar arasında ilk sorgulayan kişiydi.

Kadınlar düzenli ibadete
gider gitmez bu toplantıdan vazgeçildi; ancak o zamandan beri onlar için başka saatlerde ayrı toplantılar yapıldı.

1846'daki canlanmaya kadar, bu toplantıları yönetenler tek başlarına çalışmak zorundaydı, çünkü onlara yardım edecek hiçbir Nesturi yoktu.
Gerçekten de, Bayan Fiske, kadınlar ona dini sohbetler için gelmeden veya Kutsal Yazılar'ı incelemek için oturmaya ikna edilmeden önce iki yıldan fazla bir süre Oroomiah'daydı.

Onları İncil'e ilgi duymaya yönelik ilk çabalarından bazıları, karşılaştıkları zorluklar ve üstesinden gelme biçimleri nedeniyle neredeyse eğlenceliydi.

Aralarında toprak zemine oturur, bir ayet okur ve sonra anlayıp anlamadıklarını görmek için sorular sorardı. Örneğin:
Yaratılışın tarihini okuduktan sonra (çünkü başlangıçtan başlamıştı), "İlk insan kimdi?" diye sordu. _Cevap_. "Ne biliyoruz? Biz kadınız;" İngilizcede "biz eşekleriz" anlamına gelen bir kelimeydi. Parça tekrar okundu ve soru daha iyi bir
başarı olmadan tekrarlandı. Sonra onlara, Adem'in ilk insan olduğunu söyledi ve hatırlayana kadar Adem ismini tekrar tekrar söylemelerini sağladı. Bir sonraki soru, "Bu ne anlama geliyor?" idi. Burada da hiçbir cevap veremediler; bilmedikleri için değil, çünkü kelime aralarında yaygın olarak kullanılıyordu; ancak cevap verebilecekleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve bu yüzden cevap vermediler ve ilk insanın _kırmızı toprak_ olarak adlandırıldığını, çünkü ondan yapıldığını keşfettiklerinde çok mutlu oldular. Bu bir ders için yeterliydi. Onları düşünmeye sevk etti. Daha önce uykuda olan yetenekleri uyandırdı. Makine oradaydı, tüm parçaları mükemmeldi, ancak kullanılmamaktan o kadar paslanmıştı ki, onu hareket ettirmek için azımsanmayacak bir beceri ve sabır gerekiyordu; ancak en ufak bir hareket bile büyük bir kazançtı; daha fazlası kesinlikle gelecekti. Başka bir derste Havva (Süryanice, _Hawa_, _Yaşam_ anlamına gelir) ele alınacaktı. Bayan Fiske, "Bu güzel bir isim değil mi? Ve _Yaşam_ adında bir büyük büyük büyükannen olduğunu bilmek istemez misin? İşte, bu bizim ilk annemizin adıydı - hem senin hem de benim." Vaiz ilk ebeveynlerimizin adını tekrarladığında, daha önce ifadesiz olan yüzlerin bundan sonra nasıl canlandığını ve birinin diğerine dokunarak çocukça bir sevinçle "Duymadın mı? Adam dedi" diye fısıldadığını fark etmek ilginçti. "

İlahiyat Okulu'na eğitim için gelen kadınlar böyleydi; ancak
öğretmenler de köylerdeki daha az aşık olmayan kadınları aramaya gittiler; ve yukarıdakilere bir karşılık olarak, Oroomiah'ın on iki mil güneydoğusundaki bir köy olan Ardishai'deki vahşi kadınlar arasındaki çalışmaların bir hesabını sunuyoruz.

Bayan Fiske Oroomiah'da yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra, Bay Stocking
Ardishai'ye bir ziyaret
önerdi. Böylece atlar kapıya getirildi,
biri çadırı, diğeri Bay Stocking'in çocuklarının bulunduğu sepetleri ve üçüncüsü eyer atlarının yanı sıra çeşitli eşyaları taşıdı.
İlk gece çadır Geog Tapa'nın harman yerlerinden birine kuruldu; ancak Amerikalı kadınlar Ardishai'de bir yenilik olduğundan, oradaki grup biraz sessizlik sağlamak için çadırlarını bir evin düz çatısına kurmak zorundaydı. Bayan Fiske'nin bir büyük
köy ve kadınlarla konuşmaktan o kadar bitkin düşmüştü ki,
o yorucu cumartesiyi yorgunluk hissetmeden asla düşünemezdi. Köy göle yakın olduğundan, sivrisinek sürüleri
geceleri onlara dinlenme fırsatı vermedi; ve sabah yine kalabalığı, daha küçük saldırganların iştahı kadar tatmin olmamış boş merakıyla getirdi. Saat dokuz civarında, herkes kiliseye gitti, Bay
Stocking vaaz verdi, kadınlar ise garip kız kardeşlerine en sevgi dolu yakınlıkta
oturdular, konuşma sırasında onların elbiselerini elleyip yorumladılar. Bay Stocking, başkaları konuşurken vaaz verebiliyordu ve
sesini diğerlerinin üstünde duyulacak şekilde kolayca yükseltiyordu.
Sonunda, Rahip Abraham, kimseye danışmadan ayağa kalktı ve öğleden sonra için iki toplantı duyurdu; biri erkekler için başka bir kilisede, diğeri kadınlar için bu kilisede, çünkü yeni dünyadan gelen kadın vaaz verecekti. Böylece haber komşu köylere yayıldı. İyi kalpli kadın, yaptıklarından dolayı rahibi hesap vermeye çağırdı;
ama o, "Bunu söylersem geleceklerini biliyordum ve siz
çok iyi vaaz verebilirsiniz, çünkü kızlarınız bana öyle söyledi." diye cevap verdi. Ancak, Bay Stocking'in yaklaşık altı yüz kadına, yarı yarıya daha az çocukla vaaz verirken, bildirisinin kendisini erkeklere vaaz vermek için yalnız bıraktığını gördüğünde çok hayal kırıklığına uğradı. Kaba, gürültülü bir topluluktular, hiçbiri gerçeği umursamıyordu; ve vaizin sesi dışında en az yarım düzine sesin duyulmadığı bir an yoktu.
Kapattığında, yirmi kadar kişi "Şimdi Bayan Fiske vaaz versin." diye bağırdı. Bu yüzden geri çekildi ve onu onların şefkatli merhametine bıraktı. Vaazı kısa süre sonra bitti. Onlara basitçe, onların dilini daha iyi öğrendiğinde gelip onlarla konuşacağını söyledi, ancak onlarla aynı anda konuşamazdı, çünkü Tanrı ona çok
küçük bir ses vermişti ve onun sözleri onlarınkiyle yağ ve su kadar
karışmayacaktı. Onlar, "Yağ ve su asla karışmaz; ama sen gelip vaaz edersen biz sessiz kalacağız." dediler. Aylar geçti ve o tekrar köyü ziyaret etti. Kadınlar onun sözünü hatırladılar ve yüzlercesi bir araya geldi; ancak sessiz olmayı
unuttular. O başlar başlamaz, onlar da başladı; ve eğer onlardan sessiz olmalarını isterse, her biri komşusunu, sesinin en yüksek seviyesinde, sessiz olmaya teşvik etti; ve gürültü ne kadar
yüksekse, elbette ki azarlamalar da o kadar yüksekti. Sonunda Bayan Fiske, "Hepiniz parmaklarınızı ağzınıza koymadığınız sürece daha fazla bir şey söyleyemem." dedi. Tüm parmaklar yukarı kalktı ve devam etti: "Size anlatacak güzel bir hikayem var; ama biri parmağını ağzından çekerse, anlatamam." Kilisenin dört bir yanındaki susturulmuş sesler anında bağırdı, "Susun, susun ki hikayeyi duyabilelim!" Birkaç dakika geçti ve dört yüz kadın sessizleşti. "Bir zamanlar yaşlı bir kadın vardı - onu ben tanımıyordum, babam da tanımıyordu ve sanırım büyükbabam da tanımıyordu; ama bana anlattı--" Burada söz konusu büyükbaba hakkında birçok soruşturma başladı; ama parmaklar tekrar yerlerine yerleştirildi ve sahiplerine büyükbabadan bahsederlerse kadın hakkında daha fazla bir şey duymamaları söylendi. "Şimdi, bu kadın toplantıda konuştu, -sanırım sizin akrabanız olmalı, çünkü bizimkiler toplantıda konuşmaz--ve birçok azarlamadan sonra, eğer buna devam ederse bir daha kiliseye gitmesi yasaklandı. Çok sadakatle söz verdi; ama zavallı kadın, sakin kalamadı; sonra, kendi sesini duyar duymaz, 'Ah, toplantıda konuştum. Ne yapacağım? Neden, konuşmaya devam ediyorum ve duramıyorum.' diye haykırdı. Şimdi, sen bu kadına çok benziyorsun ve bence sen duramazsın, ben durmalıyım." Bu sırada parmakları dudaklarına sıkıca bastırılmıştı ve kimse cevap vermedi. Böylece sessizliği sağladıktan sonra, Bayan Fiske Yeni Ahit'i aldı ve onlara, toplantıda hiç konuşmadığından emin olduğu Meryem'den okudu; çünkü konuşsaydı, İsa onu bu kadar sevmezdi. Onlarla yaklaşık on beş dakika daha konuştu ve onlarla dua etti ve
çok sakin ve düşünceli bir şekilde ayrıldılar.

Bayan Fiske bu açıklamayı yazara verdi, bunu basacağını hiç düşünmeden. Fakat yazar, başka hiçbir şekilde İran'da olduğu gibi kadın hakkında bu kadar canlı bir fikir veremeyeceğini veya gerçeği ilk kez duymak için gereken inceliği gösteremeyeceğini düşünüyor ve okuyucu da şüphesiz onunla aynı fikirde olacaktır. Bayan Fiske sık sık bu tür kaba toplantılarla ilgilenmek üzere çağrılırdı ve çeşitli yöntemlerle genellikle dikkat çekmeyi başarırdı. Ardishai'ye yaptığı sonraki ziyaretlerde dinleyicilerin sayısı bir daha asla bu kadar büyük olmadı; fakat daha iyi sebeplerle bir araya geldiler ve göreceğimiz gibi, Rab'bin kutsaması olmadan değil. Mart 1850'de, Bayan Rice aynı kilisede yaklaşık üç yüz kadınla tanıştı, bazıları uyanmıştı ve birkaçı da umutla dindardı.

BÖLÜM IX.

NESTURİ EVLERİNDEKİ EMEKLERİN MEYVELERİ.

ÖĞRENCİLERİN AKRABALARI ARASINDAKİ YARARLILIK.--DİACON GUWERGIS.--REFORME EDİLMİŞ
SARHOŞ VE KIZI.--ANNE TOPLANTILARI.---GEOG TAPA'DAN
İLK SORUŞTURMACILAR.--BAY HOLLADAY'İN AYRILIK KONUŞMASI.--GEOG
TAPA'YA ZİYARET.--SELBY VE GİYİM ODASI.

Seminerde ve köylerde kadınların ilk çalışmalarına bu şekilde göz attıktan sonra, şimdi onları okulda ziyarete gelen öğrencilerin akrabaları arasındaki
yararlılığın başka bir alanına geçelim; ve burada dikkate değer bir örnek bulmaktan
kaçınmıyoruz.

1845 sonbaharında, Tergawer'den Diyakoz Guwergis -ve neredeyse her okuyucu ya rahip ya da diyakozdu- o zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan en büyük kızını getirdi ve onun İlahiyat Okuluna kabul edilmesi için yalvardı. Nesturilerin en aşağılık ve en meydan okuyan
sefilerinden biri olarak biliniyordu ve Bayan Fiske böyle bir adamın kızını cemaatine kabul etmekten çekindi. Yine de, Efendisi gibi, onun da doğrulara değil, kaybolanlara gönderildiği gerekçesiyle onu kabul etmeye karar verdi. Yine de baba, kısa süreli kalışı sırasında, öyle bir açgözlülük ve utanmaz bir bencillik ruhu gösterdi ki -hatta kızının geldiğinde üzerinde olan kıyafetleri bile istedi- gittiğinde sevindi. Evi yirmi beş mil uzakta, dağlardaydı ve kış karlarının onu yakında onun korkunç ziyaretlerinden koruyacağını umuyordu. Onun bir sonraki gelişinin kurtuluşuyla sonuçlanacağını hiç düşünmemişti. Şubat ayında yine Koordish kostümü, silahı, hançeri ve mühimmat kemeriyle kapısında belirdi. Cumartesi günü, öğrencilerin birçoğu günahları için ağlarken geldi; ve öğretmen kurdun gerçekten de
aileye girdiğini hissetmekten kendini alamadı. Kurtuluş kaygılarıyla alay etti ve kendi pervasız
yoluyla lütuf işine karşı çıktı. O, onun saldırılarından elinden geldiğince onu korumaya çalıştı; ama onlar günah konusunda ilahi bir şekilde ikna olmuşlardı, onun söylediklerinden fazla etkilenmediler. Kendi kızı, sonunda, onun davranışlarından rahatsız olarak, dua etmek için onunla yalnız gitmesi için yalvardı. (Seminerin merkezi kapısının sağındaki pencere yeri gösterir.) Ho alay etti ve yuhaladı, ama batıl inançlarını
tedavi etme gücüne güvenerek gitti. "Ben de dua edemez miyim sanıyorsun?" Ve
eski Süryanice dilinde, bir büyücünün büyüsünü mırıldanması gibi,
tekrarladı. Çocuğu daha sonra kendi ruhu ve
yok olan babası için merhamet diledi, tıpkı bir kız çocuğunun yapması beklenebileceği gibi,
kendi suçluluğunun ve kurtuluşun kıymetinin farkına yeni varmıştı.
"Kurtar, ah, kurtar babamı, yıkıma doğru gidiyor," sözlerini duyduğunda,
vurmak için kenetlenmiş elini kaldırdı; ama daha sonra söylediği gibi, "Tanrı
beni bundan alıkoydu." Kızının hiçbir yakarışı onu o gün tekrar dua yerine girmeye ikna edemedi.

Yeni iman etmiş olan yerli öğretmen Murad Han, onu kendi odasına götürdü ve gece geç saatlere kadar onunla akıl yürüttü. Sebt sabahı onu sadece isyanında sabitlenmiş olarak değil, aynı zamanda başkalarının Mesih'e gelmesini engellemek için çabalarken buldu. Öğle vakti Bayan Fiske onun olduğu odaya gitti. (Seminer'in gravürünün sağındaki iki alt pencere yeri işaretler.) Oradaki tek sandalyeye oturdu ve ona asla
bir yer teklif etmedi; bu yüzden onun yanında durdu ve konuşmaya çalıştı; ancak o, İsa'dan bahsetmek için yapılan her girişimi sert bir şekilde geri çevirdi. Sonra onun elini tuttu ve şöyle dedi, "Diyakoz Guwergis, seninle konuşmamı istemediğini görüyorum ve sana söz veriyorum ki sen istemediğin sürece bir daha asla konuşmayacağım; ancak bana bir şey için söz ver: Yargılamada birlikte durduğumuzda, ve sen şu anki yolunda devam edersen, sol tarafta olman gerektiği gibi, bana o zaman tanıklık edeceğine söz ver, bu yirmi ikinci Şubat 1846 günü tehliken konusunda uyarıldın." Hiçbir söz vermedi, ancak ağlayan bir ses, "Dua etmeme izin ver," dedi. El
geri çekildi ve bitişik odaya geçti, oradan kısa süre sonra Bayan Fiske'nin henüz dua olduğuna inanamadığı alçak bir ses çıktı. Toplantı için zil çaldı ve değerli
sorumluluğunu tek başına gönderdi, bu arada önceki karakteri ve davranışları onu sadece pişmanlık numarası yaptığından ve
konuyu rahatsız edilmeden yağmaladığından korkmasına yol açan adamı izlemek için kaldı. Bir sesin,
Burada ne yapıyorsun, İlyas? demesine kadar bekledi, sonra gidip şapeldeki yerini aldı; kısa süre sonra kapı tekrar çok nazikçe açıldı ve Diyakoz Guwergis içeri girdi; ama ne kadar da değişmişti! Tüfeği ve hançeri bir kenara bırakılmıştı; sarığının kıvrımları alnına düşmüştü; elleri
yüzüne kaldırılmıştı; ve büyük gözyaşları sessizce akıyordu; en yakındaki koltuğa
çöktü ve başını masanın üzerine koydu. Bay Stoddard duayı okuduktan sonra, Bayan Fiske Bay Stocking'den Diyakoz Guwergis'i görmesini istedi.

Onu çalışma odasına götürdü ve orada, ruhunun acısıyla, yeni küfür eden kişi haykırdı, "Ah günahlarım! günahlarım! Jeloo dağlarından daha yüksekler." "Evet," dedi Bay Stocking, "ama cehennemin ateşleri sönebilseydi, rahatsız olmazdınız değil mi?" Güçlü adam şimdi acı içinde eğildi ve haykırdı, "Efendim, cehennem olmasa bile, bu günah yükünü taşıyamazdım. Yaşadığım gibi yaşayamazdım."

O gece uyuyamadı. Sabah, Bayan Fiske Bay Stoddard'dan onu görmesini rica etti ve kısa bir görüşmeden sonra geri döndü ve ona korkunç Guwergis'in İsa'nın ayaklarının dibinde oturduğunu söyledi. "Büyük günahlarım" ve "Büyük Kurtarıcım" diyebildiği tek şeydi. Sakin ve alçakgönüllüydü ve öğleden önce dağ evine doğru yola çıktı ve ayrılırken, "Arkadaşlarıma ve komşularıma günahtan ve İsa'dan bahsetmeliyim" dedi. Yine de kendi zayıflığı ve başına gelebilecek ayartmalar karşısında titriyordu. Rahip Eshoo köyüne gönderildiğinde ve onu evinde, arkadaşlarına "günahtan ve İsa'dan" bahsederken bulduğunda, iki hafta boyunca ondan hiçbir haber alınamadı. Aile sunağını dikmişti ve o anda günahları için ağlayan bir toplulukla çevriliydi. Tüm karakteri o kadar değişmişti ve öğütleri o kadar içtendi ki, bir süre bazıları ona deli gözüyle baktı; ancak onun nezaketini ve hoşgörülü sevgisini inatçı bir şekilde kullanmaları karşısında gördükleri onları şaşırttı ve daha önce hiç sahip olmadıkları hayati bir dindarlık fikri verdi. Oroomiah'a döndü, karısını, başka bir çocuğunu ve kardeşini de beraberinde getirdi ve
kısa süre sonra Bayan Fiske'nin odasına giden yolu buldu. Kapıyı açtığında, Bayan Fiske karşı tarafta duruyordu; ama gözlerinde yaşlar vardı ve yaklaşırken elini uzatarak, "Bana inanmadığını biliyorum; ama beni seveceksin - değil mi?" dedi. Ve kız onu seviyordu,
ve kendi inanç eksikliğine şaşırdı. Birkaç gün içinde, Bay Stocking'e kutsal bir sevinçle, iki kardeşinin hayat yolunu endişeyle aradığını söyleyebildi. Kendi lütuftaki gelişimi herkesi şaşırttı ve lütuf aracılığıyla kurtuluşa ilişkin görüşleri dikkat çekici derecede açık ve doğruydu.

Kızı 30 Mart'ta okula döndüğünde, babasının kardeşlerinden biri ona eşlik ediyordu, kendi doğruluğunu bir kenara atmış ve bağışlanma için yalnızca Mesih'e güvenmiş gibi görünüyordu. Hiçbir misyoner onunla konuşmadığı için, Bay Stocking krallığa nasıl getirildiğini bilmek istedi ve Şabat'ı Kadın Semineri'nin yerli öğretmenlerinden biriyle geçirmeye söz verdiğini öğrendi. Bu öğretmen ve diğerleri onunla dua ettiler, ta ki hançerini atıp, "Artık buna ihtiyacım yok," diyene ve gözyaşları içinde, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye bağırana kadar. O zaman Mesih'e boyun eğdiğine dair hiçbir kanıt göstermedi, ancak dağ evinde tam bir teslimiyet gösterdi ve merhamet koltuğuyla iyi tanıştı. Yerli yardımcılar onun kendilerinden daha hızlı göğe doğru hareket ettiğini hissettiler. Nisan ayında, Şaman Guwergis'in köyü olan Hakkie'de dokuz kişinin yeniden doğuş kanıtı verdiği, bunlardan beşinin kendi ailesinin üyeleri olduğu görüldü; ve
tüm köy, gayretli diyakozun sürekli öğrettiği gerçeği dinledi.

Okulu her zaman manevi doğum yeri olarak hatırladı ve
bunun için dua etmeyi çok sevdi. Bir keresinde, akşam ibadetini yönettiği Erkek Semineri'nde dizlerinin üstünden kalkarken,
"Tanrım, beni affet. Bayan Fiske'nin okulu için dua etmeyi unuttum." diye haykırdı.
Bu yüzden tekrar diz çöktü ve dua etti. Ve Bay Stoddard, tek bir yüzde bile gülümseme olduğunu düşünmediğini, bunun çok belirgin bir
sadelik ve tanrısal bir samimiyetle yapıldığını söyledi.

Haziran 1846'da, Bayan Fiske, Bay ve Bayan Stocking ile Hakkie'yi ziyaret etti.
Hanımlar dağlara ilk kez gidiyordu ve iyi diyakoz çok memnundu. O zamandan beri devam eden
kadınlar için çalışmalar başlatıldı. Eklenen taslak, bu tür emeklerin doğası hakkında en doğru
tanımdan daha canlı bir fikir verecektir. Bir gün grup engebeli bir yokuşu tırmanıyordu ve
diyakoz, tıpkı yaban keçileri gibi kayaların arasında da evindeymiş gibi, yardımını
teklif etti. Cevap, "Çok iyi anlaşıyoruz." oldu. Gözleri hemen
doldu ve "Bir zamanlar daha kötü bir yolda bana yardım etmiştin; şimdi sana yardım
edemez miyim?" dedi. Ve yardımı hemen minnettarlıkla kabul edildi. Tepenin
üstünde, grup dinlenirken, kayaların yarıkları arasında, uzaklarda, onlar ve uzak Amerika'daki akrabaları için yalvaran sesini duydular.

[İllüstrasyon: TEEGAWER'DA MİSYONERLİK SAHNESİ.]

Dinlendikten sonra, diyakoz kendini ruhlar için emeklere adadı,
özellikle dağlarda. Yüzünde her zaman bir gözyaşı ve bir gülümseme görülebilirdi ve ilk başta olduğu gibi "günahtan ve İsa'dan" bahsetmeye her zaman hazırdı. Sırt çantasında vasiyeti ve ilahi kitabıyla dağları yürüyerek defalarca geçti. Engebeli geçitlerde "Çağların Kayası, benim için yarık," diye şarkı söylerdi ve yol kenarındaki pınarda "Kanla dolu bir çeşme var" kendiliğinden dudaklarından akardı. Gece gündüz herkesi gözyaşlarıyla uyardı ve onlara tek umutları olarak İsa'yı gösterdi. 12 Mart 1856'da çalışmalarından dinlendi ve zihni o beyin ateşinin hezeyanında dolaşırken, Mesih'e giden yolu ilk öğrendiği o günleri çok düşündü. O, "Ah, Bayan Fiske o şekilde işaret ettiğinde haklıymış;" derdi ve sonra "Bedava lütuf! bedava lütuf!" diye bağırırdı ta ki bilincini
kaybedene kadar. Tekrar, "Bu Bay Stocking'i kutsasın! Ah, bu
bedava lütuftu." derdi. Bunlar neredeyse son sözleriydi. O ilk cumartesi günü onunla dua eden kızı, ölüm döşeğindeydi ve onun dua
ederkenki sesi, kulağına gelen son dünyevi sesti.

Kötülüğüyle ün salmış Deacon Guwergis gibi bir adamın Seminer'e girmesine izin verilmesi okuyucuya garip gelebilir;
ama Doğu'nun misafirperverlik anlayışı bizimkinden çok farklıdır;
ve ne kadar kaba olursa olsun bir halka iyilik yapmak için, sizin
dostları olduğunuzu hissetmeleri gerekir. Hükümetten gelen hiçbir koruma, halkın bu şefkatli güven duygusunun yerini alamaz; ve
herhangi bir açık kötülüğü püskürtmek için yeterli yardım mevcutken, en büyük
fayda sabırlı sevginin mükemmel bir şekilde çalışmasını gerektiriyordu ve
en azından bu durumda, emeği karşılıksız kalmadı.

İlahiyat Okulu'nun öğrencilerinin akrabaları arasındaki faydası, yaklaşık aynı zamanlarda meydana gelen başka bir olayda örneklendirilmişti. 2 Mart 1846'da, kızlardan birinin babası yanına gitti ve gözyaşlarıyla kızının günahlarından dolayı sıkıntı çekip çekmediğini sordu. Ünlü bir ayyaşın böyle bir soru sorması karşısında şaşıran babası, kendi kurtuluşunu araması için teşvik edildi. Daha sonra, kalbinin belasıyla nasıl
öğrenildiğini ve mahvolmuş bir günahkar olarak, yalnızca Mesih'e nasıl sarıldığını anlattı.
Duaları, onun lütuf tahtında yabancı olmadığını gösteriyordu. Baba ve kızı, akşamı merhamet koltuğunun önünde yakarışlarını ve gözyaşlarını
karıştırarak geçirdiler. Kızı okulda herkesten daha fazla sorun çıkarmıştı ve birkaç kez neredeyse gönderilecekti. Dört gün sonra annesi geldi ve birkaç gün boyunca neredeyse tüm zaman boyunca gözyaşları içinde kaldı ve dua etmek dışında neredeyse hiç konuşmadı. Kızı ve okulun dindar üyeleri, Mesih'e gelene kadar onu bırakmak istemiyorlardı ve gitmeden önce onu Kurtarıcısı olarak kabul etmiş gibiydi. Rahip İbrahim'in kız kardeşiydi ve dine karşı muhalefetinde o kadar aşırı derecede gürültücü ve küfürbazdı ki, kardeşi onu yıllardır görmekten korkuyordu. Kardeşi, geleneksel yemin yerine, Kurtarıcısına övgüler yağdırdığını gördüğünde nasıl sevindi! Kocasının kız kardeşi, bir Nesturi için bile alışılmadık miktarda süs takan, kibirlilerin en kibirlilerinden biriydi; Ancak o, Mesih'in doğruluğunu giyer giymez süslerini sattı ve gelirini yoksullara vererek, dindarlığı savunan kadınlara yakışan o mütevazı
kıyafeti giydi. Kocanın kendisi, okuma yazma bilmeyen bir işçi olmasına rağmen, tarlada çalışırken müjdeyi vaaz etti ve sık sık iki veya üç arkadaşını bir kenara çekip onlarla dua etti ve onlara Mesih'i ve kurtuluşunu anlattı.

Ancak bu durumlar yeterli olmalı: okulun özellikle kadınlar için kutsal bir etki merkezi haline gelme yollarını ancak gösterebiliriz; ancak
tüm gerçekleri anlatmak imkansızdır.

Uyanıştan sonra, İlahiyat Okulu, zamanın dini eğitimle doldurulmasını isteyen ziyaretçilerle dolup taştı. O yıl, dönüşmüş kocaları ve çocukları tarafından kurtuluş yolunun öğretilmesi için getirilen zengin bir eşler ve anneler topluluğuna tanıklık edildi. Ziyaretçileri kabul eden
öğretmen her zaman hem gündüz hem de gece yapacak yeterince şey bulurdu. Bir köyde iki dua eden kadın olur olmaz, Bayan
Fiske ve Bayan Rice kadın dua toplantıları düzenlemeye çalışırlardı; ve
bir köyü ziyaret ettiklerinde, kadınlar dua için birlikte çağrılmayı beklerlerdi; ve kadınlar ziyareti iade ettiklerinde, her biri tek başına dua edilmeyi ve sohbet edilmeyi isterdi. Bu, cemaatle birlikte genellikle yılda üç kez yapılırdı. Okulun dindar üyelerinin duaları ve sözleri genellikle haftalık dua toplantısına yüksek bir manevi ton verirdi. Bazen anne toplantıları oluyordu; ve
bu gibi durumlarda bir öğretmen annelerle, diğeri ise çocuklarla ayrı bir odada buluşuyordu.

Bunlar bölümün başında bahsedilen kadınlarla yapılan erken toplantıların yerini aldı ve çok faydalıydı.

Nasturi aileleri kısmen daha önce anlatılmıştı, ancak bunlardaki dini öğenin yokluğu burada Hıristiyanlar tarafından
anlaşılamaz.
Bir çocuğun kırk günlük olana kadar bir ruha sahip olduğuna inanmıyorlardı.
Bu inanç,
çocuklara karşı tüm duygularını etkiliyordu ve vaftiz edilmemiş bebekleri mezarlıklarının
dışına gömme gelenekleri bu tür izlenimleri düzeltmeye yaramıyordu.

Aile kayıtları bilinmiyordu. 1835'te muhtemelen beş Nesturi
doğum günlerini söyleyemezdi ve çok azı hangi yılda doğduklarını biliyordu. Bayan Fiske, her toplantıda okunan tüm çocukların bir listesini tutuyordu; ancak ilk başta yalnızca en
küçük olanların doğumunu kaydedebiliyordu. Ölen çocuklar ayrı bir sayfaya yazılmıştı ve yaşayanların sayısını ne kadar aştıklarını görmek üzücüydü. On bir çocuğunu gömmüş olan çocuksuz bir anne her zaman oradaydı; çünkü
kendi çocukları olmasa da başkalarının çocukları için dua etmek istediğini söyledi. Bazen otuz kişi kadar, diğer toplantıya katılamayacak kadar küçük olan küçükleriyle birlikte Bayan Fiske'nin odasında toplandılar ve etrafında yerde oturarak, dertlerini anlatmaktan, sorular sormaktan ve diğer durumlarda verilebilecek olandan çok daha spesifik ailevi görevler hakkında talimatlar almaktan daha mutlu oldukları hiçbir zaman olmadı. Arada sırada onlara İngilizce kitaplardan ihtiyaçlarına göre uyarlanmış gerçekler ve hakikatler okudu. Connecticut, Fairhaven'da bunu duyan iyi bir adam, bu şekilde kullanılması için Anne Dergisi'nin tam bir setini gönderdi. O kadar ilgilendiler ki, birçoğu bu toplantıların tadını çıkarmak için yakıcı güneşin altında düzenli olarak üç mil yürüyüp geri döndü; ve aylıktan, haftalık toplantıya dönüştürülmesi gerekti. Bazen üç saat sürüyordu, ama
onlara asla çok uzun gelmiyordu; ve 1850'de başlatılan bu toplantı, Bayan Rice'ın diğer birçok görevinin izin verdiği kadar düzenli olarak sürdürülüyor.
Sonuçları üzerinde durmak ilginç olurdu; ama tek bir olay
yeterli olabilir. Kocası Hristiyan olmayan bir anne, özel ibadette çok düzenliydi, ama kocası tehlikeli bir şekilde hastalanana kadar aile içinde dua
edemeyeceğini düşünüyordu, sonra, onun için şefaat ederken çektiği acı içinde, eğer Tanrı onu bağışlarsa, aile duasını
kuracağına yemin etti. Böylece, dayanabildiği anda, çocuklarını yatağının etrafına topladı ve Matta'nın ilk bölümünü, ilgili ayeti okuduktan sonra, duaya öncülük etti ve böylece sabah Yeni Ahit'i ve akşam Eski Ahit'i okumaya devam etti, ta ki misyonerlerden biri başladığını anlamadan önce, ilkinin tamamını bitirene kadar.

İlahiyat Okulu öğretmenleri, 1845 yazında Geog Tapa'dan gelen ilk sorgucuların ziyaretlerinden çok keyif aldılar, çoğu ertesi kış umutla dindar oldu. Mayıs ayının sonuna doğru yapılan bir ziyarete bakalım. Bir öğrenci, aşağıdaki iki kadının Bayan Fiske'yi görmek istediğini söyler; ve orta yaşlı bir yabancı odasına alınır. Her zamanki "Nereden geliyorsunuz?" sorusuna, "Geog Tapa'dan geldim, çünkü tövbe ettiğinizi duydum ve bunu öğrenmek istiyorum." diye cevap verir. Soruşturmayı yapmak için bilerek altı mil yürümüştür. "Keşke sen de tövbe etseydin," diye cevap verir, "Ne yazık ki etmedim! Yıkıma doğru gidiyorum." Bayan Fiske, İncil'in böyle bir sorgulayıcı için en güvenli rehber olduğunu hissederek, okurken uygun bölümleri okur ve açıklar. Ziyaretçi, okuyamayan biri için oldukça fazla İncil bilgisi gösteriyor ve bu da Rahip İbrahim ve Diyakoz John'un sadık talimatlarına dikkatsiz olmadığını gösteriyor ve soruları çok sayıda ve son derece pratik. Diğer şeylerin yanı sıra, "Adem ve Havva'nın tek bir günah yüzünden Cennet'ten kovulduğu doğru mu?" diye sordu ve bunun doğru olduğu söylendiğinde, "İşte," dedi, kendisiyle birlikte gelen ilgisiz komşusuna dönerek, "duyuyor musun? Bu kadar çok günah
işleyen sen ve ben ne olacağız?" Sonunda dua önerildi ve o da hevesle ve gözyaşlarıyla kabul etti; ve onu İsa'ya o garip dilde tavsiye eden dil sendelemiş olsa da, kalbi bu utancı paylaşmıyordu. Kadın, ilk soru soran kişi gibi, duanın her kelimesini tek bir heceyi bile kaybetmek
istemiyormuş gibi alçak bir fısıltıyla tekrarladı. Konuşma daha sonra devam etti ve
iş için gelen bazı öğrenciler tarafından kesildi.
"Bitirdin mi?" diye sordu kadın hevesle. "Bunlardan daha fazlasını duymak istiyorum." Arkadaşı şimdi eve gitmesi için yalvarıyordu.
"Hayır," diye cevapladı nazik bir şekilde; "Gidebilirsin ama ben dua etmek için burada kalmalıyım." Akşam duaları onun hatırına o akşam her zamankinden daha erkendi ama yine de oyalandı. Henüz huzur bulamamıştı. Bayan Grant'in öğrencilerinden biri olan Selby, o zamanlar İlahiyat Okulu'ndaydı ve şimdi onunla sohbet ediyordu; ve
aralarında bir sempati varmış gibi göründüğünden (Selby yakın zamanda inançta huzur bulmuştu), kendi başlarına bırakıldılar. Akşam yemeğinden sonra Selby, birlikte dua edebilmek için bir saat veya daha fazla onunla kaldı, ta ki hava iyice kararana ve arkadaşları onu tekrar tekrar çağırana kadar. Sabah dualarına katılmak için izin istedikten sonra ayrıldı. Sabah oldu ve gün doğmadan önce, tekrar dikkatle
Kelime'nin okunmasını dinliyordu ve ibadetlerden sonra, eve doğru yola çıktı ve Bayan Fiske'ye Geog Tapa'da bir hafta geçirmesi için
ciddi bir şekilde yalvardı.

İlahiyat Okulu 5 Haziran'da dağıldı. O gün, her iki İlahiyat Okulu'ndaki öğrencilerin yüzlerce velisi ve arkadaşı basit bir eğlenceye davet edildi, yerel tarzda ayağa kalktılar. Misyonun beyefendileri bir odada, erkekler ve oğlanlarla, bayanlar ise diğer odada, kendi cinsiyetleriyle birlikte yemek yediler. Herkesin okula karşı gösterdiği güven ve nazik his çok memnuniyet vericiydi. Akşam yemeğinden sonra, mahkemede oturan tüm topluluk, eve dönmek üzere olan Bay Holladay'in konuşmasını dinledi. Velilere ve çocuklara görevleri, ayrıcalıkları ve sorumlulukları hakkında konuştu: kapanışa doğru, onlarla yargıya kadar bir daha asla görüşmeyeceğinden neredeyse emin olduğunu söyledi ve onlara sevgi dolu bir veda etti. Söyledikleri sık sık boğuluyordu
ve dinleyicileri ağlıyordu; ve ağlayabilirlerdi de, çünkü onda sadık bir
dosttan ayrılmışlardı. Egzersizler sırasında, iki okulun üyeleri
arkadaşlarının büyük memnuniyetine iki kez şarkı söyledi.

O akşam öğrencilerin çoğu evlerine gitti, kızların birkaçı hariç hepsi
yanlarında modern Süryanice dört İncil'in bir kopyasını taşıyordu,
bunun bedelini iğneleriyle ödemişlerdi.

Bayan Fiske, 14 Haziran'da Bay Stocking ile Geog Tapa'ya gitti,
oraya insanlar kilisede akşam namazından
çıkarken ulaştı. Onları ilk karşılayanlar, köyde yaşayan altı öğrenciydi, öğretmenlerini içten bir iyi niyetle karşıladılar. Yanlarına, duygularında biraz değişiklik olan ama dini ilgisinde hiçbir kayıp olmayan Pareza geldi. John da oradaydı (yerli papaz): gece gündüz insanları eğiterek meşguldü ve
öğrencilere özel ilgi göstermişti, böylece hem kendilerini geliştirebilirler hem de başkaları üzerinde iyi bir etki yaratabilirlerdi. Bay Stocking
ona köydeki meseleler hakkında soru sorduğunda, "Ey efendim," dedi, "burada şu an çok iyi bir zaman; birçok kişi gerçeği duymayı seviyor; kalpleri çok
açık. Ey efendim, çok ümitliyim!" Akşam yemeğinden sonra, köylüler toplantı için odaya akın etti, yüz kişi kadar, otuz veya kırk kişi daha içeri giremedi. Hiçbir bildirim yapılmadığı için bu daha da hoş karşılandı. Ay ışığının olduğu açık bir akşamdı ve dışarıdaki gruplar odanın kafesli
yanından açıkça görülebiliyordu. John, akşam için bir dua ile başladı; sadeliğiyle, "insanların tuz peşindeki koyunlar gibi sözün peşinden koşmasını" istedi - bizim için garip bir ifadeydi, ancak orada çok uygun ve çarpıcıydı. Bay Stocking'in konuşmasına dikkat kesildi: sonra kapının etrafındakilerin
beslenmediğinden korkan John, onlara Zaccheus'tan bahsetti. "Etrafındaki kalabalık," dedi, "duygularını bilmiyordu; ancak İsa onları biliyordu ve onu seviyordu; ve böylece, anneler ve kız kardeşler"--aşağı sınıf olarak, erkekler içerideyken en alt sıralarda yer almak zorundaydılar--"eğer bu gece buraya kırık bir kalple geldiyseniz, sizi görmemiş olsak da, İsa gördü." Daha sonra, Bayan Fiske'nin öğrencileriyle birlikte bir ilahi söyledi ve
toplantı sona erdi. Yine de, birçok kadın orada kaldı; bazıları Bayan Fiske'nin yanına oturdu ve diğerleri küçük gruplar halinde, duyduklarını konuştular; giyim ve benzeri şeylerin en ilginç sohbet konuları olduğu önceki ziyaretlerden çok farklıydı. Bu, misyonerlerin köyde çok fazla dini ilgi
gördüğü ilk toplantıydı.

Sabahın erken saatlerinde, Bayan Fiske'nin öğrencileri bir İncil dersi için bir araya geldiler. Kadınlar kısa sürede odayı doldurdu. Egzersiz, sadece kapatılamadığı için tüm öğleden sonra devam etti. Söze aç olanları aç bırakmak imkansızdı. Kadınlar arasında
bir Birkaç adam, biri de sorgulayanın kocasıydı. Ona,
"Siz ve karınız iyi kısmı seçtiniz mi?" diye soruldu. Bir an yüzünü
kapattı; gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı; ve sonra, "Tanrı'nın
lütfuyla, umarım seçmişizdir." dedi. Daha fazlasını söylemek için kalbi çok doluydu.

Öğleden hemen sonra, Bay Stocking kilisede, çorak incir ağacının üzerinde, kalabalık bir topluluğa vaaz verdi. Sıcak ve kalabalık, yeri çok rahatsız edici hale
getirdi, ancak ilgi kapanışa kadar derinleşti. Kiliseden
çıktıkları anda, birçok kadın Bayan Fiske'nin etrafında toplandı,
bazılarını gerçekten dindar, daha çok da düşünceli olarak görebiliyordu.
Yaklaşık bir yıl önce ilk uyanan kişi olan biri, artık büyüyen bir Hristiyan gibi görünüyordu. Ayrılırken, "Belki de seni
cennette buluşana kadar bir daha göremeyeceğim." dedi. Günahsız bir yuvaya
mütevazı bir umutla bakıyor gibiydi. Başkalarıyla birlikte, ailesinden ve arkadaşlarından çok fazla muhalefetle karşılaşmıştı. O zamandan beri dinlenmeye girdi.

19'unda Selby, Bayan Fiske'yi ziyaret etti ve özel ibadet için bir yerle ilgili bir soruya yanıt olarak, "Ah, evet," dedi, "evimizin altında bir bodrum gibi derin bir delik var ve her gün oraya dua etmeye gidiyorum."

Onun hakkında kısa bir açıklama burada yersiz olmayabilir. 1830'da, annesinin kollarında bir bebekken, kolera beş günde babasını ve ev halkından beş kişiyi mezara götürdü. 1838'de Bayan Grant'in ilk öğrencilerinden biriydi. Diğerlerinden daha hızlı öğrendi ve yine de o kadar sevecendi ki, üstün olduğu kişiler tarafından sevildi. Yine de Tanrı'ya yabancıydı ve bunu hissetti. On üç yaşındayken, kardeşi onu okuldan aldı ve kalmasına izin verilmesi için
ciddi yalvarışlarına, "Zaten orada
çok uzun zamandır bulunuyorsun." diye cevap verdi. Aynı zamanda, hiç konuşmadığı
on iki yaşında bir çocukla evlenmeye zorlandı. Günlerce
gözyaşları onun yemeği ve içeceğiydi; ağlayan tek kişi de o değildi. Bundan sonra, misyonerler onu nadiren gördüler, ta ki, 1844-45 kışında soğuk bir
Şabat günü, gelinlerin genelde olduğu gibi, büyük, beyaz bir çarşafa sarılmış bir kız kiliseye girene kadar. Annesi onu öne çıkarıp, "Bugün Selby'yi Tanrı'nın sözlerini dinlemesi için buraya getirdim; onları ve seni çok seviyor," diyene kadar, elbette tanınmadı. Güçsüz ve çok depresifti ve okula dönmek için güçlü bir istek
duyuyordu. Kayınpederi, kocasının Erkek Semineri'ne kabul edilmesi şartıyla, ilkokul bölümünde öğretmenlik yapmasına
izin verdi ve bu da gerçekleşti. Artık dine çok
ilgi duyuyordu ve bir gün çok ağladı ve yalnız kalmaya meyilliydi.
Ertesi akşam, günah duygusuyla sıkıntılı bir şekilde Bayan Fiske'nin yanına gitti. "Yalan söyledim, çaldım ve yemin ettim; sadece bunları değil,
çok uzun süre, bir kez bile nazik, göksel Babamı sevmeden yaşadım! Evde ölmek konusunda kendimi üzgün hissettiğimde, o zaman sadece cehennemi düşündüm; ama şimdi günahlarım--Ah, ne kadar çoklar! Daha önce böyle bir
günahkar olduğumu hiç bilmiyordum." dedi. Ertesi gün, kayınpederinin isteği üzerine, Şabat'ı evde geçirecekti. Gitmeye çok isteksizdi, ancak onu tutmaya çalışmanın en iyisi olmadığı düşünüldü ve gitti. Orada ne bir dolap ne de bir Hıristiyan arkadaş buldu ve ev sabahın erken saatlerinden akşama kadar, ağırlaması gereken misafirlerle doluydu. Yine de sabahleyin, manevi şeylere olan ilgisi daha da artmış bir şekilde geri döndü. Şöyle dedi:
"İki veya üç kez bir an yalnız bırakıldım ve sonra ruhumu Kurtarıcıma teslim etmeye çalıştım." O birkaç anı her şeyden daha değerli görüyordu. Çok geçmeden, seçtiği tema haline gelen İsa'da huzur buldu. Başkalarını da Tanrı Kuzusu'na yönlendirmeyi ve onları merhamet koltuğuna götürmeyi sevmesine şaşmamalı.

BÖLÜM X.

GEOG TAPA.

1846'DA DİYAKOZ MURAD HAN.--1849'DA PENTECOSTAL SABBATH.--1850 VE 1854'TE TOPLANTILAR.--1858'DE YONAN DERGİSİNDEN ALINTILAR.

Geog Tapa köyü o kadar belirgindir ve o kadar büyük ölçüde
kutsanmıştır ki, o yerdeki çalışmaların sürekli bir anlatımına yer olmasa da, burada farklı yıllardaki ilerlemesine dair bir bakış açısı sunuyoruz.

İlahiyat okulundaki yardımcılardan biri ve buranın yerlisi olan Diyakoz Murad Han, Mayıs 1846'da orada birkaç
Sabbat geçirdi. Cumartesi günü gidip Pazartesi günü geri dönerek diğer yerli öğretmenle dönüşümlü olarak oradaydı. Bize, kilisede sabah namazından sonra dindar insanların o gün için bir
kutsama duası etmek üzere bir araya geldiklerini anlatır;
Onlardan on ikisi daha sonra diğer köylerde çalışmaya gitti, geri kalanlar evde çalışmaya devam etti. Bir bağdan geçerken, asmaların arasında saklı bir
genç buldu, kendi yaşlarındaki bir grup insana İncil gerçeğini anlatıyordu.
İstekleri üzerine, onlara on bakirenin benzetmesini anlattı,
öğle vakti gelene kadar; sonra kiliseye girmeden önce birkaç dakika özel ibadet etmek için ayrıldılar.

1849'da, köyün dindar adamları köyü bölgelere ayırdı ve
dini sohbet ve dua için evden eve ziyaretlerde bulundular.
Her gün toplantılar yapılıyordu ve katılım yüksekti. En terk edilmiş kişiler
umutla dönüştürülüyordu. Yirmi beş yıl önce işlenen suçlar
itiraf ediliyor ve tazminat ödeniyordu. Şubat ayında bir Şabat günü, Bay Stocking ve Mar Yohanan, Rahip Abraham'ın bir öğüdünü dinleyen Mar Elias'ın evinde büyük bir toplulukla karşılaştılar. Mar Yohanan,
bir süre önce dönüşümünden beri orada olmayan,
sonra çağrıldı ve kendisinden günahkarların başı olarak bahsetti,
halkının herhangi birinden daha fazla canı yıkıma sürükledi ve
hepsi onların kanıyla kaplıydı. Sürüsüyle ilgili olarak,
yediği en şişmanları,
en fakirleri attığını,
topalları ve hastaları ihmal ettiğini söyledi. Artık kurtuluş için piskoposlarına bakmamalarını, bunun yerine hemen tövbe edip Tanrı'ya dönmelerini rica etti. Rahip
İbrahim, o zamanlar yeni uyanmıştı, rahipleri olarak günahlarını alçakgönüllülükle itiraf etti ve onlardan, tek tek,
ruhlarının kurtuluşuna katılmalarını rica etti. Öğleden sonra kilise kalabalıktı ve kabul alamayan bir grup, Erkek Semineri'nden bir üyenin yönettiği bir okul odasına çekildi. Kilisede, "Gel, Kutsal Ruh, göksel Güvercin" ilahisini söylediler. Mar Yohanan dua etti ve Bay Stocking, "Şimdi, o zaman, biz Mesih'in elçileriyiz" metninden vaaz verdi ve piskopos ve diğerlerinin kısa konuşmalarıyla daha da derin bir etki yarattı. Bu, daha sonra Pentekostal Sebt adıyla anıldı. 1850'de, daha önce yenilenenler yeni bir ışık kazandı ve dindarlıkları şüpheli olanlar - Diyakoz John'un bozuk İngilizcesini kullanmak gerekirse - "çok daha sağlam" oldular. Bayan Fiske ve Bayan Rice, bahar döneminin sona ermesinden sonra köyde bir gün geçirdiler ve umutlu dindar yirmi kadar kadınla ve çok daha fazla araştırmacıyla keyifli bir sohbet ettiler. Akşam yemeği aceleyle bitirildi ve erkekler, kadınlar ve çocuklar
aceleyle papazın evine gittiler. Bay Stocking orada kalabalık bir erkek topluluğuna vaaz verirken, öğretmenler kadınlarla buluşmak için komşu bir eve geçtiler. Kalpleri, dönüşümlü olarak umut ettikleri ve korktukları birçok kişiyle karşılaştıkları için doluydu, şimdi Mesih İsa'da cennetteki yerlerde oturuyorlardı; ilk tövbe gözyaşlarını
gördüklerini hatırladılar ve sevinçten kendi gözyaşlarını zor zaptedebiliyorlardı. Ev
doluydu ve sadece bastırılmış hıçkırıklarla kesilen bir sessizlikte, İsa ve lütfu hakkında
birlikte sohbet ettiler. Sanki Tanrı o gece bebeklerin ağızlarından övgüyü mükemmelleştirmiş gibiydi, onları annelerinin amaçlarında tamamen sessiz tutarak; ve köye ait İlahiyat Okulu öğrencileri dualarında annelerini, kız kardeşlerini ve arkadaşlarını İsa'nın ayaklarının dibine koyduklarında, yer cennete yakın görünüyordu. Ertesi gün, yaklaşık yüz elli kişi başka bir toplantıya katıldı
ve öğretmenler kendilerini zorlukla ayırabildiler. Dindar annelerden biri, yakın zamanda İlahiyat Okulu'nda
dönmüş olan kızının gözünden kaybolmasına dayanamadı; ve günde bir kereden fazla
birlikte lütuf tahtında eğildiler. Bu anne Bayan Fiske ile karşılaştığında duyguları o kadar yoğundu ki, sadece "Tanrıya şükür" diyebildi
ve ağlayabildi. Kocası, çocuğunun kurtuluşu için duyduğu endişeden etkilendi. Bir keresinde, onu dua etmeye zorladığında, "Ben
yapamam; ama sen benim için dua edebilirsin." diye cevap verdi. Hemen diz çöktü ve bolca gözyaşıyla onun için aracılık etti. Gri saçlı adam da diz çöktü, derinden etkilendi ve
ağlamaya alışık olmayan gözlerinden yaşlar aktı. Dua etmeyi bıraktığında,
ayağa kalktı; ama onun gücü tükenmişti; ayağa kalkamadı. Yine de dünya sevgisi onun içinde güçlüydü ve Kutsal Ruh'a karşı koymasından korkulmalıdır. 1854'te Bayan Fiske, aile duasını sürdüren yaklaşık altmış aile buldu ve gerçek bir mürit gibi görünen birinin olmadığı bir aile neredeyse yoktu. John, komşu köylerde vaaz vermek üzere ikişer ikişer gönderdiği kişilerle bir Şabat sabahı dua toplantısı düzenledi ve akşam ne yaptıklarını anlattılar. Şabat okulu saat dokuz civarında başladı ve açılmadan önce neredeyse herkes okuyor veya okuyanları dinliyordu; sonra okul iki saat boyunca, yorgunluk belirtisi göstermeden devam etti. Okumayı öğrenmek isteyenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki, onlara bakmak zordu. Erkekler eşleri için iyi öğretmenler yalvarmaya geldiler ve kadınlar kocaları için yazım kitapları yalvarmaya geldiler. Okuldan sonra, Bayan Fiske kendi istekleri üzerine, okulunun üyesi olan yirmi bir kızla tanıştı (yirmisi artık Sebt okulunda öğretmen) ve onlara işlerinde öğüt ve cesaretlendirme verdi. Öğleden sonra ayininin sonunda, okuyabilen kadınlar gün batımına kadar onunla kaldılar, daha önce hiç bu kadar minnettar olmamışlardı ve o da onlarla birlikte olduğu için hiç bu kadar minnettar olmamıştı.

Geog Tapa'ya bir sonraki bakış açımız yerli bir bakış açısı olacak. Köyün sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip genç bir adamı erken yaşta Erkek Semineri'ne alındı. Diğerleri üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ve dine o kadar kesin bir şekilde karşıydı ki, 1846'da lütuf onu canlanmanın ilk meyvesi yaptığında, gönderilmek üzereydi. Yonan (adı bu) 1848'den 1858'e kadar Kadın Semineri'nde öğretmenlik yaptı ve genellikle Şabatlarını memleketinde geçirmeye alışkın olduğundan, Pazartesi sabahı Bayan Fiske'ye bir önceki günün çalışmalarının yazılı bir raporunu teslim etti; ve bunlardan şimdi bazı alıntılar veriyoruz:--

"_17 Ocak_, 1858. Sabah aile duasında keyifli vakit geçirdim,
birkaç gencin hazır bulunduğu. Sebt okulunu,
sonunda dört genç adamla birlikte odama döndüğüm bir toplantı izledi. Onlarla yaklaşık iki saat konuştum, önce kiliseye gelmeleri hakkında,--çünkü sadece ara sıra katılıyorlardı--ve bu konuda daha iyisini yapacaklarına söz verdiler. Sonra en derin ruhlarına ulaşana kadar sorular sordum. Birine, 'Seninle Tanrı arasındaki mesafe nedir?' diye sordum. 'Öğretmenim, aramızda çok büyük bir mesafe var.' 'Bu Tanrı'nın mı yoksa senin mi?' 'Benim.' Sonra kötülüğüyle dikkat çeken bir başkasına baktım ve dedim ki, 'Sevgili, Mesih senin için gelmedi mi? Onun
çizgileri, ızdırabı, çarmıha gerilmesi, senin için değil miydi? Öyleyse, neden ona bu kadar kötü davranıyorsun? Senin için en ufak bir şeyi bile yapmamış mı?' O
gerçeği kabul etti, ama bir kaya gibi görünüyordu. Sonunda onlara dedim ki,
'Şimdi, Şeytan kapının dışında bir şey veya birisini sağladı, bu düşünceleri
kalbinizden kovmak için.' Biri cevap verdi, 'Gerçek, Şeytan
Ardishai Denizi'nin[1] tüm ağlarını bizim için indirdi.' Onlar için dua ettim ve beni ciddiye alıp gittiler. Sonra onlar için tek başıma dua ettim. Kısa süre sonra Papalık etkisi altında olan küçük kız kardeşim Raheel geldi. Onunla azizlere dua hakkında konuştum ve on emri açtım ve okumaya başladım; ama o dinlemek istemedi. Kalbim zavallı kız kardeşim için
özlem duydu ve onunla birlikte dua ettim. [Dipnot 1: Oroomiah Gölü.]

"Musa öğleden sonra Akan hakkında vaaz verdi ve ondan sonra dindar kadınlarla her zamanki toplantımı yaptım. Guly sohbet etmek için benimle
geri döndü. Sanırım o kutsanmış bir Hıristiyan. İki arkadaşıyla
çalışıyor ve dua ediyor. Kuzeninin onunla nasıl alay ettiğini anlattı ve
ben onu ilerlemeye teşvik ettim, ama dedim ki, 'Eğer bütün dünya seni bir Hristiyan olarak görüyorsa, 'Kime inandığımı biliyorum' diyene kadar dinlenme.' Birlikte dua ettik ve o ne bir dua etti!
Şemsed Siyad akşam toplantısını yönetti.

"_24 Ocak_. Sabah ayininden sonra Baba Khan ve Guwergis'i odama götürdüm. Geçen yıl birlikte çalıştığım ve onun ilgilendiğini düşündüğüm ilk kişiydi. Karısı Tanrı'dan korkuyor ve sık sık kendisiyle konuşmamı istedi. Kiliseden veya dua toplantılarından nadiren uzak kalıyor ve vaaz verdiklerinde genç adamlarımızla sık sık dışarı çıkıyor. Onunla konuşurken düşüncem şuydu: 'Krallığa yakın ama içinde değil.' Şu soruları içtenlikle sordum: Kendini ne sanıyorsun? Kurtuluş için neye bağımlısın? Tövbe ettin mi? Kısacası, hangi taraftasın? Sıkıntı içindeydi; gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve bir süre cevap vermedi.
Sonunda, 'Söyleyemem,' dedi. Bir arkadaşı onun adına cevap vermeye başladı,
cahilliğin verdiği güvenle, Hıristiyanları yargılayarak ve
doğruların ceketlerinde delikler bularak: 'Bir adamın Hıristiyan olup olmadığını kim bilir?
Yalnızca Tanrı.' Dedim ki, 'Köyümüzde Hıristiyan var mı?' 'Evet.' 'O zaman bazılarını Hıristiyan olarak mı tanıyorsun?' Onun sözleri çoktu, Baba
Han'ınkiler ise azdı. Babam geldi, ama ben hepsiyle dua ettim,
sonra kiliseye gittim, orada 'Ve sen
sonunda yas tutuyorsun,' sözlerinden vaaz verdim.

"Bugün Sadee ile sohbet ettim. Onu, Mesih'teki kız kardeşleriyle tek tek dua etme alışkanlığında buldum. Ona, henüz iman etmemiş komşularından bazılarını, emekleri ve dualarıyla Mesih'e yönlendirmeye çalışmasını tavsiye ettim. Bunu yapacağına söz verdi. Bir saatten fazla Kenan dilini konuştuk ve sonra sevdiğimiz Kurtarıcı'nın ayaklarının dibine diz çöktük. O, ellerini göğe doğru açarak dua etti, sanırım ilk azizler
yapmıştır; ve sanki Tanrı o duaya karşılık olarak bizi bereketle dolduracakmış gibi
görünüyordu. Beni yalnız bıraktı ve Tanrı'ya bu
mübarek emek fırsatları için şükrettim.

"_31 Ocak_. Munny ile tanıştıktan sonra, Mukdesseh'in kızıyla sohbet ettim. Onunla konuşmak faydalıydı. Azize annesinin, "Kalbim soğuduğunda Mesih'e giderim,
ve o ısınana kadar dizlerimden kalkmam" dediğini söyledi. Kocası için biraz umutluydu ve ayrıca korkuyordu, çünkü o şaraptan vazgeçmezdi. Beş altı yıl dua ettiği ve emek verdiği ve
başkalarıyla birlikte bunu yapmaya söz verdiği
bir kadından bahsetti. Ah, ondan ne tatlı bir dindarlık kokusu aldım! Geog Tapa'da böyle birçok annemiz olsaydı, ne kadar değişirdi! Tüm hoş sözlerimizi yazamam; sonsuza kadar kalırlar.

"_7 Şubat_. Şabat okulundan eve iki genç adam götürdüm,
çok fazla şarap içtikleri için onlardan korkuyorum. Onlarla uzun uzun konuştum, sanki onlardan bir söz alacakmışım gibi ya da içmenin
günah olduğunu söylemiş gibi değil, çünkü bunun karlı olmayacağını düşündüm;
ama onlara sorular sordum, böylece kendileri neyin doğru olduğunu ayırt edebilirlerdi; örneğin, 'Şarap sizi günaha mı sürükler?' diye. Bunu kabul ettiler.
Kalpleri doğruya doğru kazanılmış gibiydi, ama iş Rab'bindir.
Onları bu ayartmadan
kurtarsın.

"Öğleden sonra, Sanum'la hissizce konuşmaya başladım, ama
gözyaşlarıyla sona erdi. Soru sormadım, ama zorlukları ve inanç mücadelesini, ayrıca Tanrı'nın halkına olan özel lütfunu dikkatlice açıkladım. Ona, 'Yüreğini genişletmeni ve şu anda birlikte çalıştığın iki kadından başka birini daha yanına almanı istiyorum' dediğimde,
çok cahil birini seçti. Korkarım ki ben farklı davranıyorum,
daha kolay bir iş arıyorum.

"_22 Şubat_. Bu öğleden sonra Nargis'i çağırdım. Onu hiç bir zaman bir Hıristiyan olarak düşünmemiştim, ama çok yanıldığımı fark ettim. Hepsi
benim hatam. Onunla nadiren karşılaşmıştım ve onunla hiç dua etmemiştim. Şöyle başladım: 'Kendini bir Hıristiyan olarak mı görüyorsun?' 'Ben düşünüyorum.' 'Ne zamandır böyle düşünüyorsun?' 'Yaklaşı
sekiz yıldır.' 'Nasıl oluyor da bunu bilmiyorum?' 'Yakob benim papazımdı ve o gittiğinden beri papazım olmadı.' Sonra uyanışını ve nişanlanmasıyla evliliği arasında Mesih uğruna çektiği acıları anlattı. 'Akşam toplantılarına Yakob ile giderdim ve döndüğümde amcam saç örgülerimden tutup yere fırlatırdı ve "Sen git çünkü orada genç adamlar var." derdi. Bazen kapının bana karşı sürgülendiğini görürdüm; sonra bir komşuya konaklamaya giderdim veya daha sık ahıra giderdim ve bir yemlikte uyurdum; ama ben hiç korkmadım, çünkü Mesih benimleydi: bir zamanlar nişanlım
beni uzaklaştırmak istedi. O zaman Mesih'i buldum ve o zamandan beri onu hiç terk etmedim.' Şimdi fakir ve sıkıntıda. Kiliseye ve Sebt okuluna gidiyor, ancak iki küçük çocuğu onu evde tuttuğu için akşam ibadetlerine gidemiyor. Bu durumdan yakınıyordu, bu küçüklerin bakımında Mesih'e hizmet edebileceğini düşünmüyordu. Ona, 'Dua ve çocuk bakımının eşit derecede bir görev olduğunu vaaz ediyorum.' dedim. Çok
teselli buldu: bu sözler titrek bir lambaya dökülen yağ gibiydi. Ona 'Yeşil Meralar'ı verdim ve onunla dua ettim.
Onun dindarlığına büyük güvenim var.

"Cuma sabahı, Eshoo'nun karısı Martha'yı gördüm. Yüreğinde
lütuf olduğuna inanıyorum; ve kocası bir Hıristiyan olmayı umuyor, ancak
kendisinden daha fazla ona bakıyor. Onun doğru şeyler yapmadığını görüyor ve
ona aşık olduğunu söylüyor; adam bundan memnun değil. Yine de onu bir
Hristiyan olarak düşünüyor. Keşke onlarla birlikte konuşsaydım, yolları bir
olabilirdi. Ona onunla fazla konuşmasının en iyisi olmadığını, ama çok sessiz olması, onun için dua etmesi, ona itaat etmesi ve
korkuyla birleşen iffetli sohbetiyle onu kazanmayı umması gerektiğini söyledim.
Sözlerimi iyi karşıladı.

"_28 Şubat._ Moressa ile konuştum. Yedi veya sekiz yıl önce onun bir Hıristiyan olmasını umuyorduk; ama kocası kısa süre sonra onun toplantılara katılmasını engelledi ve o da öyle kaldı, ta ki yakın zamanda tekrar kiliseye gelene kadar. Mesih'teki rahibelerden birinin bu süre boyunca onunla düzenli olarak dua ettiğini bilmiyordum, ama onun ölü bedenine geri döndüğünü ve Tanrı'nın beni onu tövbeye çağırmaya yönelttiğini düşündüm. Ama onun Mesih'in göğüs zırhına yerleştirildiğine güvendiğini gördüm, ki bu zırhın ışığı asla sönmez. 'Kurtarıcıyı sevdiğini mi düşünüyorsun?' dedim. 'Evet, gözbebeğim kadar.' 'Bütün bu yıllar boyunca onu terk etmediğinden emin misin?' 'Ben her zaman çok günahkârdım, ama elimi Mesih'ten çektiğimi sanmıyorum.' Kalbim şimdi ona doğru çekiliyordu. 'Moressa, beni affet. Ben sadakatsiz bir çobandım. Seni hiç aramadım. Hatalarımı itiraf ediyorum.' 'Hatalarım var. Sürüngen bir koyundum, ağılı terk ettim.' 'Bütün bu yıllar boyunca gizlice dua ettin mi?' 'Ben ettim.' Evde okumayı öğrendiğini gördüm ve ona bir
Ahit verdim. Onun için iyi bir umudum var; ama ne kadar da ihmalkâr davranmışım!
Bilinmeyen birçok Hıristiyan olabilir." 

Bu alıntılar uzatılabilir; ama Nesturi dindarlığının iç işleyişini ve çok uygun bir şekilde "yerli yardımcılar" olarak adlandırılanların emeklerini göstermek için yeterince şey verilmiştir. Pavlus'un Mesih İsa'daki yardımcılarını çağırdığı kişiler böyle adamlardı.

Geog Tapa'nın kadınları, Bayan Fiske'ye Şubat 1861'de yazdıkları bir mektupta, aralarındaki emekleri için ona teşekkür ederek, "Sık sık, 'Diğer ulusların kadınlarından daha mı fazlayız ki, böylesine göksel
kutsamalara sahip olalım?' diye düşünürüz ve 'Böylesine iyi haberi gönderen ve yaşam yolunu dünyaya duyuran toprağın tozu kutsanmıştır' diye haykırmaya hazırız." Son cemaatlerinde seksenden fazla kişinin Rab'bin sofrasına oturduğunu ve sanki kerubilerin arasında oturanın kilisede mevcut olduğunu düşündüklerini eklerler.

BÖLÜM XI.

1846'DA CANLANMA.

HAZIRLIK ÇALIŞMALARI.--KUTSAL DERDİLER.--CANLANMA İÇİN İSİM.--OCAK AYINDA İLAHİYAT OKULU'NDAKİ
SAHNELER.--DİACON JOHN, SANUM VE SARAH.--BAY.
STODDARD.--YAKOB.--YONAN.--BEYTEL'DEKİ TOPLANTI.--PAPAZ
ESHOO.--DİACON TAMO.--FİZİKSEL HEYECAN VE TEDAVİSİ.--DÖNÜŞENLERİN
SAFİ
SAFİYETİ.--MİSYONER KUTUSU.--TATİL ÖNCESİNDEKİ
TOPLANTILAR.--BAY. STODDARD'IN ÇALIŞMALARI.--KADINLARIN
DUA TOPLANTISI.--SONBAHARDA
CANLANMA.

Oroomiah'daki ilk canlanma çöldeki bir
çeşme gibi fışkırmış gibiydi. Yine de, böyle bir pınar, yeryüzünden tam olarak fışkırsa da, o görünür sonucu ortaya çıkaran görünmeyen düzenlemelerle bağlantılı olduğu için, bu canlanma da uzun bir hazırlık süreciyle bağlantılıydı. Yıllarca, özellikle İlahiyat Okulu'nda, ilahi gerçeğin zahmetli bir şekilde aşılanması olmuştu. Doğru, çok az sayıda dönüşüm olmuştu; ancak bu birkaçı hazırlık çalışmasının temel bir parçasıydı. Bu canlanmanın kökleri, 1844'te Diyakoz John'un dönüşümüne kadar uzanıyordu. Hala dönüşmemiş olanlarda bile, Rab'bin yolunun harika bir hazırlığı olmuştu. Hiç kimse, henüz misyonerlik çalışmasıyla kutsanmamış yerlerin durumunu, bu kadar şanslı olanlarla karşılaştırıp bunu hissetmezdi. Dini eğitim, her iki İlahiyat Okulu'nun öğrencilerinin görünümünde, kişisel alışkanlıklarında, zekalarında ve özellikle de müjde doktrinleri hakkındaki bilgilerinde belirgin bir iyileşme sağlamıştı. Eski batıl inançlar etkisini kaybetmişti; artık oruçlara ve törenlere güvenemiyorlardı ve bir Kurtarıcı aracılığıyla kurtuluş
yoluna dair entelektüel bir anlayışa sahiplerdi. Doğrusu, tüm bunlar mutlaka ruhsal bir çalışmayı içermiyordu; ancak Tanrı, hakikat aracılığıyla kutsallaştıran Ruh için bu şekilde hazırlanmış bir yola sahip olmaktan memnundu. En fazla talimatı alanlar, Mesih'e gelen ilk kişilerdi ve o zamandan beri daha tutarlı bir Hıristiyan hayatı yaşadılar.

Sonra, lütfunun tezahürlerinde her zaman güzel bir düzen gözlemleyen O'nun iyi takdiriyle, diğer etkiler de aynı sonuca yöneldi. Bereketin gecikmesi, değerli meyveyi bekleyen ve erken ve geç yağmuru alana kadar bunun için uzun süre sabırlı olan çiftçilerden ciddi bir duayı beraberinde getirdi.
Misyonerlerin 1845'te geçirdikleri denemeler de genellikle bereketten önce gelen kendilerinden yardım umudunu
kaybetme eğilimindeydi. 1844'te sayıları on altıydı; ancak 1846'da, çeşitli nedenlerle, on kişiye düştüler. Bunlar cesaretini
kaybetmediler, fakat Rab'de emeklerinin boşa gidemeyeceğine güvenerek görev yerlerinde kaldılar. Sonra Mar Şimon'un zulmü onları tek umutları olarak Tanrı'ya kapattı, ayrıca onları, esas olarak kendi dünyevi çıkarlarını düşünen bazı yerli yardımcılardan kurtardı. Gideon'un ordusu, her taraftan, "Kim övünürse, Rab'de övünsün" emrine itaati sağlamak için azaltılıyordu. His geneldi, "bütün pınarlarımız Tanrı'dadır." Misyonerlerden biri, 1845 sonbaharında, "Tanrı, Mesih'in günahın gücünden kurtaramayacağı bir ruhu asla yaratmadı. Bu insanların günah ve aşağılanmaya battığını biliyorum; fakat İsa onları kurtarmak için öldü ve eğer sadece alçakgönüllü ve sadık olursak, onları sonsuza dek sevinç tacındaki yıldızlar olarak görebiliriz, onları Kurtarıcı'ya götürmek için yeterince." Canlanma zamanında, Dr. ve Bayan Perkins Seir'de ikamet ediyorlardı ve Dr. ve Bayan Wright geçici olarak o köyde onlarla birlikteydi. Bay Breath şehirdeydi, ancak çoğunlukla Türkçeyi kullanarak, Süryanice dini eğitim vermeye asla cesaret edemedi; bu yüzden Bay Stocking ve Bay Stoddard Oroomiah'daki tek işçilerdi. Daha önce açıklanan misyon binalarında yaşıyorlardı; ve o zamanlar Erkek Semineri aynı alandaki bir binayı işgal ediyordu. 1845 sonbaharında bir gün, Bay Stocking, Bayan Fiske ve Diyakoz John birlikte at sırtında giderken, John İngilizce sordu, "Burada bir canlanma olursa, buna ne ad verelim?" Bay Stocking, "Önce alalım; sonra bir isim buluruz" diye cevap verdi; ve geldiğinde, dindar Nasturiler hemen buna "bir uyanış" dediler. Aralık ayının sonuna doğru, Bay Stocking, Bay Stoddard'ın öğrencileri arasında tekrarlanan derin ciddiyet belirtileri fark etti ve bir canlanmanın arifesinde olduklarını hissetti. Aynı zamanlarda,
Diyakoz John daha aktif bir şekilde çalışmaya ve dua etmeye başladı.
Seminerlerde, öğretmenler öğrencilerinin ne olduğunu değil, Tanrı'nın onları kendisine benzetme gücünü düşünüyorlardı.
Umutla çalışıyorlardı, bir bereket bekliyorlardı; ancak bu beklediklerinden daha erken ve daha büyük ölçüde geldi. Yeni yılın ilk Pazartesi günü, 5 Ocak,
oruç ve dua günü olarak geçirilirdi; ve misyonerler dua etmeye yeni başlamışlardı ki, bazılarının kendileri için dua ettiğini gördüler. Bayan Fiske her zamanki gibi saat dokuzda okuluna gitti ve cemaatine o gün uzak bir ülkede onlar için birçok dua edildiğini söyledikten sonra sabah ibadetlerini yönetti ve sonra onları yerli bir öğretmenle çalışmak üzere başka bir odaya gönderdi. Sanum ve Sarah diğerlerinin arkasında kaldılar; ve yaklaştıklarında, "Beni anlamadınız mı?" diye sordu. Cevap vermediler; ve ağladıklarını gördü. "Kötü bir haber mi aldınız?" Hala cevap yoktu; ama yeterince yaklaştıklarında, "Bugün ruhlarımıza bakmamız için zamanımız olsun mu?" diye fısıldadılar ve Sarah, "Belki gelecek yıl burada olmayacağım." diye ekledi. Onlara verecek özel bir oda yoktu, ama odun mahzenindeki yakacak odunun arasında kendilerine bir dolap yaptılar ve o günü orada İsa'ya bakarak geçirdiler; ve boşuna da bakmadılar. Öğretmenleri nereye gittiklerini bilmiyordu, ta ki, onlardan biri öldükten uzun süre sonra, hayatta kalan kişi ona o unutulmaz günle ilgili bir
anlatım yapana kadar.

18 Ocak Cumartesi akşamı, İngilizce dua toplantısındaki kelimeler azdı; ancak dualar sevgili öğrencileri taşıdı ve onları İsa'nın ayaklarına bıraktı. Toplantının sonunda, Bay Stoddard eve gitmek için mumunu yakıyordu, Bay Stocking okuluna ilgi
gösteren herhangi bir belirti görüp görmediğini sordu. Cevap gelmedi; ancak ifadeli yüz ve tuttuğu mumun fark edilmeden düşmesi, düşüncenin meşgul olduğunu ve kalbin dolu olduğunu gösteriyordu. Sonunda, derin bir duyguyla, "Eğer hissetmemiz gerektiği gibi hissedersek ilgi görmeyi beklerim" dedi ve bayıldı. Herkes onun bu kadar ciddi ama bir o kadar da mütevazı tavrından etkilenmişti. Çalışma odasına çekildi, John'u çağırdı ve onunla okulun durumu hakkında konuştu. Her gün bir öğrenciyi özel dua ve kişisel çaba konusu yapmalarını ve o geceye Sooldooz'lu Yakob ile başlamalarını önerdi. Birlikte onun için dua ettiler ve sonra şöyle dedi, "John, bu gece onunla konuşmak istiyorum; yarın ne olacağını bilmiyoruz; git ve onu ara." O gün toplantıda kötü davranan Yakob, cezalandırılacağını bekleyerek geldi; ancak Bay Stoddard nazikçe yanına gelip oturmasını istediğinde ve elini tutarak, "Kurtarılacak veya kaybedilecek bir ruhun olduğunu hiç düşündün mü?" dediğinde hemen yıkıldı. Tüm okulun konuyu düşüncelerinden çıkarmak için bir araya geldiğini itiraf etti, ancak gerçekten çok rahatsız hissetti, eğer içlerinden biri Mesih'e getirilirse herkesin onu izleyeceğini düşündü. Sonra o gün vaazın hiçbir etki yaratmadığını gördüğü için çok sıkıntılı olan iyi adam Tanrı'ya şükretti ve cesaretlendi. Pazartesiyi Yakob'a ayırmak
istemeyen, aynı isimli bir başkasıyla sohbet etti ve
o da ağlayarak odasına gitti. İkisi de dua odasındaydılar ancak duyguları o kadar yoğunlaştı ki,
çekilmek için izin istemek zorunda kaldılar. "Tanrı!" "Tanrı!"
koltuk koltuktan koltuğa fısıldanıyordu; ve öğle vakti bir grup toplandı ve ne yapılacağını
tartıştılar. Biri işe karşı çıkmayı ve onu
sona erdirmeyi önerdi; ama sonunda Geog Tapa'dan Yonan, "Hristiyan olmak
istemiyorum; olmak istemiyorum; ama buna karşı çıkmaktan korkuyorum;
bıraksak daha iyi olur. Eğer Tanrı'nın işiyse onu bırakamayız,
ve eğer insanın işiyse bizim müdahalemiz olmadan hiçbir şeye
yaramaz." dedi. Başka bir şey söylenmedi, ama o öğleden sonra okul başlamadan önce, o çocuklardan bazıları dizlerinin üzerinde dua ediyordu.

Akşam, Bay Stoddard muhalefetteki iki lideri çağırdı, çok umut vadeden bilginlerdi, ama son zamanlarda her kötülükte ileri gidiyorlardı - bunlardan biri bu Yonan'dı ve daha sonra kendisinin de söylediği gibi: "Bay Stoddard, 'Kendiniz kurtulmak istemiyorsanız, sizden en derinlerimden, başkalarına engel olmamanızı rica ediyorum' dedi; ve sonsuzluk önümde öylesine açıldı ki, yutulmaya hazırdım. Birinin bana kaçış yolunu söylemesini özledim; ama o gece bana böyle bir söz söylenmedi. Uyuyamadım, çünkü ölümle aramda sadece bir adım olduğundan neredeyse emindim." Perşembe akşamı geç saatlerde, Ada'dan diğer Yonan, aşırı bir telaşla Bay Stoddard'ın yanına geldi, Bay Stoddard onunla bir süre sohbet etti ve sonra onu orada yalnız başına dua etmesi için bıraktı. O gece o da uyuyamadı. Günah içinde geçirdiği yıllar Tanrı'nın ışığında önünde belirdi ve onu ızdırapla doldurdu; ancak ertesi sabah, Bay Stoddard'la sohbet ederken,
egemen merhamete boyun eğerek huzur bulmuş gibi görünüyordu.

Pazartesi akşamı, Kadın Semineri'ne olan ilginin belirtileri öyleydi ki, öğretmen hemen kurtuluş aramaya meyilli olanları saat beşte odasına davet etti. O saatten önce, bir grup öğrenci
kendileri için dua etmek üzere çekilmişti. Tam o sırada, Bay Stoddard öğretmenin kapısına geldi ve "Duramam; ama şunu bilmeni istedim ki
dört ya da beş oğlum günahları yüzünden çok sıkıntı çekiyor." dedi. Bu, diğer okulda neler olup bittiğine dair ilk ipucuydu; ve Bay Stoddard'dan uzaklaştığında beş öğrencisinin aynı durumda olduğunu gördü. Bay Stoddard akşam vakti tekrar içeri girdi, dua etmek ve danışmak için; Bay Stocking ise her şeyi bırakıp her iki okuldaki öğrencilerle çalışmaya başladı. Hem Dr. Perkins hem de Dr. Wright Seir'den sık sık geliyordu. Her gün Tanrı'nın öğretildiği kişilerle ilgili yeni vakalar ortaya çıkıyordu. Çarşamba akşamı, Bay Stocking'in "İşte, kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum" sözleriyle ilgili vaazının sonunda, Erkek Semineri'nden hiçbir üye yerinden kalkmaya istekli görünmüyordu. Birkaç öğütten sonra odalarına gönderildiler; Ancak duyguları o kadar yoğundu ki, öğretmenin çalışma odasına kalabalıklar halinde geldiler, orada İsa Mesih'i vaaz etti,
ve kanıyla bağışlanmayı, gece yarısına kadar; sonra, yorgun
ve bitkin bir şekilde dinlenmek için çekildi. Perşembe akşamı, İngilizce
dua toplantısında, Bay Stoddard, "Tanrı kesinlikle kendi işini ilerletecektir. Kendimizi, bu değerli ruhları Mesih'e yönlendirmek için, onun için çalışmaya verelim." dedi. Toplantıdan sonra, her iki İlahiyat Okulu'nun öğretmenleri, gece yarısına kadar o mübarek işi yapmak üzere ayrıldılar.
On bir yıl sonra, aynı akşam ve yaklaşık aynı saatte, biri diğerinin yeryüzünden Kurtarıcı'nın huzuruna geçişini görmek için çağrıldı,
ve o da sadakatle onu ortaya koydu. Hayatta kalanın, o ayrılık sahnesinin sessizliğinde bunu hatırlamasına şaşmamak gerek.

Bu hareketli haftanın olaylarını tarif etmek zor. Öğretmen odaları, öğrenciler için dolaplar kadar talep görüyordu,
ki
kendi ibadetleri için yeterince uzun süre onları idare edemiyorlardı.
Etraflarındaki her şeye "İmmanuel" yazmaya hazırdılar.
Kızlar duygularını ifade etmekte çok özgürdüler ve öğretmenlerine karşı o kadar mükemmel bir güvenleri vardı ki, canlanma sırasında,
bazıları sık sık, sabahleyin onu uyandırıp,
yaşam tarzı hakkında bazı sorular soruyorlardı.

İki okul, Cuma akşamı, önceki sonbaharda Kadın Semineri için hazırlanmış bir odada buluşana kadar birbirlerinden neredeyse hiç habersizdi.
Stoddard bundan sonra ilk kez içeri girdiğinde,
etrafına baktı ve "Bu oda sonsuza dek Rab'be tamamen adanmış olsun" dedi; ve bu akşam Mesih odayı ele geçirmiş gibiydi.
Çocuklar bir tarafta, kızlar diğer tarafta oturuyordu; ve belki de,
görünmeyen şeylerin etkisinde olan bir topluluk daha az olmuştur. Sanki Tanrı o akşam hizmet eden hizmetkarları aracılığıyla konuşmuş gibiydi ve bu ve şu kişi orada ve o anda doğmuştu. Öğretmenin eski öğrencileriyle son dua toplantısının yapıldığı oda, 15 Temmuz 1858'di. Gravürde, merkezi kapının üzerindeki küçük pencerelerin hemen solunda bulunan iki üst pencere bu odaya aittir.

Haftanın sonunda, öğrencilerden on tanesi Mesih'e güveniyordu;
ve bir sonraki Rab günü için gerçekten "O Şabat büyük bir gündü" denebilirdi, çünkü Rab oradaydı ve birçok güçlü adam önünde eğildi. Rahip Eshoo çocukları izlemişti; kendi dua eden Sarah'ını izlemişti; ve şimdi içine bakıyordu. Daha önce hiç ağladığı görülmemişti; böyle bir zayıflığı hor görüyordu; ancak öğleden sonraki ayinin sonunda,
Bay Stocking elini tutup, "Doğru temelde olduğundan emin ol," dediğinde, yüzünü mendiline gömdü ve yüksek sesle ağladı. Ve
yalnız
a da
ağlamadı; Diyakoz Tamo da,--tüm hafta boyunca hafifliği
Bay Stoddard için acı bir sınav olmuştu, öyle ki, "Acaba Tanrı onun buraya gelip işi engellemesine
izin vermiş olabilir mi?" diye sormuştu--şimdi baştan ayağa titriyordu. Bay Stoddard onunla dua etti ve dizlerinden kalkarken Tamo yüzüne baktı ve yaşlarla dolu gözlerle, "Teşekkür ederim, ruhuma değer verdiğin için teşekkür ederim." dedi.

Sonraki hafta, her iki İlahiyat Okulu'nun sakinlerinin çoğu günaha derinden ikna olmuştu ve her gün bazı ruhlar Kurtarıcı'ya geliyor gibiydi.

Ancak bazı şeyler ilginin hepsinin yukarıdan olmadığını açıkça gösteriyordu. Bir akşam, on beş veya yirmi çocuk yerde yuvarlanırken, inlerken ve merhamet için ağlarken bulundu. Böyle bir sahnenin tekrarlanmasını önlemek için hemen önlemler alındı ​​ve akşam dualarında Bay Stocking sözlerine, içlerinden herhangi birinin Marbeeshoo'daki Nazloo Nehri'ni kaynağının yakınında görüp görmediğini sorarak başladı. Çok zamansız bir soru gibi görünen bu soru karşısında irkilen birkaç kişi, "Evet." diye cevapladı. "İçinde çok su var mıydı?" Ne demek istediğini merak eden cevap, "Hayır; çok az." oldu. "Çok gürültü yaptı mı?" "Evet; çok." Din görevlisi devam etti: "Aynı nehri ovada gördün mü?" Bu sırada, her kulak dinliyordu ve hepsi "Evet." diye cevap verdi. "Derin ve geniş miydi?" "Evet; suyla doluydu." "Ve Marbeeshoo'dan daha mı gürültülüydü?" "Hayır; çok sessiz ve hareketsizdi." Bu benzetme artık çok sadık bir şekilde uygulanıyordu. Kutsal Ruh'un onlara kalplerinin kötülüğünü öğrettiğini umduğunu söyledi; ancak o akşamki gürültüleri ve karmaşaları, deneyimlerinin derinliği olmadığını gösterdi. Etkisi harikaydı; başlarını öne eğdiler ve sessizce dağıldılar ve o gece birçok dolaptan şu dua duyulabilirdi: "Tanrım, kalbimi bilmemi sağla ve o gürültülü nehir gibi olmama izin verme." Kontrol edilemeyen bir heyecan olma tehlikesi olan şey, hemen sessiz ama derin bir suçluluk duygusuna dönüştü. Arzuları daha az yoğun değildi, daha ruhaniydi; vicdanları çok hassastı ve duyguları pişmandı, ama bastırılmış ve nazikti.

Bu canlanmada, müritler çok fazla duyguya sahipti, ancak bu tür duyguların Hristiyan topraklarında nasıl ifade bulduğuna dair hiçbir bilgileri yoktu; ve duygularının tazeliği ve gücüyle, aşırı derecede ilginç olan bilinçsiz bir sadelikle her dürtüye boyun eğdiler. Eğer günaha dair inançları varsa, bu hemen ve sınırsız bir şekilde dile getirildi. Eğer affedildiklerini düşünüyorlarsa, bu da hemen ifade buldu. Duygularının her farklı yönünü ortaya çıkaran harika bir ruhsal şeffaflık ve ayrıca dikkatli bir şekilde ele alınması gereken aşırı heyecan eğilimi vardı. Gerçekten de, sosyal toplantılarını çok yakından izlemek ve bazen onları tek başlarına dua etmeye yönlendirmek gerekli görüldü.

Üç hafta boyunca, Seminer'e çok az ziyaretçi geldi. Zaman
öğrencilerin yararına açıkça verilmiş gibiydi ve
tek bir sürekli Şabat gibiydi. Her köşe duaya ayrılmıştı ve
çalışmanın çoğu doğrudan ruhların kurtuluşu için çabaydı. Fakat
bundan sonra, ziyaretçiler gelmeye başladı ve sonra genç müritler
İsa Mesih'in yardımcıları oldular, hatta bağlılıklarının görüntüsü bile başkalarının düşüncelerini manevi şeylere çevirdi. Genellikle on veya on beş kadın
geceyi tesiste geçirdi; ve böyle zamanlarda, tüm yedek yatak takımları
yatakhaneye dönüştürülen büyük odaya getirildi. Öğretmen genellikle gece yarısına kadar onlarla kalırdı ve sonra,
kendi odasından, gecenin geri kalanında dua ettiklerini duyabilirdi.
Bununla bağlantılı olarak, bir olay dikkatimizi çekti. Şubat ayında bir gün, Seminer için Amerika'dan bir kutu geldi; ama öğretmen daha önemli görevlerle o kadar meşguldü ki,
açabilmesi için gece yarısına kadar
kaldı. Ertesi sabah, herkes
içeriğini görmek için odasına davet edildi. Bunu gönderen nazik arkadaşlarından ve
böyle bir nezakete zorlayan Mesih sevgisinden bahsetti. Gözyaşlarına boğuldular, ama eşyaları incelemek için tek bir gül bile atılmadı ve tek bir kelime bile konuşulmadı, ta ki yorganların Tanrı'nın sözünü duymaya gelen arkadaşlarının kullanımı için saklanması önerisi yapılana kadar. Hepsi sevinçle buna katıldı ve sonra eşyalara baktıktan sonra hayırseverleri için dua etmek üzere geri döndüler. Mart tatilinden önceki okulun son toplantılarına şükran deniyordu ve bu da uygundu, çünkü iki İlahiyat Okulu'nda elli kadar ruh Kurtarıcı'yı sevmeye başlamıştı. Ayrıldıklarında, evrensel haykırış şuydu: "Bizim için dua edin." "Evde bizi bekleyen ayartmalarda bizim için dua edin." Küçük bir kız, "Hiç yeni doğmuş bir kuzunun karlara atılıp yaşadığını gördünüz mü? Peki biz yaşayabilir miyiz?" dedi. Tanrıya şükür, umutlu müritlerin çoğu yaşadı ve kurtuluşları için hayatını veren iyi Çoban'la birlikte sonsuza dek yaşayacaklarına inanıyoruz.

Bu cildin amacı canlanmanın eksiksiz bir hesabını vermek değil, ancak bu lütuf eseriyle bağlantılı olarak Bay Stoddard'ın aracı hakkında bir kelime daha söylemeden geçemeyiz. O, vaaz verme konusunda boldu. En sıradan vaazların misyon alanı için yeterince iyi olduğunu düşünmüyordu; çünkü Nesturilerin, daha yakınlardakiler kadar iyi ayrım yapabildiklerini biliyordu ve bu nedenle vaazlarını dikkatlice İngilizce, ancak Süryanice deyimle, hazırlıklarında danışılan kitapları boş bir sayfaya not ederek yazdı. Ayrıca, bireyler için yaptığı çalışmalarda da mükemmeldi. Bay Stoddard, Tanrı'ya karşı bir günahkar olarak suçluluğunu vicdanına bastırırken ilk sorgulayan kişi böyle oldu; ve aynı şey birçok kişi için de geçerlidir. Bir kişiyle sohbet ettikten sonra, onu her zaman lütuf tahtına götürürdü ve
sonra ona kendi sunusunu orada sunardı; ve böyle biri
gittikten sonra,
tekrar özel olarak Tanrı'ya emanet edene kadar düşüncelerini başka hiçbir şeye çeviremez gibi görünüyordu. Gerçekten de, genellikle
merdivenlerden inmeden önce bunu yapmaya başlardı.
Her durumu, kişiyi
bulduğu durumu ve
sonraki değişiklikleri kaydettiği küçük bir defter tutardı; ve başladığı yerden, sadece umut olana kadar değil, hatta umut güvencesi olana kadar
çalışmaya devam ettiği fark edildi. Bu tür bir çalışma, zevkli olduğu kadar yorucudur; ve
gücünün şevkinden ve sevgisinden daha az olması şaşırtıcı değildir.

Halkının dua toplantılarına katılabilmesi onun için büyük bir sevinçti. Aralarındaki otuz müridi üç çembere böldü ve her biriyle haftada iki kez buluştu: bu ona her gün bir dinlenme dönemi sağladı ve her biri haftada en az bir kez katıldı. Böylece erken yaşta Hristiyan faaliyetine başlatıldılar ve eğer geri dururlarsa başkalarına iyilik yapmamanın yanı sıra kendilerinin de çok şey kaybedecekleri öğretildi. Müritler bu gerçeğe o kadar kök salmış ve temellendirilmişlerdi ki, bir keresinde Bayan Fiske Geog Tapa'dayken, bir kardeş ona, kendisiyle birlikte dua etmesi için bir kadını ikna edene kadar köyden ayrılmaması gerektiğini söyledi. Kadının bir Hristiyan olduğunu düşünüyorlardı ama kadın dua toplantılarına katılmayacaktı; ve onu teşvik etmeye itiraz ettiğinde, Diyakoz John, "Eğer sıradan bir Hristiyan olsaydı, onu geçirebilirdik; ama konumu o kadar önemli ki, diğer kadınlar da onun yaptığını yapacaklar; bu yüzden doğru olanı yapmalı," diye cevap verdi. Bayan Fiske suçluyla uzun uzun konuştu ama bunu yapamayacağında ısrar etti. Misyoner, konuyla ilgili kendi denemelerinden bahsetti; çağrılmaktan korktuğu için toplantıdan nasıl uzak durduğunu ve görevini yapmaya istekli olana kadar nasıl kutsanmadığını anlattı. Kendisiyle bir kez daha, hatta üçüncü kez dua etti, sonra o kabul etti ve "Bu konuda Tanrı'yı ​​daha fazla kızdırmayacağım" dedi. Bu yüzden, eğitmenine çok yaklaşarak, kendisi için iki dilek sundu ve bir tanesi de arkadaşının ona görevini gösterdiği için ödüllendirilmesiydi. Hannah kısa sürede kadın toplantılarında aktif oldu ve bugüne kadar en yararlı ve tutarlı Hıristiyanlardan biri oldu.

Bay Stoddard'ın çalışmaları, başkalarını Mesih için çalışmaya
yöneltmesindeki inceliğiydi. Öğrencilerine dua etmenin yanı sıra
çalışmaları gerektiğini öğretti ve ilk müritler Mesih'e getirildikten kısa bir süre sonra, onlara yalnızca okul arkadaşları ve binayı ziyaret edenler arasında değil, aynı zamanda toplantıya gelmeye
hazır olmayanları bir araya getirmek için de başkaları için kesin bir çalışma verildi. Bir keresinde, öğrencilerin dörtte üçü
umutlu bir şekilde dindar olduğunda, Bay Stoddard, "Bu müritlere iş sağlamak için daha fazla kişi getirmeliyim." dedi. Kendisi işinden
mutluydu, çünkü kendini tamamen buna adamıştı, en ufak bir çekince olmadan; ve Pers'te ikamet ettiği yıllara damgasını vuran birçok denemenin ortasında, hepsinin ötesine, yalnızca acıda sevinç
verebilen değil, bunun aracılığıyla günahkarları Kurtarıcı'ya
getirebilen Kişi'ye baktı. Seminerdeki umutlu müritler, 1846 yazını kendi evlerinde, büyük bir deneme ve ayartma koşulları altında geçirdikten sonra, sadece manevi şeylere olan ilgilerini
korumakla kalmayıp, Hristiyan karakterlerini de yerleştirerek geri döndüler. Arkadaşları da evdeki düşünceliliklerine, dualarına ve neşeli itaatlerine tanıklık ettiler ve dindarlıklarının etkisi başkaları üzerinde mutlu oldu.

Bir süreliğine, 1846 sonbaharında, okul kolera nedeniyle
dağıtıldı. Ancak, birçok kişinin korkularının aksine, iki aylık bir ayrılıktan sonra, yüzlerce kişi her taraftan düşmüş olmasına rağmen, hepsi tekrar bir araya gelmek için bağışlandı. Üç hafta sonra, aralarındaki Hristiyanlar, tövbe etmeyenlerin dönüşümü için her zamankinden daha içten dua ediyor gibiydiler ve hemen cevap geldi. İlk uyanan kişi, o zamanlar Supergan'dan Yakob'un karısı olan ve o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan Moressa'ydı. Dokuz yıl önce Bayan Grant'in ailesine, daha sonra da Bay Stocking'in ailesine alınmıştı. Çok fazla dini eğitim almıştı, ama görünüşe göre pek etkili olmamıştı; ama şimdi inançları derindi, yine de kaybolduğunu hissettikten sonra yaklaşık bir hafta boyunca Mesih'e boyun eğmedi. Durumu, diğer öğrencilerin sempatisini derinden kazandı ve kısa süre sonra birkaç kişi daha Mesih'in lütfuna kavuşmak için derin bir sıkıntı döneminden geçti. Bunlardan biri, Oshana'nın kız kardeşi ve şimdi Shlemon'un karısı olan Eneya'ydı, Amadia'da. Dul annesi, Koordish'in memleketi Tehoma'yı işgal etmesinden önce çocuklarıyla birlikte Oroomiah'a kaçmıştı. Çok az çocuk onun kadar derin bir günah duygusuna sahiptir veya Kurtarıcı'ya böylesine örtük bir güven duyar. O zamanlar öğretmeni, "Ülke kadınlarına büyük iyiliklerin habercisi olsun" diye yazmıştı; ve şimdi, o dua, o uzak ve yalnız emek alanındaki yararlılığıyla cevaplanıyor.
Hepsi birlikte, bu sırada Rab İsa Mesih'i Tanrı ve Kurtarıcıları olarak kabul eden yedi kişi vardı.

BÖLÜM XII.

İLK MEYVELER.

SARAH, RAHİP ESHOO'NUN KIZI.--MARTHA.--HANNAH.

Şimdi bu canlanmanın ilk meyvelerine daha yakından bakmak için bir kenara çekilelim. Cennete giden yolu soran, onu bulan ve kapıdan şehre giren ilk kişi, Nasturilerin telaffuz ettiği gibi Sarah veya Sarra'ydı. 1831'de Gawar'ın kaba dağcıları arasında doğdu. O zamanlar diyakoz olan babası Eshoo, ona ilk başta Nasturi babaların kızlarına karşı genellikle hissettiği nefretle baktı; fakat
henüz çocukken ona olan güçlü bağlılığı kalbini öylesine kazandı ki,
1835'te Koordlar Gawar'ı istila ettiğinde ve aile
tüten köylerinden kaçtığında, karısının küçük kız kardeşini doğurduğu gibi, onu sırtında taşırken görülmeye razıydı. Aile
bir süre Degala'da konakladı ve kapı kapı dilenerek, geceleri bir ahırda kalarak geçindi. Kendi kendini yetiştirmiş babanın ince zekası onu kısa sürede misyonerlerin dikkatini çekti;
ve bir gün Bayan Grant, uzun zamandır beslediği kız okulu arzusunu gerçekleştirmek üzereyken, ona kendi çekici tarzıyla sordu, "Kızların var mı? Onları bizim küçük okulumuza göndermeyecek misin?" Soruşturma, Gawar'dayken hissettiği bir isteği yeniden canlandırdı; kızının okumayı öğrenmesi; ve 1841 baharında, Degala'dan şehre taşındığında, onu misyon okuluna gönderdi. Kızı, henüz onuncu yaşına girmişti; uzun boylu, ince, koyu gözlü bir kızdı, o zamanlar bile erken ölümünün belirtilerini veriyordu ve sık sık çok acı çekmesine rağmen, kendini çalışmaya o kadar adamıştı ki, kısa süre sonra, her zamanki gibi, okulun en iyi öğrencisi oldu.

Eski Süryanice İncil, başlıca ders kitabıydı; ve o, bu dili o kadar iyi öğrenmişti ki, o yaştaki bir çocuğun herhangi bir ülkede nadiren edindiği bir Kutsal Kitap bilgisini edindi. O, okulun yürüyen
uyumuydu; ve İncil'in doktrinleri hakkındaki bilgisi daha da dikkat çekiciydi. Bayan Harriet Stoddard'ın öğretileri altında, kutsal müziğimizi tatlı bir şekilde söylemeyi de öğrenmişti. Yine de,
tüm edinimlerine rağmen, lütuftan yoksundu; ve
sağlığının bozulması, öğretmeninin onun kurtuluşu için çok fazla endişe duymasına yol açtı.

1846'nın ilk pazartesi günü, okul arkadaşlarından biri olan ve düşünceli olduğunu bildiği Sanum'a, "Rahibe, Tanrı'ya yönelmeliyiz.
Bu kadar çok kişi bizim için dua ederken bundan daha iyi bir zaman bulabilir miyiz?" dedi.
Birlikte günü kurtuluşu arayarak geçirmeye karar verdiler; ve bu amacı öğretmenlerine bildirme ve yerine getirme biçimleri daha önce anlatılmıştır. (Bkz. s. 116). O günden sonra, hiç tereddüt etmemiş gibi göründü. Kendisi için huzuru bulur bulmaz, başkalarını Kurtarıcısıyla tanıştırmaya çalıştı; ancak Mezmur yazarının şu duasını unutmadı: "Ey Tanrım, beni araştır ve yüreğimi bil; beni dene ve düşüncelerimi bil. İçimde kötü bir yol varsa gör ve beni sonsuz yola yönlendir." Ne kadar güçsüz olsa da, asla çalışmaktan kaçınmadı. Her gün saatlerce odasında vakit geçiriyordu ve kalan zamanını kutsal bir şekilde Mesih için kullanıyordu. Eve gitmeden önce Mesih'te görmesine izin verilen yirmi okul arkadaşının dönüşümüyle çok ilgiliydi; ve İlahiyat Okulu'na gelen kadınlar için çok şey yaptı. Öğretmeni, ruhları kurtarmak için ondan daha istekli bir genç tanımamıştı. Hem öğrenciler hem de ziyaretçiler Sarah'ın onlara yolu söylemesini seviyorlardı. "Bize söylediğinde görebiliyoruz." diyorlardı. Görmelerine şaşmamalı, çünkü Sarah sürekli ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Öğretmeni ona çok güveniyordu ve yine de bu tür aralıksız
çalışmalar için sık sık ona sitem ediyordu. Yine de gün boyunca
Babasının işiyle ilgilenmesi gerektiğini hissediyordu. Babasının kurtuluşu için duyduğu arzular
kendisi için duyduğu kaygıyla başlamış gibiydi; ve onun duyguları
çok geçmeden o kadar hassaslaştı ki kendi durumuyla ilgili bir soruya
gözyaşları olmadan cevap veremedi. Sarah, onun huzuru bulduğunu ilk öğrenen kişi oldu. Onunla ilk
dinsel ilişkisi, ona İsa'yı
bulduğunu söylemekti. Onun düşünceli olduğunu biliyordu, ancak onu bu kadar mütevazı bir umut ve kutsal bir sevinçle dolu bulmaya hazır değildi. Ertesi gün, bir misyoner tarafından ailesinin kurtuluşu için
çalışması için teşvik edildiğinde, "Sarah
cennete giden yolu benden daha iyi biliyor. Bana benden
çok daha iyi öğretebilir." diye cevap verdi. Önceki güçlü bağları artık
Hristiyan sevgisine dönüşmüştü. Günlük ekmeğinin kendisine verildiğini hiç hissetmedi,
eğer onunla birlikte duada diz çökmediyse ve
yüreği hem onun hem de kendisininkiyle birlikte onun istekleriyle
yükselmediyse. Annesi ilk başta alay etti; ama kısa süre sonra o da Kurtarıcı'yı aradı; ve kötü yolları bir süre Sarah'ı
çok zorlayan küçük kızı da daha sonra krallığa getirildi.

Bay Stocking ona "Nasturiler arasındaki en iyi ilahiyatçı" derdi ve sık sık şöyle derdi, "İyi bir vaaz yazmak istiyorsam, önce
oturup Sarah ile konuşmayı ve sonra
benim için dua ettiğinden emin olmayı severim. "

Lütuf araçlarına olan bağlılığı güçlüydü. Yardım almadan şapele ulaşamasa bile her
toplantıya katıldı. Zayıflamış hali, boğuk öksürüğü, doğal olmayan bir parlaklıkla parlayan gözleri,
hepsi onun öldüğünü söylüyordu, ancak tatlı
şarkısıyla ve göksel ruhuyla birleşince, şapelde otururken arkadaşlarının bazen fısıldamasına yol açtı,
"Aramızda bir Elizabeth
Wallbridge yok mu?"--Süryani dilinde "Sütçü Kızı", o zamanlar basından yeni çıkmıştı ve
Nasturiler arasında çok sevilen biriydi.

Mart ayında bile ölmesi gerektiği görüldü. Yine de
okula tutundu ve boşuna değildi. Yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve
Kurtarıcısı onu çağırdığı iş için güçlendirdi. Henüz,
dindar Nasturilerin hiçbiri yolunu tamamlamamıştı.
Din değiştirenler için, ölüme karşı zafer duyulmuş bir şeydi, ancak hiç tanıklık etmemiş; ve Sarah onlara "bir Hıristiyanın nasıl huzur içinde ölebileceğini" göstermek için seçilmişti. Belki de hiçbir genç müridin son günleri daha hevesli bir ilgiyle
izlenmemiştir. "Mesih bizi sonuna kadar ayakta tutacak mı? Karanlık vadide bizimle olacak mı? Bizim için gelip bizi söz verdiği gibi yanına alacak mı?" Bunlar onlar için önemli sorulardı; ve Rab onu desteklediğinde cevaplamaya hazırdılar. Ölümünden bu yana son değişime yeni bir bakış açısıyla baktılar. Ancak önceden tahmin etmemeliyiz.

Dönüşümü ile ölümü arasındaki beş ay onu tanıyan herkes için çok değerliydi. Bazen öğretmeniyle oturup bir saat boyunca kutsanmışların evi hakkında konuşurdu. Onun ihtişamına
bakıyor ve sevincini paylaşıyor gibiydi; ve sonra düşünceleri etrafındaki yok olanlara döndü ve "Eğer Babamın isteğiyse onlar için biraz daha
çalışırım" dedi. Öğrettiği genç müritler, onun onları terk etme düşüncesine dayanamıyorlardı; ama onlar, onun yolunda bir melek olarak kalmaya çalışıyorlardı. Cüruf tükenmişti ve ruh, azizlerin ışıktaki mirasına uygun hale gelmişti.

[İllüstrasyon: Kadın Semineri Avlusu]

Mayıs ayının ortalarına doğru, evi Seminerin yakınında olan babasının yanına gitmesi gerektiği hissedildi. Farsça bir
yazın güzel bir günüydü. Sabah egzersizleri kapalıydı. Öğretmeni ona ne düşündüklerini söylediğinde, fısıldayarak cevap verdi, "Sanırım gitsem iyi olacak, ama geri dönmemek üzere
gitmeden önce biraz yalnız kalmak istiyorum." Yorgun adımlarla, ilk önce Kurtarıcısını bulduğu dolabı aradı: doluymuş. Belki de onun, yeri olduğundan daha fazla düşünebileceğini gördü; bu yüzden başka bir odada bir saat geçirdi ve sonra geri dönerek, "Artık gitmeye hazırım," dedi. Her iki yanında bir okul arkadaşının desteğiyle gitti: avluda durup, İsa'yı öğrendiği sevgili evine son bir kez bakmak için döndü ve yanında açan güllerden bazılarını kopararak
geçti. Önceki sayfada, bitişiktekinden görüldüğü gibi, o avlu temsil edilmektedir. Birkaç gün boyunca yoğun bir şekilde acı çekti. Hastalığı, geceleri bile
yatmasını yasaklamıştı. Ama yine de etrafında birkaç kadın toplayıp onları İsa'ya yönlendirmediği bir gün geçmedi. Öğretmeni onu sık sık ziyaret etti ve onu sık sık İncil'i açık halde ve yatağının etrafında birkaç kadınla birlikte buldu ve onlara İncil'i anlattı. Dua eden öğrenciler de sık sık onunla birlikte alışılmış lütuf tahtında diz çöktüler.

Bir Haziran Cumartesi günü, babasına yirmi beş mil uzaklıktaki Tergawer'e gidip vaaz verip veremeyeceği soruldu. Cevabı, "Bakacağım, Sarah ne diyecek." oldu. Dedi ki, "Git, baba, ben de senin için dua edeceğim."
Şabat sabahı geldi ve öğretmeni Sarah'ın neredeyse eve döndüğünü gördü:
ona bunu söyledi ve bir kez daha sevgili öğrenciyi yanında duran Kurtarıcı'ya emanet etti.
Okuldaki görevlerine geri dönmesi gerekiyordu, ama önce
annesine, "Üstad onu çağırdığında beni çağır, çünkü eğer onunla
Ürdün'ü geçemezsem, en azından onu
artan dereye kadar eşlik ederim. "Öğleden sonra acıları yoğunlaştı; ve
bir an kendini kaybederek, "Babamı ara," dedi. Ona
nerede olduğunu söylediler. "Ah, evet, hatırlıyorum. Onu arama. Vaaz vermesine izin ver;
yalnız
ölebilirim." Sonra, "Bayan Fiske'yi ara," dedi; ve kız kardeşi
gitmeye başladı. Ama ölmekte olan kişi, dua toplantısının saati olduğunu hatırladı ve ona geri dönmesini işaret ederek, "Şu anda, arkadaşlarımla
toplantıda. Onu arama; Yalnız ölebilirim." Belki de,
o öğretmen yanındayken, gözleri Rab İsa'yı o kadar net bir şekilde seçememişti. Acıları artık o kadar büyüktü ki, bir
saat bile konuşamadı. Sonra, net bir sesle, "Anne, beni kaldır ki
ruhumu teslim edeyim;" dedi; çünkü Kurtarıcısına dizlerinin üstünden başka asla yaklaşmazdı. Daha önce yüzlerce kez olduğu gibi, o annenin güçlü kolları tarafından desteklenerek ve dua eder bir tavırla, "Rab İsa, al--" dedi. Ve orada durdu: dua sona ermişti.
Dünyevi duanın
kapanış sözcükleri yerine, cennetteki yeni
şarkının açılışıydı. Kurtarıcı, duasını cevaplamak için duasının
kapanışını beklemedi. Öğretmen, öğrencileriyle
tam oturmuştu ki, kapı açıldı ve bir haberci "Sarah uyuyor!" dedi. "Evet," diye düşündü, minnettarlıkla, "İsa 'Uyan!' diyene kadar." Doğu'ya göre âdet olduğu üzere, Sarah aynı akşam (13 Haziran) gömüldü ve tüm okul onu Bayan Grant'in mezarına yakın olan mezara kadar takip etti. Okulun ilk meyvesi, uygun bir şekilde, Rab'bin bahçesine o ağacı
dikmiş olanın yanında yatıyor. Cenaze töreninde, öğretmeni Sarah'ın artık ona yardım edemeyeceğini, dualarının ve çalışmalarının sonsuza dek sona erdiğini düşünüyordu ki, başını kaldırdı ve gözü
aşağıya mezara bakan akşam yıldızına takıldı. Onun da bir şan yıldızı olması hoş bir düşünceydi. Mesih'i ilk sevenin onunla birlikte olmak için giden ilk kişi olmasından memnundu ve hala, yeryüzünde kendisiyle dua edenleri
beklediğini düşünmeyi seviyor. Sarah'ın Hıristiyan hayatı kısaydı; ama çok şey yaptı, çünkü
insanlarına

"İsa ölmekte olan bir yatağı
tüylü yastıklar kadar yumuşak yapabilir."[1]

[Dipnot 1: Sarah hakkında ek bilgiler için Nestorian Biyografisi'ne bakın,
s. 25-40.]

Sarah, ilk öğrenciler arasında Stephen gibi, Kurtarıcısının huzuruna giden yolu açtıktan sonra, Kör Martha onu takip etti.

Hastalığı nedeniyle 1847 baharında erken okuldan ayrılmak ve Geog Tapa'daki ailesinin yanına gitmek zorunda kaldı. Altı mil
uzaklıkta olmasına rağmen, okul arkadaşları onu rahatlatmak için dışarı yürümeyi severdi.
Onu görmeye gitme ayrıcalığı kadar hiçbir eğlenceyi önemsemezlerdi.
Onunla Kutsal Yazıların en sevdiği bölümlerini okur ve konuşurlardı,
onunla dua ederlerdi ve
"Kudüs, mutlu yuvam" şarkısını söylemeden asla ayrılmalarına izin verilmezdi. Böyle zamanlarda, içlerinden biri, "Yüzü her zaman ruhunun altın sokaklarda yürüdüğünü gösteriyordu." derdi. Sağlığı sorulduğunda, hep aynı şekilde, "Tanrı bana yardım ediyor" diye cevap verirdi; ve daha ayrıntılı konuşması istendiğinde, "Sevgili kardeşlerim, Tanrı bana yardım ediyor ve bu yeterli." derdi. Beş veya altı kişi üst üste dua ettikten sonra, yorgun olup olmadığı sorulduğunda, "Zayıf olduğumu biliyorum, ancak dua beni asla yormaz." derdi. Bu onun için o kadar büyük bir ayrıcalık olarak görülüyordu ki, bir sabah, Seir'deki İlahiyat Okulu'nun dindar bir üyesi köyden erken ayrılmak üzere çağrıldığında, "Kör Martha ile dua etmeden ve yol için ondan manna almadan gidemem." demişti. Arkadaşları, eve gittiğinde orada olmak için çok istekliydiler; ancak buna izin verilmedi. Haziran ayında bir sabah, şafak vakti, "Anne, gün ağarıyor; sanırım İsa şimdi benim için geliyor; bırak beni" dedi. Fakat görünüşünde hiçbir değişiklik görmeyince, annesi tekrar uzandı,
ve bir daha uyandığında, İsa'nın geldiğini ve onu yukarıdaki evine götürdüğünü gördü. İmmanuel'in ihtişamının o vizyonu, ışığı gördüğünü hiç hatırlamayan birinin, "Anne, gün doğuyor!" diye haykırmasına neden olan neydi? Bebekken kör oldu. Solgun yüzünde bir gülümseme kaldı; ve "Eğer senin için bir yer hazırlamaya gidersem, tekrar gelip seni kendime alacağım," diyen O'nun görüntüsü, böyle bir mutluluk hatırası bırakabilirdi.

Okulun en genç üyesi olan Küçük Hannah, daha on bir yaşındayken, ertesi Eylül'de aniden eve çağrıldı.
İsa'ya ilk geldiğinde, öğretmeni bir sabah yatağının başında "Ölmek istemek yanlış mı?" diye sorarak uyandı. "Ama neden ölmek istiyorsun?" "İsa'nın yanında kalıp bir daha asla günah işlememek için."
Bu arzu onu hiç terk etmedi. Bir keresinde gözyaşlarıyla, "Sanki Kurtarıcıma gitmek için bu kadar uzun süre bekleyemeyeceğim gibi görünüyor;" dedi. ve başka bir zamanda, "İsa beni çağırana kadar beklemeye istekli olmadığım için günah işlediğimden korkuyorum." Tatile gitmeden önce, her öğrenci kendi eşyalarını bir desteye koyup, dönüşüne kadar sakladı. Hannah kendi eşyalarıyla ilgilenirken, yanındaki bir kıza, "Belki sen bunu açarsın. Sanırım hiç açmayacağım. Sonbaharda bir araya geldiğinizde, yukarıdaki Kurtarıcı okulunda olacağıma inanıyorum." dedi. İçinde, onu tatmin etmeyi planlayan Kişi tarafından uyandırılan arzu o kadar güçlüydü ki.

Ağustos ayında kolera onu sararken, sık sık, "Bu benim sevgili Kurtarıcıma gitme zamanım olabilir" dedi ve hayatının son sabahında annesine bunu tekrarladı, ancak her zamanki gibi bağdaki işine gitti. Öğle vakti rahatsızlandı ve bir arkadaşına, "Hastayım; belki de yakında öleceğim." dedi. "İstiyor musun?" "Ah, evet, İsa'ya gitmekten korkmuyorum." Hastalık hızla ilerledi ve tekrar "Çok hastayım; yakında öleceğim: Birlikte dua
edemez miyiz?" dedi. Genç arkadaşı duaya öncülük etti ve sonra onu takip etmesi için çağırdı; ancak dua vakti neredeyse bitmek üzereydi. Sadece "Sevgili kız kardeşimi kutsa; beni karanlık nehirden nazikçe geçir" diyebildi; bitkin bir şekilde
battı ve eve taşındı. Bir anne
tek kızının üzerine eğilmişti ve üç sevgi dolu kardeş tek kız kardeşinin üzerine eğilmişti; ancak onu İsa'dan uzak tutamadılar. Arkadaşlarını çağırdı ve onlar da yatağının yanına koştular. Vasiyetini
istedi; ancak görme yeteneği zayıflamıştı ve geri verdi, "Bunu daha fazla kullanamam; ama daha çok dua ederek okuyacağım ve Kurtarıcıyı daha çok seveceğim." Gece boyunca oyalandı ve şafakla birlikte Kurtarıcısının huzurunda uzun zamandır arzuladığı dinlenmeye
kalktı.

Üç ürkek kızın, büyük bir Nesturi topluluğunun karanlık vadiden geçerek
ötesindeki ışığa doğru ilerlemesine önderlik etmek için seçilmiş olması dikkat çekicidir. Erkek Semineri'nin hiçbir üyesi üç yıl sonrasına kadar ölmedi; ve 1858'den önce sadece iki kişi daha öldü - on bir yıllık bir süre; ancak Sonsuz Bilgelik, bu kadar zayıf ve ürkek
olanlar aracılığıyla, Mesih'in halkını son çatışmadan sonsuz dinlenmeye taşıma gücünü yüceltmeyi seçti.

BÖLÜM XIII

SONRAKİ UYANIŞLAR

DİACON JOHN 1849'DAKİ GERİLEMEYİ İNCELEMEK--SEİR KÖYÜNDEKİ ÇALIŞMA--SİYAD VE YONAN'IN EŞLERİ--KHANUMJAN--İLAHİYAT OKULU'NDAKİ KADINLAR--GEOG
TAPA--DEGALA--TÖVBE EDEN--ÖFKE GÜNAHI--1856'DAKİ UYANIŞ--BAYAN FISKE
TEŞVİK EDİLDİ--SESSİZLİK VE DERİN DUYGULAR--ŞARKI SÖYLEYEMEME--MİSYONER ÇOCUKLARININ
DÖNÜŞÜ--İNGİLİZ BÜYÜKELÇİSİNİN ZİYARETİ--1857'DEKİ UYANIŞ--SANUM'UN MEKTUBU

1849'daki bir lütuf eserinin ilk belirtisi, Diyakon John'un alışılmadık
ciddiyetinde görüldü. Pike'ın Genç Müritler Rehberi'ni okuyordu ve gerilemeyle ilgili bölüm onu ​​derinden etkiledi. Uzun bir süre Tanrı'dan ayrılışının yasını tuttu. Bir gün İlahiyat Okulu'nda yüksek sesle okurken, bir misyoner içeri girdi ve onu orada görmek
için merak edip ne yaptığını sordu. "Gerilemeyi inceliyorum; ve ah, efendim, bunu çok seviyorum" diye cevap verdi; Tanrı'nın zevkine geri dönme yolunu incelemeyi sevdiğini kastediyordu. Bu zihin durumunu
başkalarının kurtuluşu için ciddi bir çaba izledi ve umutlu dindarlar önce derin bir kalp arayışı
ve Tanrı'ya yenilenmiş bir adanmışlık mevsiminden geçtiler. Ahit yeminlerinin
ihlal edilmesinin korkunç hissi altında, bazıları günlerce sadece ağladılar ve
dua ettiler. "Kurtarıcıma ve ölümsüz ruhlara ne kadar da sadakatsiz davrandım!"
di her taraftan gelen haykırış. İncili gözyaşlarıyla lekelenmiş bulunan biri
1846'da iman etmişti ve üzüntüsü Mesih'in bir takipçisi olarak sadakatsizliğinden kaynaklanıyordu. Kendisi de bu şekilde acı bir şekilde ağlamış
olarak, başkalarını her türlü tesellinin Tanrısı'na götürmek için çok uygundu.
Çalışmaları hem okulda hem de okul dışında yorulmak bilmiyordu. Gerçekten de,
görev artık sayıca o kadar azalmıştı ki, bu canlanmadaki işlerin çoğu
Nasturiler tarafından yapıldı ve kendilerini
çok etkili
gösterdiler. Doğal olarak ateşliydiler, Mesih'i ve çarmıha gerilmiş halini kendi ülkemizde nadiren görülen bir şevk ve sadakatle vaaz ettiler; ancak şevklerinin dikkatli bir rehberliğe ihtiyacı vardı, çünkü bazıları bir zamanlar aşırı çalışmaktan tamamen bitkin düşmüştü.

İlahiyat Okulu öğrencileri, kısa bir tatil sırasında ailelerine ve arkadaşlarına merhamet melekleri gibi görünüyorlardı. Geog Tapa'da, her akşam kadınlar için yaptıkları toplantılara otuz ila yüz kişi katılıyordu. Bunların çoğu, çocuklardan bile olsa, kurtuluş yolunu öğrenmekten mutluluk duyuyordu. Bunun yanı sıra, daha büyük öğrenciler, deneyimli bir yerli yardımcının rehberliğinde, diğer İlahiyat Okulu üyelerinin erkeklerle yaptığı gibi, kendi cinsiyetleriyle kişisel sohbet ve dua ederek çok zaman geçirdiler.

Seir köyünde, çalışma çok geneldi. Oradaki Erkek İlahiyat Okulu'ndaki dindar öğrencilerin çalışmalarına ek olarak, Sanum ve Moressa kadınlar arasında evden eve çalıştılar. Ama Bayan Lovell'ın Konstantinopolis'teki okuluna yazdıkları mektupta, yaptıklarıyla ilgili kendi anlatımlarını dinleyin;--

"Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın okulumuza ve halkımıza gösterdiği büyük sevgiden size ne diyelim? İki aydır hayatımızda daha önce hiç görmediğimiz kadar keyifli günler geçirdik. Rab'bin işi köylerde de başladı ve birçoğunda yaşam tarzıyla ilgili büyük bir sorgulama var. Tanrı'nın hizmetkarları o kadar gayretli bir sevgiyle dolu ki, güçleri ve sesleri tükenene kadar vaaz veriyorlar. Ama yine de vaaz vermeye devam ediyorlar, çünkü hasat büyük ve işçiler az. Biz, yanan yüreklerle, hasadın Rabbine işçiler göndermesi için nasıl yalvarabiliriz! Sevgili kız kardeşlerim, Şeytan'ın krallığının ölümcül kanatlarının açılıp Mesih'in değerli kanıyla satın alınanları yok etmesine dayanabilir miyiz? Kurtarıcı'nın krallığının sevgi dolu kanatlarının açılıp dışarı çıkıp, her taraftaki yaralı ruhlara hayat
vermek? Umarız ki bekleyen gözleriniz,
bizim burada gördüğümüzden daha büyük harikaları kendi halkınız arasında görür.

"Şimdi size on dokuz ev barındıran küçük Seir köyünden bahsedeceğiz. Tanrı her evi ziyaret etti; ve kadınlar
çok uyanık oldukları ve öğretmenleri olmadığı için, misyonerler ikimizi oraya gönderdiler, çünkü böyle bir işe uygun olduğumuz için değil, çünkü Tanrısal bilgiden ve her türlü yeterlilikten
eksiğiz, ama Tanrı bazen
cahil ve zayıf olanları kendisine hizmet etmeleri için seçer. Ve Tanrı'nın o zavallı kadınlar arasında bize gösterdiği harikalar hakkında size ne anlatacağız?
Gözyaşlarıyla ağlamadıkları hiçbir zaman olmadı, 'Ne yapacağız?' 'Yazıklar olsun bize!' 'Kaybolduk!' Toplantılarda dua etmelerini istediğimizde,
sanki Tanrı tarafından öğretilmiş gibi dua ettiler. Onlara çok şaşırdık. Bir
evde, iki eliyle başını döven ve 'Ah, günahlarım! Çok büyükler! Hiçbir bağışlama yok!' diye ağlayan bir kadın bulduk. Onunla
anlaşmaya çalıştık; ama ellerini başından çektiğimizde göğsüne vuruyordu. 'Geçen gün benimle dua ederken bana Mesih'e gitmemi söyledin; ama o beni kabul etmeyecek, ben çok günahkarım' dedi. Zorlukla onu susturduk ve Davut'un Oğlu'nun büyük merhametinden bahsettik. Köydeki her kadınla tek başımıza dua ettik ve onlar da bizimle birlikte, hararetle ve gözyaşları içinde dua ettiler.

"Bir keresinde ahırda yaşlı bir adamın,
ve karısının evde içtenlikle dua ettiğini duyduk. İçeri girmeden önce bitirmelerini bekledik ve orada belki doksan yaşında yaşlı bir adam ve
karısını da çok yaşlı bulduk. Onlara alçakgönüllü Kurtarıcı'dan ve
onların yanında yaşamaya hazır olduğundan bahsettik, ne kadar fakir olsalar da. Gözyaşları
kırışık yüzlerinden aşağı yuvarlandı ve
kendi yüreğimizi içimizde yaktı. Yaşlı adam sanki Mesih tam önünde duruyormuş gibi bizimle dua etti ve
biz de ikisiyle birlikte dua ettik.

"Günde birkaç kez toplantılar oluyordu ve toplantılar sona erdiğinde, duanın sesi her taraftan, evlerden ve ahırlardan duyulabiliyordu. Artık her ailenin sabah ve akşam ibadeti var."

Bu canlanmada, yerli yardımcılar, henüz din değiştirmemiş eşlerinin kurtuluşuyla çok ilgileniyorlardı. Siyad ve Yonan aileleri
Geog Tapa'da yaşıyor ve ilk ev ziyaretleri, kısa süre sonra okula gelip kalmalarına ve yaşam tarzını öğrenmelerine izin verilmesi için yalvaran arkadaşlarının inancıyla kutsanmıştı. Elbette, reddedilmediler. Siyad'ın karısı oraya sık sık gelirdi, ancak o kadar din karşıtıydı ki, onun gelişi her zaman korkulurdu; ancak şimdi ne kadar
değişti! İnançları her geçen gün derinleşti, ta ki bunaltıcı hale gelene kadar. Gözyaşları onun yemeğiydi ve dua işi, gece gündüz, ta ki, "Kurtarıcı onu buldu" diyene kadar ve o dinlenene kadar.
Üç çocuk ve bir gelin de ona inanarak katıldı ve çok geçmeden, her biri kendi Sırası geldiğinde, Seminerin odalarından birinde Rab'bin adını anıyordu.

Okulun genç öğretmeni Yonan, iki yıl önce kötü babası tarafından zorla evlendirilmişti; o da, kalbi
her şekilde yoldaşı olabilecek başka birine
bağlıyken. Çok zor bir
sınamaydı; ancak lütuf galip geldi ve en büyük arzusu,
zorla kendisine dayatılan karısının dönüşümü gibi görünüyordu. Gece yarısı, sık sık onun için
arabuluculuk yaparken duyuluyordu ve canlanmanın ilk bölümünde, cevap
geldi. Bayan Fiske, bitişik bir odada, kocasıyla birlikte ilk kez dua ettiğini duyduğu zamanı asla
unutmayacak. Bu ona, "Sevinçten inanmadılar" kutsal kitabının anlamına dair yeni bir bakış açısı kazandırdı. Yeni dönen, köyündeki kadınlar arasında çok aktifti; ve kayınpederi evinde sosyal duayı yasakladığında, küçük arkadaş grubunu gün batımında köy kilisesinin arkasına götürdü, orada Şubat ayının kasvetli rüzgarları bile ibadetlerini soğutmadı.

John'un yaşlı annesi Khanumjan, altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen,
kendi ülkemizdeki birçok genç kadını utandırabilecek bir şevkle işe girdi. Yaşlı kadınları doğruca çarmıha götürmek için çalıştı, onları tek tek kendi dolabına aldı, böylece orada Kurtarıcı'yı kabul edebilirlerdi. Kendisi okuyamasa da, köylere giden vaizler için çok şey yaptı,
dönüşlerinde onlara yiyecek sağladı ve onları cesaret ve sadakate teşvik etti. Bir ziyaretçiye, "Üç yıl önce, Mesih'i cennette gördüm ve o zamandan beri onu orada görüyorum; ama şimdi bütün gün
yanımda oturuyor." demesine şaşmamalı. Öldüğünde, tekrar tekrar, "İsa'nın peşinden gidiyorum" dedi.

Bu canlanmada, kadınlar için çalışmaya teşvik her zamankinden daha fazlaydı. Ocak ayının ortasından sonra, İlahiyat Okulu neredeyse sürekli olarak
sorgulayanlarla doluydu. Gece gündüz, Kurtarıcılarını arayan kadınların duaları ve gözyaşlarıyla
kutsanıyordu. Cuma günü ve
Şabat günü, komşu köylerden birçok kişi ayinler arasında orada vakit geçiriyordu. Oda onlarla doluydu; ve
yemek yerken bile, İsa'dan bahseden birileri olmalıydı. Bunu yapanlar, genellikle Mesih'in kendisinin çok yakın olduğunu gösteren bir şefkatle konuşuyorlardı. Bazen kadınlar hayat ekmeğinden başka bir şey yiyemiyorlardı. Bazen, bazılarının günah yüzünden çektiği acı o kadar dayanılmazdı ki, "Bir kadın emzirdiği çocuğunu unutabilir mi?" sorusu neredeyse olumlu cevaplanabilirdi. Bazı durumlarda, yaşanan sahneler, zayıf doğanın kaldıramayacağı kadar fazlaydı ve işçiler, Rab geçerken ölümsüzlükle giyinmeyi istemeye hazırdı. İlahiyat okulunda geceyi geçirenler, alt kattaki büyük odada, merkezi kapı ile soldaki, gravürdeki kapı arasında uyudular; ve ara sıra ağlama ve dua etme sesleri, üstlerindeki odalardan uykuyu kovdu. Yine de, dinlenmeye yönelik bu tür bir engel, kendi başına bir ferahlık getirdi.

Geog Tapa'da, köy yöneticisi İsa'nın ayaklarının dibinde otururken bulundu ve vaizlerle birlikte, sözlerine daha fazla ağırlık vermek için bir yerden bir yere gidiyordu; ve yirmi beş genç adam, okuyamamalarına rağmen, yorulmak bilmez bir şevkle ellerinden geleni yaptılar.

Degala'da, ahlaksızlıklarıyla o kadar ünlü olan ve Nesturilerin Sodom'u olarak adlandırılan ilginç bir eser vardı. Oradaki ilk din değiştiren kişi, Seminerde çalışan genç bir adamdı. Gururlu kalbi teslim olmadan önce ciddi bir zihinsel çatışmadan geçti; ancak teslim olduğunda Tanrı'ya yaşayan bir kurban oldu. Bir gün öğretmenlere geldi ve "Bir dilekçem var; kabul eder misiniz?" dedi. Bunun parasal bir mesele olduğunu varsayarak, "Bize ne olduğunu söyleyin." diye cevap verdiler. Hemen gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü giysisiyle örterek, "Köyüm
kayboldu; ailem yok oluyor ve kanı boynumda; bu gece gidip kötü örneğim için af dileyeyim ve onları gelecek gazaptan kaçmaya teşvik edeyim." dedi. Talebini aldı ve yüksek sesle hıçkırarak ayrıldı. Ertesi sabah, karısını ve iki kadını daha eğitilmek üzere getirdi. Yaklaşık bir hafta sonra, Diyakoz Tamo köyde birkaç araştırmacı ve günahları yüzünden acı çeken bir kadın buldu. Kötülüğüyle ün salmıştı ve o kadar iğrençti ki, artık herhangi bir ülkedeki en sevimli Hıristiyanlardan biri olmasına rağmen, onunla birlikte olacak birini bulmakta zorluk çekiyordu. Ertesi gün, İlahiyat Okuluna geldi ve Bayan Fiske yanına oturur oturmaz, kendini onun kucağına attı ve "Bana günahlarımdan kurtulmak için ne yapmam gerektiğini veya nereye gitmem gerektiğini söyle." diye haykırdı. Kendisine Tanrı Kuzusu gösterildi ve bir an ayakları Çağların Kayası'nın üzerinde durur gibi oldu, bir sonraki an ise taze bir inanç dalgası onu azgın denize sürükledi. Böylece yaşamla ölüm arasında titreşti. Dua etmesi istendi. Hayatı boyunca muhtemelen on dua duymamıştı; ancak güçlü ağlaması ve gözyaşları, Kutsal Ruh'un onun öğretmeni ve zayıflıklarının yardımcısı olduğunu gösteriyordu. Kurtarıcısının bir beşik bulduğu yerde, yani yemlikte, arkadaşları tarafından
kovulan ve alay edilen yerde dua etmeyi öğrenmişti.

İlk olarak Seminerde uyandırıldı; çünkü bir gün, kapıdan
girer girmez, o zamanlar kendisi de derin bir inanç içinde olan ve
kendisine tamamen yabancı olan bir öğrenci, elini tutup, "Kız kardeşim, kız kardeşim, ne yapıyorsun? Hepimiz kaybolduk. Tövbe etmeliyiz, yoksa
yok olacağız." dedi. Bu sözleri unutamadı ve o andan itibaren Kurtarıcısını bulana kadar aradı ve sonra da başkalarını da Mesih'e kazandıran
uysallıkla kötü muameleye katlandı.

Yeni iman edenlerin eğitim arzusu en etkileyici olanıydı. İçlerinden biri, her günahtan vazgeçmeye istekli olup olmadığı sorulduğunda acı bir şekilde ağladı ve, "Ne yapmalıyım? O kadar güçlü bir günahım var ki,
onu bırakamayacağımdan korkuyorum." dedi. "Bu ne?" "Tanrı'nın bu sözleri olmadan yaşayamam.
Kocam onları dinlememe izin vermiyor ve bazen buna
yüreğimde öfke yükseliyor. Bana bu günahla ne yapacağımı söyle."

1850'deki canlanmanın bir anlatımı, Nesturilerin duaseverliği
konusunda verilen bölümde verilecektir. Bundan sonra her yıl dönüşümler oldu, ancak 1849'daki kadar belirgin veya genel değildi. Bu yüzden
aradaki zamanı atlayıp 1856'daki canlanma üzerinde biraz duracağız. O yıl, öğrenciler çok çalışkandı ve birbirlerine ve öğretmenlerine karşı duygularında naziktiler; ancak kış, artık azalan inanan sayısına herhangi bir ekleme yapılmadan önce neredeyse bitmişti. Öğretmenler yas tutuyordu; hala gökler pirinçti ve
yer demirdi. Hıristiyanlar ılıktı ve hiçbiri Tanrı'yla güç sahibi gibi görünmüyordu.

Bayan Fiske, 18 Şubat Cumartesi akşamı, İngilizce dua toplantısından, bazen yoğun ve uzun süren arzunun ardından gelen o umutsuzlukla döndü,
amacına ulaşılamadığında. Böyle zamanlarda,
duyarlılıklar felç olmuş gibi görünür ve duygular tamamen bitkinlikten ölür.
Öğrenciler emekli olmuştu; Bayan Rice da öyle; ve yalnız kalmıştı.
Düşünceleri, sorumluluğu altındaki kişinin durumu üzerineydi, ancak ayağa kalkıp o değerli ruhları Mesih'e taşıyacak gücü yoktu. Uyuyamıyordu ve yine de yarının görevlerinden o kadar kaçıyordu ki, şafağın yaklaşmasından ziyade gecenin uzamasını özlüyordu. Saat on bir oldu ve kapı çalındı. Kapıyı açabilir miydi? O gece başka bir yüz görmeli miydi? Kapıyı açtı ve orada öğrencilerinden biri duruyordu, baygın kalbinin hayal ettiği gibi hissetmeden değil. Öğretmeninin bakışlarındaki uyuşukluktan etkilenerek, şefkatle sordu, "Çok mu yorgunsun?" "Hayır, çok değil; neden soruyorsun?" "Uyuyamıyorum; okulumuz bütün gün üzerimde dinlendi ve belki de dua etmeme yardım edersin diye düşündüm." Büyü bozuldu; kuru duygu pınarı yeniden fışkırdı ve dolu dolu bir kalple, "İçeri gel, Rab'bin kutsadığı" dedi. Cennetten gelen bir melek gibi, o sevgili öğrenci o gece öğretmenini güçlendirdi ve birlikte tüm ev halkını İsa'ya taşıdılar. Sonunda emekli olduğunda,
her şey tatlı bir şekilde Mesih'le kalmıştı ve o da huzur fısıldadı. Artık uyuyabilirdi ve sabah olduğunda hala huzur vardı. "Benimle bir saat bile uyanık kalamaz mıydınız?" diye söylendi ayağa kalkarken; ve sabah dualarında bunu tekrarlamadan önce, odanın farklı yerlerinde üç kişi ağlıyordu. Çok az konuştu, çünkü İsa'ya gidip isteklerini ve değersizliklerini söylemenin daha güvenli olduğunu hissediyordu. Tüm gün, okulda hisler bastırılmış ve şefkatliydi. Kimse "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" diye sormadı ama masada ve odalarda sessizlik vardı. İş isteyerek ve iyi bir şekilde yapıldı, ama sessizlik içinde ve dolaplardaki dua sesi yumuşaktı. Salı neredeyse mükemmel bir sessizlikle geçti. Kimse "Benim için dua edin" bile demedi. Akşama doğru,
Bayan Fiske, "Her şeyden önce ebedi çıkarlarına dikkat etmek isteyen varsa, onu saat sekiz buçukta görmek isterim." dedi. O saatte kapısı açıldı ve biri tek başına içeri girdi; sonra
biri ve bir diğeri, her biri tek başına, ta ki oda dolana kadar. Kapıyı kapattı, ama yine de geldiler. Yirmi üç yaşında, başları öne eğik bir şekilde sessizce otururken etrafına baktığında neler hissediyordu? Çok az konuştu, çünkü onların insandan çok Tanrı'yı ​​duymak istediklerini hissediyordu ve o akşam savurgan oğul benzetmesi İsa'nın dudaklarından taze çıkmış gibiydi.

Ertesi gün, her ders mevsiminde okundu ve güzel okundu; ama
gözyaşları birçok sayfayı bulanıklaştırdı ve teneffüste birçoğu Tanrı ile yalnız kalmaya gitti. Saat on birde, Bay Perkins her zamanki gibi onlarla birlikte şarkı söylemek için içeri girdi, "Bartimeus" ilk ilahiydi. Her şey başladı; ancak bazı sesler
ilk kıtada, daha çok ikinci kıtada durakladı ve kısa süre sonra liderin
sesi tek başına duyuldu. Masanın üzerinde duran İncil'i aldı ve
"Belki bir gezgin şimdi kalkıp gökteki Babasına gitmek ister," diyerek o da önceki gecenin bölümünü okudu ve dua etti. Öğretmenler öğlen arasını uzatmak zorunda kaldılar,
çünkü öğrencileri dolaplarından bu kadar erken çağırmaya dayanamıyorlardı.

Görev o öğleden sonra İlahiyat Okulu'nda toplandı. Bay Stoddard, karla kaplı Seir'den aşağı indi ve kapıyı açarken, kendi hoş üslubuyla, "Bu sefer kar yağdı," dedi; ancak durumu öğrendiğinde, çok şefkatli bir şekilde, "Konuşmamın zamansız olduğunu düşünmüş olmalısınız; Tanrı'nın bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum; ancak kalbim sizinle ve umarım ikimiz de büyük bir bereket alırız." dedi. Bu toplantı neredeyse tamamen duadan oluşuyordu ve onu takip eden haftalar, sessiz ama derin bir çalışmaya tanık oldu. Bu, alçakgönüllülük ve Mesih'e karşı çok basit bir bağımlılıkla karakterize edildi. Bu yirmi üç kişinin çoğu, dönemin sonundan önce, onun merhametine umut bağlıyordu. Bu canlanmada, üç misyoner çocuk da din değiştirenler arasındaydı ve onların din değiştirmeleri, Nesturilere çok iyi geldi; çünkü, kendi yeniden doğuş ihtiyaçlarını hissetmiş olsalar da, dindar ebeveynlerin çocukları konusunda şüphe içindeydiler; Ancak misyonerlerin çocuklarının günah için ağladığını ve Kurtarıcı'ya kayıp günahkarlar olarak geldiğini gördüklerinde, krallığa girişin herkes için aynı olduğunu daha önce hiç olmadığı kadar anladılar.

Bu sırada İngiliz elçisi Oroomiah'tan geçiyordu; ve kendisi ve maiyeti Semineri ziyaret ettiğinde, bunun öğrencilerin dini ilgileri üzerinde
olabileceği etki konusunda biraz endişe duyulmasına rağmen, sadece okul hakkında yaptığı incelemede kendilerine itibar etmekle kalmadılar, aynı zamanda görüşmeden manevi şeylere olan zevkleri azalmamış bir şekilde döndüler. Gerçekten de, normalde dokuz günden daha uzun sürecek bir mucize olacak olan olay, manevi duygunun derin akıntısında neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadı.

Seminer 1857'de tekrar kutsandı ve ertesi yıl Bayan Fiske, Harriet Stoddard'ın cenazesinden sonra Seir'den döndü ve yokluğunda İyi Çoban'ın
katına katılan birkaç kişiyi karşıladı.

Okulun sorumluluğunu üstlenen Bayan Rice'ın çalışmaları (kendisi yokken) sonraki dört yılda da kutsandı.
Bu süre zarfında, öğrencilerden on sekizi cemaate kabul edildi.
Ancak 1861-62 kışındaki canlanma daha
ilginç ve kapsamlıydı.

Erkek Semineri'ndeki bir toplantıda, genç adamlar "Ah, Kurtarıcım kanamış mıydı?" ilahisini söylerken gözyaşlarına boğuldular ve kısa bir süre sonra, Cumartesi akşamı toplantısında, Bayan Rice'ın tüm okulu içten bir duayla eğildi ve özel ibadet için çekilmesini istediğinde bir süre kıpırdamadı. Bu vesileyle, Bay Cobb şöyle yazıyor: "Onlara bir kelime söylemek benim ayrıcalığımdı ve gerçekten daha önce hiç böyle bir sahne görmediğimi söyleyebilirim, başları masalarına eğik, hıçkırıklarını tamamen bastıramadan, dinlediler ve tekrar dua etmeye başladılar." O zaman bile, ancak tekrarlanan talepler üzerine kendi odalarına gittiler ve burada birçoğu gece geç saatlere kadar dualarına devam etti.

Bu uyanışların ilginç sahneleri, ilk uyanışın bir müridi olan Sanum tarafından, Salmas, 6 Haziran 1859 tarihli bir mektupta minnettarlıkla anılmıştır:--

Sevgili Öğretmen, Bayan Fiske: Değerli mektubunuzu sevinç gözyaşlarıyla aldım ve sevgi dolu, anaç öğütlerinizi okuduğumda kalbim doldu; size tarifsiz bir sevgiyle çekildi; ve sen
bana o mübarek canlanmaları hatırlattığında, gözlerim
gözyaşlarının seliyle karardı, öyle ki, bir süre okuyamadım.
Rabbin kalbime dokunduktan sonra, o mübarek odada benimle ilk karşılaştığın geceyi nasıl unutabilirim? Ya da beni kaç kez elimden tutup
lütfun tahtına götürdüğünü? Sık sık karanlıktaydım ve
Rab, senin aracılığınla bana huzur vermekten hoşnuttu.
Sevgili çocuklarımın ölümünde Rab'bin eli üzerime konduğunda,[1]
gözyaşlarımı silmek için kaç kez bir barış meleği olarak geldiğini hiç unutabilir miyim?
Rabbin Kutsal Ruh'un durgun yağmuruyla aramıza gelişini hiç unutabilir miyim? Ya da kız kardeşlerin dua için yaptığı o toplantıları? Ya da
odalardaki o gözyaşlı yalvarışları? Kutsanmış Bay'ın hararetli yakarışlarını ve vaazlarını hiç unutabilir miyim? Çorap ve bize gelecek gazaptan kaçmamız için nasıl yalvardı? Bunları unutursam, sağ elim
kurnazlığını unutsun ve dilim damağıma yapışsın.
[Dipnot 1: Sayfa 185]

Sevgili dostum, Oroomiah'a gideli bir yıl oldu.
Rabbimizin akşam yemeğinden ve sofrasının etrafında toplananlardan bu kadar uzun süre
uzaklaştırıldığım için çok üzüldüm. Belki de
bu berekete layık olmadığım içindir. Rab merhametle bana Kuzu'nun göksel akşam yemeğinden
uzaklaştırılmamamı bahşetsin.

Buradaki işimiz eskisi gibi. Dua edebileceğim çok az kişi olduğunu ve dua edebildiğim birkaç durumda da bunu gizlice yapmam gerektiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Ama konuşabileceğim kişiler var. Hoimer
ve ben her Şabat ve diğer günlerde kadınlar için bir toplantı yapıyoruz. Her Salı, Hoimer, Raheel ve ben küçük bir toplantı yapıyoruz
ve bu çok hoş, ama Rab sayımızı
artırdığında daha da hoş olacak. Keşke biz özlem duyanlar o günü görebilsek ve
sıkıntılı kalplerimiz sevinebilsek!

Seminerin kurulduğundan bu yana geçen on dokuz yıl boyunca,
toplamda on iki canlanma yaşadı; ve insan emeğinin sonuçlarını saymak
istenmese de, ilahi lütfun övgüsü gereği, onunla bağlantılı olanların üçte ikisinin, merhametin yargısıyla, Mesih İsa'da
yeniden yaratıldığını kaydetmek gerekir.

BÖLÜM XIV.

KARANLIK GÜNLER.

1844'TE DAĞILDI.--DİACON ISAAC.--MAR
SHIMON TARAFINDAN ZULÜM.--PAHİP ESHCO'NUN KIZININ CENAZE TÖRENİ.--DİACON
GUWERGIS.--ÖĞRENCİNİN KAÇIRILMASI GİRİŞİMİ.--OKUL TEHLİKESİ.--BAYAN
HARRIET STODDAR.--YAHYA KHAN.--ANARŞİ.--BABILO'DAN MEKTUP.

Nestorian misyonu Batı Asya'daki diğer misyonlardan daha az muhalefetle karşılaşmıştır. Yine de burada da, Mesih İsa'da
tanrısal bir şekilde yaşamak isteyenler zulüm görmüştür. 19 Haziran 1844'te Mar Shimon kardeşleri şu emri yayınladı: "Hepinizin bilmesini isterim ki, Seir'deki okuyucular, eğer yarın bize gelmezseniz, sizi en kutsal kilisemizden aforoz edeceğiz; tırnaklarınız çekilecek; sizi köyden köye avlayacağız ve eğer yapabilirsek sizi öldüreceğiz." Bayan Fiske yaz tatilini orada öğrencileriyle geçiriyordu ve onları alıkoyarak daha fazla sorun çıkarmanın en iyisi olmadığı düşünülüyordu. Bu söylendiğinde, hepsi yüksek sesle ağladı. Tek başlarına da ağlamıyorlardı. Öğretmenleri ve birlikte yaşadıkları Bay Stocking'in ailesi gözyaşlarını tutamadı. Kızlar sanki öğretmenlerinden asla kopamayacakmış gibi görünüyordu; ve sonunda ayrıldıklarında, tekrar tekrar "Tanrı'nın sözünü bir daha asla duymayacağız" diye ağıt yaktılar. Bayan Fiske onları İsa'nın ayaklarına bıraktı, onları kendisine ve onlarla birlikte başkalarını da getireceğine güvenerek. Orada bulunan bir Alman Yahudisi, bozuk İngilizcesiyle, "Diğer ülkelerdeki misyonerlere karşı çok kötülük gördüm, ama küçük çocukları İsa Mesih'in sözlerinden
almak gibi kötü bir şey görmedim." dedi.

Bu eylemde öne çıkan Mar Shimon'un kardeşi olan Diyakoz Isaac bile bundan utanıyordu. Sekiz yıl sonra okula yaptığı bir ziyarette, öğrencilerle konuşmak için izin istedi ve "Genç arkadaşlarım, öğretmenlerinize yardım etmek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı istiyorum, çünkü bir keresinde Bayan Fiske'yi rahatsız ettim ve o zamandan beri hayatımı zorlaştırdı." dedi. Burada iyi adam yıkıldı ve dinleyicileri arasında kuru göz kalmadı;
ve ekledi, "Tanrı'nın önünde yaşadığım sürece ona yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma yemin ettim." Ve onu tanıyan herkes, 1849'daki dönüşümünden bu yana
sözünü tuttuğuna tanıklık edebilir. İlk
düşünceli olmaya başladığında, öğrencilerden birinin onun için dua etme alışkanlığı olduğunu duydu. Onu çağırdı ve onunla birlikte dua etmesi konusunda ısrar etti; ve Nesturilerin en zekisi olmasına ve nadir bir karakter gücüne sahip olmasına ve Sarah'ın zihinsel güçlerinden çok bağlılığıyla öne çıkmasına rağmen, ondan çok çocuksu bir ruhla öğrendi; ve "Küçük bir çocuk onlara liderlik edecek" diyen kutsal kitap bu durumda güzel bir örnek buldu.

Okulda ara sıra çalıştı ve her zaman çok yararlı ve kabul edilebilir bir öğretmen olduğunu kanıtladı. 1858'de Bayan Fiske'ye veda ederken, "Geri dönene kadar kadınlar için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz" dedi; ve bir sonraki Sebt onu yetişkin kızlardan oluşan bir sınıfa ders verirken buldu. Bizim ayrıcalıklı ülkemizde, Tanrı'nın lütfu, bir eyalet valisinin Sebt okulunda öğretmen olmasını garip bir şey haline getirmedi; Ancak İran'da yaşamamış biri, Mar Şimon'un bir kardeşinin bir sınıfa
kadınlara ders vermesinin ne olduğunu
anlayamaz. Kutsal Yazıların anlamını ortaya çıkarmada büyük bir beceriye sahiptir ve
her yerde bir İncil öğretmeni olarak fazlasıyla kabul edilebilir.
Sahte dindarlığının yanı sıra, kendi vatandaşlarının herhangi birinden daha gerçek bir inceliğe sahiptir ve çok az Nasturi bu kadar gerçek bir duygu hassasiyetiyle nezaket gösterebilir.

Bayan Fiske'nin sağlığı 1848 baharında o kadar bozulmuştu ki,
gönülsüzce misyonun tavsiyesine boyun eğdi ve Bay Stocking ile birlikte Erzroom'a, o sırada İran'a doğru yolda olan Bay Cochran ve ailesiyle buluşmaya gitti. Geri döndüklerinde, Bay Stoddard'ın sağlığının uzun süredir devam eden aşırı efordan o kadar ciddi şekilde etkilendiğini gördüler ki,
sadece onların gelişini bekleyip Trabzon'a gitmek zorunda kaldı. Bayan Stoddard'ın emeklerinin geçtiği yere son vedası olduğunu hayal bile edemezlerdi.

Hepsi bu değildi. Uzun zamandır dostluk kisvesi takan patrik Mar Shimon şimdi maskeyi çıkardı. Küçük ve uzak köylerdeki okulları dağıttı ve valinin dinden dönme suçlamasıyla bir adamı dövmesini sağladı. Kız Semineri onun özel
anatemasıyla onurlandırıldı. "Bayan Fiske size bunu öğretti mi?" sık sık eline düşenlere yönelttiği bir talepti ve ardından yalnızca bir Doğulunun dökebileceği türden küfürler geldi.

28 Temmuz sabahı, Rahip Eshoo'nun aziz kız kardeşi Sarah'ın adını taşıyan küçük kızı ölüm döşeğinde yatıyordu; ve babasını vaazlarından dolayı cezalandırmak için Mar Shimon onun Nasturi mezarlığına gömülmesini yasakladı. Öldüğü anda emrini yerine getirmeye hazır bir kalabalık topladı; ama oyalandı ve o gün için onu hayal kırıklığına uğrattı. Ertesi gün öldü ve hemen cenaze törenine
yardımcı olması gereken herkesi aforoz etti. Ancak dindar bir marangoz kalabalığın arasından
geçip tabutunu yaptı. Fırtına boyunca kararlılığını korudu ve arkadaşlarının her caydırmalarına, "İlerlemeli
yim, hatta kanımı
dökmeliyim." diye karşılık verdi.

Misyonerler, şehrin o kısmının sahibi olan eski bir validen, Nestorianlar tarafından çok eski zamanlardan beri kullanılan mezarlığa gömmek için izin istediler; ancak patrik onun mesajlarına hiç dikkat etmedi
ve çocuk gömülmeden kaldı. Bayan Fiske şöyle yazdı: "Bu çalkantılı denize
bakarken ve bu sıkıntılı ebeveynlere sempati duyarken, yukarı bakıp sevgili çocuğun Kurtarıcı'nın koynunda tatlı bir şekilde dinlendiğini
düşünmeyi seviyoruz. Sebt günü bize cennetteki dinlenmenin bir ön tadını getirsin." Ama onları hâlâ "fırtınaların çıktığı ve okyanusun dalgalandığı yerde" buldu. Vali, kalabalığın izin vermeyeceği bir mezarın kazılmasını talep etmek için adamlar gönderdi. Bu arada, savurgan Mar Gabriel kurnazca, rahibin bir daha vaaz vermeyeceğine dair bir söz vermesinin
sorunu sona erdirebileceğini söyledi. "Asla," hemen gelen cevaptı. "Ölülerim gömülmeden kalsın,
ama Rab'bin hizmetinden geri dönmeyeceğim." Bu, patriği o kadar öfkelendirdi ki, vali barış uğruna cesedi köylerden birine gömmeyi önerdi. Kederli ebeveynler daha sonra evlerini kilitlediler ve bebeklerini uykuda yalnız bırakarak şapele gittiler. Orada, "Çok sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmeliyiz." metni üzerine bir vaazdan teselli buldular. Yaklaşık yirmi adam onlarla birlikte eve döndü. Sonra küçük tabutu taşıyan biri
önden gitti; geri kalanlar kırk altıncı Mezmur'u söyleyerek onları takip etti. Hatta Müslümanlar bile patriğin kapısından geçerken ve şehir kapısından çıkarken hayretle baktılar. Gravür (sayfa 154) bu kapının çok iyi bir tasvirini veriyor. Seir'deki yeşil yamaçta küçük çocuk toprağa verildi ve baba, nezaketleri için topluluğa teşekkür ederek, öğleden sonraki ayine yetişmeleri için onları geri çağırdı.

Bu arada, Mar Şimon her yere haber göndererek misyonerlerle her türlü ilişkiyi yasakladı. Geog Tapa'da, Malis'in yokluğunda, daha önce bu görevi yürüten yaşlı bir adama insanları huzuruna çağırmasını emretti. Sadece birkaç serseri itaat etti ve bunlara okulları dağıtmalarını ve kilisede vaaz vermeyi engellemelerini emretti.
Böylece, o akşam, John vaaz vermeye başladığında, emirlerini yerine getirmeye başladılar; ancak kararlı insanlarla yüzleşmekten korktukları için, dinleyiciler bayılana kadar saldırıyı ertelediler; ve sonra, sadık eski Püritenler gibi, onları fark etmeden, cemaat evlerine doğru yürüdü, giderken ilahiler söyledi.

[İllüstrasyon: SEİR KAPISI, OROOMIAH]

Patrik şimdi Mar Yohanan'ı aforoz etti ve Fransız Lazaristlerle ortak bir dava oluşturdu. Hatta misyonu ezebilirse her şeye hazır olarak papaya bir kardeşlik mektubu bile yazdı.

Katılımcıları misyon binasında yüksek sesle tehditlerle dolaştı; dindar
Nasturiler sokaklarda yere serildi; Kardeşi Isaac
bu tür kötülüklere sempati duymadığını göstermek için
uzak bir köye giderken.

Kısa bir süre sonra, tabutu yapan marangoz, bir dua toplantısına katıldığı için
kendi babası tarafından ciddi şekilde dövüldü. Darbeler sert ve hızlı bir şekilde yağarken, "Bu kendi babamdan mı geliyor?" diye haykırdı. Ama o
kararlılığını korudu ve ertesi gün solgun ve güçsüz bir şekilde şapele gitti, ancak
kutsal sevinçle
dolmuştu.

Dağlara gitmesi engellenen Diyakoz Guwergis, Koordlar
Mar Şimon'un tarafını tuttuğu için, kendi evinde
patriğin hakaretleriyle korkusuzca karşılaştı ve ona ölünceye kadar vaaz vermeye
devam etmeyi umduğunu söyledi. Yüzü Stephen'ınki gibi parlamış olmalıydı,
çünkü onu zulmeden kişi hizmetçilerden birine, "Yüzünün nasıl
parladığına bak. Burada bu kadar cesursa, dağlarda ne olacak?" dedi. Bir misyoner şöyle yazabilirdi: "Böyle adamlar ne büyük bir lütuf! Onları görmek, hepimizin yaptığı fedakarlıkların on bin katına değer."

Bu tatil olmasına rağmen, öğrencilerden on beşi fırtına sırasında korunmak için Seminerde kaldı; ancak orada bile tamamen güvende değillerdi. 25 Ağustos'ta, onlardan birine aceleyle bir haberci geldi ve ölmekte olan kardeşinin onu hemen görmek istediğini söyledi.
Adam onun akrabası olduğu için, kız hemen gitmeye hazırdı; ancak
Bayan Fiske, kardeşinin iyi olduğunu ve habercinin en son Mar Shimon ile görüldüğünü ilahi bir şekilde öğrendi. Bu yüzden, başarısızlığından dolayı üzgün ve öfkeli bir şekilde ayrıldı. Patrik ona amacını o Şeytan'dan, Bayan Fiske'den saklamasını ve başarısız olursa kızı zorla almasını söylemişti. Ancak öğretmen, katını koruma konusunda biraz deneyime sahipti ve hem kendisi hem de öğrencisi kurtuluş için minnettardı. Ertesi gün, Mar Shimon Geog Tapa'da vaaz vermeyi yasakladı; ancak
kilise kapalıysa, çatılar açık kaldı. Aynı gün,
Vizierawa'daki okul defalarca dağıtıldı, ancak her seferinde
öğretmen tarafından yeniden toplandı.

Bu ayın 28'i misyonun daha önce hiç görmediği bir gündü. Öğle vakti, Charbash'lı öğretmen, Mar Shimon'un hizmetkarlarından yaralı bir şekilde
misyon binasına kaçtı. Daha içeri
girmişti ki, kardeşi benzer bir şiddetten kaçarak içeri girdi. Köyün Müslüman sahibi, evlerinin
yıkılmasına son vermek zorunda kaldı. Bayan Fiske ve Bayan Rice, okul ile akşam yemeğine oturmuşlardı ki,
"Bir adam öldürüldü!" haykırışı bahçenin her yerinden bir koşuşturmayla geldi. Kapıdaki bir kalabalık içeri girmeye ve yerli yardımcıları yakalamaya çalışıyordu. Mar Yohanan yaralanmıştı ve her yer karmakarışıktı. Öğretmenler, küçük cemaatlerine İsa uğruna hayatlarını kendileri için değerli saymamaları konusunda öğüt veriyorlardı. Neyse ki, böyle bir öğrencilik sınavına çağrılmamışlardı; ancak Müslümanların sempatisi açıkça Mar Shimon'dan yanaydı ve kimse bir günün ne getireceğini bilmiyordu. Misyonun o deneyimli dostu, Tabreez'deki İngiliz konsolosu E.W. Stevens, Esq., misyonerlerin şiddetin eline düşmesinden korkuyordu. Bayan Fiske şöyle yazıyor: "Yerli dostlarımız şüphesiz çok acı çekecek ve biz de onlarla
paylaşmak için seviniyoruz. Bizimle ilgili korkuların gerçekleşmeyeceğini umuyoruz. Yine de tehlike var; ve Babamızın en iyi gördüğü şekilde yaşam veya ölüme hazır olmaya çalışıyoruz. Şiddetin olduğu bir ülkede olmamıza rağmen
mutsuz değiliz; Tanrı'ya güveniyoruz ve bu asmanın daha fazla meyve vermesi için budanmasını umuyoruz. Tanrı'nın tüm lütufkar tasarımları yerine getirilsin istiyoruz, yıkılsak bile."

Aynı gün, Bayan Stoddard'ın Trabzon'da öldüğü haberi geldi
ve Bayan Fiske o gece eski öğretmenine, Güney Hadley'de, bununla ilgili bir mektup yazdı ve ekledi, "Sevgili kızkardeşim: çok uzakta öldü; ama
Babam neden o ölüm yatağının yanında duramayacağımı biliyor ve
kalbim kanıyor olsa da boyun eğiyorum. _Evlerimiz_ bu gece hüzünlü ve
onun bu kadar sadakatle çalıştığı kişiler arasında birçok ağlayan göz var.
Onunla ilk tanıştığım günden beri, o benim için ölümlü
olabilecek her şeydi.
Yüreği, sevgili Nesturilerin manevi ilgilerine karşı şefkatle canlıydı; ve tüm güçlerini onlara adadı.
Kızlarına Siyon şarkılarını söylemeyi ilk öğreten oydu. Çok az kişi,
muhtemelen, bu kadar kısa bir yaşamda bu kadar çok şey başarmıştır. Ailesi, misyon, İlahiyat Okulu ve etrafımızdaki herkes, onun yorulmak bilmez emeklerine ortak oldu.
Gerçekten de sevgili Bayan Grant için şöyle denebilir: 'O elinden geleni yaptı.'

"Bayan Grant gibi o da öldüğünde misyonun en genç üyesiydi. Memleketini terk ettiğinde, bazıları neredeyse
bu kadar narin bir çiçeğin misyonerlik hayatının zorluklarıyla karşılaşmasına
pişmanlık duydu; ama o çok şey yaptı ve bunu iyi yaptı. Seir'deki Seminary hala onun bıraktığı izi taşıyor. Onun anısı bugün sadece Nesturiler arasında hoş kokulu olmakla kalmıyor, aynı zamanda onları Mesih'e daha da yakınlaştırıyor ve hizmetinde daha verimli hale getiriyor."

Mar Şimon artık Pers soylularıyla ortak bir amaç edinmişti. İngiliz ve Rus elçiler, Davud Han'ın Oroomiah'daki Hıristiyanların valisi olarak atanmasını sağlamışlardı, onları yasadışı baskıdan korumak için. Soylular buna elbette karşı çıktılar; ve Mar Şimon, kendi halkının koruyucusunun ortadan kaldırılmasında yardım sözü vererek, onların kötülüğünde işbirliğini sağladı. Müritler artık her yerde hakarete uğruyordu. Sokakta neredeyse hiç görünmüyorlardı ve yetkililer hiçbir tazminat ödemiyordu. Misyonerlerin, onlar için elinden gelen her şeyi yapan Tabreez'deki Bay Stevens'tan daha yakın bir dünyevi dostu yoktu; ve dindar yerliler kendilerini tek sığınakları olarak Tanrı'ya kapalı hissediyorlardı.

Eyaletin valisi Yahya Han, artık Mar Şimon'a baskı yapan bir mektup yazdı ve temsilcisine Oroomiah'da ona gücünün yettiği kadar yardım etmek için. Yahya Han, kralın kayınbiraderi olduğu için, sarayda göreve çok zarar verebildi; ve böyle bir yardımcının
cesaretlendirdiği patrik, onu yok etmek için yenilenmiş bir şevkle kendini koydu; ancak Eylül ayında, kraliyet prensi onu Tebriz'e çağırdı ve soylular
emre karşı koymaya cesaret edemeyerek, isteksizce uymaya hazırlanıyordu ki, şahın ölüm haberi geldi ve her şey kargaşaya dönüştü.
Misyonerler, korkulan düşmanları Yahya Han'a karşı yardım için dua ediyorlardı ve işte! onlara zarar verme gücü, efendisiyle birlikte yok oldu. Haberin Oroomiah'a ulaşmasından sonraki gece, anarşi hüküm sürdü ve her türlü suç arttı. Misyon binasının yakınında beş adam öldürüldü ve silah sesleri bütün gece boyunca duyuldu; ancak dışarıda soygunlar ve cinayetler olmasına rağmen, o muhafazanın içinde her şey barış içindeydi. Sakinleri, fanatik nüfusun onları memnuniyetle taşlayacağını bilmelerine rağmen, İsrail Muhafızı'nın bakımı altında çalışmayı bir ayrıcalık olarak gördüler. Pers'te kral yok, hükümet yok; bu yüzden şehirdeki bu anarşinin yanı sıra, Koordlar gelip birçok köyü yağmaladı, evleri yaktı ve insanları sığınak olarak Oroomiah'a sürdü. Bu darbeler en çok Müslümanlara düştü, birçoğu da kendileri soyguncuydu. Seir'e bir saldırı korkusu bir zamanlar o kadar büyüktü ki, hanımlar gönderildi ve beyler misyon binasını korumak için yalnız kaldılar; ancak hem Seir'de hem de şehirde misyonerlerin evleri yardım arayan kalabalıklarla doluydu ve her yaklaşan ayak sesi yeni bir acı hikayesini duyuruyordu.

Kralın ölümünden sonra Mar Şimon ihtiyatlı bir şekilde Türkiye'ye çekildi
ve hizmetkarları barışı korumak için zincire vuruldu. Ancak Koordlar onu daha sonra geri sürdüler, ancak zulmetme
gücünü elinden aldılar. Bir kurgu hikayesinin sonu gibi gelebilir,
Bayan Fiske'nin patrikle bir sonraki karşılaşması Ağustos 1851'de Gawar'daydı, o da kendi çadırına gitmeden önce sağlıklarını sormak için misyonerlerin çadırlarına gitti. Bir buçuk saat orada kaldı,
her zamankinden daha özgür ve sosyal görünüyordu; ve onlar
ziyaretini geri getirdiklerinde, çadırından çıkıp onları karşıladı ve onlara alışılmadık bir saygıyla davrandı, görüşme sırasında, "Korkarım ki
Bayan Fiske burada mutlu değil: iyi görünmüyor." dedi. Hem iyi hem de mutlu olduğuna dair güvence
aldığında, hizmetkarlarına, "Bu hanım
sadece etrafında bir sürü Nesturi kızı olduğu, onlara baktığı, onlara yemek
verdiği ve iyilik yaptığı için mutlu." dedi. Bu yüzden, yollarımız
Rab'bi memnun ettiğinde, düşmanlarımızı bile bizimle barış içinde yapar.
[Dipnot: Bu Nesturi deyimidir. Biz, "onlara bakmak" diyoruz.]

Rahip Eshoo'nun çocuğunun tabutunu yapan marangoz Babilo, okul saatleri dışında Seminer'deki küçük kızlar tarafından okumayı öğrendi ve 20 Kasım 1859'da Bayan Fiske'ye şöyle yazdı:--

"On üç yıl önce, Mar Shimon'la yaşadığım o sıkıntıda,
babam toplantıya katıldığım için beni dövdüğünde ve insanlar bana
inanılmaz davrandığında, sevgili Bay Stocking ve siz beni büyük odada teselli ettiğinizde nasıl olduğunu hatırlıyorum. Sevginizi
asla unutmayacağım. Sevgimi, bizi o kadar çok seven
sevgili annenize iletin, tıpkı Hannah'nın Samuel'e yaptığı gibi sizi de isteyerek Rabbe verdi.

"Şehirdeki Sebt okulundaki işimi sorarsanız,--on kişilik bir sınıfa ders veriyorum; üçünün Hristiyan olduğuna inanıyorum. Onlara
yazdığınız mektubu okuduğumda çok sevindiler. Onlara odanızda onlar için yaptığınız
toplantıları hatırlattım ve gözleri
yaşlarla doldu. Öğleden sonra Charbash'a gittim ve oradaki sınıfımdaki
on sekiz kadına mektubunu okudum. Onlar da çok memnundu.
Güveniyorum ki beş tanesi Hristiyan. Şu anda İkinci Timoteos'u inceliyoruz. Dersten sonra onlara Eski Ahit tarihi hakkında sorular soruyorum;
ve sonra kadınlara ve çocuklarına şarkı söylemeyi öğretiyorum."

BÖLÜM XV.

DURUŞMALAR.

EVLERİN KÖTÜ ETKİSİ.--DEGALA'DA MUHALEFET.--ASKER KHAN.--SANUM'UN ÇOCUKLARININ
ZEHİRLENMESİ.--REDDEDİLDİ.--OKULDAKİ ENGİZİTÖR.--KHOSRAWA'DAKİ
SORUNLAR.--HOIMAR'DAN MEKTUPLAR.

Ancak, açık zulmün yanı sıra, insanların kendilerinden kaynaklanan sürekli bir tehlike daha vardır. Hristiyan bir ülkedeki öğretmen, misyoner öğretmenin duygularını asla
tam olarak anlayamaz. Biri öğrencilerini, bir öğretmenin sevgisinden daha fazlasıyla, genç mümini durgun sularda yönlendiren ve onu kutsal duygularla yerleştiren Hıristiyan ebeveynler, kardeşler ve kız kardeşlerle tanışmaları için gönderir; ancak diğerinin sürüsü, her canın
ezilmiş kamışı memnuniyetle kıracağı ve tüten keteni söndüreceği ailelere sık sık gider. Pavlus'un, müjde için emek verdiği kişiler adına duyduğu endişeyi anlayabilir.

Bazen, İlahiyat Okulu öğrencileri tatilde ev sahnelerinden o kadar korkarlardı ki, okulda kalmayı tercih ederlerdi.

Nisan 1849'da, Bayan Fiske Degala köyünü ziyaret etti. Bir tatil olduğu için, kadınların çoğu eğlenmek için dışarı çıkmıştı; ancak dua eden on iki kişiden oluşan küçük bir topluluk onun etrafında toplandı ve İsa'dan ve onun sevgisinden bahsederken gözyaşlarıyla dinlediler. Komşuları ve arkadaşları için yaptıkları hararetli dualar, Degala için
bir lütfun
henüz saklı olduğunu hissettirdi. Bu kadınlar, gerçeğe bağlılıkları yüzünden her türlü hakarete maruz kaldılar; sık sık kocaları tarafından dövüldüler ve evlerinden
kovuldular. Seminer öğrencileri buradayken,
kendi cinslerinden bazıları onları rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptı. Ama Sanum'un, Gawar'ın kaleminden onların denemelerinin bir anlatımını okuyun. Bu ülkedeki bir arkadaşına şöyle yazıyor:

"Bu tatilde çok zor zamanlar geçirdim, çünkü komşularımızın hepsi çok
katı yürekli, Tanrı'nın sözlerini hiç dinlemiyorlar. Onlara okumak için
Ahitnamemi açtığımda, onu kapatıp dinin biçimleri hakkında
kavga etmeye başlıyorlardı. Sizden köyüm için dua etmenizi rica ediyorum, böylece
ben, bu kadar değersiz biri olarak, kurtuluşunu
görebilirim.

"Bir gün, Bayan Fiske, Rab'bi çok seven bir grup kadının bulunduğu Degala köyüne gitti. Etrafında toplandılar ve çok
keyifli vakit geçirdi. Bunların hepsi kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini soruyorlardı. Bayan Fiske, onlarla uzun süre kalamadı; ama o kadar mütevazıydılar ki, kızlardan bazılarının kendilerine gönderilmesini istediler. Böylece, çok zayıf olmamıza rağmen, dördümüz Mesih adına gitmeye cesaret ettik. Bu kız kardeşleri, İsa uğruna kötü adamlar tarafından hakarete uğrayıp dövülürken, büyük sıkıntı içinde bulduk.

"Bir bayram günü orada üst kattaki bir odada konuşuyorduk ve yanımızdaki kadınlar çok ağlıyordu, içeri girmekten korkan diğerleri ise pencerenin yanındaki terasta oturuyorlardı. Aniden kötü bir adam bir değnekle geldi ve dışarıdaki herkesi kovdu. Zavallılar! Kalbim onlar için nasıl da yandı! Toplantıya gelmeye alışık olmayan biri o gün eğlence olsun diye geldi. Çok sayıda süs takmıştı ama Tanrı'nın sözlerini duyar duymaz gözyaşları akmaya başladı. Toplantıdan sonra hemen ayağa kalktı ve süslerini bir kenara attı ve nereye gidersek
bizi takip etti. Başka bir evde toplantı yapıyorduk, kavgacı bir kadın elinde büyük bir sopayla içeri girdi ve kızını ve gelinini dövmeye başladı ve kızını götürdü; ama diğeri çok yaralı olmasına rağmen orada kaldı ve 'Kanımı dökeceğim ama dua yerinden ayrılmayacağım' dedi. Tanrı'dan korkan kadınlar, bu kadın böyle yaptığı için çok ağladılar.

"Kutsal ayine gittik ve diğerlerinden ayrılmış bir grup kadın vardı ve kilisenin bir köşesinde ağlıyorlardı. Çok kötü kadınlar yanlarına gelip, 'Hadi kalkalım ve dans edelim, çünkü ağlıyorlar' dediler. Bir diğeri öfkeyle, kutsal ayini birinin ağzından alıp küçük torununa verdi. Köyde büyük bir karışıklık oldu ve sanki 'Efeslilerin Diana'sı yücedir' diye bağıranlara benziyorlardı. Biri, 'Ne Şeytan'ı ne de Tanrı'yı, sadece Mar Şimon'u istiyorum' dedi. Bir keresinde, kadınlarla bir araya geldiğimizde ve Moressa konuşurken, kötü bir adam bizi korkutmak için bir tabanca ateşledi. Ama kadınlar bizi cesaretlendirerek, 'Devam edin ve daha yüksek sesle konuşun ki duysun' dediler. Ve kız kardeşimin insan yüreğinin kötülüğünden bahsettiğini duyduğunda, haykırdı, 'Bu sözler
benim için olmalı. Orada olduğumu biliyor olmalı. '"

Asker Khan'ın, birkaç yıl boyunca Yüce Tanrı'nın azizlerini yıpratmaya, yerli yardımcıların dövülmesine, para cezasına çarptırılmasına ve birçok şekilde rahatsız edilmesine ve ardından kibirli bir şekilde tüm tazminatları reddetmesine neden olan
işlemlerinin ayrıntılı bir anlatımını vermek bu cildin amacına girmez. Başbakan tarafından zulümlerinde cesaretlendirilen
Asker Khan, tüm müdahalelere meydan okuyabildi. Gerçekten de, zamanın bir kısmında, İngiliz büyükelçisi krallığı terk etmek zorunda kaldı ve Rus büyükelçisi, kişisel olarak görev için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olmasına rağmen, henüz resmi olarak yardım edemedi.

Bir keresinde, onayı olmadan hiçbir okulun açılmaması ve tüm öğretmenlerin kendisine rapor vermesi gerektiği emrini verdi; itaatsizlik durumunda ise onları para cezası ve hapisle tehdit etti.

Bu, Kadın Semineri'nin etkisinin düşmanlar, onun "Okulunuza kızların gitmesine izin vermeyin; okullar sadece erkekler içindir" emrini verdiğini ve Semineri hemen dağıtmadığı için büyük hoşgörüsüyle itibar kazandığını gördüğümüzde. Düşmanlardan böyle bir muhalefeti ortaya çıkaran şey kesinlikle etkisiz değildi. Müslüman muhaliflere bile iyi niyetle bir güç göstermiş olmalı ki, onlara en etkili şekilde yok etmek için nereye vuracaklarını öğretti. Fakat onların üstünde, "Buraya kadar, daha fazla değil" diyen bir Güç vardı. "Çalılık ateşle yanıyordu, ama
tüketilmedi."

Asker Khan'ın yaptığı kötülük sadece kendi yaptıklarıyla sınırlı değildi.
Bu kadar emredici bir konumdaki düşmanlığı, her Şimei'yi küfür etmeye
cesaretlendirdi. Ardishai'de, iki veya üç ilkesiz ayyaş, ahlaksız piskoposlarıyla (Mar Gabriel), Müslümanlara karşı
birlik olarak kendilerini Müslüman açgözlülüğünden kurtardılar. Bunlar, başkalarını vaazlara katılmaktan veya çocuklarını
okullara göndermekten caydırmak için örnek olarak gösterildi. Dört çocuklu, çok tutarlı bir Hıristiyan olan yoksul bir dul, en büyük kızının köy okuluna gitmesine izin verdiği için
kayınpederi tarafından evinden kovuldu.
Zulme daha fazla dayanamayan otuz kadar aile
köyden kaçtı; ve Rahip Abraham, çok acı çektikten sonra, cemaati her Sebt
yüz elli ila iki yüz kişi olmasına rağmen, ayrılmak zorunda kaldı.

20 Nisan 1856 akşamı Dizza Takka'da, 1850'de mezun olan Sanum, akşam yemeğine arsenik koydurdu ve onu ısıtmak için
bir komşunun tandırına (yerel fırın) götürdü. Neyse ki, kocası Joseph, her zamanki saatinden sonra gecikti, böylece yaralanmadı;
ve arsenik miktarı o kadar fazlaydı ki, çarelerin hemen kullanılmasıyla, masum çocuklar
çok acı çekti ve birkaç ay daha dayandıktan sonra ikisi de
öldü. Mezarlarının başında ağlamaktan kalkıp Efendisine her zamankinden daha sadık bir şekilde hizmet etti. Fakat Asker Han, arsenik
tencerenin dibinde bulunmasına, içindekilerin bir kısmının bir kediye verilmesine rağmen, hızla kasılmalara ve ölüme yol açtı ve bir Yahudi kadın, "komşunun" yakın zamanda kocasına arsenik için başvurduğunu ve başka hiç kimsenin
bulunduğu kaba erişemediğini ifade etmesine rağmen, olayı araştırmak yerine, Joseph ve arkadaşlarına hakaret etti ve yaşlı babasının dövülmesine neden oldu; aynı zamanda Dizza Takka halkına, eğer tekrar köylerine giderse Joseph'i vurmalarını söyledi. Bu tür davranışlar, gerçeğin düşmanlarını, babalarının dinini terk etmek gibi birçok günahkâr geleneği terk eden din adamlarından daha aydınlanmış olanlara karşı şikayette bulunmaya cesaretlendirdi; ve,
küfürlü tehditlerle,
suçlayıcılarının emirlerini yerine getirmeleri emredildi. 1 Haziran'da, Tabreez'deki yetkililerden Asker Khan'a bir emir misyonerler tarafından sunuldu ve zehirlenme vakasındaki gerçeklerin sakin bir şekilde anlatılmasının ardından şöyle devam etti: "Bu eylemi yapan kişi bir suçlu olduğundan ve cezasız kalırsa olay bir can kaybına yol açabilir, bu yüzden yüksek rütbeli biri olarak soruşturma tavrını almanız ve suçluyu keşfettikten sonra Amerikalıların bilgisi dahilinde onu cezalandırmanız ve böylece hiç kimsenin, Hristiyan veya Müslüman, böyle bir suçu tekrarlamaya cesaret edememesi için harekete geçmeniz gerekir." Bu emir Rus büyükelçisinin nazik ofisleri aracılığıyla alındı; ancak suçlular sadece birkaç gün gözaltında tutuldu ve itiraf etmeleri için hiç baskı yapılmadı. Asker Khan daha sonra itiraf etmedikleri için misyonerlerin serbest bırakılmaları için araya girmelerini önerdi. Elbette reddettiler. Sonra, "eğer önceden bilseydi, konuya dokunmazdı ve
Tebriz'de kendini savunabilirdi" diyerek, sanığı görevden aldı ve misyonerlerin konuyu daha fazla kovuşturması boşunaydı.

Gerçekten de, bu dönemdeki muhalefet önceki herhangi bir dönemden daha ciddiydi ve bir süre ilahiyat okullarının ve özellikle Kadın İlahiyat Okulu'nun yok edileceği düşünülüyordu.

Sonbaharda, Tahran'dan misyonun işlemlerini incelemek üzere gönderilen bir komisyon üyesi, soruşturma ziyareti yaptı ve binayı baştan sona dolaşıp odalara göz attı ve her yeri evinde gibi hissetti. Çoğu kızın ders çalıştığı okuma odasına girdiğinde, Türkçe konuşabilen iri yapılı, güçlü bir öğrenciyi seçti ve ona şu soruları sordu:--

"Kendi geleneklerini takip etmene izin veriliyor mu?"

"İyi olan her şeyi takip ederiz, ama sizin takip etmemizi istemediğiniz aptalları değil."

"Bu hanımlar arkadaşlarınızı görmenize izin veriyor mu?"

"Elbette; buraya geldiklerinde onları her zaman görürüz ve yılda üç kez eve gideriz, bir seferinde üç ay kalırız."

"Evdeyken ne yaparsınız?"

"Tarlada çalışırız ve arkadaşlarımızın yaptığı her şeyi yaparız. Öğretmenlerimiz arkadaşlarımıza elimizden geldiğince yardım etmemizi söyler ve bunu yapmazsak hoşnut olmazlar."

"Çalışabilir misin, yoksa Ingleez mi oldun?" (İngilizce)

"Bana bak; güçlüyüm; çok büyük yükler taşıyabilirim."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Çalışırız ve tüm bilgeliği öğreniriz."

"Kendi kitaplarını kullanmana izin var mı?"

"Elbette; dinimizin temel kitabını bizim için bastılar ve onu diğerlerinden daha fazla kullanıyoruz."

"Ama siz babalarınızın kitaplarını terk etmediniz mi?"

"Bahsettiğim kitap, Kuran'ınız gibi kutsal kitabımızdır ve biz onunla uyuşan
diğerlerini kullanırız."

"Oruç tutuyor musunuz?"

"Yılın başında bir gün, sonrasında diğer günler."

"Ama kilise oruçlarınızdan bazılarını terk etmediniz mi?"

"O kitapta yazılı olanların hiçbirini. Ben hepsini çok dikkatli tutuyorum."

"Ne! Haftada iki kez mi?"

"Hayır; çünkü kitapta bu gerekli değil."

"Ama sizin halkınız ediyor."

"Evet; okuyucu olmadıkları için kitapta yazılı olmayan birçok şey yapıyorlar."

"Öğretmenleriniz oruç tutmanıza izin verir mi?"

"Evet; ama kitabımızın gerektirdiğinden daha fazla oruç tutmak istemiyoruz."

"Dualarınız nelerdir?"

"Kitapta öğretilenler."

Ardından giyim, iş ve benzeri şeylerle ilgili sorular geldi ve hepsini aynı şekilde cevapladı. Öğretmen, Üstadın ne şahidin seçimini ne de sınava hazırlığını ona bırakmamış olmasından dolayı çok minnettardı. Ancak sınav görevlisi, kız çocuklarının eğitimine karşı çok kararlı bir şekilde
onaylamadığını ifade etti ve
önceki durumlarını tek uygun durumları olarak gösterdi. Gerçek şu ki, Müslümanlar
reyahlarının yükseltilmesinden dolayı öfkeliydiler ve özellikle kadınların eğitimine
öfkeliydiler.

Muhalefet böylece devam etti. Baylar Stoddard ve Wright,
Tabreez'e gittiler ve her zamanki gibi,
tam tersine gizli emirlerle karşı konulan tazminat emirleri aldılar. Yerli yardımcılar şimdi misyonda çalıştıkları için dövülüyorlardı: bazıları hapse atıldı ve zincirlerle Tahran'a gönderilmekle tehdit edildi. Ancak Rab, insanın gazabının yeterince ilerlediğini gördüğünde, geri kalanını engelledi. Çünkü misyona bu girişteki önde gelen ruhlardan biri Koordların hançerleri altına girdi ve ölümü, misyonerlik operasyonlarından dikkati başka şeylere çekti. Yine, Ocak 1858'de, Salmas eyaletindeki Khosrowa'da iki dindar sakin utanç verici bir şekilde ezildi; ve tazminat için başvuruda bulunulduğunda, Asker Khan sadece konuyu karara bağlamayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda şikayetçilerden birini o kadar şiddetli bir şekilde dövdü ki, haftalarca yatağa mahkum oldu. Daha sonra, Nesturiler ve nominal Papistlerin ısrarlı ısrarları sonrasında, çok yetenekli ve mükemmel iki adam, Diyakoz Joseph ve Siyad, o uzak eyalette çalışmaya gönderildiler. Bir keresinde yakıt almak için Khosrowa köyüne girdiler ve sessizce sokaktan geçerken, bir kalabalık onları taşlayarak köyden
kovdu. Kısa bir süre sonra, Diyakoz Siyad o kadar ani bir şekilde bölgeden
kovuldu ki karısı Merganeeta'yı terk etmek zorunda kaldı: o da tek başına
kovuldu; ancak orada yaşayan dindar bir kadın olan Holmar, onunla birlikte gitti. İlk geceyi bir tarlada geçirdiler ve ertesi gün bir Ermeni köyüne sığındılar; ancak oradan kovulan zulüm gören karısı Oroomiah'a kaçtı. Uzun çabalardan sonra, Tabreez'den Salmas'a bir subay gönderildi ve her zamanki gibi hiçbir şeyle sonuçlanmayan tam tazminat vaatleri verildi. Fransız bir Lazarist ve yerli bir piskopos tarafından yönetilen bir kalabalık suçluyu kurtardı ve memur daha fazla işlem yapmaktan vazgeçti. Okuyucu, Hoimar'ın 1859'da Bayan Fiske'ye yazdığı bir mektuptan şu alıntıyla ilgilenecektir:--

"Sağlığınızın daha iyi olduğunu duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Ah, Tanrı isterse, ne kadar çabuk bizimle buluşursunuz! Ölene kadar
asla sevginizi unutamam, ne de öğrencilerinize Tanrı'dan benim gibi fakir, cahil birini desteklemelerini istemelerini hatırlatmanızı. Düşüncelerinizin
asla sizin küçük Nesturi topluluğunuz için dinlenebileceğine inanmıyorum. Bir anne
emziren bir çocuğu bırakırsa, ona dönene kadar dinlenemez. Eğer siz
beden olarak bizden uzaktaysanız, ruhunuzun bizimle olduğunu biliyorum. Yunus
çabalamadığı kabak için yas tuttuysa, siz
çabaladığınız kişiler için nasıl yas tutmazsınız?

"Eğer rüzgarlar okyanusun üzerinden 'Kurtuluş' çığlığını getirmeseydi,
yıkımlarımız haykırırdı. Ama cahil insanlar arasında çalışmak için
anavatanlarını terk edenleri kayıran O'na şükürler olsun. Ama
bu halk ne yapacak? Büyük demir dişleri olan canavar hâlâ burada hüküm sürüyor;
ama belki de Rab onu ağzının nefesiyle
çabuk yok edecektir. Dualarınızda, sizi zayıflığıyla ölüme kadar hatırlayacak birini hatırlayacağınıza inanıyorum."

İki yıl sonra, daha iyi tarafı seçenlerin önümüzdeki yıllarda karşılaşabileceği denemelerin grafiksel tasviriyle birlikte şunları getirdi:--

SEVGİLİ BAYAN FISKE: Bu yazın neredeyse her günü acı bir
gündü. Çünkü annem Raheel'i (Hoimar'ın kız kardeşi Rachel) Papistlere vermeye istekli olmuştu ve babamı da aynısını yapmaya ikna etmişti. Ve şimdi size Goliah'ın yeryüzüne nasıl düştüğünü ve silahı olmayanın nasıl galip geldiğini anlatacağım; ama bu Tanrı'nın gücündendi. Tüm düzenlemeler
annem ve babam tarafından yapılmıştı ve nişan
ziyafeti
hazırlanmıştı. Sanum ve ben Oroomiah'daydık, ancak Diyakoz Joseph
Salmas'taydı ve ayrıca şu teselliye de sahiptik: En büyük ağabeyim kararlı bir şekilde duruyordu, "Korkmayın; ölüme kadar _ben_ ayaktayım." Raheel de kararlıydı, yardım
umuyordu. Yalvarışlar ve gözyaşlarıyla, Diyakoz Isaac'tan Salmas'a gitmesini istedim. O gitti, ama Raheel bunu bilmiyordu. Nişan yüzüğünü parmağına takmak için belirlenen zamana
sadece bir saat kaldığı için çok üzgündü. Hayatının umudu bir saç teline asılı kalmış gibiydi. Bağa gitti ve Tanrı'ya onu kurtarması için dua etti; sonra üzgün bir şekilde
odasına döndü. Onların, "Geldiler!" dediğini duyar ve kapısını kilitler.
Ondan kapıyı açmasını isterler, ama o açmaz. Tam o sırada, Diyakoz Joseph
pencereye gider ve Doacon Isaac'ın geldiğini görünce,
"Aç; korkma." der. Diyakoz Isaac, nişana gelen Papistlerle
birlikte oturur. Babam pencereyi ona bırakır ve şöyle der, "Tamam; ben ancak şimdi geldim; bu işi incelemek için zamanım olmalı. Yarın sana bir cevap vereceğim." Babamla konuşur ve şöyle der, "Kızını Papistlere nasıl verebilirsin? Misyonerler
istemiyor, halkımız istemiyor, ben istemiyorum; ve hepsinden önemlisi, kız istemiyor." Babam en sonunda, "O senin kızın, benim değil; istediğini yap." Sonra
Diyakon Isaac Papistlere haber gönderdi, "Bunu ilerletmeniz
mümkün değil. Kızı sorguladım, o istemiyor;
bu konuda daha fazla konuşma." Diyakon daha sonra babamdan onun tekrar okula gitmesine
izin vermesini istedi. İlk başta kabul etti, ama sonunda onu annesine bıraktı, annesi de gitmesine izin vermedi. Diyakon hoşnutsuz bir şekilde ayrıldı.
Bunu duyduğumda kalktım ve Mar Yohanan'ın kardeşini alıp
Salmas'a gittim, Raheel'i getirebileceğimi düşündüm. Köyden hala epeyce uzaktayken, Kenan'ın casusları gibi, en büyük ağabeyimi çağırdık
(güvendiğimiz gibi o bir Hıristiyandır). O bize iyi haber verdi ve
"Raheel okula gitmeye hazır." dedi. Rab, Rebekka konusunda Eleazar'ı kayırdığı gibi bizi de kayırdı; ve ertesi sabah kız kardeşim ve Diyakon Joseph Oroomiah'a döndüler, ben ise annemin gazabıyla karşılaşmak için orada kaldım. Raheel gider gitmez gitti ve henüz
nerede olduğunu bilmiyoruz. Gerçekten, duanın gücü büyüktür. Böylece Tanrı
kötü öğütleri yok etti, korku dolu, karanlık bulutları dağıttı ve üzerimize neşe ışığının
yükselmesine neden oldu. Ama annem için çok üzgünüm,
çünkü Tanrı korkusundan uzaklaştı ve hayattan kaçıyor. Babam ve kocam hala sarhoş. Onlar için dualarınızı çoğaltacağınıza ve arkadaşlarınızdan da aynısını yapmalarını ve benim, köyümüz ve ülkemiz için dua etmelerini isteyeceğinize inanıyorum. Sevgilerimi
tüm arkadaşlarınıza iletin.

Sevgiliniz HOIMAR'dan.

Hoimar'dan, cemaatle ilgili olarak tekrar haber alacağız.

BÖLÜM XVI.

DUA ETMEK.

DUA DİLİ.--AT ÜZERİNDE DUA.--SÜPERGAN'DAKİ YAŞLI ADAM.--MAR
OGEN.---CİDDİYET.--1858'DEKİ VEDA DUASI TOPLANTISI.--ÖĞRENCİNİN MEKTUPLARI.--1846'DAKİ DUA RUHU.--DUA EDEMEYEN KADIN.--"MESİH
GÜZEL OL."--YEMLİKTEKİ DOLAP.--AYLIK
KONSERLER.--1849 VE 1850'DEKİ DUACILIK.--20 OCAK'TA ŞABAT.--DÖNEM SONUNA KADAR İLGİ DEVAM ETTİ.--AİLE
TOPLANTILARI.--İŞİTİLEBİLİR DUA.--ANNELERİN DUALARINA CEVAP.--BAĞLANTI
EVDE DUA EDİLEN
CANLANMALAR.

Nesturi din değiştirenler dua ruhlarıyla dikkat çekmişlerdir.

1846'da, Erkek Semineri'ndeki umutlu dindarların duaları
çok dikkat çekiciydi. Birkaç oda ibadete ayrılmıştı ve orada
sabahın dan akşama kadar yakarış sesleri duyulabilirdi. Birçoğu
günde birkaç saatini bu kutsal işte harcıyordu; ve dualarının ruhun derinliklerinden geldiğini bilmek için sadece dinlemek gerekiyordu.
Bir zamanlar, köpeğin efendisinin masasından tek bir kırıntı alabilmesi için yalvarıyorlardı; yine, vergi görevlisinin yanında göğüslerine vuruyorlardı. Şimdi savurganlar oldular - aç, çıplak ve Babalarının evinden uzakta; ve şimdi denize batıyorlar, "Tanrım,
kurtar beni; mahvoluyorum!" diye bağırıyorlar ya da zavallı dışlanmış cüzamlılar olarak, şifa için büyük
Doktora geliyorlar. Bu, Çağlar Kayası'nın üzerine inşa edilirken,
seller etrafta kükrer. O, İsa'nın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkar,
ve saçlarıyla siler; diğeri, bir haç askeri olarak, kanlı sancağını kalbinin
iç kalesine diker. Onların ateşli duyguları, Doğu metaforlarında o kadar uygun bir ifade buldu ki, kişi çocuklardan daha önce hiç dua etmediği şekilde dua etmeyi öğrenebilirdi.

O baharda Seminerin yeniden açılışında, öğrencilerin ilk arzusu
odalalarına girmek ve Tanrı ile iletişim kurmaktı.

Bir akşam at sırtında dışarı çıkarken, Bay Stoddard Seir'e giderken önünde üç kişi gördü.
Atları yolun bir tarafından diğerine rastgele gidiyordu; ve kendi başları soğuk Mart rüzgarına karşı açıktı. İlk başta onları dervişler sandı; ancak yaklaştığında dua
seslerini duydu ve onların Nesturi olduklarını gördü.
Hepsinin gözleri saygıyla kapalıydı ve biri bitirdiğinde diğeri yakarışlarına devam etti.
O bir kenara çekildi ve onları rahatsız etmedi.
Başka bir olayda, John ve Moses aynı at üzerinde Geog Tapa'ya giderken, yine ibadete başladılar; ancak at
uysal olmadığı için, her biri sırayla dua etti, diğeri dizginleri tutarken.

Bazen dualarının dili çok bozuktur. Bay Stoddard
bir keresinde, dualar eski Süryanice okunurken, Oroomiah'dan yirmi mil uzaklıktaki Supergan'daki kilisede durdu ve çok cahil yaşlı bir adamın cemaatte tek başına dua ettiğini duydu. Belki de,
hayatı boyunca beş duayı, anlayabileceği bir dilde hiç duymamıştı; ancak saygıyla ve alçak bir tonda, eski biçimlerin anılarını yeni arzuların ifadesiyle harmanlayarak, "Göklerdeki Babamız--her zaman Şeytan'ın peşinden gidiyor--Ey Rab İsa Mesih--hallelujah--sonsuza dek, Amin!" diyordu. Tutarsızdı ama kapsamlıydı. Tanrı'ya gökteki Babası olarak hitap ediyordu. Günahlarını itiraf ediyordu. Mesih'e tek yardımcısı olarak yalvarıyordu. Tanrı'ya tarifsiz armağanı için övgüler yağdırır ve sonra her zamanki gibi bitirir.

Büyük bir acı içinde ve neredeyse hareket edemezken, Ishtazin'li dindar Mar Ogen, sık sık şu tür sözlerle bağırırdı: "Ey Rab İsa, sen
şanlı Kral, kralların Kralı ve efendilerin Efendisisin; sen büyük, kutsal ve merhametlisin. Ben bir günahkarım, mahkûmum. Yüzüm kara, kemiklerim çürümüş. Ey Rab İsa, bana merhamet et, zavallı ve kör,
çıplak ve sefil. Ey Rab İsa Mesih, ben aşağılık biriyim. Kayboldum;
ama sen beni hatırla."

Hiçbir dil, "Bütün
doğruluklarımız pis paçavralar gibidir." sözlerinden daha iyi suçluluk duygusunu ifade edemezdi. Mesih'e olan arzularının ve onun aracılığıyla gelen lütfun hararetinde, "Kutsanmış Kurtarıcı, senin giysinin eteklerine yapışacağız ve ellerimiz kesilene kadar merhametini umacağız." derlerdi. Yaygın bir dilekçe, "Ey Rab, seni asla inkar etmememiz için dua ediyoruz, hatta boynumuzun kanına bile" idi - bu kadar çok suçlunun kafasının kesildiği bir ülkede en anlamlı
sözler.

Güney isyanını duyduğunda biri ülkemiz için şöyle dua etti: "Ey Tanrım, o ülkeye barış ver. Onların birbirleriyle değil, Şeytan ve kötü kalpleriyle savaşmalarına izin ver ve tüm dünyayı Mesih'e boyun eğdirmek için manevi olarak savaşsınlar."

Kadın Semineri'ndeki canlanmalardan birinde, öğrencilerin duaları son derece içtendi. Misyon üyelerinden biri, birkaçının bir arada olduğu bir odanın kapısını açma fırsatı bulduğunda, şunları duydu:

"Sırtımızda ağır bir yük, tek bir saç teliyle, neredeyse kırılmış bir ateş gölünün üzerinde asılıyız. Neredeyse suya kadar yanmış bir gemideyiz; alevler üzerimize doğru yaklaşıyor. Ey Tanrım, merhamet et. Davut'un Oğlu İsa, merhamet et. Ey Tanrı Kuzusu, bize merhamet et." "Şaşmamak gerek," diye yazdı bir misyoner, "Bazen Süryanice dua etmenin kendi
dilimizde dua etmekten daha hoş olduğunu düşünüyorum, çünkü dua edeceğim
çok ateşli düşünceli insanlar var."

Bayan Fiske'nin Oroomiah'tan ayrıldığı gün, çok sayıda kadın ve kız ona veda etmek için etrafında toplandı. "Sen gitmeden önce bir dua toplantısı daha yapamaz mıyız?" dediler. Onlara okul odasında
buluşabilecekleri söylendi. "Ama o Beytel'de olmasın?" Öğretmenin kendi odasını kastederek sordular. Onlara o zaman ibadetlerini yönetemeyeceğini söyledi. Cevapları, "Bunu yapmanıza gerek yok; bugün sizi taşıyacağız." oldu. Yetmiş kişi kısa süre sonra odasında toplandı. "Bağlayan bağ kutsanmıştır" diye şarkı söylediler ve altı dua ettiler. Biri, İlyas yukarı çıktığında hepsinin atlıları ve arabayı görmelerini ve düşen cübbeyi yakalamalarını istedi; ağlamak için oturmasınlar veya efendilerini aramak için dağlara gitmesinler, cübbeyi alsınlar, gitsinler, Ürdün'ü vursunlar ve geçip işe gitsinler. Sonra Kurtarıcı'ya onları yetim bırakmayacağına söz verdiğini hatırlattı (Yuhanna xiv. 18, Yunanca ve Süryanice) ve sadece yanlarına gelmesini değil, öğretmenleri gittiğinde yanlarında kalmasını da rica etti. Düşünceleri daha sonra, altı yüz millik uzun kara yolculuğunu at sırtında yapacak olan ayrılan gruba yöneldi. Güneşin gündüz, ayın da gece onları vurmamasını istedi. Onlarınki çöl yoluydu ve Rab'den tüm çölde onlar için bir sofra kurması ve dar, sarp yollardan geçmeleri gerektiğinde meleklerine tüm yollarında onları korumaları ve bir taşa çarpmamaları için elleriyle taşımaları için emir vermesi istendi; ve nehirlerden geçmeleri gerektiğinde suların onları taşmasına izin vermemeleri istendi. Topluluk gece çadırlarda konaklayacaktı ve Rab'bin meleğinin hareket eden çadırın etrafında kamp kurması istendi. Önce vapura, sonra da yelkenli gemiye geçerken akılda tutularak, "ateş gemisine" bindiklerinde alevlerin üzerlerine gelmemesi istendi; ve dalgaların göğe yükselip cehenneme indiği
"kanatlı gemide",
onları avucunun içinde tutacağını ve
istenen limana getireceğini söyledi. Sonra, özellikle yaşlı anne olmak üzere,
öğretmeninin tüm arkadaşlarının,
kendisi onlara ulaşana kadar bağışlanmalarını ve
kızını kollarına aldığında, eski Simeon gibi, "Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak." diyebileceğini söyledi. Burada
durdu ve Bayan Fiske bitirdiğini düşündü; ancak kısa süre sonra ekledi,
"Öğretmenimizin tozu asla bir babanın tozuyla veya bir annenin tozuyla karışmasın; ama bize geri dönüp tozunu çocuklarının tozuyla karıştırmasını, onlarla birlikte trompeti duymasını ve onlarla birlikte Rab'bi karşılamaya çıkmasını ve sonsuza dek onunla birlikte olmasını sağlasın." Öğretmenleri onları terk ettikten sonra bile duaları bitmedi.

Seminerde, din değiştirmeden önce aşırı derecede inatçı ve kaba olan bir öğrenci vardı; fakat daha sonra, Bayan Fiske'ye yazdığı mektupta, şu ifadeleri kullanıyor: "Kollarını boynuma doladığını ve bana Mesih'in ölüme kadar nasıl itaat ettiğini anlattığını hatırlıyorum; dostlar için değil, benim gibi düşmanlar için. Özellikle, kayıp bir dünya için yardım olmadığında, kendi kanında bir çare gören o sevgiden nasıl bahsettiğini hatırlıyorum. O zamanlar bunu
anlamamıştım, fakat şimdi minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Kalbin
burada olmasına rağmen yaşlı annenle çok mutlu olduğunu biliyorum; ve o da senin yüzünü gördüğü için mutlu. Yine de bu dünyevi buluşmalar, çok hoş olsa da, sadece bir mevsim için. Fakat kutsal meleklerle, dirilmiş Kuzuyla ve
Tanrı Babamızla buluşmak ne kadar hoş olacak! Ve eğer burada ayrılıklar bu kadar zorsa, son günün ayrılıkları ne olmalı? Öyleyse senden ayrılmayayım. Ayrılırsam, 'Kutsal, kutsal' diyeceğini biliyorum Rab Tanrım, sen adilsin,
çünkü o öğretildi.' Seni çok özlüyoruz; ama
herhangi bir dünyevi eğitmenden daha iyi olan Öğretmen geldi ve bu kış bize öğretti
(1858-1859). Rab İsa okulumuzun bahçıvanıydı.
Aşağı indi ve onu göksel yağmurla suladı. Gerçekten
vaadini yerine getirdi, 'Sizi öksüz bırakmayacağım; size geleceğim.' Dedi ki,
'Babanın vaadini bekleyin.' Onun gelmesini bekledik ve o
çabucak döndü ve keyifli mevsimler geçirdik. Dua zamanlarımız
özlendi. Başka hiçbir şeyden daha fazla dua ettik.
Şimdi okuldan emekli olduğumuzda, birçok yerde iki kız
birlikte dua ederken bulunuyor. Köyümde kadınlarla birlikte ve yalnız karşılaşıyorum. Ayrıca, bir grup kızla dua ettiğim değerli mevsimlerim de var; ve
Hristiyan olana kadar birlikte ve onlar için dua edeceğim iki kadın seçtim.
Umarım kendi paylarına Mesih'i seçerler. Köyümüzdeki bazı kadınlar, Meryem gibi, İsa'nın ayaklarının dibinde oturuyor. Bir Hristiyan
annenin tek bir oğlu vardı ve çok kötüydü, Şabat'ı ayaklar altına
aldı ve tamamen kendi zevkine kapıldı. O, onun adına oruç ve dua için bir gün ayırdı ve kısa süre sonra Rab onunla kötü
yolunda karşılaştı ve artık kararlı bir Hıristiyan oldu."

Ancak bu genel görüşleri bir kenara bırakalım ve bu duaya daha çok tezahürlerinin sırasına göre bakalım.

1846'daki canlanma sırasında, öğrencilerden ikisi kardeşlerinin dönüşümü için dua ederek bütün bir gece geçirdi, önce biri ibadete öncülük etti, sonra diğeri sabaha kadar. Yakup gibi, "Bizi kutsamadıkça seni bırakmayacağız." diye düşündüler. Misyonerler onların dindar gayretlerine hayran olsalar da, genellikle düzenli uyku saatlerinin uygulanmasında ısrar ettiklerini, bunun hem bedensel hem de ruhsal sağlığa katkıda bulunduğunu eklemek yerinde olur. Yine de biri benzer bir vesileyle şöyle yazıyor: "Bazen, kaygım yüzünden, onları gitmeye ikna etmek için soğuk dolaplarına gittim; ama dualarının harareti
beni sık sık
kendi dualarıma götürdü, onları onların dualarından çağırmama izin verdiğinden daha çok."

Günde iki, hatta üç kez, Tanrı ile birlik için emekli olmaları için yeterli değildi. Birçoğu her gün merhamet koltuğunda saatler geçiriyordu.
Çok az dolap vardı ve bu onlar için büyük bir sınavdı. Genellikle
üç veya dördü gözyaşları içinde oturup merhamet koltuğuna girme sıralarını beklerken görülebilirdi. Keşke
evde hiç girilmeyen o dolaplardan birkaçı olsaydı! Başka bir zaman, kızlardan birinin
İncil'i tahta taburelerinden birinde, elli birinci mezmurda açık ve dua için emekli olmaya hazırlanırken okuduğu sayfa ağlamaktan lekelenmiş halde bulundu. Öğretmeni, o büyük sayfaların hiçbir yerine parmağını koyamıyordu, bir gözyaşına dokunmadan.[1]
Daha sonra, Ardishai'li Munny'nin ölüm haberi Amerika'da Bayan Fiske'ye bir silahın kazara ateşlenmesiyle ulaştığında, ilk
düşüncesi, "Sevgili çocuğum, İsa ile olan birlikteliğini bir daha asla bozmayacağım" oldu; çünkü bir keresinde ona dolabından çıkıp Şabat için dinlenmesini
yazarken, "Ah, benimle konuştuğun için çok üzgünüm! Sevgili Kurtarıcımla çok iyi vakit geçiriyordum." cevabını verdiğini hatırladı. Ölümünden sadece birkaç gün önce, kardeşiyle bağdayken, aniden ellerini kavuşturdu ve haykırdı, "Kutsanmış Bay Stoddard! Onu ne zaman göreceğim? ve kutsanmış Kurtarıcımı ne zaman göreceğim?" [Dipnot 1: 138. sayfaya bakın.]

Bir gün günahları için ağlayan fakir bir kadın Seminer'e geldi ve
yere oturdu. Öğretmen kısa süre sonra onun yanındaydı ve
ona bizim suçlarımız yüzünden yaralanan Kişi'den bahsediyordu. Onunla dua etti
ve sonra ondan kendisi için dua etmesini istedi. "Ama ben dua edemem; senin dualarını bilmiyorum." "Hatoon, benim gibi veya herhangi biri gibi dua etmeye çalışma; ama sadece Tanrı'ya ne hissettiğini ve ne istediğini söyle." "Tanrı'ya sadece
kalbimdekini söyleyebilir miyim?" Bu noktada emin olduktan sonra, yüzüstü düştü, yüksek sesle ağladı, hıçkırıklar arasında, "Ey Tanrım, süpürmek için eski bir süpürgeye bile layık değilim," dedi ve daha fazlasını söyleyemedi. Bu şüphesiz zavallı kadının mütevazı evinde düşünebileceği en değersiz şeydi.
Ancak dua etmek için diğerlerinin küçük toplantılarına katılması uzun sürmedi; ve hala yaşıyor, sevdiği Kurtarıcı'yı onurlandırıyor.
İlahiyat Fakültesi'nin en yararlı mezunlarından ikisinin annesi.

Yine: dindar bir adam karısını, biraz düşünceli olduğu bir zamanda, birkaç gün geçirmek için İlahiyat Fakültesi'ne getirdi ve onu yaklaşık bir hafta yalnız bıraktı.
Bayan Fiske'nin toplantılarını anlatmasına izin verin. "Öğlen onu almaya geldi ve ben
odamda onunla sohbet ediyordum, o da onu görmeden
dolabından çıktı. (Orta kapının üstündeki soldaki küçük üst pencere dolabı işaretler.) Ama o onu gördü ve elini uzatarak, 'Sevgilim, buraya gel.' dedi. O elini onun eline koydu,
yüzüne baktı ve 'Mesih güzelleşti mi?'
sorusuna nazik bir '_Bence_' ile cevap verdi. İkisinin de gözyaşları hızla akarken, o onu izinsizce odama götürdü, böylece duada birleşebilirlerdi.
Ama onların ilk _birleşik_ dualarını orada yapmalarına sevindim.
Bundan sonra her zamankinden daha kutsal bir yer oldu."

Bayan Fiske, 1848'deki ilk canlanmayı takip eden tatilin çoğunu, öğrencilerinin halk arasında ona çok yardımcı olduğu köylerde Bay Stoddard ile geçirdi. Geog Tapa'da İsa'yı arayanlarla birlikte geçirilen çok keyifli bir akşamın ardından, birlikte kaldığı öğrencisi Hanee gelip, "Yalnız kalmak ister misin?" diye sordu. Bir Nasturi tarafından kendisine böyle bir soru sorulması ilk kez olmuştu ve bu, bir Nasturi kadının dua ederken sesini ilk duyduğunda yüreğini dolduran duygulara benzer duygular uyandırdı. Kendi sözleriyle, "Sevgili çocuğu takip ettim ve bana verebileceği en iyi
dolaba götürdü - temiz saman serdiği bir yemlik; ve
gitmek üzere dönerken bana, 'İstediğin kadar kal' dedi. Benim için değerli bir yer olduğunu düşünebilirsiniz. Bir zamanlar bizim için bir yemliğe yatırılan O'nunla orada karşılaşmamışsam bu benim hatamdı."

Seminer üyeleri, ayın ilk pazartesi günü Oroomiah'da düzenlenen aylık konsere özellikle ilgi duyuyorlardı. O gün genellikle iki veya üç toplantı istiyorlardı; ve 1846'da onları çalışmaya ikna etmek çoğu zaman zordu. Doğan güneşten batan güneşe kadar, ölmekte olan bir dünya için yakarış sesi sürekli olarak kulağa geliyordu. Bir zamanlar, hepsi bir dünyanın kurtuluşu için yalvarmada birleşmişlerdi; sonra, beş veya altı kişilik küçük gruplar halinde, talebi ısrarla ileri sürdüler; ve yine, her biri, dolabında tek başına, aynı dilekçeyi ısrarla tekrarladı.

1846'dan önce, Nesturilerden çok azı nasıl dua edileceğini biliyordu, bu yüzden
dini toplantılar duadan ziyade eğitim amaçlıydı; ama şimdi, dünyanın Mesih'e dönmesi için yalvarmada onlarla birleşmek
hoş bir ayrıcalıktı. Dilekçeleri, bu amaç için sunulduğunda olduğu kadar kutsallıkla dolu olmamıştı. Nisan ayında, Bayan Fiske'nin öğrencileri, kendi başlarına fazladan bir toplantıdan memnun olmamalarına rağmen,
gün batımına yakın bir zamana kadar devam ettiler, ancak
bir sonraki gün benzer bir toplantı yapma vaadiyle toplantıyı kapatmaya ikna edildiler. Öğretmenlerinin
Amerika'da hiçbir aylık konserin tadını o kadar çıkaramamasına şaşmamak gerek.
Böyle ruhlarla birlikte bu kutlamada bir araya gelmek gerçekten de nadir bir ayrıcalıktı.

Öğrenciler, South Hadley'deki Seminer'e şöyle yazdılar: "Sevgili kardeşlerim, biz
aylık konseri çok seviyoruz. O gün üç saat birlikte
toplanıp Tanrı'nın krallığının aramıza ve
dünyanın tüm uluslarına gelmesi için dua ediyoruz. Bizim için çok tatlı bir gün ve biz
Şabat dışında hiçbir şeyi bu kadar sevmiyoruz."

Ocak 1849'da, gece gündüz ağlayıp dua ettiler,
çoğunlukla kendileri için, çünkü başkaları için dua etmeye uygun değillerdi. Aynısı
Erkek Semineri için de geçerliydi. Öğretmenler, büyük öğrenciler ve Diyakozlar John ve Guwergis neredeyse bir gecenin tamamını dua ederek geçirdiler; ve halklarının
kaybolmuş durumu ve kendi sadakatsizlikleriyle o kadar yüklendiler ki, neredeyse hepsi Mesih'teki eski umutlarını
kaybettiler ve yeniden af ​​dilediler. Övgü ve dua sesi artık sadece gündüz değil, sık sık gece boyunca duyuluyordu.

29 Ocak'a kadar, İlahiyat Okulu'ndaki henüz iman etmemiş olanlardan sadece iki veya üçü
kurtuluş için herhangi bir ilgi gösterdi. Çoğu o kadar
dikkatsiz ve önemsizdi ki, öğretmenleri neredeyse yürekleri kırılmıştı;
ama o gece emeklilik zili çaldığında, birçoğu günahları yüzünden o kadar sıkıntılıydı ki, buna kulak asamadılar. Dindarlar Mesih'ten
çıkanlar adına yalvarıyordu ve bunların çoğu sonuncusu merhamet için ağlıyordu. Bir dua şöyle başlıyordu, "Ey Rab, bize bir ip at, çünkü açık denizdeyiz, tek bir tahtanın üzerindeyiz ve dalga dalga üzerimize çarpıyor." Böylece, öğretmenleri onları emekli olmaya zorlayana kadar gece yarısına kadar devam ettiler.

Şubat ayının başında, diğer İlahiyat Okulu, dua ruhunun dikkate değer bir şekilde
yayılmasına tanık oldu. Önceki günün her boş anı ve gecenin büyük kısmı, Tanrı'nın Ruhu'nun onları terk edeceğinden korkanların ateşli şefaatine ayrılmıştı. His o kadar yoğundu ki, sıradan hizmetler askıya alındı ​​ve
birdenbire her dolap doldu; yine de çoğunluğun emekli olmaya yeri yoktu. İçlerinden biri avluda dua etmeyi teklif etti ve orada, o kış gününde, bir saat boyunca, içten haykırışları göğe yükseldi. Tüm dikkatsizler derinden etkilenmişti ve birçoğu dönüşümlerini o günden itibaren başlattı.

Çalışma Geog Tapa, Seir ve diğer köylere kadar uzandı. Degala'dan,
Diyakoz Joseph şöyle yazmıştı: "Eve her gittiğimde, evimizi bir yas evi olarak
buluyordum. Gece lamba söndürüldükten sonra, her yerden gelen dua ve ağlama sesleri yüzünden uyuyamıyordum. Bazı evlerde, çok küçük çocuklar ebeveynlerinin o kadar çok dua ettiğini duymuşlardı ki, onlar da aynısını
yaptılar. Kadınlar da sık sık kendi başlarına toplantılar yapıyorlardı. Bir gün
birkaç adamı, bir evin kafesli penceresinden kadınların dua ettiğini duyabilecekleri bir yere götürdüm ve titreyerek, onlara da Tanrı'ya nasıl geleceklerini
öğretmem için yalvardılar."

Misyonerler, çok heyecanlı bir halk arasında, tutkulara yönelik her türlü kışkırtıcı çağrıdan kaçındılar, ancak her görevi hazır bir şekilde yerine getirmek, dua eden öğrencilerin samimiyetini ortaya koyarken, öğretmenlerinin çalışmalarını da keyifli hale getiriyordu.

1850'nin ilk Pazartesi günü, bir önceki yıl aynı günü işaretleyen o acı dolu dua güreşi yoktu; ancak sonraki hafta her iki İlahiyat Okulu'nda da alışılmadık bir şefkatle karakterize edildi ve Kadın İlahiyat Okulu'nun iki büyük öğrencisi dolapları dışında dinlenemedi. Ocak ayının ikinci Sebt akşamı, Bayan Fiske dua toplantısına katılamadı ve odasında tek başına kaldı. Kapısının nazikçe açılması, toplantının bittiğini duyurdu ve küçük bir grup aceleyle ama sessizce, ötedeki odalara geçti. Tam onu ​​takip etmek için ayağa kalkmıştı ki, içten bir yalvarışla birkaç ses duydu. Merdivenlere döndü ve orada da birçok dolaptan ateşli bir yalvarış sesi duyuldu, bazıları lambalarını yakmak veya ateşlerinin sönmekte olan közlerini karıştırmak için el yordamıyla dolaşıyordu. Merhamet koltuğuna doğru bu eş zamanlı hareketin anlamı neydi? Toplantıda alışılmadık derecede heyecan verici hiçbir şey olmamıştı ve o, bunun yukarıdan geldiğine dair tatlı bir güvenceyle oturdu. Yalvaranlar dolaplarından çıkmadan ve mükemmel bir sessizlik içinde dinlenmeden önce çok geç olmuştu; ancak sabah onları aynı sevilen işe geri dönerken buldu ve Erkek Semineri'nden benzer
kutsamaların iyi haberi geldi.

O hafta derin bir ciddiyet haftasıydı. Dindar öğrenciler her boş zamanlarını duaya ayırdılar. Ev işleri kusursuz bir şekilde ve her zamankinden çok daha erken yapıldı ve sonra dolaplarına yöneldiler. Bazıları o haftanın her günü beş saatini bu kutsal inzivalarda geçirdi ve ihtiyaç duydukları uyku için ayrılmaları istendiğinde, "Haftalardır uyuyoruz, Tanrı ve ruhlar için hiçbir şey yapmıyoruz. Bağışlanana kadar nasıl uyuyabiliriz?" diye cevap verildi.

Cumartesi öğleden sonra, birkaç kişi yarın için bir kutsama için kendilerini tamamen duaya vermek için izin istedi; ve öğretmenler kutsal zamanın yaklaşmasını hiç bu kadar memnuniyetle karşılamamışlardı. Böyle bir hazırlık gününü
kutsanmış bir Şabat izledi. Sabah ayininde neredeyse herkes
gözyaşları içindeydi. Akşam yemeğinde birçok koltuk boştu. Abartılı görünebilir,
ama o gün boyunca hiçbir ses duyulmadığı, duanın sesi dışında, tam anlamıyla doğruydu. Bayan Fiske daha önce hiç böyle bir Şabat görmemişti,
ve sonra da görmedi. Öğleden sonra, his çok baskındı. Dua talebi yoktu, ancak kesintisiz bir sessizlik ve her görevin kusursuz bir şekilde yerine getirilmesi vardı, tek bir kelime bile söylenmeden. Akşam yemeği masasında, her yüz sanki "Etimiz ve içeceğimiz burada değil" diyordu. Bazıları mazur görülmek istedi, ancak sonunda hepsi oturdu; ve ardından gelen sahne asla unutulamaz. Daha önce ilgilenen herkes ve daha fazlası sessizce üzüntü gözyaşları döktü. Dua istendi ve kâhya[1] gözyaşları içinde onlara yardım etmeye başladı; ancak hiçbir tabağa dokunulmadı, çünkü ilgisizler bile sessizce hayretle bakıyorlardı. Öğretmenleri onları yemeye teşvik etti; ancak biri elini tutarak, duyulamayacak kadar alçak bir sesle, "Kalbimi bilseydin, benden yemek istemezdin." dedi. Cevap, "Rabbin senin yemeni isteyeceğinden, dua etmeni isteyeceğinden emin olduğum kadar eminim." oldu. Daha sonra dua etmek için güç kazanmak amacıyla
yemek yemeleri rica edildi. Bu hassas bir teli harekete geçirdi ve
böylece başarılı oldu; ve sonra sessizce geri çekilip yenilenen güçlerini kullandılar. O gece her saat, bazıları merhamet koltuğunda buldu,
böyle bir krizde ayrılmanın bereketi azaltabileceğini hissettiler.
[Dipnot 1: Esli'nin babası Yohanan. Bkz. sayfa 67.]

İki ay geçti, her gün o duaların duyulduğuna dair yeni kanıtlar sağladı. Dönemin sonuna doğru heyecan azaldı, ancak ilgi azalmadı. O ayların tekdüze ve sürekli duası görenleri şaşırttı. Yalvarış sesi akşamın son sesi, gece yarısının parolası ve şafağın tarla kuşu şarkısıydı. Dokuz yaşındaki bir öğrenci, iki saatini dolabında geçirdikten sonra, yalnızca
gece uyanırsa kalkıp dua etmesine izin verildiğinde emekli olmayı kabul etti; ve uyanacağından emindi. Her sabah saat üç civarında, onun içten yalvarışları
öğretmenlerini istirahatten uyandırırdı.

Sosyal dua saatleri şefkatle doluydu.
Öğrencilerin, merhamet koltuğunun yakınında, perdenin çok ötesinde yalvardıklarını duyanlar,
neredeyse hala dünyada olduklarını unutuyorlardı. Okul, ebeveynleri ve
akrabaları, hepsi sevgiyle anılırdı. Saat her zaman çok
kısa gelirdi ve genellikle şu tür ifadelerle kapanırdı: "Burada duyulmadıysak, dolaplarımıza gideriz ve orada duyulmadıysak,
buraya döneriz ve tekrar dolaplarımıza döneriz ve böylece bu sevdiklerimiz için sonuna kadar yalvarmaya devam ederiz." Bu toplantılar, karakter olarak
değişse de, her zaman heyecan verici bir ilgiye sahipti. Şimdi, kutsal bir Tanrı'ya karşı işlenmiş gibi ezici bir günah duygusu vardı ve sonra, bir umut ışığı belirdiğinde, ağlayan bir ses, bir keresinde olduğu gibi, "Kutsal Olan'ın Yahudiye tepelerini aşarak, Golgota'yı bulup, yaşamalarına izin vermesi" için yalvarıyordu. Yine, çok sayıdaki
ihlallerin görüntüsü, "Ama korkarız ki günahlarımız Golgota'yı senin gözünden
gizledi ve sonra sonsuza dek kaybolduk." diye haykırışı teşvik etti. Aynı duanın bir başka kısmı, "Kutsal gemiden merhamet koltuğunu kaldırma, çiğnediğimiz yasaya bakma, ama İsa'nın
mezarına bak ve yaşamamızı emret." diye yakarışı içeriyordu.

Günlük aile dua toplantılarında, odadaki her bir kişi özel ve şefkatle anılırdı. Bir keresinde, bir baba kızı için geldiğinde ve Bayan Fiske onu bulmaya gittiğinde, kapıyı açtığında, pek az duygu gösteren biri için bir dua duydu; ve Mesih'in acılarını onun adına yalvarırken, her dilekçe daha da yükseliyor gibiydi, ta ki her yüz sanki onu görmek ister gibi yukarı dönene kadar; ve bağlılıkta önderlik eden kişi, istemeden ellerini uzatıp onu tutarak, "Gel, Rab İsa ve mahvolmakta olan kız kardeşimizi kurtar;
ama eğer o seni bu hayatta kabul etmezse, onun yıkımına sonsuza dek sevinmeliyiz" dedi - yoğun ruhsal duygunun çarpıcı bir örneği, kalbi Tanrı'nın tüm gerçeğiyle sempatiye getiriyor.
(Vahiy xix. 3.)

Tövbe etmeyen ortakları ve Seminer'e gelen kadınlar için bu emekler Mesih'le doluydu. Akşam yemeği ile akşam toplantısı arasındaki saat genellikle odadan odaya kişisel emekle geçirilirdi; ve o zamanlar her taraftan duyulabilen yakarışlar ve dualar, İsa uğruna yabancı bir ülkede yabancı olmayı keyifli hale getiriyordu. Batıl inançlı büyükanneler, dünyalı anneler ve neşeli kız kardeşlerle dua edildiğinde ve onlara Mesih'e gelmeleri için yalvarıldığında, bu daha az etkileyici değildi. Öğrencilerin duyulabilen duaları bazı okuyucuları rahatsız edebilir, ancak öğretmenlerini rahatsız ettiğinden daha fazla değil. Öğretmeni daha sessiz bir ibadet istiyordu; ancak kendisi yüksek sesle dua etme alışkanlığı olan Bay Stoddard, buna daha fazla hoşgörüyle baktı ve bunun kontrol altına alınmasından korktu. Kendi dönüşümünden kısa bir süre sonra, bir arkadaşı ona, "Bence bu kadar yüksek sesle dua etmesen iyi olur" dedi; ve bundan sonraki günler boyunca hiç dua edemedi. Tanrı ile iletişim kurarken başkalarını hiç düşünmemişti ve başkalarının onu düşünmesinden rahatsız oluyordu. Sonuna kadar bile sesli dua etme uygulamasını sürdürdü.

Bayan Fiske bazen öğrencileriyle bu konu hakkında konuşurdu. Her gün dolabında saatler geçiren biri vardı ama öğretmeni onun söylediği her şeyi
duyuyordu. Bu yüzden, uygun bir fırsatta, ona nazik bir şekilde uygulamayı değiştirmesini önerdi. "Daha alçak sesle dua etmeye çalışacağım," diye cevap verdi; "ama hiç kimsenin beni duyabileceğini düşünmemiştim."
O gece sesi daha kısıktı ama duası çok kısaydı;
ve gece yarısından kısa bir süre sonra öğretmeni çatıdaki dua sesiyle
uyandı. Sessizce dışarı çıktı; ve orada öğrencisi bir
battaniyeye sarılmış ve dua etmek için böyle bir yer için Tanrı'ya şükrediyordu.
Sabahın erken saatlerine kadar ibadetlerini sürdürdü; ve nazik öğretmenin daha fazla karışmaya gönlü yoktu. Bay Stoddard onun
başarısından çok memnundu; ve bu konuda hepimize, Kutsal Ruh'un her birine istediği gibi ayrı ayrı paylaştırmasına izin vermeyi öğretebilir.

Başka bir vesileyle, sorumluluğu kendisi üstlenmekten hoşlanmayarak,
ve genellikle uzun süre ateşli bir bağlılık içinde olan öğrencisinin sağlığı için endişelenerek, hekimi kapının dışına götürdü; ancak o da bir süre dinledikten sonra, Tanrı ile böyle bir
birlik kurmaya cesaret edemedi. Tiary'li Sarah içerideydi.

Mahalledeki kadınlarla haftada üç gün toplantılar yapıldı ve katılım iyiydi.
Daha büyük öğrencilerin,
öbür dünyada iyilik yapma alışkanlıkları edinmeleri için bunlara yardımcı olmalarına izin verildi;
ve bunu hem dua ederek hem de kendilerinden daha büyük olanları
sevgili anneler olarak adlandırdıkları--şefkatle ve uygun sözcüklerle hitap ederek, aydınlanma amaçlı yaptılar.

Bayan Fiske'nin o zamanlar yazdığı eser böyle bir eserdi: "Bu erken tarihte meyvelerinden güvenle söz edemeyiz, özellikle de sevgili sorumluluğumuzun birçoğu çok genç olduğu için; ancak şu anki görünümlerin ne olduğunu söyleyebiliriz; ve Kurtarıcımızın 'Kuzularımı besle!' emrine her gün uymaya çalışırken, evdeki dostlarımızın da aynı sesi, 'İran'daki kuzularım için dua edin' derken duyacaklarına güveniyoruz." Hristiyan olarak gördüğümüz
tüm kişiler bu mevsimde Efendilerine en sadık olanlardır. Daha az güvendiğimiz diğerleri ise daha önce denenmemiş bir deneyimden geçmiş gibi görünüyorlar ve titreyerek umuyoruz ki sonsuz yaşamı ele geçirmişlerdir.
Daha önce hiç mahkûm olmamış birkaç kişi için de aynı şey geçerlidir. Bunlardan sonuncusu, aniden uyanan ve görünüşe göre herhangi birinde gördüğüm en net inançlara sahip küçük bir kızdır; ve Mesih'e olan son güveni örtüktür. Birkaç gün boyunca gözyaşları ve hıçkırıklarla, 'Kurtarıcıyı hiç sevmedim; ama ah, şimdi onu sevmek istiyorum' derdi. Annesi, ilk
dirilişten önce Geog Tapa'da iman eden birkaç kişiden biridir. Mesih için neredeyse her şeye katlanmıştır. Genellikle, toplantıdan
geç döndüğünde, kocası kapıyı açmadan önce,
kendini bir saat boyunca keskin bir kış rüzgarında kapalı bulmuştur. Diğer
zamanlarda ise dövülmüştür, ancak onu satın alan Kişiyi asla inkar etmemiştir. Dindar yerliler sıklıkla kızının dönüşümünde, artık
yıllarca süren dua ve sadık sabrının ödülünü aldığını söylerler.
Dönemin son günleri sevgili öğrencileri birbirine çok sıkı bir şekilde bağladı ve biz Mesih'e güveniyoruz. Ayrılık saati geldiğinde, her odada bir
dua toplantısı yapıldı ve son ana kadar devam etti.
Umutsuz olanlar, gözyaşları ve dua için yalvarışlarla dua eden kız kardeşlerine sarıldılar. Umutlu müritler kutsal, terbiye edilmiş bir
şükran ve güvenle yola çıktılar. Kötü dostları arasında onlar için titriyoruz, ancak İsrail'in Çobanı'nın kendi halkını koruyacağına seviniyoruz."

Onların duası, "Yüreklerimizdeki ikinci ölümün zehrini evlerimize taşımayalım, ancak onlara sonsuz yaşamın tohumlarını taşıyalım." idi.

Ancak Oroomiah'ta bahşedilen zengin bereketlerin hepsi o yerden yükselen duaya cevap değildi. Onlarla ülkemizde sunulan dua arasında bir bağlantı vardı, Davut şöyle derdi: "Kim
akıllı olur ve bunu yerine getirirse, o bile Rab'bin şefkatini anlayacaktır." Oroomiah'taki canlanmaların çoğu aylık dua konseri gününde başladı ve birçoğu Ocak ayının ilk Pazartesi günü veya hemen sonrasında başladı - özellikle misyonlar için dua etmek üzere ayrılmış bir gün. Ancak South Hadley'deki kurumda Kadın Semineri için özel bir dua merkezi vardı; ve dindar kalpler ikisi arasındaki bağlantıyı izlemeyi severdi. İki araştırmacı, o ilk Pazartesi günü 1846'da, bodrumdaki tahta çubuklarla kendilerine dolaplar yapıyorlardı, Bayan Lyon'un öğrencilerinden bazıları o sabah onlara "Bayan Fiske ve okulu için daha fazla dua etmeliyiz" dediğini açıkça hatırlıyor. Bunu yaptılar; ayrıca, canlanmanın iyi haberi geldiğinde onları nasıl neşelendirdiğini de hatırlıyorlar.

İlgiye dair ilk işaret, 1847'de, Ocak ayının ilk Pazartesi günüydü; ve daha sonra gelen mektuplar, o gün Güney Hadley'de okul için özel dua edildiğini anlatıyordu. 1849 kışında yazılan hemen hemen her mektup benzer bilgiler içeriyordu. 1856'daki canlanma aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi; ancak 17 Şubat gecesi, dua eden öğrencilerden biri uyuyamadığında, çünkü dediği gibi, "tüm okul onun üzerinde dinleniyordu" ve gece yarısı duada yardım istemek için öğretmenine gittiğinde, Amerika'dan gelen sonraki mektuplar, o gece tek başına güreşmediğini gösterdi. 1857'de, yaşam tarzıyla ilgili ilk soruşturma Şubat ayının son perşembesi, öğrenim kurumları için dua günüydü. Bayan Fiske, 1858'de Şubat ayındaki dua konserinden, okula olan ilginin azlığı nedeniyle depresyonda hissederek döndü ve yarım saat sonra, Tanrı'nın düşmanı olarak kalamayacaklarını düşünen iki öğrencisini görmeye çağrıldı. Şubat 1859'un ilk haftasında, Oroomiah'daki okul için dua etmek üzere her akşam South Hadley'deki Seminerde toplantılar düzenlendi; ve Bayan Rice'ın o hafta yazdığı bir mektupta, "Tanrı bizimle; ruhlar Mesih'i arıyor; ve ben emek için o kadar güçlendim ki, eminim ki Hristiyan dostlarımız geçen aydan daha fazla bizim için dua ediyorlardır." yazıyor. Bu ülkedeki Hristiyanlar, duaları ile dünyanın diğer tarafına bahşedilen bereketler arasındaki bağlantıyı gerektiği gibi fark ediyorlar mı? Aylık konsere, orada ve o anda yapılan duanın, Mesih İsa'daki sonsuz lütuf aracılığıyla, ruhların kurtuluşu ve krallığının ilerlemesiyle sonuçlanacağına inanarak mı gidiyoruz? Bu tür gerçekler kesinlikle inancımızı artırmalıdır.
Bir misyoner şöyle diyebilir: "Uzaktakilerin dualarına cevap olarak biçtiğimden o kadar emin oldum ki, bu konuda kalbim dolu ve arkadaşlarıma ilk ve son sözüm 'Bizim için dua edin.'"

BÖLÜM XVII.

ÖNCÜLER.

SEMINAKY'DEKİ DAĞ KIZLARI.--DUA EDEN SARAH.--DAĞLARA DÖNÜŞ.--YONAN VE KHAMİS'İN 1850'DEKİ ZİYARETİ.--BAY COAN'IN, 1851--YONAN'IN, TEKRAR, 1861.--SARAH'IN MEKTUPLARI. Ancak ovadaki kadınlara sağlanan faydalar ne kadar zengin olursa olsun, Seminerin etkisi İran'la sınırlı değildir. Kürdistan'ın engebeli yamaçlarına tırmanmış ve vahşi vadilerine ve tenha köylerine aynı manevi bereketleri dökmüştür. Tanrı'nın henüz görünmeye başlayan sonuçlara
yol açtığı yolu izlemek keyiflidir,
dağ Nesturileri arasında.

Seminer dağlara giremediği için, İlahi Takdir dağları Seminer'e getirmiştir. 1843'te Bedir Han Bey, Tiary köylerini yağmalayıp
yaktı ve kılıçtan kaçan evsiz kaçaklar
Asur ve Azerbaycan ovalarına kaçtı. O yılın sonuna doğru, sefil bir grup, Nesturi kızlarına ders veren hanımı istemek için Seminer kapısına geldi. Öğretmenin hızlı bakışı, önündeki şirkette üç kişiyi fark etti ve şöyle cevap verdi:
"Gümüşümüz ve altınımız yok, ama elimizde olanı size vereceğiz - bu çocuklar için bir yuva." Bu onları üzgün bir şekilde uzaklaştırdı, çünkü istedikleri bu değildi. Fakat ebeveynler konuyu tartışmak için uzun çınarların gölgesine çekilirken, küçükler bir yabancının nezaketinden etkilenerek yeni arkadaşlarıyla kaldılar. Zamanla ebeveynler geri döndü ve çocuklarının boynuna sarılarak, Tiary'ye dönene kadar kalabileceklerini söylediler. Öğretmen, bu duyurudan daha nazik ve sakin bir "teşekkür ederim" daha önce hiç duymamıştı. Bu, okulun Kürdistan'ın evanjelizasyonuna doğru ilk hareketiydi ve Providence'ın Seir'deki Semineri nasıl aynı yola yönlendirdiği görülecektir.

Kızlar içeri alındı, yıkandı ve giydirildi; ve başlangıçta iyi görgü kurallarından alfabeden daha fazlasını bilmemelerine rağmen, her ikisinde de övgüye değer ilerleme kaydettiler. Daha da iyisi, Sarah ve Nazeo 1846'daki canlanmada umut verici bir şekilde dindar oldular ve Heleneh üç yıl sonra.

1849'daki bahar döneminin son günleri, gördüğümüz gibi, ilgiyle doluydu. Öğretmenler o zamanlar bunu anlamamışlardı ama şimdi Tanrı'nın ilk habercilerini kaba dağcılara hazırladığını görüyorlar. Dua edenlerin arasında Sarah uzun zamandır "dua eden Sarah" olarak biliniyordu. O, Diyakoz Isaac'ın gelip kendisiyle dua etmesi için davet ettiği öğrenciydi[1] [Dipnot 1: 151. sayfaya bakın.];
ve güçlü adam o dağ kızının sade dindarlığı önünde eğildi.
Zihni, arkadaşlarının çoğu kadar yetenekli değildi. Gerçeği zorlukla kavrıyordu, ama tüm dua ve yakarışlarla
ruhsal olarak dua ediyordu. Bu sırada okula alışılmadık bir dua ruhu
verildi. Tatil ihtimali, zihni bağlılıktan uzaklaştırmak yerine, daha yoğun bir ciddiyet üretiyor gibiydi. Dua sesi, gecenin en sessiz nöbeti hariç, her saatte öğretmenlerin kulağına geliyordu. Akşam toplantısından sonra, bazıları dolaplarında iki saat geçirdi ve daha büyük öğrencilerden bazıları, her biriyle okulda tek başlarına dua edene kadar
çıkamadılar. Dönemin son sabahında, çok fazla gözyaşı ve hararetli yakarışlarla ayrıldılar. Saatin sessizliği, cennetin geri kalanının bir ön tadı gibiydi. Tüm evde yüksek bir ses, ağır bir adım veya sertçe kapanan bir kapı duyulmuyordu. Her şey o kadar kutsal bir sessizlikti ki, hala küçük olan ses daha belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Öğretmenler, kuzuları tuhaf bir endişe hissiyle ağıldan gönderdiler. Bazıları, her ruhun kendilerinde Ruh'un işini memnuniyetle bozacağı ailelere gidecekti; diğerleri, Mesih'in takipçileri olarak hiçbir kalbin duygularına giremeyeceği köylere gidecekti; ve dışarı çıktıklarında, öğretmenleri, İsrail'in Çobanı'nın, gittikleri yerlerde kendileri için küçük bir sığınak olması için yürekten dua ettiler.

Düşünceleri, sürülerinden ovaya ait olanlar üzerindeyken, Tanrı'nın düşünceleri, bu lütuf araçlarından ömür boyu ayrılığa göndermek üzere olduğu kişiler üzerindeydi. Dönemin kapanışından sonraki akşam saat on gibi geç bir saatte, Bayan Fiske
yok olanlar için dua sesini duydu ve
dolabın sakininin sağlık kurallarını ihlal ettiğinden korkarak,
kapıya yaklaştı, içeri girmek ve ona çekilmesini söylemek niyetiyle; ama
okulun her bir ismi için gözyaşlarıyla güçlü bir şekilde ağlamasını dinlerken,
Sarah'ın şefaatlerini rahatsız etmek için yüreğinde yer bulamadı. O zamanlar çok fazla bedensel acı çekiyordu, ama çok
sabırlıydı ve uzun zamandır günde en az dört saat dolabında geçirmişti. Ertesi gün hastalığı ciddi bir hal aldı ve bir haftadan fazla bir süre
mezarın sınırlarında dolandı. Birkaç kez
son nefesini vermiş gibi görünüyordu. Fakat hasta odası
herkese cennetin kapısı gibi görünse de ve karanlık vadi ona
tamamen aydınlık görünse de ve onu
götürecek olan haberciyi kucaklamayı özlese de, Babasının onu o zaman çağırması onun isteği değildi.
İlk başta dünyaya geri dönme ihtimali onu hayal kırıklığına uğrattı; fakat yine de tatlı bir şekilde, "Senin isteğin olsun," dedi, Tanrı onu
sorumlulukları ve ayartmalarıyla birlikte sağlığına kavuştururken.

Nisan geldi ve çekirgelerin sebep olduğu ovadaki kıtlık, Tiary'den kaçanları
dağlarına geri sürdü. Öğretmenler kızların
kalmasını umuyorlardı ve ebeveynlerinden bunu yapmalarına izin vermelerini rica ettiler, fakat boşuna. Kızlarını, körlükleri nedeniyle
tiksindikleri etkilerden
uzaklaştırmaktan çok memnundular. Fakat Tanrı, bu kızlar aracılığıyla birçok neslin temellerini
atmayı ve o dağların eski ıssız yerlerini yeniden inşa etmeyi amaçladı.

Gitmeleri onlar için zordu. Hristiyan evlerini ve çokça sahip oldukları lütuf araçlarını nasıl terk edebilirlerdi? Öğretmenler için o kuzuların kurtların insafına, o kadar uzaktaki kayalık vadilerde, hiçbir sıkıntı çığlığının onlara ulaşamayacağı
bir şekilde terk edileceğini düşünmek daha az zor değildi. Evet, o sevdikleri ölse bile, arkadaşlarının onların ölümünü duyması uzun yıllar alabilirdi.
Üzüntü dolu günlerdi ve Tanrı ile birlik olmak herkesin, özellikle de Sarah'ın tek tesellisiydi.

Ayrılacakları gün, tüm okul, veda duası için öğretmenlerin odasında bir araya geldi. Üçü gidip dolaplarına veda etmek isteyene kadar her şey sessizdi. Gittiler ve
sadece gizlice gören Tanrı nasıl dua ettiklerini bilir.
Ağlayarak geri döndüler. Birkaç teselli sözcüğü söylendi ve öğretmenler onları Tanrı'ya emanet ettiler. Dizlerinden kalktılar, ama sadece tekrar diz çökmek için; Öğrencilerden biri, Tiary kız kardeşlerini her duada anmaya söz veren herkesin ellerini onların etrafında birleştirmesini, onları iyi Çoban'a emanet etmesini ve ona söz vermesini önerdi. Yaklaşık yirmi kişi ayrılan kız kardeşleri böylece kuşattı ve böylece son ana kadar dua etmeye devam ettiler. Sevgili kardeşler bayıldığında konuşamadılar, sadece tek bir kelime fısıldadılar, "söz" ve böylece gittiler. Yıllar sonra, "Tiary kız kardeşlerimiz için bereket" dilekçesi içermeyen o duvarların içinde hiçbir dua duyulmadı.

Öğretmeni, Sarah'ın Süryani Vasiyeti'nin büyük folio sayfasının gözyaşlarıyla ıslandığını birçok kez fark etmişti ve ayrıldıktan sonra, dolabındaki duvarın badanasının aynı şekilde karılmış olduğunu gördü. Kapının arkasındaki geçit, gravürün solundaydı. O,
okula bunu söylemedi, çünkü batıl inançlar oraya putperest bir kutsallık
eklemesin diye; ve yine de kendi
kalbinde bu kadar teselli dolu olan
izleri yok edemedi. Sarah, anne ve babasına durmaları ve dua etmek için
yoldan biraz uzaklaşmasına izin vermeleri için yalvarmadan önce sadece
biraz yol kat etmişti.

Ve böylece, ağlayarak ve dua ederek, bu kuzular aslanların ininin
karanlık girintilerine götürüldüler. Zulmün, dağ fırtınası kadar acımasız ve uzun süre devam ettiğini göreceğiz. Ama aynı zamanda duayı
duyan'ın onları zarar görmeden koruduğunu da göreceğiz; ve eğer Sarah'dan daha fazlasını başkalarından duyarsak, dualarına verilen cevapların vahiylerinin, burada kavranması için
çok görkemli
lütuf gösterilerinin ortaya çıkacağı o güne saklanmış olması mümkündür.

Ekim 1850'ye kadar, Yonan ve Khamis'in haberlerini toplamak için o kayalık kaleye
girdikleri güne kadar onlardan hiçbir şey duyulmadı. Ayın ilk Şabatını Nazee'nin evinde geçirdiler; ama o
yoktu. Günlüklerinde şöyle diyorlar:--

"Üç kez büyük topluluklara vaaz verdik. Bize vaaz etmemiz için Nazee'nin
Ahitnamesini getirdiler ve
müjdenin sesine alışmış gibi görünüyorlardı. Söze saygılı bir şekilde dikkat etmeleri ve bilgi sahibi olmaları bakımından,
Tiary'deki diğer köylerden çok daha üstündüler. Bunun onun öğretilerinin
sonucu olduğunu biliyorduk. Pazartesi günü onun dönüşünü bekledik. Öğle civarı geldi. O toplantının sevincini nasıl ifade edebiliriz! Orada bir gece daha geçirdik, çoğunu Nazee ile tatlı bir Hristiyan sohbetiyle geçirdik.
Ona gösterilen saygıya ve onun huzurunda hissedilen kısıtlamaya şaşırdık. Eğer biri küfür etmeye kalkışırsa, hemen gidip duygularını
böylece incittiği için af diledi. Salı günü ayrılmak zorundaydık, yoksa
bahara kadar karda alıkonulacaktık. Ayrılmadan önce onunla dua etmek istedik,
ama buradaki gelenek buna izin vermiyordu; yine de o bize yol boyunca biraz eşlik etti, bu da dualarımızı ve gözyaşlarımızı bir araya getirme fırsatı. Ona veda ederken, ağlayarak şöyle dedi, 'İşte
öğretmenlerime, okuldaki kız kardeşlerime, misyonerlere, çocuklarına ve beni tanıyan herkese olan sevgim. Onlara dualarında beni hatırlamalarını söyleyin ki Tanrı beni bu ayartma yerinde
korusun.' Onu bize bakarken ve gözyaşlarını silerek bıraktık, ta ki gözden kaybolana kadar.

"O gün diğer ikisinin köyüne gittik. Heleneh bizi
görür görmez, geçmişi düşünerek ağlamaya başladı. Sarah'ı göremedik;
başka bir köydeydi, gelmek için çok istekliydi, ancak zorla evlendirildiği kötü kocası buna izin vermedi. Geceyi Heleneh ile geçirdik ve kalabalık bir topluluğa vaaz verdik. Ertesi
sabah ayrıldık ve o da gözyaşlarıyla, Oroomiah'daki tüm arkadaşlarının onu dualarında
anmalarını rica etti."

Sarah'ın Hıristiyan arkadaşlarını görmesi engellendi mi, böylece Tanrı bundan sonra, bu yardım olmadan bile başkalarının onun ve kendi halkının dualarına nasıl cevap verebileceğini gösterebilecekti?

Bunlardan bir sonraki haberimiz, Ağustos 1851'de Tiary'yi ziyaret eden Bay Coan'dan geliyor. Yazar, Zab'ı geçme hikayesini anlayabiliyor çünkü köprü, 31 Ağustos 1844'te merhum Dr. Azariah Smith ile geçtiği zamankiyle aynı durumdaydı. Ama Bay Coan'ı dinleyin:--

"En zorlu yollardan geçen yorucu bir gün bizi Chumba'nın karşısına getirdi. Köprü sürüklenmişti ve böyle bir selden geçmek imkansızdı. Selin üzerinde iki uzun kavak ağacı uzanıyordu; ve her adımda altımıza eğilerek
üzerlerinden geçtik. Nazee kıyıdaydı, bizi karşılamaya hazırdı. Birkaç selam ve nazik sorudan sonra,
aceleyle bizim için bir yer hazırladı; ve bunu yaparken, malik
bizi evine götürdü. Çok hayal kırıklığına uğramıştı, ama her kelimeyi saklamak için
hevesle takip etti. Akşam yemeğinden sonra, toplanan
şirketle uzun uzun konuştuk çatıda. Ne kadar hevesle dinlediğini görmek etkileyiciydi. Dini sohbet için dinlenmeden sonra gece yarısına kadar bekledi, sonra bizi bu kadar geç saatlere kadar ayakta tuttuğu için özür diledi. Kötü annesi ve dinsiz komşuları tarafından acımasızca zulüm görüyor; çünkü o, kötülerin karanlık eylemlerinin
azarlandığı parlayan bir ışıktır;
ve dolayısıyla onların nefreti. Mar Shimon'un hizmetçileri geldiğinde, ona
aşırı bir zulümle davranıyorlar. Amerika'daki bazı arkadaşları ona birkaç
giysi parçası göndermişti; ancak komşuları bir araya gelip onları
gözünün önünde parçaladılar. Bunları uysalca taşıdı ve sadece onlar için dua etti. Ziyaretimiz nedeniyle yeni hakaretler bekliyordu, ancak
hiçbir şeyin onu Mesih'in sevgisinden ayırmaması için dua etti. Gün doğmadan çok önce,
yeniden her anı Hristiyan sohbeti için iyileştirmeye çalıştı. Onu
teselli etmeye çalıştık: ve gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu.
İncil'in bir kopyasını sevinçle aldı. Ayrıldığımızda,
yalnız ve üzgün bir şekilde, bizi nehir kıyısına kadar takip etti. Ahit'ini açtım ve
Matta xi. 28'i gösterdim: 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin;' ancak sesi boğuktu ve gözyaşları okumasını engelledi. Kükreyen Zab'ın yanında diz çöktük ve kırık aksanlarla onu koruyacak olan
O'na emanet ettik, çünkü onun vaadi kesindir."

On uzun yıl boyunca üçünden de hiçbir şey duymadık; ta ki, 1850'de onları bulan Yonan ve başka bir vaiz dağları ziyaret edene kadar. Tiary'deki bir köyde, yaklaşık iki bin kişi haç bayramını kutluyordu; yiyor, içiyor, dans ediyor ve eğleniyorlardı. Kalabalığın en sessizleri arasına oturdular. Helene yanlarına gelip onları selamladı. Öğretmenini on bir yıldır görmemiş olmasına rağmen, onu hemen tanıdı. Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar konuştular. Eski dostlarından bahsederken, Yonan sordu, "Helen,
Rabbimizin nerede çarmıha gerildiğini hatırlıyor musun?" "Calvary'de. _Calvary'yi unutabilir miyim?_" sanki onun unutabileceğini düşünmesinden dolayı üzgünmüş gibi. Yonan ona başına bir mendil uzattı ve "Bunu al ve
beni bununla hatırla" dedi. "Seni bununla mı hatırlayacağım?" diye cevap verdi. "Seni
dualarımda hatırlayacağım." "Dua ediyor musun, Heleneh?"--O,
dönen son kişiydi ve dönüşümünden kısa bir süre sonra Oroomiah'ı terk etti; bu yüzden
onun hala Hristiyan yolunda olup olmadığını bilmek istiyordu.--"Her zaman,"
cevaptı. Birlikte dua edecekleri bir yer aradılar; ve tek başlarına
gitmeseler bile, yine de orada, görünürde ama kalabalığın duymadığı bir yerde, merhamet koltuğuna yaklaştılar, seyirciler
birbirleriyle olan ilişkilerinin doğası hakkında pek bir şey düşünmüyorlardı. Onun
dilini veya bağlılığın ruhunu unutmadığını görmek çok hoştu.

Bir Tiary kızının eşlik eden taslağı, mendilin nasıl
takıldığını gösterecektir. Ayrıca Doğu milinin kullanım şeklini gösterir, bu muhtemelen Süleyman'ın bahsettiği makalenin bir kopyasıdır. (Özdeyişler xxxi. 19.)

[Resim: BİR TİARY KIZI]

Diğer ikisi ziyafette değildi; bu yüzden ertesi gün onları evlerinde aramaya gittiler. Nazee yoktu, ancak sabah eve geldi - iki çocuklu bir dul. Çok sevindi ve hatta çocukları bile yabancılarda annelerinin arkadaşlarını tanımış gibiydi. O fakirdi; evi ve içindekilerin neredeyse tamamı yanmıştı; ancak Vasiyetnamesinde bir taş vardı ve o da kurtarıldı. Onunla uzun uzun konuştular ve ona Rays of Light'ın (misyon tarafından yayınlanan aylık dergi) bir kopyasını ve arkadaşlarına yazması için bir kalem verdiler. Onlara on yıl önce gizlice yazdığı ve o zamandan beri yanında taşıdığı mektupları verdi, onları göndermek için bir fırsat bekledi.

Ertesi gün, başka bir uzun yolculuk onları Sarah'ın evine getirdi; Sarah onların geldiğini gördü ve onlarla buluşmak için acele etti; ancak o gece
uzak bir köye gitmek zorunda kaldı: ancak duaya cevap olarak
birlikte dua etme fırsatı buldular; ve arkadaşlar o köyden mutlu bir şekilde ayrıldılar; çünkü Yonan'ın dediği gibi, "onu da diğerleri gibi,
yüreğinde Mesih'in sevgisini taşıyarak buldular."

O yalnız öğrenci, o uzun inziva yılları boyunca, asla
Hristiyan kardeşliğinin sesini duymadan veya dindar arkadaşlarının hayatta olup olmadığını veya kız kardeşlerinin hala yeminlerini hatırlayıp hatırlamadıklarını bilmeden,
yine de Tanrı tarafından vaadine uygun olarak korundu; ve mektuplarında zulümlerinden bir kez bile bahsetmemesi,
sadece akrabaları ve komşuları için arkadaşlarının dualarını istemesi ilginçtir; ve sonra, hem Bay Coan ve öğretmeni onun
yararlılığına tanıklık ediyor, kendisine ne kadar alçakgönüllülükle gönderme yapıyor ve "Rab İsa Mesih hakkında
çok az şey bildirmiş."

Burada uzun süre sakladığı mektuplardan alıntılar aşağıdadır. İlki,
Vermont, Middlebury'deki arkadaşlara, Eylül 1851 tarihlidir ve şöyledir:--

"Size, sevgili dostlar, değersiz ve eksik bir mektup yazıyorum,
size kayıp durumumu ve şu anki ikametgâhımı bildiriyorum. Bilin ki, iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce İlahiyat Okulu'ndan ayrıldım ve
arkadaşlarımla birlikte ülkemize geldim. Bu kadar erken ayrılmak istemiyordum,
çünkü Kutsal Yazılar'ın Rabbimiz İsa Mesih hakkında
öğrettiklerini
çok eksik öğrenmiştim. Fakat annem kalmamı istemedi,
çünkü yüreği hâlâ sert ve karanlık. O halde bilin ki, Mesih'teki sevgili kız kardeşlerim,
Oroomiah'tan yaklaşık altı günlük yolculuk mesafesindeki Chumba köyündeki Tiary'de ikamet ediyorum. Yine, çok uzakta olsa da, bilin ki mektubunuz bana
Mayıs ayında ulaştı. Tercüme edildi ve bana sevgili babamız Bay Perkins tarafından gönderildi, ki biz ona böyle demekten
çok aciziz. Sevgili kız kardeşlerim, mektubunuzu elime alıp okuduğumda, kalbim uçup yanınıza oturmak ve yüzlerinizi bedeninizde görmek istedi; ama dedim ki, "Benim değil, Rab'bin isteği olsun." Kendi içime baktığımda, günahkâr ve değersiz olan bizler için yaptığı büyük merhamet ve lütuf için Tanrı'ya şükran duymaya değer bir yer göremediğimde, kendimi Rabbinin isteğini yerine getirmeyen tembel bir hizmetkâra benzetiyorum. Yine de, ey ​​kız kardeşlerim, Kurtarıcımın isteğini yerine getirmemiş olsam da, bunu yapacağıma ve bundan sonra bu dünyada olduğum sürece ona hizmet edeceğime dair umudum var - gecede bir rüya gibi geçici.

Ülkemiz geçmişte Koordlar tarafından çok fazla etkilenmiş olsa da, Tanrı günah işleyen ve kutsal Oğlu'nun kanını ayaklarımızın altına
almış olan çoğumuzu bağışladı. Ama Tanrı'nın günahlarımız için üzerimize getirdiği beladan dolayı üzüntü duymamıza şaşırmayın. Hayır. Yine de her gün Yaratıcımızı daha da çok kızdırıyoruz. O zaman bu halk için, kaybolmuş ve Şeytan'ın boyunduruğu altına düşmüş olanlar için yas tutmamalı mıyız? Çünkü
tüm Tiary'yi dolaşsanız bile, Rab'den korkan tek bir can bulamazsınız, ama hepsi çözülmemek üzere zincirlere bağlanmış. Eğer Tanrı onları çözmezse, çabucak yok olacaklar; ve sadece bu ülke değil,
diğer birçokları, ölümün gölgesinde oturup karanlıkta yürüyecek, yıkıma gidecekler. O zaman, sevgili kız kardeşlerim, layık olmasak da, acı dolu çabalarımızı ve Tanrı'ya dualarımızı artırmalıyız ki, krallığı hızla gelsin ve onun iradesi gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine gelsin, böylece
tüm bölgeler onu tanısın ve sonsuza dek övsün. Sevgili kardeşlerim, size teşekkür etmeye layık değilim ve zavallı bedenime ve daha da çok mahvolmakta olan ruhuma, bu kadar nazik ve sevgi dolu sözlerle böyle bir nezaket göstermenizi
sağlayan Tanrı'ya daha da çok teşekkür etmeye değer; yine de size çok teşekkür ediyorum.

Yine sevgili dostlarım, bir ricam var: Rabbimiz İsa Mesih'in ve onu seven herkesin Babası olan Tanrı'nın önünde her eğildiğinizde, dualarınızda beni hatırlayın, çünkü çok muhtacım ve ruhumun sonsuza dek mahvolma tehlikesi var. Ayrıca annemi ve günahkar ve yıkıma giden tüm arkadaşlarımı da hatırlayın. Ayrıca şunu bilin ki, bu yazıyı gizliyorum, çünkü açıkça yazmama izin vermiyorlar, çünkü çok
aptal ve cahiller. Öyleyse, bu zavallı mektubu, Rabbimiz İsa Mesih'in sevgisinde bir dostluk ve minnettarlık göstergesi olarak kabul edin.

Değersiz ve günahkâr kız kardeşinizden,

Tiary'li NAZRE. Amin.

Aşağıdakiler aynı kişilere yazılmış başka bir mektuptan alıntılardır:--

"Bu kötü dünyada birbirimizden uzak olsak da, yine de Rabbimiz İsa Mesih'in bizi günahtan arındıracağını ve krallığına layık kılacağını umuyorum, orada birbirimizi hiç bitmeyecek o ışıkla, kutsal meleklerin sevinciyle
göreceğiz. Ah dostlarım, merhametlerimiz ne kadar büyük ve bizler ne kadar değersiziz, ama özellikle ben! Tanrı'nın müjdesinin armağanına layık değilim, ki onu çevremdeki kayıp ruhlara duyurabileyim. Ama bilin ki, Rabbimiz İsa Mesih hakkında çok az şey bildirdim. Şimdi, sevgili dostlarım, zihnimin eksikliğiyle, kayıp ruhlara ondan bahsetmek istiyorum. Ama birçoğu, Rab İsa Mesih'in sağlam öğretisini duymak bile istemiyor ve yine de cenneti kazanacaklarını düşünüyorlar, bu dünyada kötü arzularına göre uyguluyorlar. Ve bu nedenle, ey ​​kız kardeşlerim, sizden rica ediyorum, bu halkı, kaybolmuş ve Şeytan'ın tuzaklarına düşmüş olanları hatırlayın; özellikle annem, kardeşim ve tüm dostlarım. Ama daha da
özellikle, dualarınızda beni, bir günahkarı, hatırlamanızı rica ediyorum,
Rabbimiz İsa Mesih'in Babası ve ondan korkan herkesin Babası Tanrı'nın önünde diz çöktüğünüzde ve emirlerini dinlediğinizde."

Bunlara, Dr. Perkins'e 3 Ekim 1851 tarihli şu mektup eşlik ediyordu:--

"Size, ey ​​ruhani babam Bay Perkins, Middlebury'deki arkadaşlarım için iki
mektup göndermeyi düşünüyorum. Lütfen, onları tercüme edip
gönderin; ama size çok sıkıntı vereceklerinden korkuyorum.

"Yine, mektubunda bana çocuklara okumayı öğretmemi yazmıştın. Şimdi, kendim de eğitime çok ihtiyacım var. Yine de
bunun benim işim olmasını istiyorum. Ama bu,
böyle bir halk arasında çok zor bir konudur, ki duymuşsundur, bu yolda yürümek isteyen
birileri olsa da,
orada bir tökezleme taşı ve bir suç kayası vardır; öyle ki,
bu yola giren herkesin ayağı tökezler ve hemen geri döner.

"Yine, ey ​​sevgili dostum, seni böyle adlandırmaya layık olmasam da, yine de dualarında beni her zaman hatırlamanı rica ediyorum. Beni hatırladığını biliyorum, ama daha çok hatırlamanı istiyorum, çünkü
mahvolmakta olan ruhum için çok korkuyorum. Eğer Rab isterse, sizi bu dünyada bir kez daha görmeyi çok istiyorum."

Öğütte harika ve çalışmada mükemmel olan, bu dua eden ruhları dağlarda yolunu hazırlamaları için görevlendirdi, tıpkı ölümde zarafetini göstermek için diğer üçünü seçtiği gibi; ve o kayalık vadilerde hayat nehrinin gelecekteki akışını işaretlemek için yaşayanlar, onun gücünün onların zayıflıklarında mükemmelleştiğini göreceklerdir, inanıyoruz.

BÖLÜM XVIII.

DAĞLARDAKİ İŞÇİLER.

BADAL'IN MEKTUBU.--HANNA'NIN HİKÂYESİ.--ÇUKUR.--GULY VE YOHANAN'IN MEKTUBU.--SARAH'IN HİKÂYESİ.--OSHANA'NIN MEKTUPLARI.--SARAH'IN MEKTUPLARI VE GÜNLÜĞÜ.--FKOM AMADIA'NIN MEKTUPLARI.--YERLİ YARDIMCILAR KONFERANSI.

Bunların yanı sıra, İlahiyat Okulu diğer işçileri aynı tarlaya
gönderdi. Haziran 1858'de Oroomiah'daki aylık konserde, kocalarıyla birlikte dört mezun vardı, ya oraya ilk kez gidiyorlardı ya da çalışmalarına devam etmek için geri dönüyorlardı. Küçük Jeloo'da bir yıl geçirmiş olan Yohanan'ın karısı Guly, şimdi kocasıyla birlikte oraya geri dönmek üzereydi. Kışı Amadia civarında, dağların Türk tarafında tek başına çalışarak geçiren Khamis'in karısı Nargis, şimdi onunla birlikte Gawar'a geri dönüyordu. Evlendikten üç gün sonra kocasını aynı bölgedeki kış seferine gönderen Badal'ın karısı Hannah, şimdi ona seçtiği tarlaya eşlik ediyordu; ortağı Shlemon'un karısı Eneya da birkaç gün içinde ayrılmayı bekliyordu.

Okuyucuyu bu işçilerden biriyle tanıştırmak için, Badal'ın Bayan Fiske'ye yazdığı 12 Aralık 1859 tarihli bir mektubu ekliyoruz.
Bu, Doğu tarzının iyi bir örneği.

"Size yazmak, sizinle olan birçok tatlı sohbeti aklıma getiriyor.
Onların üzerinde dururken, zihnim hüzünleniyor. İç çekişlerim kabaran bir
dere gibi yükseliyor ve beni neredeyse götürüyor, özellikle de senin bahçene baktığımda, bu yabani zeytin bitkilerini aşılamak için çok büyük bir beceriyle çalıştığın, gece nöbetlerle uykunu böldüğün, böylece çöl rüzgarı tarafından
sökülmesinler diye. Böylece onları izledin, ta ki çığ bile
döndüremeyecek kadar asil orman ağaçları olana kadar. Bahçen, şimdi, sadece yolcuya hoş bir gölge vermekle kalmıyor, aynı zamanda tatlı meyveler de veriyor; ondan bize erken ve geç yağmurları veren bulutlar yükseliyor; kendilerini boşaltıyorlar, ova
seviniyor ve çorak yerler yemyeşil oluyor. Evet, diktiğin asma tomurcuklandı ve çiçek açtı ve meyvesini her geçene
veriyor. Bize gel, sevgilimiz, bahçenin kapısını aç ki, yolcu içeri girip ferahlasın. Ellerinin işinde birçok
hoş anı bıraktın. Her tarafta gözlerimiz için bir resim bıraktın ve ellerinin (karısı) maharetli eserini, işte, ve işte! O benimle. Sessiz kalamam. Sesim kaplumbağanınki gibi duyulacak; 'İşte, ayakların kapılarımın içinde,
ve öğütlerin her zaman ailemde.' Rab, sabırlı ve sebatkar olmayı öğrettiğin bu öğrenciler için seni ödüllendirsin, böylece
hayatın işinde bize gerçekten yardım ederler.

"Sevgili, dostlarına sevgimi ilet ve onlara, kurban sunmak için Şilo'ya çıktıklarında, beni dualarının buhurdanlığına koymalarını iste.

"Rabbin seninle ilgili düşüncelerini henüz bilmediğimiz için sıkıntılıyız, -- sürünle tekrar buluşmana izin verecek mi, yoksa Daniel'e yaptığı gibi sana, 'Dinleneceksin ve günlerin sonunda senin payında duracaksın' mı diyor. Musa gibi, sen de babalarına kavuştun; ancak Bayan Rice
Joshua gibi duruyor, müjdenin kılıcı zafer kazanana kadar
güneşe batmamasını emrediyor. İsrail'de hala bir yargıç olduğu için Tanrı'ya şükrediyoruz, böylece asa henüz Yahuda'dan ayrılmadı.

"Senin şefkatli dostun, BADAL."

Hannah ve onun içindeki ilahi lütfun
işleri hakkında minnettarlık dolu bir kayıt gerektiren bazı şeyler var.

En zeki ve zengin
Nasturilerden birinin kızıydı ve onu 1845 gibi erken bir tarihte Seminer'e yerleştirdi. O zamanlar
oldukça küçüktü ve öğretmen onu almaya çok karşı çıktı; ancak
babanın ısrarı galip geldi. Babası gitmek için döner dönmez, çığlık
atmaya başladı; ancak babası, kalması ve "bilgeliği öğrenmesi" gerektiğini söyleyerek gitti. Nazik öğretmen onu sakinleştirmek için kucağına aldı; ancak
hiçbir faydası olmadı; kanayan elleri, haftalarca yeni
koruyucusunun tırnak izlerini taşıdı. Babasını çağırdı, ama o bilerek
duyamayacağı bir yerdeydi.

Çocuk kaldı, ama bilgeliği çok yavaş öğrendi. O kadar sık ​​öfke nöbetleri geçiriyordu ki, bazen haftalarca, sonra da aylarca eve gönderiliyordu. 1850 kışına kadar, ne derslerinde ne de başka iyi işlerinde pek ilerleme kaydedemedi, ta ki gerçeği sevmeye başlayana kadar;
ancak genel tavırları doğru olmasına rağmen, sık sık öyle kararlı bir irade gösteriyordu ki, eğitmenleri onun asla kalbinden "Benim değil, senin iraden" demediğinden korkuyorlardı ve sık sık ona, eğer bir Hıristiyansa, Tanrı'nın sevgiyle bu iradeyi bastıracağını söylüyorlardı. Buna ihtiyaç duyduğunu hissedemiyordu ve ondan çok fazla şey talep ettiklerini düşünüyorlardı.
Bu yüzden onu Tanrı'ya bırakmak zorunda kaldılar ve Tanrı ona alışılmadık bir şekilde bakıyordu. Misyon binası eskiden bir Doğu hamamı tarafından işgal edilmişti; ve burada ve orada eski çukurlar vardı, bir zamanlar suyu taşımak için kullanılmıştı, ama şimdi üzeri örtülmüştü, böylece kimse nerede olduklarını bilmiyordu.
Bir akşam Bayan Fiske kızları bir araya çağırdı ve onlara
kaçmalarını istediği bazı şeyler söyledi. Uymaya söz verdiler
ve dışarı çıktılar; ama daha dışarı çıkmışlardı ki öğretmenleri "Hannah kuyuda!" diye haykırdı. Hannah oraya koştu, ama her şey yolundaydı. Sonra onu arka kapının hemen önündeki bir açıklığa götürdüler ve "Toprak
açıldı ve onu yuttu. "Çukurlardan birinin örtüsü
çökmüştü ve o, yüzeyin yaklaşık yirmi fit altına düşmüştü.
Neyse ki, Joseph'in durumunda olduğu gibi, çukurda su yoktu
ve birkaç gün içinde okuldaki yerini alabildi, ama her zamankinden çok daha
yumuşak ve sakin. Değişim herkes tarafından fark edildi.
Aylar sonra, öğretmeniyle yaptığı özel bir görüşmede, tüm meseleyi anlattı. Kızların dışarı çıktığını, çoğunun "Öğretmenlerimize itaat edeceğiz" dediğini söyledi; ama o, ayağını yere vurarak,
"Daha önce doğru yaptım ve yine yapacağım" dedi. Dudaklarında bu sözlerle
yerin dibine gömüldü. İlk başta ne olduğunu anlamadı, ama söylenen her şeyi hatırladı ve Tanrı'nın onunla ilgilendiğini hissetti. Orada, çaresiz ve yara bere içinde, çukurun dibinde yatarken, Tanrı'ya ciddi bir yemin etti, "Bir daha asla benim isteğim olmayacak." O zamandan
beri nazik olan her şeyin en güzel örneği. Her şeyden vazgeçmiş ve "her şeye katlanmış" gibi görünüyordu. Babası değişimi gördü ve bir gün öğretmenlerine şöyle dedi, "Ben Hristiyan değilim; ama
Hannah Tanrı'nın iradesinden başka hiçbir şey bilmiyor. Şimdi ölse, Mesih'le birlikte olduğunu
bileceğim, ona çok benziyor." Hristiyan karakteri
güzel bir şekilde gelişti; okul ona Mesih gibi olmayı öğretti. İyi şeyler yapmayı özlüyordu ve ruhların iyiliği için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Badal babasından elini istediğinde, babası onu çağırdı ve şöyle dedi, "Çobanın oğlu Badal Hannah, seninle
dağlara gitmeni ve onunla
burada yaşamanı istiyor. Senin dediğin gibi olacak." Çok uysal bir şekilde cevap verdi, "Tanrı'nın halkıyla
birlikte acı çekmek istiyorum. Badal ile gitmeyi seçiyorum;" ve 8 Haziran 1858'de
dağ evine doğru yola çıktı.

Bu dört kızla birlikte, misyoner olarak dağlara giderken yaptıkları veda duası toplantısı, Bayan Fiske'nin
Oroomiah'dan
taşıdığı en hoş anılardan biriydi. Kısa bir süre sonra ayrıldı, ancak Hannah ve arkadaşlarından sık sık, İsa uğruna yoksunluk dolu hayatından
mutlu olduğunu ve elinden geleni yaptığını duydu. Ancak, bu değişiklikten
acı çekti ve sağlığı için Oroomiah'ı ziyaret etmesi tavsiye edildi. Yakında
iyileşebileceği umuluyordu; ancak o sadece Tanrı'nın iradesinden başka hiçbir irade bilmenin
kutsanmışlığına dair tatlı tanıklığını bırakıp
eve gitmek için gitti. Bayan Fiske'ye ölüm döşeğinden şu mesajları gönderdi:
"Tanrı'nın dilediğini yapmasını seviyorum. Tüm sevginiz için ve özellikle bana Kurtarıcımı gösterdiğiniz için teşekkür ederim." Aralık 1860'ta öldü.

Dağlar arasında misyonerlik çalışmalarına kendini adadıktan sonra, küçük mülkünün de aynı amaca gittiğini bilmek ilginçtir. 1861 baharında Oroomiah'da hayırseverliğin dikkat çekici canlanmasında, kardeşi dağlardaki işçileri geçindirmek için kendisine düşen mirası ona verdi: böylece, hayatını işe verdikten sonra, tüm geçimini işi sürdürmeye harcadı.

Guly'nin 1856'daki dönüşümünü kendi ağzından anlatarak kendini okuyucuya tanıtmasına izin verin:--

SEVGİLİ MÜDÜRÜM, BAYAN FISKE: Şimdi, elimden geldiğince, size ruhsal durumumu anlatmak istiyorum. Canlanmanın ilk dört haftasında kaybolduğumu fark etmemiştim, ancak sonrasında daha fazla yük altındaydım; günahlarım etrafımdaydı karanlık bulutlar gibi. Bir gece Bayan
Rice'a dua etmesi için gittim. Mesih'i nasıl bulacağımı bilmiyordum. Bana
söyledi; yine de o gece hiç ışık görmedim, sadece karanlık gördüm. Neredeyse
umutsuzdum, yine de bunun Şeytan'dan olduğunu hissettim. Sabah
güneş hoş bir şekilde doğdu, ama benim için gece gibiydi; çünkü Tanrı'da
hiçbir payım olmadığını biliyordum. Bu yüzden bütün gün devam ettim.
Sınıfımda okuyamadım, odama gittim ve Mesih'in benim olduğuna dair bir işaret olana kadar oradan ayrılmamaya yemin ettim. Elimde dağlar gibi olan
günahlarım dışında hiçbir şey getirmedim. O kutsal yazıyı hatırladım, "Günahların
kıpkırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacaklar;" ve Tanrı'nın vaatlerini ve başka hiç kimsenin beni affedemeyeceğini hatırladım. Samimi bir özlemle, ruhumu İsa'nın ellerine bıraktım. Hayatım boyunca ona hizmet etmek için içtenlikle
ant içtim ve dua ederek ondan yardım istedim. Sonra aniden, sanki yanımdaymış gibi ışığı gördüm; ve o
birlik o kadar kutsanmışken
dizlerimden kalkmak istemedim. O zamandan
beri umudum vardı, ama bazen aldatılabileceğimden korkuyordum. Yine de her gün Mesih'i daha da değerli buluyorum. Yaşlı Adem ölmemiş olsa da, yine de Tanrı'nın
gücüyle ona karşı koyacağım.

Evet, Mesih'teki sevgili annem, çarmıha rehberim, arzum
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve kendim için değil, O'nun için yaşamak. Asla günah işlemeyeceğimi söyleyemem, çünkü ben zayıfım ve düşmanım güçlü; ama
baştan çıkarılmış ve baş başa kaldığımda bana yardım edebilecek olandan yardım isteyeceğim.

Kurtuluşumun aracı olduğun için sana çok minnettarım
ve dilim mezarda susana kadar sevgini asla unutamam.

Seir'li şefkatli GULY'n.

O ve kocası Yohanan, evliliklerinden beri
dağlarda çalışıyorlar. Bayan Fiske'ye Şubat 1861'de şöyle yazıyor:--

"Hoş sevgini unutmadım ve ölene kadar da asla unutamayacağımı umuyorum. Umarım, tüm arkadaşların buradayken seni tekrar görürüm.
Sevincimiz senin yokluğunda tam olmadığı için, geri dönene kadar
rahatsız olma.

"Şu anda Gawar'ın Vizierawa'sındayız; çünkü Mar Shimon'un kışkırttığı
Ishtazin halkı bizi kovdu. Amadia'ya gitmeyi umuyordum, ancak sonbaharda Koordlar tarafından soyuldum ve yaralandım; ve
mallarımı geri alabilmeden önce, o kadar uzağa gitmek için çok geçti. Bu yüzden
burada kalıyorum; ve Tanrı'ya şükür, müjdedeki emeğimiz her zamankinden daha
hoş. Bazı adamlar Tanrı'nın tüm iradesini duymak istiyor;
ve kadınlar ve kızlar onun sözlerini duymak için Guly'ye geliyorlar. Birkaç çocuk da
okumayı öğrenmeye devam ediyor. Tanrı'nın işi bu yıl Gawar'da başarılı oluyor ve işçiler daha çok ve daha sadık."

Bu Nesturi misyonerlerinin gayretini ve özverisini değerlendirirken,
oradaki misyonerlerimizin, Oroomiah'lı birinin dağlara gitmesinin, bir Amerikalının Oroomiah'a gitmesi kadar özveri gerektirdiğini düşündükleri akılda tutulmalıdır; ve bir yerli gözlemcinin ifadesine göre,
dağlardaki Seminer mezunları, o büyük karanlık denizinde ışık merkezleridir.

Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, Oshana ve Sarah, Shlemon ve Eneya ile birlikte Amadia'da çalışmaktadır. Bu Sarah, Geog Tapa'dan Rahip Abraham'ın kızıdır ve Seminerin en eski öğrencilerinden biriydi. 1844'te Diyakoz Isaac okulu dağıttığında, kalan tek öğrenci oydu. Umuyoruz ki, 1846'da ve Seminerdeyken New York, Owego'daki Sabbath okulu tarafından destekleniyordu.

1849'da babasının, ovanın en karanlık ve en kötü köylerinden biri olan Ardishai'de çalışması önerildi, ki bu da kötü şöhretli Mar Gabriel'in evinin beklenebileceği gibi. Halk, onun aralarına gelmesine büyük bir muhalefet gösterdi; ve henüz iman etmemiş olan karısı, onun gitmesini engellemek için elinden geleni yaptı; ancak Sarah, onu cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı; ve konuyla ilgili bir mektubu, onun gitmesine karar verdi. Arkadaşlarından, hoş evinden ve hatta ayrıcalıklarından vazgeçip, onun bu ümitsiz tarlada çalışmasına izin vermekten mutluluk duydu. Hiçbir şekilde boş durmuyordu. Tüm tatillerini orada geçirdi, çok kabul görerek ve başarılı bir şekilde çalıştı; ve 1850'de mezun olduktan sonra, hafta boyunca gündüz okulunun yanı sıra, Şabat günü kadınlarla birlikte bir İncil dersi vardı; ve Cuma günü de, öğleden sonra öğrencilerini, annelerini ve diğer kadınları akşam onlarla yaptığı bir toplantıya davet etmeleri için gönderdi. Böylece büyük bir etki kazandı ve birkaçını Kurtarıcı'ya götürdü. Çalışmaları çok sistematikti. Her gün bir öğrenciyle kişisel olarak sohbet etme planı vardı ve bireylerle çabalarındaki
inceliği ve başarısıyla tanınıyordu. Diğerleri dürtüyle hareket edebilir ve kısa sürede yorulurlardı; ancak onunki ilkeyle kontrol edilen bir faaliyettir ve bu nedenle tekdüze ve kalıcıdır. Uyarı gerektiğinde uyarıda çok sadıktır, aynı zamanda yumuşaklığıyla dikkat çeker ve böylece Bayan Fiske'ye Mesih için çalışmaktan duyduğu zevki şöyle ifade eder: "Hristiyan arkadaşlarımdan ayrıyken bazen üzülürüm; ama cennetin kutsal topluluğunu terk edip yeryüzüne gelen Efendimden daha büyük değilim ve böyle bir Efendi için çalışabileceğim bir köşe için mutluyum. Eğer yapabiliyorsanız gelip burada bir Şabat geçirin; eğer yapamıyorsanız, bu zavallı kadınlar için çok ve sık dua edin." Yine okulundan bahsederken şöyle der: "Bu küçük kızları bana veren Tanrı'nın iyiliğidir. Onlar için dua edin. Rab'bin sevgilileri olacaklarına dair işaretler görüyorum. Kadınların kırk veya ellisi toplantıya geliyor ve yirmi ikisi gerçeği kabul etmeye istekli." Babasıyla birlikte İncil'i incelemeye alışmıştı ve bu şekilde onun çalışmalarında ona da yardımcı oluyordu.

Ama kocasını, yeni bir yararlılık bölümü açan ve Mar Yohanan'ın ilk öğrencilerini Bayan Fiske'ye getirdiğinde ve "Hiç kimse onları sizden alamaz" dediğinde ne demek istediğini açıklayan mektuplarla öne çıkarmanın zamanı geldi. Gerçek şu ki, ilk başta kızlarını Seminer'de tek bir gece bile güvenemeyen aynı ebeveynler, şimdi öğrencilerine uygun bir arkadaş olarak kendini öğretmenlerine tavsiye etmeyen bir kocayla birleşmelerini istemiyorlardı. Ama Oshana'nın konuşmasına izin verin:--

SAYIN HANIMEFENDİ, BAYAN FISKE: Benim gibi tüm zavallı önemsiz insanlara iyilik yapmada aktif olan şevkinizin önüne koymak istediğim bir dilekçem var.
Sevgisi Nil'in suları gibi olan ve onlardan daha fazla yayılan sevgili hanımefendi; çünkü Kürdistan dağlarının oğullarına ve ovadakilere kadar ulaşıyor. Sizi her zamankinden daha fazla rahatsız etmeye cesaret ediyorum. Bu yaz, ülkeme (Tehoma) gittiğimde, beni çok seven annem ve amcalarım, doğal bir sevgiyle, ülkemin kızlarından biriyle, kimi istersem onunla evlenmem için beni sıkıştırdılar; ama onlara, eğer mümkünse, okulunuzun öğrencilerinden birini almak istediğimi bildirdim, çünkü onlara, "Eğer bu kadar kötü, cahil, edepsiz ve düzensiz olanlardan birini alırsam, hayatımı acılaştıracaklar" dedim; bu demir boyunduruğu boynuma geçirmemeleri için yalvardım. Tanrı'nın merhametinden dolayı, ricamı biraz dinlediler, ama elime ulaşırsa, bu kış evleneceğime dair söz vermemi istediler. Gözümü ona diktiğim kız, Sarah'dır; çünkü o, "bilgeliğin başlangıcı olan Tanrı korkusuna" sahiptir ve Hristiyanlığın tüm lütuflarıyla yetiştirilmiştir ve kutsal öğretileri iyi öğrenmiştir; ve Tanrı korkusuyla ve edindiği bilgiyle, bana yardım edebilir ve kalbimi hayatım boyunca koyduğum Tanrı'nın işinde beni güçlendirebilir.

Ve şimdi, bu konuda bana yardım etmesi için kime bakacağım?
Göklerin ve yerin Rabbi olan Tanrı'ya bakacağım. Ama o araçlarla çalışır. O zaman, bu işi yapmak için
kime bakacağım? Ben bir yabancıyım,
fakirim ve burada ismim yok. Akrabalarım çok uzakta.
Oroomiah'da arkadaşlarım varsa, onlar bana bu iyiliği yapamazlar.
Sessiz kalırsam, sadece sessizliği göreceğim. Şimdi, hanımım, yardım için sana bakıyorum; ve bunu ebeveynlerime yapmam gerekenden daha güvenle yapacağım; çünkü sen beni ve kız kardeşimi herhangi bir
Nasturi'nin çocuklarına yaptığından daha iyi yönlendirdin. Evet, senin elinle Tanrı
ihtiyacımı karşılayacak. Şimdi uygun gördüğün gibi yap. Değersiz

OSHANA'ndan.

Not: Diğer mektup (ekte) Sarah'a ve bu konu hakkındadır.

Nişanlandıktan bir süre sonra, Sarah çok hastaydı ve şunları
yazdı; ve okuyucu "saygıdeğer hanımefendinin"

SEVGİLİ ANNEM VE SARAH'IN BESLENENİ'ne yer verdiğini fark edecektir: Sarah'da olduğu gibi
hoş, saf sevgisiyle beni mutlu edebilecek hiçbir arkadaşım yok ve o şimdi bir hastalık yatağında
eriyip gidiyor. Kalbim onun yüzünden çok ağır bir üzüntüyle
doludur. Evet, öyle bir sıkıntıyla boğuşuyorum ki, üç gündür
gözyaşlarım dinmedi. Bunu sevgimle övünmek için söylemiyorum. Bütün bunları ona borçluyum. Yapmam gereken bir ricam var; yani Sarah için
elinizden gelen her şeyi yapmanız. Ama bunu istememe gerek yok, çünkü eminim ki
sizin nezaketiniz sizi onun için
yapılabilecek her şeyi yapmaya yönlendirecek ve yapılmasını sağlayacaktır. Ama hastalığının
arttığını mı yoksa azaldığını mı bana bildirmeyecek misiniz?--artarsa, iç çekişlerim ve gözyaşlarım Rab'bin önünde merhamet için yalvarırken
artsın ve azalırsa,
şükranlarım cennetteki merhametli Babamız önünde
artsın.

Sevgili annem, eğer cennetteki Babamız Sarah'ı
üst konaklara götürmek istiyorsa,--bu dünyanın tüm acı sefaletinden
kurtarılması ve Kurtarıcı'yla birlikte kutsanmış dinlenmesi sayesinde teselli bulacağım, orada hoş sesiyle ve meleklerin tatlı şarkılarıyla O'nun sevgisini övebileceği için--yine de benim için zor olacak. Eğer o gittikten sonra yaşarsam, Tanrı korusun onun tozunu görüp, cennette ona eşlik etmeyi uzun süre beceremem. Değersiz

OSHANA.

Bir sonraki mektubumuz Sarah'tan Bayan Fiske'ye, 1859'da Seir'de, evliliğinden iki yıldan fazla bir süre sonra yazılmış ve onun Hristiyan ruhu hakkında iyi bir fikir veriyor:--

SEVGİLİ: Ülkenizdeki canlanmalar hakkında bize verdiğiniz iyi haber, kalplerimizi daha sıcak bir şevke uyandırıyor. Biz de Rab'bin yolunu
hazırlamayacak mıyız? Bu kış Tanrı'nın buradaki lütuf dolu ziyaretlerinden, oradaki Hristiyanların yoksul halkımız için sürekli dua ettiğini biliyoruz. Çünkü her ay konsere gelen vaizlerden, Rab'bin işinin ovadaki köylerde ve
dağlarda da ilerlediğini duyuyoruz.

Burada Seir'de, iyi iş kadınlar arasında başladı. Onların, "Daha önce canlanmalar yaşamış olsak da, Tanrı'nın sözlerinin bu kadar derin bir etki yarattığı
bu kadar büyük bir yıl görmemiştik" dediklerini duyuyorum. Bayan Cochran ve ben bu kadınlarla iyi toplantılar yapıyoruz. Cemaatlerimiz Hıristiyan yüreğini sevindiriyor ve ben özellikle onlar için tek tek çalışırken mutluyum. Bir kısmı, gözyaşlarıyla Rab'bin
olmak için antlaşma yapıyor. Rab'den onları antlaşmalarında güçlendirmesini istiyoruz ve sizden ve arkadaşlarınızdan onlar için dua etmenizi rica ediyoruz.

Sebt okullarımız çok keyifli. Bay Cochran size işin
nasıl ilerlediğini anlatacak. Bayan Cochran'ın bir kadın sınıfı var ve benim de var. Geçtiğimiz Sebt günü Bay Cochran cemaate yazdığınız mektuplardan birini okudu ve bundan Rab'bin işinin sizin mübarek kiliselerinizde nasıl ilerlediğini öğrendik. Rab'be övgüler sunduk ve sonra O'ndan kiliselerimizi kutsamasını ve onları daha ruhani hale getirmesini rica ettik, çünkü O'nun lütfunun hepimiz için yeterli olduğundan eminiz.

Önceki tarihten iki ay sonra Mayıs ayında Tehoma'yı ziyaret etti,
kocası Oshana ve iki küçük çocuğuyla birlikte ve yolculuklarının şu anlatımını yaptı:--

"Cennetteki Babamızın lütfu sayesinde, halkım için çalışma fırsatından sevinç duyarak
bu dağlara bir yolculuk yaptım.
Babamın ve arkadaşlarımın beni ruhumun isteğiyle yola çıkarmış olmasından çok mutluyum.
Kendi ülkemi terk ettiğim günden, girdiğim her yerde, şimdiye kadar, kalbim Rehberimi ve Kurtarıcımı övmek için heyecanlandı ve ayrıca beni ıssız bir bağda çalışmaya getiren öğretmenlerime minnettarım, sevinçle, ben,
çok zayıf ve çok büyük bir günahkârım.
İçinde bulunduğum tüm çeşitli
durumlarda, öğütleriniz benim için büyük
fayda sağladı.

"Sanırım, İncil kapısının burada ardına kadar açık olduğunu bilmekten
memnun olacaksınız. Siz ve arkadaşlarınız, hasatın Rabbinin hasadına
işçiler göndermesi için dua edeceksiniz.

"6 Mayıs'ta Oroomiah şehrinden ayrıldık. On kişiydik - Aliawa'dan Hormezd, Geog Tapa'dan Sagoo, Matlub, Tehomian, Guly ve küçük Gozel, Oshana ve kardeşi, iki küçük kızımız ve ben. 8 Mayıs'ta Memikan'a ulaştık ve orada üç gün kaldık.

"Dağlardaki ilk Şabatımızdı. Ölen Bayan Rhea'nın
çalıştığı kadın topluluğuyla tanıştım. 12 Mayıs'ta Memikan'dan ayrıldık ve Gawar'ın karlı dağlarının tepelerine çıktık. Soğuk o kadar
soğuktu ki, Ocak ayında yapacağımız gibi
yüzümüzü ve ellerimizi sarmak zorunda kaldık. Dağdan inerken, havanın Şubat kadar
sıcak olduğunu gördük. O gece Yohanan ve Guly'nin yaşadığı Boobawa köyündeki Ishtazin'in derin vadisinde kaldık. Buradaki insanlar
çok vahşi ve sert. Yohanan ve Guly burada değildi, Khananis'i ziyarete gitmişlerdi. Sadece birkaçı vaaz vermek için bir araya geldi. İnsanlar, 'Yohanan vaaz veriyor, bizse küfür ediyoruz' dediler. 13 Mayıs'ta Boobawa'dan ayrıldık ve kısa süre sonra nehri geçtik. Bizden önce giden ve orada pusuda bekleyen adamlar vardı. Bizi soydular, ancak daha sonra kendilerinden
pişman oldular ve eşyalarımızı geri verdiler. Bu harika, korkutucu nehir boyunca ilerlerken ve her iki tarafındaki dağların güzel ormanlarla kaplı olduğunu
gördüğümüzde, 'Ishtazin Vadisi' ilahisinin bestecisi Bay Rhea'yı hatırladık. Ve Büyük Yaratıcı'nın
eserlerine hayranlıkla
dolduğumuzda, hepimiz tek bir sesle, dağlara uygun neşe şarkılarıyla onu övdük. Burada kardeşler bana sevgili Bayan Fiske'nin bu korkutucu uçurumları
aştığını hatırlattılar. Bu, yolculuğumda beni
çok cesaretlendirdi. Bu gün birçok köye gittik ve birçok iniş ve çıkıştan geçtik. Akşam Jeloo'ya ulaştık ve ormanlarla güzelleşmiş bir vadide bulunan ve içinden bir nehrin geçtiği hoş Zeer köyünde geceyi geçirdik. Burada büyük bir misafirperverlik gösterdiler ve Rab'bin sözünü almaya istekliydiler. 14 Mayıs'ta Zeer'den ayrıldık ve Bass'a gittik. Cumartesi gecesiydi ve Şabat'ı Nerik köyünde geçirdik. Orada geçirdiğimiz Şabat'ı her zaman hoş bir şekilde hatırlayacağım. İçeri girdiğimiz ilk andan pazartesi sabahına kadar hiç yalnız kalmadık, birçok kişi Rab'bin sözlerini duymak için bir araya geliyordu. Gözyaşlarıyla ve yanan yüreklerle kurtuluş yolunu soruyorlardı. 'Ne yapacağız? Aramızda oturup bize ders verecek, zavallı, sefil kimse yok' diyorlardı. Gerçekten de, bu zavallı insanları çobanı olmayan koyunlar gibi dağılmış halde görünce bir adamın yüreği yanıyor. 16 Mayıs'ta katırlarımıza bindik ve yola koyulduk. Nerik'ten yarım saat uzaklıkta Urwintoos köyüne vardık. Şerefli, iyi kalpli bir kadın dışarı çıktı ve bizi misafir etti. Bu Oshana'nın teyzesiydi. Oturur oturmaz ev erkekler ve kadınlarla doldu. Kendileri bir Ahit getirdiler ve bize o kutsal kitaptan okumamızı rica ettiler. Rabbimiz İsa Mesih'in ölümünün anlatımını ne kadar hevesle dinlediklerini gördüğümde yüreğim sevinmedi mi? Erkekler dışarı çıktığında, kadınlar bana çok yaklaştılar,
Suya susamışlar gibi, Rab'bin sözünü yalvararak. Sonra onlara kitaptan okudum.

"Dağlık
Nesturiler arasında birçok üzücü kötülük eylemi var; ve Hristiyanlar hayat sözcüklerini almak için ne kadar istekli olduklarını duyduklarında, onlar için üzülmeyecekler mi? 17 Mayıs'ta Tehoma'ya ulaştık. Şimdi, Tanrı'nın merhametiyle, hepimiz iyiyiz ve Mazrayee köyündeyiz. Burada kadınlar için istediğim gibi çalışamıyorum,
çünkü birçoğu koyun ağılına gitti. Çok sıcak,
burada kalamayız ve yakında oraya da gideceğiz. Nerede olursam olayım ve
burada olduğum sürece, benim için kendini
yoran ve bu canları kanıyla satın alan o Efendi için çalışacağıma inanıyorum.

"Rab sizi korusun ve kutsasın, sevgililerimiz,
Nesturi kızlarına
anne olan, hepsi özlem dolu kalplerle
geri dönüşünüzü bekleyen. Sizi bize veren O'ndan, sizi tekrar halkımıza merhametle geri getirmesini sürekli olarak dua ediyoruz. Eğer layık görülürsem, sizden küçük bir
not almaktan büyük mutluluk duyarım."

1860 baharında Oroomiah'a döndü ve 1861'de tekrar Amadia'ya gitti. O gittiğinde, üç çocuğunda boğmaca vardı; bu yüzden hastalığı çocuklara yaymamak için misyoner ailelerinden hiçbirine gitmedi; ama gitmeye hazır olduğunda ve kendi küçük sürüsünün başları bindikleri eyer çantasından dışarı baktığında, Bayan Breath ona veda etmek için dışarı çıktı. Sarah, en büyük çocuğunu ilk kez kollarına aldığında Bayan Fiske'nin "'Şimdi, Sarah, bu çocuğa Lot'un yaptığı gibi ovada hoş bir yuva aramayacaksın, bunun yerine Tanrı'nın isteğini yerine getireceksin ve o zaman sana her şeyi verecek." dediğini anlattı. "Bunu her zaman hatırladım," diye ekledi, "ve şimdi burada zevkimi ararken bulunmak istemiyorum." 1861-62'nin uzun kışında, hiçbir haberci Oroomiah'dan Amadia'ya dağları geçemedi; ve Mart 1862'de Bayan Rice'a şöyle yazar:--

"Habercinin gelmesini çok özlemiştim. Evden tek bir kelime bile duymadığımız için çok üzgündük. Şimdi, her şeyin
elinde olduğu, merhamet kapısını açtığı ve mektupların gelişiyle bizi sevindirdiği için O'na şükranlarımı sunuyorum. Bugün geldiler. Size ve sevgili öğrencilerinize çok
teşekkürler. Rab onları kutsasın ve
kalplerini bizimki gibi mübarek bir iş için hazırlasın.

"Eneya'nın ve benim selamlarımı tüm okula iletin. Sanırım
buradaki Rab'bin işini duymak isteyeceklerdir. Tanrı'ya şükür, sağlığımız
geldiğimizden beri iyi ve kalplerimiz bazı komşularımızın inandığını ve sevinçle
yaşam sözlerini kabul ettiğini görmekten memnun ve mutlu. Her Şabat'ta otuz beş kişilik bir cemaatimiz var ve kadınlardan çok erkek var. Uzun haftalar boyunca sadece erkekler geldi;
ama şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, kadınlar da geliyor ve sayıları artıyor. Onlara Rab İsa'nın hayatını en başından öğretmeye başladım. Tanrı'nın onlardan birini uyandırdığına dair güçlü umutlarım var. Sözü onun için çok değerli. Oğlu köyün rahibi ve samimi bir Hıristiyan. Diğer dört genç adam ve beş kadın, güvendiğimiz kadarıyla, krallığın kapısından çok uzakta değil. Sizden, sevgili kız kardeşlerim, bu düşünceli kişiler için özel bir şekilde dua etmenizi rica ediyoruz,
ki hayatın dar kapısından girebilsinler.

"Çevremizdeki köylerden iyi bir rapor aldık. Her Şabat günü onları ziyaret eden Oshana ve Shlemon'dan müjdeyi alıyorlar. Bu dağlardaki yolculuklarımda, çeşitli erkek ve kadın topluluklarının müjdeyi dinlediğini gördüm, zavallılar, 'Ne yapacağız? Rahiplerimiz bizi aldattı: dağlardaki koyunlar gibi kaybolduk. Bize öğretecek kimse yok.' diye haykırıyorlardı. Sefalet ve cehalet içinde oturuyorlar. Dualarımıza ve yardımımıza ihtiyaçları var. Gerçekten inanıyorum ki, eğer sadakatle çalışırsak -Tanrı bize böyle çalışmamız için yardım etsin-
kilisemizin yakında yeniden canlandığını, İsa Mesih'in temeli üzerine inşa edildiğini ve kocası için bir gelin olarak
O'nun için süslendiğini göreceğiz. Sevinç gözyaşlarıyla bu antik kalıntıların Rab'bin yeni tapınakları haline geldiğini göreceğiz. Yakında bu
dağlar melekleri ve azizleri sevindirecek sahnelere tanıklık edecek. Bunlar
kutsanmış zamanlar olacak. Onlar için dua edelim ve Mesih ile birlikte onların
gelmesi için çalışalım."

Sarah'dan aldığımız son haber, 1862 yazında küçük oğlunun öldüğü ve kendisinin de tehlikeli bir ateşten yeni yeni
kurtulduğudur.

Eski Amadia'daki İlahiyat Fakültesi mezunlarından birinin böyle bir mektubuyla uyanan neşeli beklentiler, 30 Mayıs - 2 Haziran 1862 tarihleri ​​arasında Gawar'da düzenlenen "Dağ Yardımcıları" konferansıyla ilgili alınan bilgilerle azalmaz.
Gawar, Jeloo, Tehoma ve Amadia'dan geliyorlardı.
Her oturumun açılışında yarım saat duaya ayrılıyordu; sonra daha önce verilen konularla ilgili dikkatlice hazırlanmış denemeler okunuyordu ve her konu daha sonra ayrıntılı olarak tartışılıyordu. İlk konu, "Dağlarda evanjelizasyona engel olan şeyler, örneğin
dağların engebeliliği, derin karlar, insanların batıl inançları ve zulüm" idi. "
Diyakoz Tamo konuşurken bunların hepsini kabul etti, ancak şöyle dedi, "Engebeli
yollar için ayaklarımız ve keçi kılından sandaletlerimiz var; derin karlar için kar
ayakkabılarımız var; insanların karanlığı ve batıl inançları için gerçeğin
ışığı ve Ruh'un kılıcı var; ve zulüm için, Tanrı'nın koruma vaadine ve sultanın fermanına sahibiz." "Sadık papazın sürüsüne karşı görevi" ve "Tarla için işçi bulmanın yolları" tartışılan konular arasındaydı. İyilikseverlik konusundaki tartışmaları, bu görevi diğerleri kadar bağlayıcı olarak gördüklerini gösterdi. Aylık konseri gözlemlemeyi ve cemaatlerinde aylık ve yıllık bağışlar yapmayı ve geliri dağlarda bir işçinin geçimine harcamayı taahhüt ettiler. Aylık konser, Şabat akşamı gözlemlendi ve coşkulu konuşmalardan sonra, bağış onlar için çok büyük bir miktar olan elli iki dolara ulaştı. Sunulanlar arasında bir at, bir öküz, bir koyun, bir keçi ve çeşitli mücevherler vardı. Konferansta, sultanın fermanına uygun olarak Gawar'da bir Protestan topluluğunun oluşturulması için düzenlemeler yapıldı. Her bakımdan, toplantı zengin bir manevi festivaldi ve manevi
üyeleri tezahür etti ve halihazırda kaydedilen ilerleme, uzun yıllar geçmeden
kapsamlı ve önemli sonuçlar için umut edebiliriz.

BÖLÜM XIX.

EBENEZERS.

1850'DEKİ SINAV.--KOLLASYON VE KONUŞMA.--SANUM'UN VEDA DİLEKÇESİ.
--GEOG TAPA'DAKİ SABBATH OKULU.--1854'TE ORADAKİ SINAV.--OROOMIAH'TA DUA
TOPLANTISI VE KOMÜNYON, MAYIS 1858.--GAVALAN'DAN SELBY VE
MEKTUP.--GEOG TAPA'DAN HATOON'DAN MEKTUP.

Başlı başına ilginç olan, aynı zamanda teşvik ettikleri ilerlemeyi işaret eden durumlar da vardır. Böyle bir durum, 6 Haziran 1850'deki Seminer
sınavıydı. O zamandan beri sınavlar oldu,
ama hiçbiri iyi yöndeki etkileri açısından bu kadar belirgin değildi; Hiçbir yerde öğretmenler
bunun adını "Ebenezer" diye anmak ve "Tanrı şimdiye kadar bize yardım etti" demek istemediler.

Öğrenciler, dönemin son haftalarında, hem ruhsal hem de zihinsel olarak
aynı sürenin iki katı kadar uzun bir sürede hiç olmadığı kadar ilerleme kaydettiler. Dönemin sonunda, ebeveynleri ve arkadaşları, önde gelen Nesturilerden bazılarıyla birlikte sınava davet edildi. Öğrencilerin dışında
yüz altmıştan fazla seyirci büyük okuma odasına
dolmuştu. Bu, Mar Yohanan bağından gelen, çelenkler ve buketler halinde düzenlenmiş, çınar yapraklarından yapılmış çelenkler ve diğer süslemelerle süslenmiş bir gül bolluğuyla süslenmişti.
İnsanlar çok sevinmişti, çünkü diğer Persler gibi onlar da çiçeklere hayrandı ve birçoğu içeri girerken istemsizce,
"Cennet! Cennet!" diye haykırdı. Öğrencilerin çeşitli çalışmalarında elde ettikleri başarılar, kendi ülkemizdeki bir ilahiyat okulunda onur anlamına gelirdi; ancak Kutsal Kitap hakkındaki bilgileri her şeyi aştı. Tabernacle'ın ayrıntılarında bile nadiren tökezlediler; ve kompozisyonları, İncil gerçekleri ve doktrinleriyle ilgili yakın bir bilgi gösterdi.

Dr. Perkins, misyonun ilk günlerini o sahneyle karşılaştıran ve kızların eğitimine karşı dile getirilen çeşitli itirazları memnuniyetle yanıtlayan bir konuşma yaptı; ve kapanışta, en yaşlı üç öğrenciye diplomalar verildi.

Alıştırmalar, ilahiyat okulunun arkasındaki avludaki çardağın altında, kuzuların yerel tarzda bütün olarak kızartıldığı, marul, kiraz, pilav (bir pirinç karışımı) ve öğrenciler tarafından hazırlanan biraz kekin gerektiği gibi tartışıldığı bol miktarda bir araya getirilerek hoş bir şekilde çeşitlendirildi. Kadınların çoğu daha önce hiç erkeklerle aynı masada oturmamıştı ve onların garip utancına tanık olmak eğlenceliydi. Bazıları masadaki yiyecekleri gizlice kaptılar ve büyük örtülerinin ardında, sanki yasak bir şeymiş gibi
yediler. John'un Madenci'si, artık yaşlı ve kör olan ve Geog Tapa'dan tüm yolu
getirilen Hormezd, öğleden sonranın sonuna doğru, "Keşke Joshua burada olsaydı," dedi.

"Peki sen Joshua'dan ne istiyorsun?"

"Güneş ve ayın durmasını emretmesini istiyorum, çünkü gün
tamamen çok kısa." Topluluk dağılırken, birkaç yaşlı adam
Bayan Fiske ve Bayan Rice'ın elinden tutarak, nemli gözlerle,
"Okulunuz için daha fazla bir şey yapmadığımız için bizi affeder misiniz?" dedi. Ama
en iyisi, farklı köylerden yaklaşık altmış yetişkin kadının,
okumayı öğrenmeye başlamak için heceleme kitapları dilenmesiydi.
Otuz tanesi İncillerini okuyabilene kadar dinlenmedi.
Kadın eğitimi davası o gün aldığı ivmeyi
hiç kaybetmedi.

Bu yıldönümü için bestelenen vedalaşma metni yerine, Sanum tarafından benzer bir durum için hazırlanan metnin büyük bir kısmı eklenmiştir, çünkü daha geniş bir alanı kaplar ve tarihsel göndermeleri bakımından daha zengindir:--

"Şimdi bir yıl daha sona eriyor ve birbirimizi huzur içinde terk etmeye hazırız, geçmişi gözden geçirmek uygundur, böylece birlikte İsrail'in tatlı Koruyucusu'nu başımıza döktüğü

nimetler için övebiliriz. Hepsini anlatmaya çalışmaktan korkuyoruz, çünkü Rab'bi sınamamak için; bu yüzden sadece birkaçından bahsedeceğiz.

"Sevgi dolu düşüncelerimizin kanatlarını yenileyelim, onları geçmiş yıllara gönderelim ve bu okulun sevgili öğretmenlerinden bazılarının tozunun nerede yattığını görelim. Dinleyin! Bir ses geliyor, 'Onlar
yaşayanlar arasında
bulunmaz.' Evet, birinin yeri burada boş, birinin
orada. Peki, onlar nerede? Sen, ey ülke, onların toprağını
bastırdığına tanıksın; ve sen, ey kutsanmış rüzgarlar, bize cevap ver, 'Gittiler!' ve zamanın yeşil yaprakları, onların sayılı ölüler arasında yattığına gerçek tanıklarsın. Ama onları nerede bulacağız? Çok
uzaklarda yatıyorlar. İlk önce bazılarımıza elini uzatıp bizi kutsayan birini ziyaret etmeliyiz (Bayan Grant); ve onu hatırlamasak da, o sık sık bizi sevgiyle kucakladı ve bizi bir lütuf tahtının önüne taşıdı. O, tüm arkadaşlarını terk eden ve okyanusun güçlü dalgalarını
sürüp Oroomiah'ın karanlık
sınırına varan ilk kişilerden biriydi. Şiddetli fırtınalar esse ve ağır dalgalar geminin üzerine
yükselse de, duaları, bize olan sevgiyle karışarak daha da yükseğe
çıktı ve her şeyi yendi. Ağrı Dağı'nın eteğinde şüphesiz ki
vaat yayını hatırladı; ve tesellileri,
bunu bir kehanet olarak düşündüğünde, Keldanilerin düşmüş kızlarının bir topluluğunun
şanlı mirasçılar olacağı
olarak yenilendi. O kadar çok çalıştı ki,
etkisi nesilden nesile genişliyor.

"Rab onu üçüncü ve dördüncü nesile kadar ödüllendiriyor. Fakat
işine bu kadar kutsal bir şevkle girişmiş olmasına rağmen, yolculuğu
kısaydı. Bazılarımız,
üzerinde bilgelik yazılı olan o dudakların hareketsiz olduğu ve
üzerinde şefkat yasasının ikamet ettiği o dilin ölümde sessiz kaldığı sekizinci yazımızı görmemiştik. Şimdi o bizim kilise
bahçemizde dinleniyor. Ölülerimizle uyuyor ve tozu,
babalarımızın tozuyla karışıyor, ta ki o gün yüceliğe yükseleceği güne kadar ve onunla birlikte fidyeyle kurtarılmış bir Nasturi topluluğu.

"Fakat okulumuzun o diğer sevgili dostu [Dr. Grant] nerede, onun desteğinin
güzel kadrosu? O, bizim için çalışmaya teşvik etti
birçoğumuz henüz doğmamışken. Yüreği, halkımızın her oğlunu ve kızını sevmeye yetecek kadar büyüktü. Çok gözyaşıyla ekti ve
kendini Nesturiler için verdi. Onun emeklerinin meyvelerinin aramızda
bittiğine inanmayacak mıyız? Öyleyse, o nerede? Sessizce, sessizce
gidelim ve o kadim şehir Ninova'ya soralım. O bize, 'İşte, o asil Dicle'nin kıyılarında dinleniyor' diyecek. Keşke
fısıltımız vahşi Arap ve zalim Türk'ün kulağına ulaşsa da, o
yabancı mezarın yanından yavaşça geçseler ve tozuna basmasalar. O zaman,
bunun hakkında daha fazla düşünmeyecek miyiz? Hayır; sağlam bir umutla,
güzel ayaklarının bastığı o
dağların,
birbirlerine yankılarla onun adını yanıtlayacağını; ve onun sadık örneğini
orada gören kişilerin Kurtarıcısının sürüsüne karışacağını bekliyoruz.

"Ancak düşüncelerimizin yolculuğu henüz bitmedi. Bu mübarek mezarı huzur içinde terk etmeli ve iyi tanıdığımız [Bayan Stoddard] ve onun nazik, sevgi dolu örneği hafıza tabletine öylesine kazınmış ki silinemez bir şekilde onu aramaya gitmeliyiz. Bizi terk ettiği hafta bazılarımıza ettiği duaları unutabilir miyiz? Ya da son kez elimizi tuttuğunda, 'Rabbin bereketi üzerinize olsun' dediğini? O zamanlar gözlerimizin artık o güzel yüze odaklanmayacağını ve kulaklarımızın o tatlı sesi evlerimizde duymayacağını beklemiyorduk. Onun ışık dünyasına gittiğini duyduğumuzda, bizi geride bırakıp gittiğine inanmak zordu. Bak, Karadeniz kıyılarında dinlenmek için uzandı. Ey öfkeli dalgalar, durun ve Tanrı'nın rüzgarları, o kutsal yeri nazikçe esin. Bütün halkımız sana borçludur, sen mübarek kişi. Sen, bize ilk önce Siyon'un şarkılarını söylemeyi öğreten, şimdi günah ve kederden uzaklaşmış olan, sen, doğruların binlercesiyle birlikte şarkı söylüyorsun. Seni geri çağırmak istemiyoruz, ama daha ziyade, senin ve diğer sevgili dostların huzura kavuşmuş olması için Rab'be şükrediyoruz. Hayır, siz kaybolmadınız, kutsallaştırılmış ruhlar; ama uzak bir ülkeden buraya çalışmak için bazılarının gelmesi gerektiği gibi, sizin de cennette daha büyük bir iş yapmanız gerekiyordu. Orada burada yapabileceğinizden daha fazlasını yaptığınıza inanıyoruz; evet, bugün bizi çevreleyen o büyük tanıklar bulutunun bir parçasını oluşturuyorsunuz. Siz kutsanmışların bizi koruduğunu düşünmek bizim için hoş. Bu temelleri atanların hala etrafımızda olduğunu düşünmek öğretmenlerimiz için bir teselli. Sevgililer, sizi geri çağırmak istemiyoruz. Kurtarıcınıza daha sıkı ve daha sıkı sarılın, ta ki biz de özgür lütuf aracılığıyla sizin şanınıza ortak olalım.

"Ve şimdi, sevgili dostlar, onlarla birlikte okyanusun üzerinden müjde kanatlarında uçup bize kurtuluşu anlatanlar, bugün ölümün keskin oklarının size
dokunmamış olmasına seviniyoruz. Siz bizim için
baba ve anneden daha fazlası oldunuz. Yüreğimiz her birinize karşı sevgiyle dolu, ey mübarek topluluk! Ama bunu ancak göksel bir
dil ile ifade edebiliriz. Karanlık Keldanilerin her oğlunun göğsünde hüküm sürerken ve kurtuluşun fısıltısı kızlarının
kulağına düşmemişken, paha biçilmez incinin güzelliklerini gözlerimizin önünde açtın, böylece bizi göksel bir parlaklıkla aydınlatsın. Bizim için yaptığınız her şeyi
bildiremeyiz. Rab'bin sizi
seçtiği önünde takdir edeceği o ışık gününe kadar kalsın. Sevgili öğretmenlerimize baktığımızda, kalplerimiz size karşı ortak bir sevgiyle
ısır, çünkü onları bizim için
doğum yerlerinden ayrılmaya yönlendirdiniz. Siz onlara ebeveyn oldunuz, Gözyaşlarını bir annenin yumuşak eliyle silerek ve sıkıntılarını bir babanın yüreğiyle paylaşarak.
Okullarının her bölümünde onlara yardım ederken,
bütün bereket bizim oldu.

"Eğer bir kartalın kanatlarında en kuzeye uçarsak,
böyle bir okul bulamayız, bereketle taçlandırılmış, ama
kız kardeşlerimizin acı içinde inlediğini, 'İlahi güneşten tek bir ışık bile sefaletimizde üzerimize
doğmuyor.' dediğini görmeliyiz. Eğer güneye dönersek,
Arabistan kızlarının, 'Bütün bu çölde, tek bir vaha bile yakıcı susuzluğumuzu gidermek için yaşam suyu vermiyor.' diye ağıt yaktığını görürüz.
Tek başına sonsuzluk, günahkarlara, lütfunun tek habercisi olan sizi gönderen O'nu övmek için yeterli olacaktır.

"Ancak güney yolculuğumuz henüz bitmedi. Afrika'nın bir ucundan diğer ucuna kadar kız kardeşlerimiz ölümün gölgelerinde sarılı yatıyorlar; ve eğer doğuya, ta Çin'e dönersek, kızlar ağlıyor, 'Bizim talihsiz
kaderimiz perişan: sizi çevreleyen hiçbir merhamet bulutu, meskenimizin
yerini aydınlatmıyor. Bu yüzden batıda, Konstantinopolis'e kadar, acı çeken
arkadaşlarımızın İsa'nın mübarek ismini kulaklarına duyuracakları bir okulları yok.

"Biz kimiz ki, Rab bizi böylesine karanlığın
ortasından seçip, sizi bize yaşam mesajıyla göndersin? Bütün uluslar, şaşkın dudaklarla, Yüce Tanrı'ya bize verdiği lütuf için, bu kadar
değersiz
olmayan lütuf için övgüler sunsunlar.

"Şimdi sizden ayrıldığımıza göre, size minnettarlığımızın bir
anahtarlığı olarak bu el sanatlarımızı bırakıyoruz. [Boston'daki Misyoner Evi'ndeki ilginçlikler arasında bir iğne işi örneği.] Bunu önemsiz de olsa kabul edin. Üzerindeki
resimler, hoş okulumuzda bize ne öğrettiğinizi gösteriyor. Öncelikle
haçın dibinde oturmamız ve
başka hiçbir şeyde ne umut ne de övünmemiz öğretildiği için, bunu
temel yaptık. Haçın altında, bizi ilahi öğreti ve dua yağmurlarıyla suladın ki, bu asma gibi, onun etrafında dolanalım ve hoş meyveler verelim. Bu haçtan, henüz hayatın
çiçek açma dönemindeyken, yeni açmış çiçekler gibi, tatlı bir dostlukla bir araya gelmeyi öğrendik. Bunun üzerine, eğer onun rehberliğini izlersek bizi güneş gibi aydınlatacak olan Rab'bin o parlak lambası olan Kutsal
İncil'in etrafına bir daire yerleştirdik - o diri su kuyusu, bizi
hurma ağacı gibi
büyütecek. Böylece, sevginin sırrı açığa çıkana ve kutsanmışların konaklarında oturana kadar
yaprağımız her zaman yeşil ve meyvemiz tatlı olacak. Orada,
cennetteki yerlerdeki tüm şarkıcılarla birlikte, arplar alacağız ve bizi sonsuz kederden kurtaran göksel Kralımıza
şanla şarkı söyleyeceğiz. Orada altın taçlar miras alacağız ve sayısız azizle birlikte onları Kuzu'nun önüne atacağız. Eğer içimizden sadece biri oraya ulaşırsa,
emeğinizi boşuna mı sayacaksınız? Bir bardak soğuk su armağanını bile ödüllendiren Tanrı, halkının en küçüğüne yaptığınızı asla unutmayacaktır ve eğer yeryüzünde en küçüğü varsa, biz de onlarız. Şimdi bizi dünyaya gönderdiğine göre, Rab'bin önüne kurbanını getirdiğinde, bizi hatırla, yalvarıyoruz.

"Sevgili öğretmenler, iyilikleriniz başımızın saçlarından daha fazlaydı; onları sayamayız. Sadece zengin olan O'ndan, size hazinelerinden ödül vermesini isteyebiliriz, çünkü O'ndan başkası size olan yükümlülüklerimizi yerine getiremez. Geçmişe dönen her düşünce bir şükran gözyaşı gerektirir. Ey mübarek mevsimler, Tanrı Kutsal Ruhunu gönderdiğinde, sizin emeklerinizle uzun süredir yıkılmış olan bu Kudüs surları yeniden inşa edilebilsin. Mesih'in elinde, sonsuza dek yaşayacak olan ruhlarımızın kurtuluşunun aracı olduğunuzu düşünmek tatlıdır. Dualarınızın ve gözyaşlarınızın tahtın önündeki altın buhurdanda olduğuna inanıyoruz. Şimdi, tüm dağılmış sürünüze ulaşamayan sevgi kanatlarınızın altından çıktığımıza göre, İyi Çoban'dan bizi yeşil otlaklarda ve durgun suların yanında yönetmesini ve zayıflığımızda merhamet kanatları altında tutmasını rica etmenizi rica ediyoruz.

[Onun Yerli öğretmenler, piskoposlar, vb. atlanmıştır.]

"Sevgili anne babalar, sizi burada, bize sevgi dolu gözlerle bakarken görmekten çok mutluyuz. Bizim için yaptığınızı, özellikle de İsa'yı öğrenmemiz için bizi buraya göndererek, hiçbir kelime ifade edemez. Bunun sizin için de bir
lütuf olduğunu veya olacağını umuyoruz. Kızlarınızı uzak yerlere, sonsuz yaşamı duyurmak için göndermeye istekli olmanızı umuyoruz. Eğer bunu yaparsanız, Rab'den alacağınız ödül büyük olacaktır.

"Ve şimdi, tatlı kız kardeşlerim, bir yıl daha kendi asmamızın ve incir ağacımızın altında rahatsız edilmeden oturduk. Kutsanmış toprağın balını ve sütünü tattık ve Kaya'dan su içtik. Ama şimdi
bu bilgi yuvalarını terk etme zamanı geldi, ama burada öğrenilen dersler değil, ne de öğretmenlerimizin öğütleri, ne de Kutsal Ruh'un
tatlı fısıltıları.

"Sevgili kız kardeşlerim, Kurtarıcı'nın ışık veren yüzünü
yanımızda taşıyalım, bu yüz etrafımızdaki tüm kötülüğü, ışığın karanlığı dağıttığı gibi dağıtacaktır: bu olmadan gidemeyiz. Bedenlerimiz
ayrılsa da, hararetli bir duada birleşelim. Lütufla
duyarlı hale gelen bir vicdan, kalıcı yoldaşımız olsun. İbrahim'in çadırı
bize burada kalıcı bir şehrimiz olmadığını öğretsin; ve onun gibi, ilk işimiz Tanrı'ya, onun bizim olduğuna tanıklık edecek duaları sunmak olsun. Ve şimdi, dışarı çıkmadan önce, Mesih'in yumuşaklığını ve nezaketini
giyelim. Evet, tüm erdemlerini yanımıza alalım, itaatkar olalım, ölmekte olan arkadaşlarımıza öğretelim ve hepsini Mesih'e götürelim. Ayrılsak bile, sevgimiz asla parçalanamaz ve Rab'den hizmet eden ruhlarını göndermesini, sendeleyen adımlarımızı güçlendirmesini ve ruhlarımızı göksel manna ile beslemesini dileyeceğiz,
öyle ki, eğer asla Burada birbirimizi daha fazla görürsek, cennette
önceden gitmiş olan kız kardeşlerimizle buluşabiliriz."

Öğretmenler, 1850'deki sınavın uyandırdığı ilgiyi,
büyük öğrencilerini köy Şabat okullarında çalışmaya teşvik etmek için geliştirdiler; ve
Geog Tapa'daki çabalarına bir göz atalım. Oradaki çocuklar
on sınıfa ayrılmıştı, her birinde öğretmen olarak öğrencilerden biri vardı.
Diğerleri okuyamayan kadınlara ders veriyordu. Kısa süre sonra bunlara,
Seir'deki Seminer'den gelen öğrenciler tarafından
eğitilen hem yaşlı hem de genç erkekler katıldı ve kırk kadar yazım kitabı aktif olarak kullanılıyordu.
Çocuklara da şarkı söylemeleri öğretildi. Böylece, okul köy okulu öğretmenlerinin sorumluluğuna verilene kadar kışa kadar çalıştılar.
İlkbaharda öğrenciler azalmayan bir şevkle çalışmaya devam ettiler. Ve boşuna da çalışmadılar, çünkü katılım yaklaşık yetmişten dört yüze çıktı; ve bazı öğretmenler orada
bildikleri en keyifli Şabatlardan bazılarını geçirdiklerine tanıklık ettiler. Musa ile birlikte okulu yöneten Yonan'ın ayrıca, altıdan otuz yediye çıkan yaşlı kadınlardan oluşan bir sınıfı vardı, onlara Şabat okulu çocuklarımızın iyi bildiği "Satır Satır" adlı kitaptan ders veriyordu. Kendi anlatımı
çok ilginç. "Kadınlar, özellikle de yaşlı olanlar, karşılaştıklarında
yararsız sohbetlere girme alışkanlığına sahipler ve hem kiliseye giderken hem de kilisede, bunu durduramıyorduk. Uyanış vaazları hiçbir etki yaratmadı; ve on beş yıldır vaaz dinlemiş olmalarına rağmen, hala çok cahildiler. Ama şimdi onlara bir Sebt günü öğrettiğim şeyi bir sonrakinde tekrar etmelerini istiyorum; ve bu yüzden dedikodularını bırakıp, duyduklarını tekrarlamak zorunda kalıyorlar ki unutmasınlar. Bu kadınlar öğretilmek için o kadar istekli ki, dersleri düzenlemede normalden biraz daha uzun süre engellenirsem, kilisede arkamdan bağırıp diğer tüm derslerin öğretildiğini ama kendilerinin terk ettiğini söylüyorlar."

Diyakoz John tarafından öğretilen yaşlı adamlardan oluşan bir sınıf, on kişiyle başladı, ancak kısa süre sonra sayıları kırka ulaştı. Eskiden Şabat'ta pazara giderlerdi veya sokakta güneşlenirlerdi, vaaz dinlemeye giderlerdi; ancak egzersizlere o kadar ilgi duymaya başladılar ki, kapatmak istemediler. Yanlarında başkalarını da getirdiler ve eğer bir Şabat'ta onlardan biri uzak tutulursa, geri kalanların kendisinden bu kadar uzağa gitmiş olmasına üzülürdü. Kadınlar bağlara gittiklerinde kitaplarını yanlarında taşırlardı ve dinlenme zamanlarında: diğerleri uyurken onlar okurlardı. Bazıları, gece yağ alamayanlar, ay ışığında okurlardı ve iplik eğirdiklerinde, aynı anda okuyabilmek için kitabı açık bir şekilde bir rafa koyarlardı. Bir keresinde, bir kadına dersini tekrar edip edemeyeceği sorulduğunda, "Ah, evet; az önce süt sağarken tekrarladım" diye cevap verdi. "Adamlar ayrıca kitaplarını tarlalara götürdüler, böylece
her boş anlarını geliştirebilirlerdi ve biri o kadar istekliydi ki,
gece sığırlara bakmak için uyandığında sabaha kadar okurdu; ama
ailesi, onun çok fazla yağ yaktığını görünce,
sonra onu uyutmaya özen gösterdi. İyi yaşlı Mar Elias, sürüsünde böyle bir çalışma görmekten
çok mutlu oldu; ve büyük kilisenin, yerde oturan insanlarla
o kadar kalabalık olduğunu görmek çok hoştu ki,
aralarında yürümek bile zordu.

Öğretmenler yaklaşık bir buçuk saat derslerine girdikten sonra, daha genç öğrenciler hafta boyunca öğrendikleri Kutsal Kitap bölümünü tekrarladılar ve ebeveynler çocuklarının okumasını duymaktan çok memnun oldular.

İlahiyat Okulu'nun günlük raporu, yalnızca Doğuluların yapabileceği bir şekilde Sebt okuluna dahil edildi.
Okulun daha yaşlı üyelerinden,
öğrenciler arasında küfür, hırsızlık veya
kavga gibi olayları rapor etmeleri istendi. hafta, ertesi Şabat'ta alenen
azarlananlar. Bu, ebeveynleri
çocuklarına göz kulak olmak için daha dikkatli, çocukları da günlük davranışlarında
daha dikkatli hale getirdi. Hafta boyunca aralarında herhangi bir küçük sorun
çıktığında birbirlerine, "Dikkatli olalım; Şabat
yaklaşıyor;" dediler ve çocuklar azarlandığında ilk başta bazı insanlar gülümsese de, kısa süre sonra ağlamaları daha yaygın hale geldi.

Katılımı hesapladıktan sonra, çocuklar kilisenin
karşı taraflarında iki gruba ayrılarak şarkı söyledi; ve sonra Mar
Ellas veya köyün bazı ihtiyarları okula hitap etti.
Yonan, bu konudaki hesabını, "Bu çalışmada, daha önce hiç olmadığı kadar
kadın eğitiminin değerini öğrendik. En
enerjik, sadık öğretmenlerimiz arasında, küçük çocukların ve kendi cinsiyetlerinden habersiz olanların önünde oturup onlara yaşam yolunu
öğretmeyi seven genç kadınlar var." diyerek sonlandırdı.

Perşembe, 1 Haziran 1854, Geog Tapa'da harika bir gündü. Öğleden önce, bir önceki yılın mezunları olan ve ikisi de köyden olan Hanee ve Nargis tarafından öğretilen bir kız okulunun sınavına ayrılmıştı. Bayram günü olduğu için, komşu köylerden çok sayıda kişi
hazırdı. Saat dokuzda sınav, kalabalık olan geniş kilisede başladı, cemaat yaklaşık altı yüz kişiydi. Elli öğrenci kilisenin ortasını işgal ediyordu.
Çalışılan dersler antik ve modern Süryanice, coğrafya, aritmetik, hem Kutsal Kitap hem de laik tarih, okuma ve hecelemeydi;
ve öğrenciler bunların hepsinde hem kendilerine hem de öğretmenlerine itibar ettiler. O günkü şarkı söyleme, özellikle ebeveynleri memnun etti, birçoğu hayretle "Kızlarımız oğullarımız kadar iyi öğrenebilir" diye haykırdı. Bayan Fiske, küçük sürüsünü kolayca kontrol ederek zarif bir şekilde yöneten ilk öğrencisinin öğrencilerinde çocuklarının çocuklarını görmekten mutluluk duydu. Gavalan, Vizierawa ve Ardishai köylerinin her birinde, toplamda yüz öğrenci bulunan benzer bir okul vardı; ve bu okulların her biri, entelektüel eğitimin yanı sıra dini etki merkezi olarak da değerliydi. Öğretmenler, her gün tek başına bir öğrenciyle dua etme alışkanlığına sahipti; ayrıca okulu duayla açma alışkanlığına sahipti; ve cuma öğleden sonraları düzenli olarak öğrencilerin anneleriyle dini bir toplantıya ayrılmıştı. Bu okullar, öğretmenleri yararlılık için, öğrencileri de İlahiyat Okuluna kabul için ve ayrıca Şabat okulundaki öğretmenler için uygundu; ve İlahiyat Okulunun halk arasında şimdiki ve gelecekteki yararlılığı hakkında hoş bir görüntü sağlıyorlardı. Öğle vakti geldi ve büyük topluluk köyün misafirperverliğinin tadını çıkarmak için dağıldı. Çünkü halk, tıpkı Amerikan Kurulu'nun yıllık toplantılarında bize yaptıkları gibi, evlerini katılımcılara açtı. Geog Tapa ayrıca, daha büyük şeylerin mütevazı bir taklidi olarak, düzenleme komitesiyle övünebilirdi. Bir buçuk saatlik bir aradan sonra, insanlar kilisenin arkasındaki bir koruda Sebt okulunun incelenmesi için yeniden toplandılar, çünkü
bu bina artık bin kişiden fazla olan kalabalığı alamazdı. Önce, köyün şefi Malik Ağa Bey'in önderlik ettiği yirmi ila yetmiş yaşlarındaki bir erkek sınıfı geldi. Diyakoz John tarafından sözlü olarak eğitilmişlerdi ve Eski Ahit tarihiyle ilgili soruları çok rahat bir şekilde yanıtladılar. Ardından, çoğu kırk yaşın üzerinde olan elli veya altmış kişilik bir kadın sınıfı geldi. Bunlar Yonan tarafından eğitilmişti ve Eski Ahit'e yaratılıştan Davut'un saltanatına kadar oldukça aşinaydılar. Yaşlı kör bir kadın, uzun ağaçlardan birinin üzerinde asılı olan haritada, İsrail'in çöldeki durak yerlerini göstermek istiyordu: isimlerini ezbere biliyordu ve yerlerini dokunarak biliyordu.

Sonra, yakın zamanda okumayı öğrenmiş yirmi kişilik bir sınıf geldi; bunun için her birine Yeni Ahit'in bir kopyası verilmişti. Ardından, köy okullarındaki erkek ve kız çocukları tarafından okuma
öğretilmiş yirmi üç kişilik bir kadın sınıfı geldi. Bay Stoddard, her kadının öğretmeninin öne çıkmasını istedi; ve öğrencilerinin önünde bir sıra halinde dururken her birine Eski Ahit'in bir kopyası sunuldu. Öğretmeni olmayan bir kadın vardı. Bay Stoddard, onun öğretmenini de istedi ve biri ona kocasının ona öğrettiğini fısıldadı. Bay Stoddard, bunun üzerine onu dışarı çıkardı ve elini başına koyarak, tüm topluluğun önünde, "Karısına okumayı öğreten adama tüm şeref!" dedi ve ona bir İncil de
verdi.

Sık sık orada bulunan biri, kadınların bebeklerini sakinleştirmek için onlara bir lokma verdiğini ve böylece daha uzun zamanlarını derslerine ayırabildiklerini görünce sık sık ağlardı; bazıları öğrenme işine o kadar dalmışlardı ki, yüzleri ter içindeydi. Cebini ve çantasını küçükler için keklerle doldururdu, böylece anneleri daha fazla kesintiye uğramazdı. O günkü egzersizler Geog Tapa'daki eğitim davasına büyük bir ivme kazandırdı. Yetmiş kadar yetişkin kısa sürede yazım kitaplarını incelemeye başladı; ve sonraki
yaz yetişkin kadınların yarısı ya okuyucuydu ya da aynı işte çalışıyordu; ancak 1850'deki İlahiyat Okulu sınavından önce otuzda biri bile okuyamıyordu veya öğrenmek istemiyordu.

Bu iki ilginç olayı anlattıktan sonra, şimdi üç yıl sonra Oroomiah'da gerçekleşen, eşit derecede ilginç ama farklı türden bir başka olaya bakalım. Arada,
Bay Stoddard dinlenmeye çekilmişti; ve yaslı dul eşi Dr. Perkins
ve ailesi ve Bayan Fiske, belki de son kez, Nestorian dönmeleriyle birlikte Rab'bin sofrasında
birlikte oturmak üzereydiler.

Mayıs ayındaydı ve o gün Oroomiah'daki o büyüleyici Mayıs günlerinin en güzellerinden biriydi. Cemaate kabul edilen Nestorianların çoğu oradaydı; ve misafirleri misyon aileleri arasında dağıtırken, Seminerle bağlantısı olan herkesin oraya gitmesi gerektiği anlaşılmıştı. Bunun amacı, dağılmış olan tüm aile üyelerini, Rab'bin sofrasına gitmeden önce, duanın yapıldığı yerde bir kez daha bir araya getirmekti. Henüz, öğretmenlerinin onları terk etmek üzere olduğunu kimse bilmiyordu;
çünkü düşüncelerini İsa'dan uzaklaştıracak başka bir şey istemiyordu. Okul odasında toplandıklarında, fazla bir şey söyleyemedi, ancak Rab İsa'dan toplantının Efendisi olmasını rica etti.
Bir ilahi söyledikten sonra, "İsa'ya bakmak" sözcükleri toplantının
anahtar notası olarak verildi. O geldi ve barış fısıldadı ve hepsi
cennetsel yerlerde birlikte oturduklarını hissettiler. Kalplerinin gözleri
açıldı, böylece vaadin yerine getirildiğini fark ettiler, "Ben
aranızdayım. "

Birlikte İsa'ya taşıyabilmek için sevinçlerinden ve üzüntülerinden özgürce bahsetmeye davet edildiler. İlk konuşan, Mar Yohanan'ın okulun açılışında Bayan Fiske'ye getirdiği iki kişiden biri olan Hanee'ydi.[1] Kısa bir süre önce tek çocuğunu gömmüştü; ve sanki küçük çocuk hala kollarındaymış gibi ellerini tutarak, "Kız kardeşlerim, son komünyonda beni burada, bebeğimle birlikte gördünüz. Şimdi burada değil. Onu İsa'nın
kollarına bıraktım ve bugün size acı olduğu kadar tatlı bir acının da olduğunu söylemek için geldim. Asa bize verildiğinde, onu sadece öpmekle kalmayalım, dudaklarımıza bastıralım. O küçük açık
mezarın yanında durduğumda, 'Bebeğime verdiğim tüm zamanı ruhlara vereceğim' dedim. Bunu yapmaya çalışıyorum. Benim için dua edin." Sadece basit gerçeği söyledi;
çocuğunun ölümünden sonra, kadınları çocuğun öldüğü
odaya getirir ve orada onlarla konuşur ve dua ederdi. O zamandan beri,
başka bir küçük çocuk daha aldı ve aynı ruhla onu Mesih'e geri verdi. Durduğunda, bütün topluluk gözyaşlarına boğuldu. Lider sadece "Kim dua edecek?" diye sorabildi ve çocukları zehirden ölen ve yaslı annenin duygularına
girebilen Sanum,
diz çöktü ve çok az kişinin yalnız bırakılmış anneler için dua edebileceği gibi dua etti,
ve hala küçüklerini kollarında tutanlar için. Onlar için yalvarırken mükemmel bir sessizlik oldu, sadece kendi bebeğinin tatlı sesi bazen dileklerinin şefkatine katkıda bulunuyordu.
Cennette bir çocuk! Ne büyük bir hazine! Ve eğer kalbi de oraya
çekerse ne büyük bir lütuf! [Dipnot 1: Bkz. sayfa 51.]

Duadan sonra küçük bir duraklama oldu; ve, Herkesin şaşkınlığı,
Nazloo'nun sesi odanın başka bir yerinden duyuldu; çünkü
onun ölüm nehrine
yakın, hatta çoktan girdiğini varsaymışlardı.
"Kız kardeşlerim," dedi, "sizi gördüğümden beri, bir ayağım mezarda duruyor; ve size şunu söylemeliyim ki, o zaman bir Hıristiyan olmak, bu hoş okul odasındakinden çok farklı bir şey.
Size Kaya Mesih İsa'nın üzerinde olduğunuzdan emin olup olmadığınızı sorayım." Ardından, "Bizi araştır, ey Rab,
ve bizi dene ve içimizde kötü bir yol olup olmadığına bak ve bizi
sonsuz yola yönlendir." olan şefkatli bir dua geldi.

Bir sonraki konuşan, o gün orada bulunmak için çok
millerce yol kat etmiş olan erken dönem öğrencilerinden biriydi. "Geldiğim
yol boyunca tek bir düşünce düşünebildim ve o da, 'Bedava aldınız, bedava verin.' Kesinlikle bedava aldık: bir şey verdik mi? Ruhlar için bir şey yapamaz mıyız? Korkarım Rab İsa bizden
memnun değil."

Daha sonra onlara ruhlar için doğrudan çalışmaya, onları aramaya ve sohbet ve dua yoluyla onları Mesih'e götürmeye hazır olup olmadıkları soruldu. Birçoğu kendilerini işe adadı ve
bir sonraki cemaate
çalıştıkları kişilerin isimlerini getirmeyi taahhüt ettiler, böylece hep birlikte Tanrı'ya onlar adına aracılık edebilirlerdi.
O zaman gelmeden önce, Bayan Fiske Amerika'ya gitti; ancak Boston'da onu bekleyen büyük bir paketten açtığı ilk mektup, öğrencilerinin uzak İran'da birlikte çalışıp dua ettiği kişilerin isimlerini içeriyordu. Kağıt parçaları ayaklarının dibine düştüğünde kalbinin harekete geçmesi garip değil mi?

Ancak dua toplantısı üzerinde daha fazla duramayız. On iki kişi kadar
birkaç kelime söyledi ve bundan daha fazlası birlikte oldukları iki saat boyunca dua etti: oradan hepsi yemek odasına geçtiler,--gravürün sağındaki üç üst pencere buna aittir,--burada "etlerini sevinçle ve yürekten birlik içinde yediler." Sonra sınıf dua toplantıları için düzenlemeler yapıldığı duyuruldu. Herkesin özlemini çektiği şeymiş gibi görünüyordu,
hiç kimse bundan bahsetmemiş olmasına rağmen; ve hemen her sınıf
tanıdık geçitlerden geçerek kendisine tahsis edilen odaya gitti ve dua sesi
binadaki hemen hemen her daireden yükseldi. Şapel çanı
çaldı, ama fark edilmedi; ve her küçük topluluk ayrı ayrı kiliseye çağrılmak zorundaydı. Orada, daha önceki düzenlemeye göre, Bayan Fiske cemaatin birlikte olabilmesi için her birini bir koltuğa götürdü ve sonra kendisi hepsinin arkasına oturdu. Bir bakışta
önünde doksan üç Mesih rahibesi olduğunu fark etti; ve ayinler
henüz başlamadığı için, düşünceleri, birçoğu hakkında "Bu Hristiyan mı?" "ya da şu?" "ya da şu?" "ya da şu diğeri?" diye sorduğu güne geri döndü, "Hepsinin arasında Mesih'te hiç kız kardeşin yok!" cevabı geldi. Hiç şaşmamalı ki şimdi içten içe haykırdı, "Tanrı ne yaptı? Rab bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı mutluyuz." Doksan üç kişi arasında dua etmek için diz çökmediği tek bir kişi vardı ve aynı akşam, onu diğerlerinden uzaklaştırıp tek başına odasına götürmenin yollarını düşünürken, Rab onu beklenmedik bir şekilde kapıya gönderdi; ve onunla birlikte kişisel dini ilişki ve dua ayrıcalığının da tadını çıkardı.

Cemaatte, hepsi otuz dokuz yeni müminle, altısı İlahiyat Okulu öğrencisi, antlaşmaya girmek için ayağa kalktığında, Rab'bin sonsuza dek bir parçası olma konusunda her zamankinden daha derin bir anlam vardı.

Hanee'de, Mar Yohanan'ın okulun çekirdeğini oluşturmak için getirdiği iki kişiden birine bahşedilen lütfu gördük. Diğeri, kendi yeğeni olan Gavalan'lı Selby'ydi. 1846'da, henüz on yaşındayken, umutlu bir dindar oldu. Öğretmenlerinin bu kadar tekdüze bir zevk aldığı çok az kişi vardı, ancak Mar Shirnon'un kuzeni olan Marbeeshoo'lu Rahip Kamo ile evlendiğinde biraz endişe duydular - zeki ve etkili, ancak henüz din değiştirmemiş. Yine de onun bir Hıristiyan olacağına dair güçlü bir inancı vardı ve kısa sürede onun üzerinde harika bir etki kazandı, kendi dini ilkelerinden en ufak bir taviz vermeden. İncil'de ona öğretmen oldu - onun için yeni bir kitaptı - ve onda, anlatılan Hıristiyan yaşamının güzel bir şekilde örneklendiğini gördü. Dualarının onun din değiştirmesinde kabul edilmesini ummaya yeni başlamıştı. Dağlardaki evanjelistlere yardım etmekle çok ilgileniyordu ve misyon, öldüğünde Selby'nin iyi etkisi altında ondan büyük şeyler umuyordu. Bu sıkıntı altındaki hisleri, öğretmenine yazdığı Marbeeshoo tarihli 4 Haziran 1859 tarihli bir mektupta kendi kalemiyle şöyle anlatılıyor:--

"Seni unuttuğum için sana şimdiye kadar yazmadım. Seni nasıl unutabilirim? Ve eğer bu mümkün olsaydı, talimatlarını unutamazdım. Onları her zaman, gece gündüz hatırlıyorum. Beni üzüntümde rahatlatıyor ve sıkıntımda güçlendiriyorlar. Bana bu hayatın görevlerini öğrettin ve beni gelecek dünyaya yönlendirdin. Beni elinden tuttuğun ve
beni odasına götürdüğün ve orada benimle dua ettiğin zamanları hatırlıyorum; ve kalbim karışık bir sevinç ve üzüntüyle doluyor -- bana böylesine değerli mevsimlerin
verilmesinin verdiği sevinçle; artık benim olmayacakları için üzüntüyle. Yüzünü bir daha asla göremeyecek miyim -- bize bir annenin sevgisinden daha fazlasını
gösteren o yüzü? Sen mükemmel bir anne, çünkü Mesih'te.

"Seni gitmeden önce göremediğim için çok üzgünüm; ama
ektiğin tohumun dünyanın sonuna kadar
bitmeye devam edeceğine inanıyorum. Mektubunda benden
işimi anlatmamı istedin. Arkadaşlarımdan herhangi birinden daha büyük bir işim var, ama o da Mısır gibi
koyu karanlıkla kaplı bir yerde. İnsanlar
dik kafalı, kötülük yapmakta akıllı, ama Tanrı hakkında hiçbir bilgileri yok.
Ayartmalar beni dağlar gibi çevreliyor;
denizin dalgaları gibi
çevremde yükseliyorlar. Kamo yaşarken, gerçeği sevdiği için
teselli buluyordum. Her gün benimle Kutsal Yazıları okur ve her ayetin anlamını sorardı. Pavlus'un Rab'bin işindeki gayretine sahip olmasını ummuştum. Bir veya iki yıl sonra köyümüzde okullar olacağını ve boş sohbetlerin yapıldığı yerlerin Kutsal Yazılar'ı okumak ve dua etmek için yerler olacağını ummuştum. Fakat Rab bana büyük ve ağır bir sıkıntı vermeyi uygun gördü. Beni kendi asasıyla vurdu, bu dünyayı bir gözyaşı vadisine çevirdi. Fakat Rab; istediğini yapsın. Hepsi benim
kârım için.

"Sizden ve arkadaşlarınızdan benim için dua etmenizi istiyorum ki
sona kadar dayanabileyim."

Öğrencilerin Bayan Fiske'nin ayrılmasından sonraki duyguları, Geog Tapa'dan Hatoon'un şu mektubunda grafiksel olarak ifade edilmiştir:--

"Sevgili okulumuzdaki değişimi size anlatmak için can atıyorum. Tatilden
sonraki dönüşümüz, Babil'den gelen Yahudilerin,
kentlerini harap ve tapınaklarını harabe halde buldukları zamankine çok benziyordu.
Her
zaman durduğu yere baktıklarında, kalpleri
parçalanıyordu. Bu yüzden sizi görmediğimizde ve elinizi tutmaya ve
sizin tarafınızdan öpülmeye gitmediğimizde,--her birini içeri alıp
mutlu etmek için kapıya gelen hazır ayaklarınızı görmediğimizde,--kalplerimiz kırıldı ve
gözyaşlarımızı tutamadık; özellikle de kilisenin kızlarının dualarımızı, gözyaşlarımızı ve sevinçlerimizi bir araya getirmek için
senin odanda buluştukları zamanları hatırladığımda. Bu anılar
doldurulamayan acı dolu bir boşluk bırakıyor. Bana öyle geliyor ki,
sizin oda yas tutuyor, çünkü ciddi şölenlere gelmiyorsun. Eğer
Jeremiah burada olsaydı, sanırım şöyle derdi, 'Bayan Fiske'nin odası
insanlarla doluyken nasıl yalnız oturuyor! Oroomiah okullarının kızları nasıl yas tutuyor ve gözleri yaşla doluyor, çünkü
Bayan Fiske onlardan
uzakta?' Bu değişimler bize bu dünyanın
rüzgarla sürüklendiğini gösteriyor. Belki de neşeli bir şekilde, 'Öyle mi hissediyorsun? Dünyada hoş olan çok şey var.' diye cevap vereceksin.
Biliyorum; ama okulumuz benim için her zaman çok hoş bir yerdi. Orada ve onun cennetsel uğraşlarında o kadar mutluydum ki, arkadaşlarımın ölümü bile
bu sevinci yok edemedi. Ama şimdi karanlık bulutların
altında kalmış ve derin bir bataklığa batmış gibiyim. Yine de, tüm bunlarda, irademi her şeyi iyi yapanın kutsal iradesine boyun eğmeye çalışacağım."

BÖLÜM XX.

BİLEŞİMLER.

KARANÇ TARLALARI.--KAYIP RUH.--KURTARILMIŞ RUH.--HANNAH.

Öğrencilerin kendi düşüncelerini kalemle kolayca ve doğru bir şekilde ifade edebilmeleri çok önemliydi ve bu amaç için yorulmak bilmez bir çaba sarf edildi; ancak uzun bir süre bir fikri kelimelerle
giydirmeyi başaramadılar. En basit cümle, tek bir kelime bile değiştirilmeden tekrar tekrar kopyalandı; ve başka bir dilde ifade edildiğinde bile, yalnızca ilk cümlenin o varyasyonunu tekrarladılar. Onlara kendi düşüncelerini yazmayı öğretmeye çalışarak üç yıl harcandı, ancak çok az başarı elde edildi; ancak 1846'da Tanrı'nın Ruhu, insanın boşuna aradığı sonucu elde etti. Bundan sonra, hem fikirleri hem de dilleri çok güzel. Hiçbir şey
onları
yazmalarına izin verilmesinden daha çok memnun edemezdi; ve
bir canlanma sırasında kaleme alınan kompozisyonların her zaman en iyileri olduğu
minnettar bir yorumdu.

Bu, özellikle meditasyon ve Tanrı ile kutsal birlik ruhunun yaygınlığıyla dikkat çeken 1850 uyanışında doğruydu.
O dönemdeki öğrenciler,
Kurtarıcılarıyla özel bir ilişkiden çıkıp
Süryani dilinde en tatlı yazılardan bazılarını kaleme aldılar.

O kış bir gün, her iki öğretmen de Seir'de bir sınava katılmak istedi ve onlara yokluklarında çalışkan olup olmayacaklarını sordular.
"Evet," diye cevapladılar, "sadece kompozisyon yazmamıza izin verirseniz."
Geri döndüklerinde Nazloo'nun levhasında şunlar yazıyordu:--

"YONCA TARLASINI.

"Kırsalda yürüyoruz ve yol bizi güzel bir yonca tarlasının yanından geçiriyor. Tüm mütevazı güzelliğiyle görüyoruz. Yeşil yapraklar var, biçim ve hatları çok düzenli; güzel çiçekler, yapıları çok
harika; ve geçerken duyularımızı
eğlendiren tatlı koku. Bunların hepsi orada, ama nereden geldiklerini görmüyoruz. Büyümeleri için
yağmur yağmıyor; toprak her taraftan
kurak. Bütün bu güzelliğin kaynağını mı soruyorsunuz? Altından küçük bir su deresi yavaşça akıyor. Hiçbir göz onu görmüyor. Sessizce ilerlemesini duyamıyorsunuz, çünkü sevgi işinde kendini
yorarken mırıldanmıyor. Sessizce her küçük köke doğru gidiyor. Her yaprağa besin iletiyor; hiçbiri göz ardı edilmiyor veya unutulmuyor. O
görünmeyen dere bu güzel çiçeklerin
açılmasına neden oluyor. Bu kokuları buradan geçen herkesin
zevki için damıtıyor. O dere tarla için neyse, dua da Hıristiyan için odur. Onu görmüyoruz;
hepsi insan gözünden gizli; Ama ah, her gün verdiği o zengin meyve
ruhta Mesih'in hayatına ortak olmuş! Bu da
çölün sevinmesini ve gül gibi çiçek açmasını sağlar."

1850'deki yıllık sınavda, Sanum kompozisyonunu okudu, çevirisi burada eklenmiştir:--

"KAYIP RUH.

"Bir rüya gördüm, sevgili dostlar--anlatabilir miyim?

"Rüyamda dolaşıyordum, dünyevi zevkler arıyordum,
sabahın çiyinden daha bol bereketle taçlandırılmış olmasına rağmen.
Annem ve babam beni Mesih'e getirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Benim için yaptıkları emekler son gözyaşımı
ağlatmama yetti, ama katı kalbim hareketsiz kaldı. Kutsal Ruh dört kez benimle uğraştı ve ben de onu sık sık üzdüm. Rab'be hizmet etmek için verdiğim her sözü bozdum.

"İlkbaharda güzel bir gün geldi. Güneş her şeyi neşeyle aydınlattı. Tarlalar yemyeşildi. Ağaçlar çiçek açmıştı. Arkadaşlarım tarafından seviliyordum, beni mutlu edecek her şeyle çevriliydim ve hâlâ bu kadar çok zevkin beni beklediği için sevinçliydim. Ruhuma, 'Rahatla,' diyordum ki, aniden bir ses, 'Bu gece ruhun senden istenecek; peki, bütün bunlar kimin olacak?' diye haykırdı. Başka bir ses, 'Bu dört yıl boyunca gök ve yer, Tanrı'ya meyve vermen için sana yalvardı, ama sen reddettin. Kalbin, 'Yıldızların üstünde bir yer kuracağım,' dedi. Şimdi uçuruma inmelisin.' Bu sözler oklar gibi
yüreğimi deldi; gücüm tükendi ve diğerleri beni evime taşıdı.
Orada annemle babam üzüntüden konuşamıyorlardı. Tüylü yatak hazırlanmıştı,
ama bana hiç dinlenme fırsatı vermedi. Dikenlerin üzerinde yatıyormuşum gibi görünüyordu. Sonra
bayılmış gibi göründüm, yine de konuşmalarını duyabiliyordum.
Yüksek sesle hıçkırarak, 'Tatlı çocuğum, eğer sadece bir Hıristiyan olsaydın,
seninle cennetin kapılarını memnuniyetle ziyaret ederdik, yakında tekrar buluşmayı umarak;
ama bu bizim kaldırabileceğimizden fazla. Ah, sevgimizin kollarında taşınan, kendisiyle ve kendisi için dua ettiğimiz kişi, şimdi Tanrımızın onun Tanrısı olmadığını, Kurtarıcımızın da onun Tanrısı olmadığını söylemek zorunda! Karanlıkta onun için bir ışık huzmesi yok mu? Onu bir daha asla İsa'ya yönlendiremeyecek miyiz?'
Acı içinde dinlerken, yüksek sesle haykırdım, 'Benim için hiç umut yok mu?' Cevap verdiler, 'Sizin için tekrar tekrar merhamet dileyeceğiz ve
muhtemelen hekim size yardım edebilir. İşte burada.' İçeri girdiğinde,
geçmişteki sadık uyarılarını hatırlamak beni yüksek sesle ağlattı. Dedi ki,
'Neden ağlıyorsun? Beni görmek istemiyor musun?' 'Sevgili dostum, öyle değil;
ama seni görmek, Mesih'e gelmem için yalvarışlarını ve
benim onları ihmal edişimi hatırlatıyor. Bana sadece bir saat sessizlik verebilirsen,
şimdi gelmeye çalışacağım.' Ölümün elinin üzerimde olduğunu gördü ve cevap verdi,
'Ne yapacaksan hemen yapmalısın.' 'Böyle bir sıkıntıda ne yapabilirim?' 'Ölen suçlu gibi, 'Tanrım, beni hatırla,' diye haykıramaz mısın?' 'Bu sözler beni bir zamanlar rahatlattı ama şimdi onları kullanamıyorum.' 'Dua
edemez misin?' 'Hayır. Bir zamanlar Tanrı'yı ​​duymazdım ve şimdi de beni duymayacak.
Ey baba, anne, dostlar, benim için dua edin. Öğretmenimi bana dua etmesi için
gönderin. Tanrı'nın her hizmetkarından, ben yaşarken benim için dua etmesini isteyin.'
İstek yayıldı. Ağlayan hekim yanımda yalvardı.
Babam ve annem son nefeslerini bana şefaat etmek için veriyor gibiydi.
Döndüğümde, öğretmenlerimi ve vicdanımı gördüm,
Mesih ve cennet hakkında bana söyledikleri her kelimeyi önümde sıraladılar.
Tüm kendi eylemlerim de aynı şekilde gözlerimin önünde uzanıyordu.
Sonra günahlarımın kasırgası beni küçük bir yaprak gibi sürükledi,
bir ızdırap denizine battım. Öğretmenim şimdi haykırıyordu, 'Sevgili öğrencimizin yeni Kudüs'e geçtiğini görmeyi ummuştuk; ama bunun yerine,
kaybolanların arasında mı yaşamalı?' Sonra yumuşak bir ses fısıldadı, 'İsa'ya git; o seni kovmayacak.' 'İsa'ya! Hayır, çünkü bile bile
ellerim onu ​​deldi. Bu ayaklar isteyerek onun değerli
kanını çiğnedi. Ruhunu beni terk etmeye zorladım ve yok olmam gerek.'

"Sonra günaha sürüklediğim ve inançsızlığa teşvik ettiğim kişileri gördüm ve onlara, 'Beni affedebilir misiniz?' dedim. Fakat gökten bir ses, 'Affedilemezsiniz; çünkü İsa'nın adını hiçe saydınız ve başkası da yok.' diye cevap verdi. Sonra öğretmenim elimi sıktı; konuşamadı. 'Her zaman büyük bir sevgi gösterdin; şimdi bana yardım edemez misin?' dedim. 'Sevgili çocuğum, seni sevmeme rağmen,
bu saatte veya bundan sonra sana yardım edecek gücüm olmadığını söylemedim mi?' 'Ah, korkunç bir düşünce! Hepinizi sonsuza dek terk mi etmeliyim? Ebeveynler, öğretmenler, hepsi! Benim için hiçbir şey yapamaz mısınız?' 'Sadece sizi İsa'ya yönlendirebiliriz.' 'Onunla hiçbir
paylaşım yok. Ben bir Demas'ım; ve şimdi böyle bir acıyla, gelecek olan gazap ne olacak?' Orada bulunan herkese benim yaşadığım gibi yaşamamaları için yalvardım. 'Şimşekten daha hızlı uçan anları yakalayın. Şimdi tövbe için yer yok: intikamım başlıyor. Kayıp kız kardeşinizin bu sözlerini
unutmayın.' Anneme döndüm: 'Bir anneninki gibi sevgi yoktur;
bu şimdi benim için hiçbir şey yapamaz mı?' Ne yapabilirdi? 'Kimse bana
yardım edemez mi? Baba, baba, gidiyorum; sen hiçbir şey yapamaz mısın?'

"Şimdi ışık gözlerimi terk etti. Ah, birkaç dakika daha! Ama bu bile
bana reddedildi; çünkü hatırladığım kadarıyla, 'İnsana güvenen ve
kalbi yaşayan Tanrı'dan ayrılan adam lanetlenmiştir.'

"Şimdi, hızla esen güçlü bir rüzgarın sesini duydum. Titreme beni ele geçirdi,
karanlığın dört şeytanını fark ettiğimde. Delici bir çığlık attım
ve öldüm. Sonra kendimi gök ile yer arasında asılı buldum.
Arkamda, çok sevdiğim dünya sonsuza dek gitmişti. Önümde
Günlerin Eskisi'ni tahtında oturmuş, giysileri kar kadar beyaz,
gözleri ateş alevi, ayakları fırında parlayan pirinç gibiydi ve önünden bir ateş akışı çıkıyordu; binler
binlerce kişi ona hizmet ediyordu ve on binlerce kez on binlerce kişi
önünde duruyordu. Her taraftan parlaklık yayılıyordu.
Gözlerini bana dikti, kutsal bir öfkeyle parlıyordu, ağzından iki ağızlı bir kılıç
çıkıyordu. Günahlarım önümde belirdi. Vicdanım
beni kınadı. Başımı kaldıramıyordum. Cehennemin acıları üzerime yapıştı.
Daha önce hiç duymadığım bir sesle Daha önce, 'Oğlumu katleden, lütfumu hor gören, ne yaptın? Tüm
önerilerimi hiçe saydın.' dedi. Kaçmak istedim; ama Yargıç üstümde,
aşağıda,
uçurum duruyordu. Cevap veremedim. Tekrar dedi, 'Ahdimi ayaklar altına aldın;' ve hizmetkarlarına, 'Elini ve ayağını bağla ve onu ağlamanın ve diş gıcırdatmanın olduğu dış karanlığa at. Orada, tüm düşmanlarımın öfkemin şarap teknesinde çiğneneceği o büyük güne kadar kalsın.'

"Sonra tahttan bir ses, 'Tanrımızı övün, tüm hizmetkarları ve ondan korkanlar, hem küçük hem büyük;' dedi ve hepsi,
büyük suların sesi gibi, 'Amin. Allelujah.' diye haykırdı. Cennet her taraftan cevap verdi, 'Adil ve gerçektir senin yargıların, ey azizlerin Kralı.' Sonra
Şeytan ve melekleri ellerini çırptılar; ve benim sefaletimle alay ederek,
beni içsel hapishaneye ittiler. "Artık kendimi Kabil, Yahuda, Yeroboam ve İzebel ile ilişkili buldum.
Mesih'in, 'Zerdeçalları yakmak için demetler halinde bağlayın' dediğinde ne demek istediğini anladım, çünkü her tarafım onlarla çevriliydi ve onların alevleri
üzerime doğru tutuşuyordu. Sonra bir ses, 'Yahuda Efendisini bir kez sattı,
ama sen birçok kez. Kabil bir kardeşi öldürdü; sen birçok kişiyi bu işkence yerine getirdin' dedi. Sonra hepsi, özellikle de oraya
götürdüklerim, beni lanetledi. Düşmüş ruhlar benimle övündü. Tüm kaybolmuşların
kötü tutkuları üzerime salındı. Kendi kötü duygularım ilahi gazapla
bir aleve dönüştü. Şimdi o kutsal yazıyı anladım,
'Onların ne gündüzleri ne de geceleri dinlenmeleri yok.' Kötü sohbetlerden zevk alan
kulaklarım küfürlerle dolmuştu. Doğanın akışını
ateşleyen, şimdi de cehennemin kendisi ateşe verilen dilim, acıdan
kemiriyordum. Bir damla su istemek için yukarı baktım; ama bunun yerine
'Kızım, hatırla' sözcüğü geldi. Yukarı baktığımda, İbrahim'in koynunda arkadaşlarımdan birinin bir anlığına gördüm. Bir zamanlar birlikteyken İsa'yı işaret ediyordu. Şimdi aramızda aşılmaz uçurum vardı. Umut artık sonsuza dek kaçtı ve o kelime, 'Hatırla', hayatımın her anını alev alev
ateş karakterleri içinde önüme getirdi. Bu acıyı, binlerce kez katlanılan ölüm sancılarıyla veya son yangına kadar yeryüzünün tüm acılarıyla memnuniyetle değiştirirdim. Ruhumu lanetledim,
gözyaşı dökmeden ağladım. Neden bir zamanlar benim gibi olan arkadaşlarım, şimdi cennetteyken, ben dışarıda bırakılmıştım? Ah, onlar İsa'yı dinlediler, ben onu reddederken ve anlık bir zevkin tadını çıkarmak için
tüm bu ıstıraba daldılar. Şimdi bana eziyet edenleri sevmiştim ve sevgi dolu Kurtarıcı'yı bir kenara atmıştım. Hiçbir merhamet ışığı bana bundan daha fazla ulaşamaz. Hiçbir
dost beni bir daha asla sevmeyecek. deliliğimden kaçmaya çalıştım; ama
öfke beni olduğum yere çiviledi. Üstümde bulut bulut yükseldi, her
birinin üzerinde 'Sonsuzluk!' yazıyordu. Bir ses yüksek sesle haykırdı, 'Sonsuza dek!' ve bir başkası 'Sonsuza dek!' diye cevap verdi. Ateş dalgaları şimdi üzerime doğru yuvarlandı ve
ölmeyen solucan beni yakaladı. En ufak bir
azaltma için bile yalvardım,
ve öfke şişeleri üzerime
boşaltıldı. Kederimle haykırdım, 'Devam edin, ey sonsuz çağlar!' Ama neden?
Daha yakın olmayacaklar. 'Ey Rab, ne kadar?' Tahtı bile sarsan
bir depremle, 'Sonsuza dek! 'Sonsuza dek!' diye cevap geldi. Anlatılamaz bir acıyla yere çöktüm. Sonra uyandım ve işte, hepsi bir
rüyaydı. Gecenin karanlığı hâlâ etrafımdaydı; soğuk bir ter
üstümdeydi; ve o kelime, 'Sonsuza dek!' hala kulaklarımda çınlıyordu. Arkadaşlar,
bu bir rüyaydı ve korkunç gerçeklikle karşılaştırıldığında okyanusta sadece bir damlaydı.
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bundan kurtulmamız için dua edelim."

Büyük dinleyici kitlesi bu canlı tasvirleri zaman zaman nefes nefese bir sessizlikle dinledi; ve kadınlar yine göğüslerine vurarak yarı bastırılmış merhamet çığlıkları attılar. Okuyucu da onlar gibi Moressa'nın eşlik eden resminden bir rahatlama bulacaktır. Sanum'unki kendi özgün bir
kavramıydı. Bu sonuncusunun teması, öncekine uygun bir
karşılık olarak Bayan Fiske tarafından önerildi, ancak bunun
işlenmesi tamamen yazara bırakıldı.

"KURTARILMIŞ RUH.

"Ölüm üzerine düşünürken tatlı bir uykuya daldım ve ruhumu sevindiren bir rüya gördüm. Bunu size, ortaya çıkacak olan ihtişamı dört gözle bekleyen sevgili Hıristiyan dostlarıma anlatmaktan kendimi alamıyorum. Göksel Babamın bana, 'Sevgili çocuğum, krallığımın varisi, bu gözyaşı vadisinin sıkıntılarını yeterince çektin; şimdi onlardan kurtulacaksın ve kutsallık içinde bana ibadet etmek için göksel evine geleceksin.' dediğini gördüm. Dinlerken, hastalık geldi ve ölüm yatağıma şu düşünceyle uzandım: 'Bir günah meyvesi daha ve sonra - cennet. ' Zavallı dostlarım, bunu anlamayarak, ağlayarak, iyileşip iyileşmediğimi sordular; ama ölmekte olduğumu gördüklerinde, benimle Ürdün kıyılarına inmek için etrafıma toplandılar. Ruhum çok sevinçliydi,
çünkü vaat edilmiş toprakların ışığı üzerime parlıyordu ve korkunç nehir sessizdi, çünkü İsa ona, 'Huzur, sakin ol,' demişti.

"Bu neşeli durumdayken, hayat Prensi'ni Kralım olarak kabul etmeyi kaç yıl reddettiğimi, o beni kollarını açarak beklerken, ve elimi sabana koyduktan sonra ne kadar sık ​​geriye baktığımı üzüntüyle hatırladım. Gerilemem, kötü örneğim, ruhları ihmal etmem, hepsi karanlık bir bulut gibi önüme yükseldi ve ben acı içindeydim. Ama kısa süre sonra bir ses, 'Günahların bağışlandı!' dedi. ve her şey
aydınlandı. Dedim ki, 'Tanrım, bunun için sonsuza dek sana şükretmeliyim; ama
kendimi affedemiyorum.' Yine de, ölümün acıları üzerimde olsa da,
artık günah işlemedikleri topraklara daha yakın olduğum için teselli buldum. Dünyevi
zevkler artık boş görünüyordu.
Göklerin
zevkleri düşüncelerimi doldurdu. Dedim ki, 'Bu ölüm mü --biz zavallı ölümlülerin korktuğu şey mi?' Arkadaşlarım sordular, 'Onun sizin için hiç korkusu yok mu?' 'Hayır; hiç yok. Dehşetlerin
kralı benim için sevinçlerin en büyüğüdür.' Öğretmenlerimden biri dedi ki, 'Ondan
korkmuyorsun --bedeninin mezarda yatmasından dolayı hiç üzüntü duymuyorsun!' 'Neden korku ya da üzüntü, Mesih hem ölümü hem de günahı yenmişken?' Babam sonra sordu, 'Çok acı çekiyor musun?' 'Evet; ama bin kat daha fazla acı çekseydim, bu çarmıhtaki o acı saatlere ne olurdu. Bu perde, acı çekerek de olsa, O'nu görebilmem için yırtılmalı, ki şu anda bile onu görmeyi özlüyorum.' Zavallı annem araya girdi, 'Ama bizi terk etmeye razı mısın?' 'Hepiniz benim için çok değerlisiniz; ama tamamen sevimli olan tek bir kişi var. Onu olduğu gibi ne zaman göreceğim ve sevgisiyle dolu olacağım?' 

"Şimdi konuşmak zordu, ama arkadaşlarıma veda edebilirdim. Bana Mesih'ten bahsettikleri için sevgili öğretmenlerime teşekkür edebilir ve onları üzmek için yaptığım her şey için affını dileyebilirdim. Ağlayan annem alnımdaki soğuk teri silerken, nazikçe fısıldadı, 'Çocuğum nereye gidiyor?' 'Anne,' diye cevapladım, 'zavallı günahkâr çocuğun, onu kabul etmeye gönüllü olan Kurtarıcı'ya gidiyor.' O'nun asası ve değneği beni teselli etti, ta ki kutsanmış topraklara tamamen geçene kadar. Ve Kurtarıcımın kollarında taşınırken, sesler haykırdı, 'Hoş geldin, sevgili kız kardeşim; artık iyileştin - bir daha günah
işlemeyeceksin - huzura gir.' Ölümlü dil, Mesih'in kurtarılmışlar için hazırladığı hazinelerden ne gördüğümü anlatamaz. Bana hazırladığı bir köşk verdi ve kendimi Baba'nın ihtişamının
parlaklığına bakarken buldum. Üzerimde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Lekesiz olanların arasındaydım, çünkü onlar Kuzu'nun kanında beyazlaştırılmışlardı. Sesleri birdi, çünkü hepsi Rab'bi övüyordu. Şimdi Eski Günlerin ihtişamı beni huşuyla doldurdu. Işıktan bir tahtta oturuyordu, sağında serafimler ve solunda kerubimler vardı ve tahtının temellerini okuyabiliyordum. Etrafında parlak melekler ve mutlu azizler vardı. Onlarla birlikte ayaklarına kapanıp tapındım, bana dokunduğunda ve beni kaldırdığında, 'Sen kutsanmışsın,
çünkü Oğlumun kanıyla kurtarıldın.' dedi. Sonra bana göksel bir cübbe giydirdi ve tüm göklerin sevinmesini söyleyerek, 'Bu çocuğum
ölmüştü, yeniden dirildi ve sonsuz yıkımdan
kurtarıldı.' dedi.

"Sonra bana asırların gizemini daha da açık bir şekilde gösterdi: Kurtarıcı
Babanın sağında duruyordu. Kollarını açarak durdu ve şöyle dedi, 'Gel, acı kederimin kızı, huzur içinde gel. Seni
çarmıhta anmıştım. Senin için o acı dolu kâseyi içtim; lanetin
üzerime kondu, böylece sonsuz sevinç sende barınsın.' O böyle
konuşurken, tapınmak için kapandım ve yukarı baktığımda, gözlerim onun
delinmiş ellerine ve yaralı yanına takıldı. Günahlarımın bunlara sebep olduğunu hatırladığımda gözlerim yaşlarla doldu; ama bunlar İsa'nın sildiği gözyaşlarıydı.

"Yanında hatırlama kitabını gördüğümde, günahlarımın kaydının orada olduğunu düşündüm; ama o kitabı açtı ve şöyle dedi, 'Korkma; bana ilk geldiğin günden beri silindiler.' Sonra bana Hayat Kitabını uzattı, orada kayıtlı olan adımı okumamı söyledi ve ekledi, 'Çağlar sonra, büyük hesap gününde, dünya seni kurtardığımı bilecek; ve sen beni insanların önünde inkar etmediğin için,
Adını Babamın ve meleklerinin önünde itiraf edeceğim; Rabbinin
tam sevincine gir; dünyanın kuruluşundan beri senin için hazırlanmış olan krallığı miras al.' Sonra tüm mübarek kişiler, 'Amin.' diye haykırdılar. Harpları yeni bir şarkıya akort edilmişti ve yaşayan Tanrı'ya büyük düşmandan başka bir canın kurtarıldığı için övgüler yağdırdılar. Başıma da bir taç konuldu ki, azizlerle birlikte Kurtarıcı'nın ayaklarına
atabileyim.

"Daha sonra ilk ebeveynimize götürüldüm, şimdi beş bin yıldan fazla bir süredir Cennetteyiz, ama yasak meyvelerin arasında dolaşmıyorum.
Yine de, elini hayat ağacına uzattığında, o ilk günahı hatırlamış ve ulusların iyileşmesi için Tanrı'ya diğerlerinden daha fazla
teşekkür etmiş gibiydi. Parlak yüzü bir gözyaşıyla parladı ve elimi tuttu ve 'Düşmüş doğamın varisi, ikinci Adem'in bu mirasına hoş geldin' dedi; ve Mesih düşmüş çocuklarını eve getirdiğinde o yüzden gözyaşlarının her zaman silindiğini öğrendim.

"Döndüğümde, büyük atalar topluluğunu gördüm, kutsallıkta mükemmel ve ışıkla giyinmişlerdi. Sadık İbrahim oradaydı, inancı mükemmel görüşe dönüşmüştü ve ruhsal çocuklarıyla seviniyordu. Yumuşak huylu Musa oradaydı, Tanrı'nın İsrail'in ortasından kendisine benzer birini
yükselttiği Peygambere hayranlık duyuyordu. Ve ben Yeşaya'yı gördüm, yeryüzünde bir anlığına gördüğü ihtişamın
ebedi görüntüsüyle tatmin olmuştu.
Yeremya da artık halkının kızının öldürülenleri için ağlamıyordu ve tüm kutsal peygamberler ölümsüzlükle giyinmişti ve
Sevgililerini kutsal dudaklarla övüyorlardı.

"Onlara hayretle bakarken, düşüncelerim eski halime geri döndü. Ne görkemli bir değişim, günah dünyasından kutsallık dünyasına - günahkâr dostlardan günahkârların Dostuna. Bu tatlı övgü sesleri, yeryüzünün kaba seslerinden ne kadar da farklıydı! Yeryüzünde döktüğüm her acı pişmanlık gözyaşının karşılığını alıyorum;
önümde bir sevinç çağı var. Ben kimim ki, günahla arkadaşlıktan
cennet topluluğuna yükseltileyim? Ruhum sonunda
dinleniyor. Ama nasıl? Zavallı bedenimin mezarda dinlendiği gibi değil,
kutsanmışlıkta; çünkü günahtan dinleniyorum, ama övgüden değil. Acıdan dinleniyorum, ama sonsuz sevinçten değil. Dinlenmek ne tatlıdır, ama ağlamayı
kesinmeden, Kutsal, kutsal, kutsaldır Yüce Rab Tanrı! Kurtarıcımın
koynunda dinleniyorum. Dualarım övgüye dönüşüyor ve sevgim
mükemmel.

"Bu düşünceler ruhumu doldururken, ellerime konan altın arpta yeni bir şarkıyla Rabbe şükrettim, yüksek sesle şöyle söylüyordum: 'Ey ebedi Kral, beni hac yolculuğunda yürüttün, milyonlarca kişi ondan mahrumken?'

"Şimdi kutsallardan oluşan bir topluluk beni saf altından bir sokaktan geçirdi,
Tanrı'nın tahtından hayat suyu nehrinin aktığı yere.
Bana gizli mannayı ve on iki meyvesini veren hayat ağacını ve ulusların iyileşmesi için yaprakları gösterdiler; ve ötesinde, İsa Mesih'in sözü ve tanıklığı için öldürülmüş büyük bir şehit topluluğu gördüm. Sunağın altında duruyorlardı, çünkü onlar
yaşayan kurbanlardı. Beyaz giyinmişlerdi ve başlarında ihtişam taçları vardı ve kendileri için öldürülen ve onları krallığında sonsuza dek kral ve rahip yapan kişiye haleluya şarkı söylüyorlardı.

"Bu kutsal konaklar arasında böyle dolaşırken, onurla taçlandırılmış bir ruhla karşılaştım: Rabbimiz'in annesi Meryem. Özellikle beni gördüğünde çok sevindi ve şöyle dedi: 'Siz, bana güvenen o sapkın insanlardan, bu kutsanmış yere doğru yolu bulduğunuz için ne kadar mutluyum! Tek Aracıya inanan, aynı inançta başka kız kardeşler var mı?' Ona olduğunu söylediğimde, beni kucakladı ve Kuzu'nun on iki havarisini görebileceğim yere götürdü. Hepsi, tıpkı yeryüzünde olduğu gibi, Efendilerinin etrafında oturuyorlardı; ancak artık kimin en büyük olması gerektiği konusunda tartışmıyorlardı, çünkü artık tüm büyüklüğü Krallarına atfediyorlardı ve mükemmel sevgi içinde yaşıyorlardı. Aralarında Petrus'u gördüm, hala gayretliydi, ancak kutsal bir gayretle. 'Senin kanınla kurtarılan o değerli ruhlar ne zamana kadar saptırılacak? Sevginin kanatlarıyla uçup, yedi tepe üzerindeki o küfür şehrini yok etmeyeyim mi, böylece şan senin olsun?' diye sorduğunu duydum. Fakat İsa ona sevgi dolu bir gözle baktı
ve şöyle dedi, 'Yunus oğlu Simun, zaman henüz gelmedi.' Sonra Petrus
sadece şöyle cevap verdi, 'Efendim, sen bilirsin. Senin isteğin yerine gelecektir.'

"Bu neşeli durumdayken, hayatın yeşil çayırlarında yürüdüm.
Kutsal şehrin etrafında dolaştım ve kulelerini saydım. Hepsi
en saf altındandı ve ilahi bir ustalıkla inşa edilmişti. Bunlardan birinin tepesinden baktım ve cam denizi gördüm ve ayrıca uçurumun bir anını yakaladım, Tanrımızın düşmanlarının hepsinin ayaklarının altında olduğunu görmeye yetecek kadar. Aralarında bir zamanlar dostum olan bazılarını görebiliyordum; fakat
şöyle diyebiliyordum, 'Kutsal ve adilsin, ey Rab Tanrı; ve ah, benim gibileri farklı kılan
harika lütuf.'

"Fakat bu şekilde övgüyle doluyken ve kendimi o sevgi okyanusunda
zevklendirirken, uyandım, ama sadece şunu söylemek için, 'Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır.' Sevgili dostlar, yeryüzünde Mesih'e bağlı kalalım, ta ki O ayaklarımızı yukarıdaki Siyon Dağı'na
yerleştirene kadar."

Bir sonraki kompozisyon, Geog Tapa'dan Nargis tarafından 1852'de yazılmıştır.
Samuel'in annesi Hannah'nın bir anlatımıdır ve öğrencilerin Kutsal Kitap bilgisi ve Kutsal Kitap temalarına olan ilgileri hakkında çok iyi bir fikir verir.
Nestorian ailelerinin durumuna yapılan göndermeler, Bölüm I'deki ifadeleri örneklendirir ve bu ifadeler tarafından örneklendirilir.

"Yaklaşık üç bin yıl önce, Elkana ailesi Filistin'deki Zophim tepesinde yaşıyordu. O, adil bir adamdı ve Tanrı'dan
korkan biriydi. O günlerin geleneğine göre, Peninnah ve Hannah adında iki karısı vardı. Düşüncelerimizi Hannah'a çevirelim, çünkü onun her anısı
hoştur. Yaşlılığında bir sevinç asası olarak bakabileceği bir oğlu yoktu. Yine de Hannah, Elkana'nın sevgisinde değerli bir paya sahipti, bu sevgi kristal bir dere gibi durmaksızın akıyordu. Neden
böyle seviliyordu? İnanıyoruz ki, büyük yapan ebedi Oğul'un o yumuşaklığından aldığı
sevimli ruh yüzünden; ve onun gibi, sesi sokaklarda duyulmuyordu. Bu çağın kadınlarının
tartışmacı mizacı yerine, onda uysal ve
sessiz bir ruh buluyoruz; gurur yerine alçakgönüllülük; ve öfke yerine
sabır; nazik, hoş ve diğer lütuflarla doluydu. Böyle bir kadın
övülmeyecek mi?

"Elkana ailesini Şilo'ya götürdü, Rab'bin önünde ibadet edip ziyafet çekmek için. Fakat kıskanç Peninnah Hannah'ı o kadar üzdü ki ne
yiyebildi ne de
içebildi. Fakat kısa süre sonra kocasının sesinin tatlı tonlarını duydu. Bir meleğin sesi gibi değil miydi? 'Hannah, neden
ağlıyorsun? ve neden yemiyorsun? ve neden yüreğin kederli? Ben senin için on oğuldan daha iyi değil miyim?' Bunu duyduğunda kalktı ve
yedi. Sevgi, sevgiyle ödüllendirildi. Elkanah'ı üzmeyecekti. Günümüzdeki birçok kişinin aksine, kocasına itaat etti, iradesini ona teslim etti ve alçakgönüllülükle giyinmişti. Onlar sadece tek bir beden değil, aynı zamanda tek bir ruhtu; ve sevgi vadisinde birlikte yürüdüler, sevginin mükemmelleştirildiği o dünyaya. Şimdi, ziyafete katılarak sevgisini gösterdikten sonra[1], kalkıp Elkanah'a fısıldayarak niyet ettiği yemini onaylayıp onaylamayacağını sorduğunu varsaymayalım;
ve o da, 'Senin yeminin benimdir' diye cevap vermedi mi? ' Sonra dua edebileceği bir
köşe aramadı mı? Hannah'nın
Tanrı ile konuştuğu parlak nokta! o çağın kadınları arasında parlak bir ışık.
Orada, ruhun acılığıyla, Rab'bin önünde ağladı ve onun
kutsamasını aldı. Tanrı'nın isteğini, en iyi gördüğü şekilde yerine getireceğine
inandı ve beklenen oğlunu sonsuza dek Rab'be geri verdi.
İşte gerçek inanç. Her şeyi Tanrı'ya bıraktı; ve Kurtarıcısı gibi, daha da içtenlikle dua etmesine rağmen: yine de sesi duyulmuyordu.
Ama Eli'nin sesini duyuyoruz: 'Ne zamana kadar sarhoş kalacaksın?' 'Ey Eli,
Eli, neden onunla böyle konuşuyorsun? O senin süründendi ve onu
çevresindeki diğer kadınlardan ayırt etmeliydin.' [Dipnot 1:
Doğulu ailelerde öfke, bazen birkaç gün boyunca yemek yemeyi reddederek gösterilir.]

"O neslin parlak yıldızı! Levi'nin kızları arasında
mübareksin. Dudaklarının kıpırtısı güvercinin sesine benziyor.
Ağzında, Nuh'un güvercininin zeytin yaprağı gibi, tufanın
atışlarından dinlenmeyi anlatan bir bereket vardı; çünkü senin isteğin İsrail'in milyonlarcasına dinlenmeyi sağlamak üzereydi. Sen mübareksin, Siyon'un kızı. Kendi şanın için değil, Tanrı'nın şanı için bir oğul aradın.

"Hannah'ın duası ne kadar da güzeldi! İsrail'e bir kurtarıcı ve bir peygamber, Tanrı'nın halkına bir şefaatçi ve bir vaiz getirdi.
Hannah'ın kızları ve Elkana'nın oğulları halkımız arasında çoğalsın. O, kötü yollarımızdan nasıl vazgeçeceğimizi öğrenebileceğimiz bir aynadır. Onun gibi, Rabbimiz İsa Mesih'in krallığını inşa edelim.

"Duasını bitiren Hannah evine döndü. Üzüntüsü artık
sevince dönüşmüştü ve mutlu yüzü sabahın
açan gülü gibiydi. Sevinçli olmasına şaşmamalı. Rab'bin isteği onun isteğiydi ve
ona ne kötülük gelebilirdi? Böyle dua eden bir ruhu barındıran mübarek İsrail.

"Zaman geçiyor ve o duanın cevabı sevgili bir oğul. Minnettar anne ona Samuel diyor - 'Tanrı duydu.' Onun dolu yüreği bu dua çocuğuna başka bir isim veremezdi. Benim değil, Tanrı'nın adını asla hatırlamayacaktı. Ve şimdi çocuksuz olan, antlaşmanın bir
çocuğunu kollarında tutuyor. Elkana'nın yüreğini yeni bir sevinç dolduruyor. Oğulları
her gün onlar için yeniydi; ancak onlarınki kadar yalnız değildi, duaya
cevap veren O'nundu.

"Onların Şilo'ya tekrar gitme zamanı yaklaşıyor. Mutlu baba merhametinde Tanrı'yı ​​unutmaz. Şükran
sunusuyla Rab'bin huzuruna çıkar;--bizim için asil bir örnek. Hannah'dan kendisiyle birlikte gitmesini ister: sert bir emir sesiyle değil, sevgiyle, 'Gidecek
misin?' dedi ve şüphesiz, 'Şimdi değil,
o zaman Samuel'i geri getirmeliyim. Gitmek için çok küçük;
ama sütten kesildiğinde onu getireceğim, böylece Rab'bin huzuruna çıkabilir ve orada sonsuza dek kalabilir.' diye cevap veren yumuşak bir sesti. İyi Elkana tatmin oldu ve 'Sadece Rab sözünü yerine getirir,' dedi; çünkü yemini unutmamıştı.
Böylece mutlu Hannah bir yıl daha evde kaldı ve çocuğa ancak bir annenin öğretebileceği
şekilde öğretti.

"Şilo'ya tekrar gitme zamanı geldiğinde, Samuel muhtemelen üç yaşındaydı. Dua eden o anne, 'O küçük; Bırakın
bir yıl daha benimle kalsın.' Hayır! Bütün yüreğiyle onu
Rabbin evine taşıdı, orada kalması için; ve boş gitmedi,
'Oğlumu vermem yeter' dedi; ama üç boğada yakmalık sunuyu, günah sunusunu ve esenlik sunusunu ve
oğlunda da ilk meyveleri buluyoruz. 'Her şeyde Rabbe borçluyum' demeye hazırdı.

"Ve gururla gelip Eli'ye, 'Tanrı'nın duyduğu bir duayı sunarken beni sarhoş
dedin' demedi; ama tüm
alçakgönüllülükle yaşlı rahibe yanaşıp, 'Burada senin yanında durup dua eden kadınım' dedi; ve sonra çocuğu öne çıkararak, 'Bu çocuk için dua ettim ve Rab bana duamı verdi ve onu Rabbe ödünç verdim. ' Küçük Samuel'in Eli'ye saygıyla yaklaştığını görüyoruz; ve sonra konuşan gözlerini annesine çevirerek, 'Bana anlattığın ve birlikte yaşayacağım babam bu mu?' diyor. 'Evet, çocuğum, o senin baban olacak.' Ve şimdi Eli elini Samuel'in başına koyup, 'Kutsanmışsın, Levi'nin gerçek bir kızının oğlu. Rab seni kutsasın ve seni Yüce'nin peygamberi yapsın.' diyor. 

"Hannah ibadet ediyor ve evine dönüyor. Küçük oğlu onunla gitmemesini istiyor; çünkü ona Rab'bin olduğu ve Şilo'da kalması gerektiği öğretilmiş. Dua eden anneler ne büyük bir kutsama, çocuklarını Tanrı için eğitiyorlar! 

"Yine de Rab'bin Samuel'ini unutmuyor. Her yıl kocasıyla birlikte Şilo'ya gider ve sıklıkla küçük peygamber için bir annenin sevgi dolu eliyle yapılmış bir
kaban taşır. Bazı annelerimiz gibi, 'Eğer peygamberler okulunda ise, peygamberler onu giydirsin' demedi; fakat onu Rab'bin hizmeti için giydirdi ve Eli'yi kendi çocukları tarafından asla teselli edilemediği şekilde teselli etti. Annelerimiz Hannah'ın örneğini mi izleyecek? Bugün dağlardan vaizler için bir ses gelse, kayıpları kurtarmak için oğullarını verirler mi? Oğullarını haçın askerleri olarak veren, Hannah gibi lütfun tahtına giden yolu gösteren ve evlerinde Tanrı'ya hizmet eden anneler ne mutludur.

"Rab Hannah'nın dua etmesine yardım etti ve o güzel şarkıyı yazmasına yardım etti. Sözleri altın ve bilgelikle dolu. Ona İsrail'de bir
anne demek uygun. Debora yargıç olarak oturdu, ancak Hannah Tanrı'nın halkına bir
yargıç ve öğretmen verdi. İkisi de parlak yıldızlardı, ancak
üzerlerine parladıkları insanlar nerede? Seçilmiş insanlar
dağılmış durumda. Debora, belki de yargı meşesinin altında,
Hannah ise Sefim tepesinde uyuyor. Oğlunun, tüm duaları ve talimatları için ona teşekkür etmek ve
onun halkına saygıyla toplandığını görmek için ölmek üzere yatağının yanında durduğunu düşünmeyi seviyoruz.

"Seni terk ediyoruz, kutsal peygamberin annesi. Bu aşağılanma vadisinden geçtin. İşlerin seni takip ediyor ve Tanrın seni
şan ve şerefle taçlandırdı. İsrail'in tatlı şarkıcısı, cennette şarkı söylemeye devam et, çünkü Kurtarıcınla birlikte asla daha fazla üzülemezsin. Aramızdan kim Mesih'in krallığını ileriye taşıyacak? Örneğin
Üstad'ı onurlandırın, İsrail'deki anneler oğullarının sonsuza dek Rab için kral ve rahip olarak
yapıldığını gördüklerinde O da onurlandıracaktır."

BÖLÜM XXI.

NAKİL GÖREVLER.

NESTURİLERİN MİSAFİRPERVERLİĞİ.--ÖĞRENCİLERİN NAZİKLİĞİ.--AYAK YIKAMA.--GOZEL, HANEE, GAWAR'IN SANUM'U, MUNNY, RAHEEL VE
MARTA'NIN MEKTUPLARI.--HOŞEBO.--RAHEEL'İN BAYAN FİSKE'YE YAS.--ÖLÜLER İÇİN
YAS.--NAZLOO.--HOŞEBO'NUN YAS YAŞI.--MİSYONER ÇOCUKLARININ ÖLÜMÜ.--JOSEPH'İN KIZI SARAH'A YAZI.

Yukarıdaki sayfalar, lütfun Pers'teki kadınlar arasında
yarattığı değişimden biraz bahsetti. Şimdi bazı noktalara bakalım daha dikkatli bir şekilde değiştirin.

Nesturiler misafirperverlikleriyle bilinirler. Yabancılara karşı nezaket
dinlerinin bir parçası olarak kabul edilir; ve eğer en seçkin
malzemelerini çıkardıktan sonra, yabancı bir dilde bile olsa, "Bunu
nasıl yiyebilirim?" veya "Böyle bir yemeğe kim dayanabilir?" denilirse,
bu kelimeler
anlaşılmaz olabilir, ancak konuşmacının bakışı ve tonu öyle değildir. Yine de
bu tür bir muamele bile çoğu zaman sadece memnun etmek için ek çabalar gerektirir.
Bir yabancı onların yemeklerinden bazılarını beğenmeyebilir. Yine de
bir nezaket ruhu bunun ortaya çıkmasına izin vermemeye dikkat ederdi. Seminerde,
öğrenciler bir masa peçetesini katlarken bile nasıl memnun edeceklerini öğrendiler;
ve iyi kalpli kâhya, bir yemeğin hazırlanmasında gösterdiği çabaların Mesih'e çok büyük bir hizmet olduğu hatırlatıldığında çok memnun oldu, çünkü bu, hizmetçilerinin kendisi için çalışmasını güçlendirdi.

Kızlar birbirlerine karşı çok naziktiler. Birisi hastalandığında, arkadaşları sadece ev işlerindeki payını memnuniyetle yerine getirmekle kalmaz, aynı zamanda ona şefkatle bakarlardı. Öğretmenleri hasta olduğunda, gece gündüz onlara bakma ayrıcalığını arzuluyorlardı. Oroomiah'da Bayan Fiske'nin hasta olduğunda yanında hiç misyoner kız kardeşinin olmadığını bilmek, bazı çekingenleri rahatlatabilir; geri kalmış oldukları için değil, öğrencilerin hizmetleri arzulanan hiçbir şey bırakmamıştı. Bir zamanlar kaba ve görgüsüz olan, hatta rafine duygulara
saldıracak şekilde nezaket gösteren o kızların şimdi sessiz adımlarla hareket ettiğini ve her isteği önceden tahmin ettiğini görmek ilaç gibi iyi geldi. Her şeyi öğretmenlerinin ev zevklerine uydurmaya çalıştılar; ve yine de "Sizin için ne kadar çok şey yaptığımızı görün" diyen o çaba gösterisinden hiçbir şey yoktu. Çok fazla şey yapamayacaklarını veya yeterince iyi yapamayacaklarını hissediyor gibiydiler. Bayan Fiske gündüzleri bitkin ve güçsüzse, o zaman hiçbir şey söylemeyebilirler ve bir soruya cevap vermesi için bile onu rahatsız etmeyebilirlerdi; Ancak onun emekli olmaya hazır olduğunu varsaydıklarında,
kapıya, bazen birden fazla kapıya hafifçe vurulurdu ve sonra, "Öğretmenim, bugün yorgun görünüyorsunuz. İçeri girip ayaklarınızı yıkayalım mı? Su sıcak ve her şey hazır,"
diyerek, her şey yerli yerine oturana ve o emekli olduktan sonra ışığı söndürene kadar, sevgi dolu hizmetleri sona ermezdi.

Kadın, orada, Kurtarıcımızın günlerinde olduğu gibi, onurlandırmak istediği
misafirin ayaklarını hala yıkar. Ve bazen, üzerlerine eğildiğinde, gevşekçe uçuşan saçlarıyla nazikçe ovalar -- bir havlu yerine değil, nazik bir karşılamanın
bir göstergesi olarak. Bu ayrıcalık, ailenin en büyük kızına aittir; ve bir zamanlar sapkınlığa meyilli olan gelenek, şimdi Hıristiyan sevgisinin ifadesi olarak yeni bir güzellikle parlamaktadır. Bir zamanlar hizmeti kendi şahsında kabul eden kişi, bundan sonra birçok Keldani kızına, "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız için, bana yapmış oldunuz" diyecektir.

Onların sıkıntı çekenlere olan şefkatli sempatisi kendi evleriyle sınırlı değildi. Ocak 1857'de Bayan Fiske, Bay Stoddard'ın son hastalığında ona bakmak için Seir'deydi; ve o zamanlar öğrencileri tarafından kendisine yazılan bir dizi mektuptan şunları seçiyoruz:--

1 OCAK 1857.

Sürününüzün çoğu bunu oruç ve dua günü olarak kutladı;
ve herkes buna mübarek bir gün olarak baktı. Duanın hoş sesi tüm saatlerinde duyuldu ve sanki Kurtarıcı büyük bir güçle aramıza gelmek üzereymiş gibi görünüyor. Kutsal Ruh aracılığıyla birçok kalpte çalışacağına inanıyorum. Sizi burada görmekten büyük bir arzu duyuyoruz; ancak yine de tüm kalbimizle, sevdiğimiz hasta için bir şeyler yapmanızı istiyoruz. Evet, eğer her öğrenci size yazsaydı, hepsi, kalmanızı ve onun için elinizden gelen her şeyi yapmanızı istiyoruz; ve yoksul halkımız için çalışmak üzere tekrar ayağa kalkmasını dileriz, diyeceklerdi. Bayan Stoddard'a sevgimizi iletin ve ona, bu zamanda çok sevdiğimiz kişinin yanında olmasından
ne kadar mutlu olduğumuzu söyleyin.

Kızınız, GOZEL.

2 OCAK 1857.

Kalbim her zaman size doğru çekiliyor; ancak Tanrı'ya, sevgili kardeşimiz Bay Stoddard için bir şeyler yapmanız için size güç verdiği için şükrediyorum. Onu düşündüğümde çok üzülüyorum ve sadece "Rabbin isteği yerine gelsin." diyebiliyorum. Dün sesinizi duymayı çok istedim.
Gerçekten de mübarek bir gündü. Bayan Stoddard'a sevgilerimi ilet ve bu acılara katlanmak onun için zor olsa da, sevgili kardeşimizin Rabbine güvenmeye çalışmasını söyle.

Selam sana, HANEK.

Bir sonraki, o zamanlar İlahiyat Okulu'nu ziyaret eden bir mezun tarafından yazılmıştır:--

3 OCAK 1857.

Bay Stoddard için ne kadar büyük bir endişe ve ızdırap duyduğumu anlatamam. Sevgili arkadaşlarım ve özellikle Elisha için bu kadar çok çaba sarf ederek tüm kalbimi kazandı. Onun bizden alınacağını
düşünmemiştim. Bu deneme bana Elisha ve Jonathan'ı (zehirden ölen çocukları) kaybetmekten daha ağır geliyor, çünkü bu sadece sevgili ailesi için değil, aynı zamanda bu yabancı misyonerler grubu için de bir kayıp ve zavallı halkımız için korkunç bir yıkım. Rab hasadın ne kadar büyük ve işçilerin ne kadar az olduğunu görsün. Daha fazlasını yazamam; gözlerim
gözyaşlarımdan dolayı yorgun. Sevgili Bayan Stoddard'a en içten sevgilerimi iletin.
Böyle zor günlerdeki üzüntülerini biliyorum; keşke ona yardım edebilseydim.

Gerçekten acı çeken öğrencinizden,

SANUM.

Aşağıdakiler Bay Stoddard'ın 22 Ocak'ta gerçekleşen ölümünden sonraki gün yazılmıştır ve o üzücü olaya atıfta bulunur:--

23 OCAK 1857.

Bu günlerde bize ne kadar acı bir haber geliyor!--Bizi sevgi kollarında Mesih'in kanlı haçına
taşıyanların götürülmesi. Gerçekten, annem, bu acılar başımıza çok
ağır geliyor. Ruhlarımızın rehberleri bizden koptu. Ne yapacağız?

Sevgili kızkardeşim Bayan Stoddard, üzüntü ve yas bizimdir. Yakında hayatınızın süsüyle tanışacağınıza dair umut var. Ama onun
okulunda ve bizimkinde onu asla görmeyecekleri umudu olmayanlar var. Yaralı kızkardeşim, hayatını
yabancı bir diyarda geçiren ve birçok susamış ruha
canlı su kaynağı olan cennet hacısına ne mutlu. Bu ayrılığın sizin için acı olduğunu biliyorum; ama sizin için
teselli var, çünkü bu sonsuz değil. Ama zavallı halkımız için ne diyebilirim?

Ah, o sevgili kardeşimizi ne kadar çok sevdiğimizi hepinizden çok daha fazla biliyorduk. Mektubunuz bize (Bayan Fiske'nin) ulaştığında bu sabah saat üçü çeyrek geçiyordu. Bayan Rice'a verdim ve babamın öldüğü gece dışında böylesine acı bir gece görmedim. Neredeyse şafak vaktine kadar uyumadım; ve uyuduğumda, sevdiğimiz kişiyi Bayan Rice'ın odasında ayakta dururken gördüm, yüzü sabah yıldızı gibi parlıyordu. Her iki eli de
göğe doğru kalkmıştı, aniden eğildi ve yüzüme baktı.
"Ah, ölmedin!" dedim. "Hayır!" diye cevap verdi ve ben yüksek sesle bağırdım,
"Ah, Bay Stoddard ölmedi!" ve kendi sesim beni uyandırdı. Sevgili
dostumuzun yüzünü görenleriniz ne kadar da şanslı!

MUNNY.

Daha sonra, Harriette Stoddard'ın hastalığı sırasında tekrar Seir'de olan öğretmenine yazıyor, Stoddard 16 Mart 1857'de öldü.

Bu bir sıkıntı zamanı olmasına rağmen, Tanrı'ya şükürler olsun, bize
teselli arayabileceğimiz Birini verdi. Kurtarıcı'ya binlerce şükür ki, Kutsal Ruh'u alarak bizi cezalandırmıyor. Disiplin acı olsa da, sevgiyle karışmıştır, çünkü Rab kendi
kendilerinin arasına ölümle ve Kendisini tanımayanlara Ruhuyla gelir, böylece onları da kendisinin yapar. Eğer şimdi, kalbinin bir Kurtarıcının
kanıyla
temizlendiğine dair hiçbir kanıtımız olmayan bir kız kardeşin yatağının yanında oturuyor olsaydınız, Rab'bin
sevenleri ne kadar üzülürdü? Eğer Babanızın
Oğlunun
koynuna dinlenmeye götürdüğüne güvendiğiniz biri için bu kadar üzülüyorsanız, o, nefesi bedeninden
çıktığı anda sonsuz yanmalarla
yaşayacak olanlardan biri olsaydı ne hissederdiniz! Bunlardan birinin yatağı olmadığı için ne kadar minnettar olmalıyız!

Daha önce hiç böylesine zor bir yıl görmedim; ama bunun Rab'den korkanlara
zarar vermek için olduğuna inanmıyorum. Sadece şu vaadi yerine getiriyor,
"Rab kimi severse onu terbiye eder." Ah, İsa'nın yumuşak sesi duyulsa, fısıldayarak, "Kızım, sana söylüyorum, kalk!" Kim bilir, eğer inancımız Mesih'in istediği gibi olsaydı, bu kız kardeşini hayata geri çağırırdı, şimdi ölüme bu kadar yakın olsa da! Ama Babanız sizin iyiliğinize olan şeyi bilir ve siz de burada onu sevenlere sık sık sıkıntı verdiğini bilirsiniz, böylece bundan sonra onunla
çok sevinçli olabilirler. Rab bu sıkıntıların kalplerimizi katılaştırmamasını bahşetsin.

İkisi hariç, tüm küçük kızlarla sohbet ettim ve dua ettim.
On biri Mesih'i takip etmeye kararlı olduklarını söylüyor; ama korkarım ki bağlar ve pamuk tarlaları bundan sonra Tanrı ile birlikte yürüdüklerine tanıklık etmeyecek. Yanlarına oturup durumlarını sormak benim için çok hoş.

Dün (Sebt) keyifli bir gündü, ama çok kısa sürdü. Rab, zayıflığımızda bize yardım et ve tüm arkadaşlarının üzerinden kara bulutların kalkmasını sağla. Teselli Tanrısı, zavallı kız kardeşin Bayan Stoddard'ın yaralı ruhunu iyileştir. Ben doğruların ölümünü hiç görmedim, sadece duyarak duydum. Rab seninle olsun, daha da çok.

MUNNY.

Aynı dönemde yazılmış diğerleri ise şöyledir:--

Bizim için üzücü olan, bize yabancı olan!-- Şimdi
bize olan endişeli sevgini biliyoruz. İnsan düşüncelerine göre yönlendirmeyen O'nun, bu yıl bizden çok
uzaklaşmanızı sağladığından şüphemiz yok. Bunun çok hoş bir yıl olacağını düşünmüştük; ama
Rab dilediği gibi emretti ve "Onun isteği olsun" diyelim. Onun her şeyi bizim yararımıza yaptığını biliyoruz. Kurtarıcı'ya her şeyimizi veren bizler için bu ne büyük bir teselli!

Boş yerinize bakmak çok zor; ama Tanrı'ya şükür ki
ölümle boş kalmadı. Bedenen yanımızda olmasanız da, ruhen
sizin olduğunuza inanıyoruz ve hastalar için çok az kişinin yapabileceği şeyi
yapabildiğiniz için seviniyoruz. Rab sizinle olsun, acıda ikinci olan siz ve
zayıf bedeninizi güçlendirin. Öğrencilerinizin duası her zaman hayatınız içindir. Sizi teselli edecek sözlerimiz yok; sadece şunu söyleyebiliriz, "Bizden
daha iyi tanıdığınız Kurtarıcı size
teselli versin."

Size ne söyleyebiliriz, sevgili Bayan Stoddard, çok karanlık bir bulutla
örtülmüş olan? Meskeninizde oluşan büyük boşluğa bakmanın sizin için çok zor olduğunu biliyoruz. Ama Rab'be güvenin; o
karanlıktan ışık çıkaracaktır. Derin iç çekişlerde, bir keder denizine
batmış olan sizin için üzülüyoruz. Gözlerimiz her saat kapıda, Harriette'ten ne duyacağımızı bekliyoruz; ve duamız şu ki,
eğer bu Rab'bin isteğiyse, o size geri getirilsin; ama
her mektup kaygımızı artırıyor. Rab'bin bu yılki işlerini şundan başka anlayamıyoruz: her şeyi ruhlarımızın yararına yaptığını biliyoruz.

RAHEEL.

MARTA.

Aşağıdakilerin yazarı o zamanlar İlahiyat Okulu'nda öğretmendi ve
iyi bir eğitimin yüceltici gücünün çarpıcı bir örneğiydi.
Eskiden topal veya sakat bir kadın o kadar hor görülüyordu ki
asla bir ailenin reisi olmayı umamazdı: sefil bir hayat yaşamaya mahkumdu, evrensel ihmalin nesnesiydi. Fakat Hoshebo,
gençliğinde bir düşüş sonucu ayak bileğini kırmış ve yerel cerrahların bilgisizliği onu ömür boyu sakat bırakmış olsa da,
eğitimi eskisi kadar saygın olduğu için hor görülecekti ve
şimdi Saralon'daki yerli yardımcımız Meerza'nın karısı. Bayan Fiske
okulunu böyle kişilerle doldurabilirdi, fakat akıllıca bir öngörüyle
öğrencilerini hem halk arasında gelecekteki yararlılıklarını hem de kendi kişisel çıkarlarını düşünerek seçti.

Bayan Rice'tan, önümüzdeki Sebt günü sevdiğiniz sürüyle buluşmayacağınızı öğrendiğimde, tüm yokluğunuzun geçmesine
izin vermeden geçemeyeceğini hissettim. Her cumartesi akşamı yaptığım gibi, onların ruhsal durumlarını araştırmak için onlarla birlikte oturuyordum; ve sizin ve diğerlerinin de çok endişelendiği birinden bahsedeceğim iyi bir haberim var: Takka'lı Esli. Onun bu hafta boyunca değiştiğini fark ettim; ama dün gece Bay Cochran'ın vaazları altında büyük bir çöküş gördüm. Ruhunun ızdırabıyla dışarı çıktı. Sonra onu tek başına gördüm ve pişmanlığının hala arttığını gördüm. Bunun onun ölümden hayata geçtiğinin kanıtı olmadığını biliyorum; ama Kutsal Ruh tarafından
ziyaret edildiği için seviniyorum ve bir
Hristiyan olacağına inanıyorum. Onun ve odamdaki tüm kızların için endişeliyim.
Solmuş bitkileri taze filizlenen çimenler gibi yapacak olan yumuşak duşu bekliyorum. Siz yokken, sürünün her birini sevginin kollarında, ister uzakta ister yakınınızda olun, her şeyi
yapabilen O'na taşıdığınızı çok iyi biliyoruz. Kızlar Harriette için birçok dilekçe
gönderiyorlar. Seir'e olan eski gidişinizi hatırladığımızda çok korkuyoruz. İyileşeceğine dair işaretler duymak bizi ne kadar mutlu eder. Bayan Stoddard'a huzur ve sevgiler.

Sevgili

HOSHEBO.

Bundan bir yıldan fazla bir süre sonra, Bayan Fiske Oroomiah'tan ayrıldı ve Salmas'ta, eve giderken sevgili öğrencisi Sanum, Joseph'in karısıyla karşılaştı. Başka bir ibadet yeri olmadığı için, birlikte bir meyve bahçesine çekilip ayrılık duasını ettiler. Sanum daha sonraki bir mektupta buna şöyle güzel bir şekilde değiniyor:--

"Ah, o acı ayrılığın hatırası! Ve o dualar,
yeşil çimenler gözyaşlarımızla sulandığında!
Gethsemane bahçesinde dua edip ağlayan ve yumuşak çimenlerin üzerinde diz çökerek ruhlarımızın
rahatlaması için olan O'nu hatırlamasaydım, buna nasıl dayanabilirdim!"

Öğrencilerin öğretmenlerine olan minnettarlığı yaşlı annesine de uzanıyordu. Amerika'da Bayan Fiske'ye, Hannah'nın Samuel'i Rab'bin olmak için terk ettiği gibi, kızını terk eden ebeveyne nazik bir anma mesajı içermeyen nadiren mektup yazmışlardır; ve birkaçı ona ayrı ayrı mektuplar yazmıştır. Bunların arasından, Geog Tapa'dan Raheel (Rachel) tarafından 10 Eylül 1859'da yazılanları seçiyoruz:--

SEVGİLİ BÜYÜKANNEM HANNAH: Seni hiç görmemiş olsam da, yine de sana yazmalıyım, çünkü Bayan Fiske'nin tüm arkadaşlarını kendi arkadaşlarım kadar seviyorum ve özellikle de seni. Bana olan tüm sevgin için teşekkür etmek istiyorum. Böylece ilk kız kardeşlerime verilmeyen nimetler bana ulaştı. Bir kızın okumayı öğrenmesi büyük bir ayıp olduğunda, Tanrı bize merhamet etti ve kalbinize öyle bir sevgi
açığa çıkardı ki, kızınızı deniz ve kara yoluyla sekiz bin mil yollayıp, halkımıza daha önce gözlerinden gizlenmiş olan büyük sırrı -kadınlar için kurtuluş olduğunu- göstermeye istekli kıldı. Eskiden Süleyman'ın şu sözleri üzerinde çok dururlardı: "Binlerce kişiden birini buldum, ama bunların
hepsinden bir kadın bulamadım;" ama şimdi hatalarını ve Mesih'in kadınlar için de öldüğünü görüyorlar. Tüm bu yıllar boyunca gösterdiğiniz sabır için çok teşekkür ederim. Bunu kendi annemin duygularından da biliyorum, çünkü eğer o beni dönem boyunca beş ay boyunca görmezse, kızını bu kadar uzun süre görmediği için yas tutardı.

Bu dünyaya gelip kendini inkar etmek Mesih için kesinlikle bir fedakarlıktı; ve ayrıca Baba'nın, bu günah dünyasında içmesi gereken
kasede bulunan tüm üzüntüleri ve yaraları bildiği halde
Oğlunu göndermesi de bir fedakarlıktı.

Kızınızın on beş yıl öncesine göre çok değiştiğini göreceksiniz; ancak eminim ki o gün geldiğinde, bu dünyada gördüğümüz herhangi bir günden daha uzun olacak olan, Yahudilerin kral olarak adlandırılmaya
dayanamadığı, tahtına oturup dünyayı yargılayacak olan O, o zaman tüm sıkıntılar, üzüntüler ve arkadaşlardan ayrılık, Hristiyan'a terazinin küçük tozu gibi görünecek; ve bence özellikle de sizin, kızınız aracılığıyla
Kurtarıcı'nın sağ tarafında bir grup Nasturi kızı gördüğünüzde, ki siz onu oraya
getirme aracı oldunuz, size öyle görünecek. Evet, haklı olarak sonsuza dek Şeytan'la birlikte yaşamaya bırakılmış olabilirlerdi; ancak bunun yerine,
Mesih'le krallığında neşeli bir yaşam sürecekler.

Sevginizi asla ödeyemem; ama o kadar zengin biri var ki
size insanın veremediğini verebilir ve ondan sizi cennette ödüllendirmesini istiyorum.

Ülkenizde başka bir Bayan Fiske var mı? Buna inanmakta zorlanıyoruz.
Umarım onu ​​tekrar görürüm ama bunu beklemek benim için zor.

Arkadaşlarıma ve özellikle de sevgili annem Bayan Fiske'ye yazmak benim için çok keyifli. Ona her gün yazsam
asla yorulmam; ama bu sefer onun bana yazmamı isteyeceğini düşündüm ve bunu almak için yaşayacağınıza güveniyorum.

Lütfen Martha'ya ve ayrıca Bayan Stoddard ve Sarah'a sevgilerimi iletin ve onlara kalplerimizin onlarla olduğunu söyleyin.

Görmediğin torunundan,

RAHEEL. Hiçbir İncil okuyucusunun ölüler için Doğu'da yas tutmanın tanımına ihtiyacı yoktur. Yırtık giysiler ve çul (2 Sam. iii. 31), yüksek sesle ağlama ve feryat etme (ayet 32), Yakup için (Yaratılış 1.10 ve 11) ve Musa için (Tesniye xxxiv. 8) uzun ağıtlar ve ücretli yas tutan kadınlar (Yer. ix. 17 ve Mat. ix. 23), Nesturiler arasında olduğu kadar mükemmel bir şekilde hiçbir yerde bulunamazdı. Bu topraklarda bizim için bu tür alışkanlıkların gücünü fark etmek çok zordur; ancak bunları kırmak için çok fazla lütuf gerekir; ve şimdi bile, Hıristiyan kalbi soğuduğunda, eski yollara geri dönmeye eğilimlidir. Bir gün, 1845'te, tüm okul bir cenazeye katılacaktı. Zamanı geldiğinde, öğrencilerden biri mazur görülmeyi talep etti. "Neden? Hasta mısın?" "Hayır." "O zaman neden gitmiyorsun?" "Anlatmak istemiyorum." Ama bir başkası, "Sana tek başıma anlatabilir miyim?" dedi. "Hepimiz ağlamazsak çok büyük bir utanç olur. Hepimiz bunu başarabileceğimizi düşünüyoruz ama Sarah ve onun gözyaşlarının gelmeyeceğinden korkuyoruz; bu yüzden, bizi suçlamasın diye, gitmesini istemiyoruz." Öğretmenin yüreği, bir grup yaslı kadını cenazeye götürmek üzere olduğunu anlayınca içine çöktü. Onlara nasıl ağlayabileceklerini sordu. "Ah, böyle yerlere gittiğimizde, bildiğimiz tüm üzücü şeyleri hatırlarız ve bu yüzden ağlarız; ama gözyaşları gelmezse, çok çabuk ayrılırız." 

Ama lütuf bu konuda da büyük bir değişiklik yarattı. Yonan
günlüğünde şu girişi buluyoruz: "Öğleden sonra ayininin sonunda, kadınlarla bir İncil dersim vardı: bunu bir dua toplantısı izledi. Sonra Munny beni görmeye geldi: yakın zamanda küçük bir çocuğu gömdü. Bu kadınların gözlerini kaldırıp çocuklarını sevgili Kurtarıcı ile birlikte görebilmeleri ve cennette hazineleri olduğunu hissetmeleri benim için bir sevinç meselesi. Ona, 'Küçük kızınız için şimdi minnettarlıkla hatırladığınız
bir şey yaptınız mı?' diye sordum. 'Birçok kez onu ahıra taşıdım ve onun için dua etmek için
yemlikteki samanların üzerine diz çöktüm.' 'Mesih yemlikteydi ve belki de kızınız orada ona adandı.'"

Başka bir yerde, Joseph'in karısı olan ve az önce "Küçük kızı yakın zamanda öldü ve kalbi kırıldı" dediği Esli'ye "Çocuğunuz öldüğünde, halkınızın yaptığı gibi ağlayıp sızladınız mı?" diye sorduğunu görüyoruz ve Esli, "Hayır" diye cevapladı.

1849'da Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etmeyi
uman ve 1853'te mezun olan Vizierawa'lı Nazloo, dönüşümünden bir yıldan kısa bir süre sonra amcasının ölüm döşeğine çağrıldı; ve çalışmalarına
geri dönmeden hemen önce babasının yatağının başına çağrıldı. Üç gün boyunca, gece gündüz aralıksız onunla birlikte nöbet tuttu. Orada bulunanlar, ona olan şefkatli ilgisinden çok etkilendiler. Hastalığı boyunca, onu Mesih'e yönlendirmek için her fırsatı değerlendirmekten asla geri kalmadı. Sonuna kadar, Tanrı Kuzusu'na bakması ve yaşaması için yalvardı. Ve öldüğünde, başı elinin üstündeyken, çabalarının başarılı olduğuna dair hiçbir kanıtı olmamasına rağmen, bu kadar şiddetli bir felç altında bile, harika sakinliği, birçok kişinin, kendisinin yabancı oldukları bir teselli kaynağına sahip olduğunu hissetmesine yol açtı. Ama kadehi henüz dolmamıştı. Birkaç gün geçti ve
bir kez daha acı çeken evine koştu ve annesinin karanlık vadiye girdiğini gördü. Diğerleri yüksek sesle ağladı, ama o ölmekte olan kişiyi İsa'ya yönlendirdi; ve onu sevgi dolu kollarında destekleyerek, ayaklarını ölüm nehrinin soğuk sularına bastı ve annesini, onu güvenli bir şekilde diğer tarafa taşıyabilecek olanın ellerine teslim etti. Annesi, kendisinin ve çocuklarının okuldan aldığı faydanın o kadar farkındaydı ki, öğretmen içeri girdiğinde onu yanına çağırdı ve zorlukla, "Tanrı artık kızlarımın annesi olmamı istemiyor. Onları sana emanet ediyorum: onlar senindir." dedi. Kısa sürede, umulduğu gibi, İsa'da uykuya daldı. Bundan sonra Nazloo, evlenene kadar çoğunlukla okuldaydı. Bir öğretmen olarak, hiç kimse ondan daha sadık olamazdı: dini deneyimi
çok belirgindi ve ruhlar için akıllıca çalıştı. Tanrı'nın, insanlarında
acı verici sıkıntıların barışçıl bir doğruluk meyvesi
vermesini nasıl sağlayabileceğini göstermek için hâlâ yaşıyor.

Bu bağlamda, Hoshebo'nun 1860'ta oğlu Absalom'un ölümü üzerine öğretmenine yazdığı bir mektubu daha atlayamayız.
Saralon'da, kocası Meerza ile birlikte ikamet ettikleri yerde.

SEVGİLİ ANNE: Göksel Babamın asla yanılmayan elinden acı bir darbe almadan hemen önce mektubunu aldım. Bana olan sevgi dolu
anlattıkların için çok teşekkür ederim. Bana gösterdiğin binlerce iyi şeyden birini bile sana ödeyemem, bu kadar değersiz. Seninle ve o mübarek okulda birlikte geçirdiğimiz o güzel günlerle ilgili çok fazla düşüncem var. Bu hac evimde, belki de asla yüzünü göremeyeceğimi düşündüğümde çok üzülüyorum,
ki bu da başkalarını fazlasıyla sevindiriyor.

Sevgili annem: Annesinin şefkatli kollarına düşerek biraz huzur bulmak isteyen sıkıntılı bir kız gibi, zavallı çocuğunun
kalbini delen şeyi sana anlatmaya geldim. Senden o kadar
uzaktasın ki, şefkatli göğsüne yaslanıp,
beni üzen Baba'ya dua etmeme izin veremiyorum; ama
buna benzer bir hisle sana yazıyorum. Sevgilim, bana eskiden sevgili ve hassas bebeğime, Aweshalom'a iyi bakmam gerektiğini yazardın. Belki de bana söylediğin gibi
tam olarak yapmadım. Ama bildiğim bir şey var: Küçük çocukları seven Rab, onu yanımda tutmamı istemedi. Ve inanıyorum ki
benim yapabileceğimden daha iyi bakacak. Aweshalom'un ölümüyle
derinden yaralandığımı ve ezildiğimi bilmelisin. Gözyaşlarım
kesilmiyor. İlk doğumu 14 Ekim 1858'de; ikinci ve manevi doğumu ise 23 Nisan 1860'da gerçekleşti. Bizimle olan hayatı keyifliydi ve hayatlarımızı çok tatlı ve keyifli hale getirdi; ama şimdi o cennete gitti, biz ise yeryüzünde kalıyoruz. O yeni hayatı yaşıyor, biz ise her gün ölüyoruz. O güçlü, ben ise zayıfım. Kurtarıcı'nın
ışığında ve suretinde güzelleşti, bense eriyorum. Eğer onun ne kadar
bir çocuk olduğunu duyduysanız, onun ölümünden
sonraki hastalığıma şaşırmazsınız. Kocam, bu ilk,
tek çocuğumuzun ölümüyle çok acı çekti. Yaralı ruhlarımızı Kurtarıcı'nın ayaklarına atmaktan başka bir teselli bulamıyoruz, çünkü o yaralarımızı iyileştirmek için
baştan çıkarılmıştı. Bazen, teselli edicilerimiz bizden çok uzaktaymış gibi görünüyor; ama Kurtarıcımız yardım ve teselli için çok yakın.

Çalışmalarımız geçen yılki gibiydi. Kocam Seir'deki İlahiyat Okulu'nda ders verdi, Şabat'ta vaaz vermek için buraya geldi. Burada on sekiz erkek ve kız çocuğuna ders verdim. Tatilden önce bebeğim hastalandı ve İsa'da dinlendi. O zamandan beri ateşim var ve hala çok zayıfım.

Köyde bizden başka beş kişi cemaat üyesi. Babam ve kardeşim de onların arasında. Annem ve kardeşimin karısının yakında bizimle birleşeceğine inanıyorum. Köydeki Rab'bin işi eskisinden daha iyi ilerliyor. Kadınlarla tek başıma konuşmaya ve dua etmeye çalışıyorum ve onlar bunu yapmama daha istekliler, bu da beni Rab'de sevindiriyor.

Sevgi dolu huzurumu sevgili büyükannem Hannah'ya ver. Bu ölümlü bedenin gözleriyle birbirimizi görmemiş olsak da, Rab Tanrısı bana yardım etsin, yukarıdaki kutsal Siyon tepesinde buluşalım diye hiçbir umudum yok. İnanıyorum ki, annem, merhamet ve lütuf tahtının önünde eğildiğinde, zayıf, değersiz kuzunu hatırlayacaksın. Belki de benden alacağın son mektup bu, çünkü ölüm çok yakın görünüyor. Rahipten [kocasından] sevgi dolu bir huzur al.

Gerçek kızın,

HOSHEBO.

İsa neredeyse bedensel olarak oradaymış gibi göründü, bu kuzuları
kollarına aldı; ve anneler korkmadılar, çünkü böyle bir Koruyucunun
altında çocuklarının iyi olduğundan emin oldular. Belki de İran'daki yaslı misyoner anneler, sabırlı acılarının zavallı Nasturi kız kardeşleri için ne kadar çok şey yaptığını fark etmiyorlar. Fars mezarlarında yatan o yirmi misyoner çocuğun kısa yaşamları, Mesih'e değerli bir
sunuydu. Hepsi misyonerdi ve işleri bitene kadar evlerine dönmediler. Her birinin, Efendi'nin İran'daki krallığını tanıtmak için kullandığı araçlar arasında dolduracak bir yeri vardı. Değerli merhem dolu o alçı kutularının kırılmasında hiçbir israf yoktu. Nasturi ebeveynler, çocuklarını İsa'nın kollarına nasıl bırakacaklarını ve kendileri daha Mesih benzeri olmayı öğrenmek için izlediler. Olgun emek yıllarından hiçbiri, bu erken yuva olarak adlandırılanların yıllarından daha kutsanmamıştır; ve bu gerçekte yaslı ebeveynleri bol miktarda teselli bulabilirler. Tamamen anlaşılamayacak kadar derin ve sessiz etkiler vardır; ancak yine de gerçek ve güçlüdürler; ve bugün küçük ayakları, sevgi dolu gözleri ve Tanrı'nın bir süreliğine yeryüzündeki evini neşelendirmek için ödünç verdiği hoş sesi özleyen anne, bir Baba'nın eline olan sevgi dolu itaatinin sevdiği insanlara, sözlerden asla öğrenemeyecekleri bir ders verdiğinin güvencesiyle sevinebilir. 1846'daki canlanma sırasında, Dr. Perkins'in küçük bir çocuğu öldü; ve misyonerler onu görkemli bir diriliş umuduyla bir kenara koyduklarında, başkalarını Diriliş ve Yaşam olan kişiye yönlendirmelerine yardımcı oldu. Karlı bir Şabat günü gömüldü ve mezarın etrafında sessizce duran genç müminlerin yüzleri, onlar için ölüm çağrışımlarının artık korkutucu olmadığını gösterdi. Mezarlıktan uzaklaşan Bay Stoddard, ölümde bile o genç öğrencilerden ayrılamayacağını hissederek, "Burada dinlenip onlarla birlikte sonsuz hayata yükseleceğinizi ummuyor musunuz?" dedi.[1] Onu
dinleyenler, Seir'deki o mezarlığın onun kendi dinlenme yeri olarak ne kadar yakında daha kutsal hale geleceğini bilmiyorlardı. [Dipnot 1: Bkz. Nestorian Biyografisi, sayfa 242.]

Bu konuyu kapatmadan önce, Seminerde eski bir öğrenci olan ve dört kız kardeşin en büyüğü olan Joseph'in kızı Sarah'dan bir mektup ekliyoruz.
Küçük Deborah'ın ölümü kalbini Kurtarıcısına çok yakınlaştırmış gibi görünüyordu ve şimdi onun yanında uyuyor, şüphesiz burada "küçük kız kardeşini kendi koynunda
sardığına" inandığı o sevgi dolu kolların anlamını daha iyi anlıyor.

"Uygun sevginin hangi kelimesini yazabilirim ve Tanrı'nın ne yaptığını size nasıl anlatabilirim? Sıkıntıdayız, çünkü sevgili küçük Debora'mızı bizden aldı. O sadece iki yaşında ve yedi aylıktı. Yas tutuyoruz; ama yine de teselli buluyoruz; çünkü küçük çocukları sevenin onu kendi kollarına aldığını biliyoruz, böylece onu daha çok sevebilir ve yüce adını daha iyi övebiliriz. O bizi bir yabancıya gitmek için terk etmedi. Sevgili Kurtarıcı'nın onu bizden daha mutlu ettiğini düşünüyoruz; ve şimdi bu kutsal yazı üzerinde çok duruyoruz, 'Tanrınla ​​buluşmaya hazırlanın.' Debora çok hastaydı ve çok acı çekiyordu; ama öldüğünde, küçük yüzünde hoş bir gülümseme vardı. Sonra üzüntüden dinlendi ve İsa küçük kuzuyu kendi koynuna yatırdı."

BÖLÜM XXII.

İLERLEME VE VAAT.

İYİLİK, ERKEN BAŞLANGIÇ.--İLERLEME.--İYİLİK CANLANMASI
NİSAN 1861'DE.--EVLENENLERİN ÇOCUKLARININ DÖNÜŞÜMÜ İÇİN İLGİSİ.--AİLELERDE BARIŞ.--REFORME EDİLEN
EVLİLİKLER.--RAHİMİYETLER.--KOMÜNYON MEVSİMLERİ.--BAYAN RICE VE BAYAN
BEACH.--SONUÇ.

Öğrencilere erken yaşta kendini inkar eden iyilikseverlik alışkanlıkları
oluşturmaları öğretildi. 1844'te, o günkü öğrenciler yoksul çocuklar için elliye yakın giysi
yaptılar. 1845'in başlarında, bazı dağcılar yırtık pırtık
çocukları için para dilenmeye geldiklerinde, "Kim kendi
giysilerini verecek ve başkalarını yapana kadar daha
kötü olanları giyecek?" sorusu ortaya atıldı. Birçok kişi
bir anda cevap verdi ve en iyi elbisesini veren kişi en
mutlu olarak kabul edildi. Hatta bazıları aynısını yapamadıkları için ağladı. Aralık 1848'de yazılan bir mektupta, öğrenciler şöyle diyor: "Dönemin son günü aylık konserdi. İyi bir dua vakti geçirdik ve sonra bir bağış topladık, bu da otuz iki sahib kuranına (yedi dolar) ulaştı. Bunun artacağını ve dağlardaki yoksul insanlara müjdeyi göndermek için kullanılacağını umuyoruz." 

Her hafta birkaç saatini hayırsever bir amaç için dikiş dikmeye ayırmaya alışmışlardı. Bir dönemin sonunda bu şekilde hazırlanan ürünler on altı dolara satılır ve geliri Antep'e gönderilirdi, oradaki kadınlara okuma öğretmek için. 

Aynı erdem insanlarda da özenle yetiştirilirdi. Diyakozlar John ve Yonan bir süredir Geog Tapa'daki aylık konserde bağış toplamaya teşvik ediliyorlardı, ancak denemeye cesaret edemediler; bunu istemedikleri için değil, yoksulluk içindeki insanların bu yeniliğe gücenmesinden korktukları için. Sonunda, 1852'nin ilk Şabat'ında John bu konuda vaaz verdi ve birkaç Kuran (her biri yirmi sent değerinde) bağışlandı. Şubat ayının ilk Şabat'ında orada vaaz verme sırası Yonan'daydı. Bu yüzden bu konu hakkında iyice hazırlandı, Bayan Fiske onunla birlikte Amerikan Tract Society tarafından yayınlanan Yardımseverlik üzerine ödüllü makaleleri okumuştu ve haritasını kalabalık bir kiliseye götürerek dünyanın çeşitli yerlerindeki misyonlar hakkında uzun uzun konuştu. Anlatımı iyi karşılandı. Sonra İnciller kiliseye dağıtıldı ve okuyucular daha önce seçilmiş pasajları okumaya çağrıldı, birincisi, hayırsever bağışların antikliğini; ikincisi, fakirlerin de zenginler kadar bağışta bulunması gerektiğini; üçüncüsü, Tanrı'nın bereketinin hayırseverlere vaat edildiğini gösteriyordu. Okuyucular kilisenin her yerine dağılmıştı ve insanlar büyük bir dikkatle dinliyorlardı. Sonra birkaç kişi bu konu hakkında konuştu ve köyün yaşlıları bu çalışmaya içtenlikle onay verdi. Öğleden sonra geldi ve toplantı zamanı yaklaşırken, yaşlılar ve gençler katkılarını hazırlamakla hevesle meşguldüler (Geog Tapa'da aylık konser Şabat öğleden sonraları yapılır) ve yaklaşık iki yüz kişi bir araya geldi. Konuşmalar ve dualar yapıldı ve kapanışta misyoner ilahisi söylenirken, para ve pamuk ipliğinden oluşan bağışlar toplandı ve on beşten fazla Kuran toplandı. Olanları duyan hasta bir çocuk yatağından kalktı ve küçük parasını koymak için içeri girdi. Eskiden olduğu gibi azizlik günlerini tembellikle geçirmek yerine, birçoğu artık o günlerde bağış yapmak için para kazanmaya çalışıyordu ve itiraz edenlere Şeytan için tembel olmaktansa müjdeyi yaymak için çalışmanın daha iyi olduğunu söylüyordu. Bay Stoddard, Hindistan'dan bazı putlarla Mart konserine katıldı ve
insanları o kadar ilgilendirdi ki, koleksiyon yirmi beşten fazla Kuran'a ulaştı, böylece iyi iş devam etti.

Bundan sonra iyilikseverlik ruhu giderek arttı ve belirgin özveri örnekleri eksik olmadı. Bu, onların yoksulluklarını ve ellerinden geleni yapma eğilimlerini hemen gösteriyor, aylık konserde yumurta almak için bağış kutusuyla birlikte bir sepet dolaştırılıyordu ve küçük çocuklardan ve başka bir şey veremeyecek kadar fakir olanlardan yumurta alınıyordu. Bağışlar arasında genellikle fildişi veya gümüş haçlar bulunuyordu.

Bir gün, bir adamın kesesinden bir gümüş para çıkardığı görüldü; ve misyoner putperest dünyasının durumunu daha fazla anlatmaya devam ederken, ikinci ve üçüncü bir tane çıkarıldı ve koleksiyon için hazır tutuldu. Başka bir zamanda, daha önce hiç görmediği bir kadın, misyondaki hanımlardan biriyle özel bir görüşme istedi;
ve yalnızken, bir Hıristiyan olabilmek için dua etmesini istemenin yanı sıra, sahip olduğu tek değerli şey olan, ailesinde nesiller boyunca miras olarak kalan altın bir süs çıkardı ve bunu başkalarına müjdeyi göndermek için vermek istediğini söyledi, ancak bunu kimin verdiğini kimse bilmemeliydi. Süs dört dolar elli sente satıldı ve kadın bir yıldan kısa bir süre içinde yararlı bir Hıristiyan oldu. Bazen faiz miktarı, bağış kutusunda bulunan düğmelere dönüştürülen gümüş sikkelerin sayısıyla ölçülebilirdi; çünkü duyguları harekete geçtiğinde, kadınlar dış giysilerinin bağlarını kesip, onları Rab'bin hazinesine attılar.

Ancak en dikkat çekici iyilikseverlik canlanması Nisan 1861'de gerçekleşti;
ve bunun aşağıdaki hesabını Yonan'ın Bayan Fiske ve Bayan Stoddard'a yazdığı uzun bir mektuptan özetliyoruz:--

"Misyoner arkadaşlarımızın duaları ve gözyaşları, bu kış,
cennetteki Babamızdan sevinçli bir ödül aldı. Bize,
Ocak ayının ilk haftasının tüm Hıristiyanlar tarafından büyük şeyler için dua etmeye ayrılacağı
söylendi ve kalbim daha önce hiç bu kadar genişlememişti. Sanki
Pers, nominal Hıristiyanlık ve tüm putperestler duanın
gücü altındaymış gibi; sanki Hıristiyanların ölçüm çizgisi dünyanın dört bir köşesine
gerilmiş gibiydi. Bir gün misyonerler, her zamanki gibi, Dr. Wright'ın geniş odasında dua etmek için bir araya geldiler. Bu beni çok etkiledi ve
yoldaşlarıma, 'Biz boştayken onlar bizim için dua ediyorlar,' dedim.
Onlar da, 'Her gün bu yarım saati dua ederek geçirmemiz iyi,' dediler. Bunu yaptık. Sebt günü köyüm Geog Tapa'ya gittim ve
akşam toplantısındaki insanlara bu şeylerden bahsettim. Rab
İbrahim'in ağzını açtı ve şöyle dedi, 'Kardeşler, bu yerlerde her zaman boştayız - gün batımından yarım saat önce dua etmek için buluşalım.'
Bunu yaptılar. Başımızın üzerindeki bulutlar bereketle yüklü gibiydi:
yine de inmediler. Bay Cobb ve Bay Ambrose benimle
dağlardaki vaizleri desteklemek için köyümüzden başlamak hakkında konuşmuşlardı.
Geçen hafta Bay Labaree de aynısını yaptı. Ona yoksulluğumuzdan bahsettim. 'Bunun için
üzülüyorum; ama küçük bir şeyle başla.' dedi.

"Mart ayının son Sebt günü Geog Tapa'ya gittik. John,
incil Sebti olduğu için [aylık konsere böyle denir], Hindistan'daki kardeşlerimiz için
yapılacak bağışları duyurdu. Vaazında, yoksulluğumuzun çoğunun tembelliğimizden kaynaklandığını söyledi. Geçen yıl topladığımız para on beş tomandı. [Bir toman yaklaşık iki dolardır.] Daha fazla gayretimiz olsaydı, yirmi toman toplayabilirdik ve bu dağlardaki bir vaizi desteklerdi.
Guwergis hemen, 'Bir toman vereceğim,' diye haykırdı. Ben de, 'Bir vaizi ve aramızda iki okulu destekleyeceğiz ve bir şey biterse, onu
uzaklara göndereceğiz,' dedim. Rahip Abraham bunu onayladı. Sonra cemaatteki tüm kardeşler konuşmaya başladı. 'Bu iyi.' 'Böyle yapacağız.' John onları susturacaktı; ama ben, 'Belki de Tanrı vaazınızı
kutsuyor; bırak konuşsunlar,' dedim. Tanrı'nın adı sonsuza dek övülsün; bir anda her engel ortadan kalktı. Tanrı'nın bu kadar yakın olduğunu
bilseydik, başımızı onun önünde eğmiş olurduk. Şimdi Aib Han haykırdı, 'Bir toman veriyorum;' ve 'Ben,' dedi Rahip Musa, 'on iki Kuran;'
ve bir diğeri, 'Ben iki monat'. [Bir monat yetmiş beş senttir.] Musa şimdi kalemini çıkarıp yazmaya başladı. Malik dedi ki, 'Sık sık düşündüm ki
kutuya bir altın imparatorluk koyacağım [dört dolar ve elli sent]; bunu yaz.' Sonra dedim ki, 'Sekiz kişilik ailem yıl boyunca vaaz dinliyor ve üç veya dört kişi okula gidiyor. Ben borçluyum;
benim için üç toman yaz - çok fazla değil.' Tanrı dilediğinde,
mazeretler kaçar; yüksek fiyatlar ve baskı düşünülmezdi; biz
zenginliğin efendileriydik. Sonra Musa dedi ki, 'Sona kadar kaldığım için sıkıntılıyım; ama biz üç kardeşiz ve onların benim aracılığımla mı yoksa her birinin kendisi için mi hareket edeceğini bilmiyorum.' Bir kardeş bağırdı, 'Bizim ajanımız ve ben, beş kuran daha.' Başka bir adam daha sonra dedi ki, 'Ben de
kardeşim yüzünden mahvoldum;' ve kardeşi cevapladı, 'Dört monat.' Bu şeyler kardeş sevgisini çok sağlamlaştırdı. Guwergis şimdi bağırdı, 'Kadınlar, neredesiniz? Çölde kadınlar tunç aynalarını verdi. ' Dedim ki, 'Kutsal kadınlar, bugün aramızdaki Hıristiyanlığın dualarının on beş yılı sona eriyor. Konuşun!' [1846'daki canlanmanın üzerinden on beş yıl geçmişti.] Biri, 'Yarım monat' ve 'Bir başlık', 'Gümüş bir süs', 'Küpelerim' diye cevap verdi. Dul bir kadın, 'Kocamın ceketini şimdiye kadar sakladım; onu satacağım ve fiyatının yarısını vereceğim.' dedi. Diğerleri de benzer cevaplar verdi. Zavallı yaşlı bir dağcı olan Isaac iki Kuran verdi; bir diğeri, 'Üzerinde oturduğum hasırdan başka hiçbir şeyim yok: onu veriyorum.' dedi. Az önce bitirdiği yeni bir taneydi. Bir anne, 'Şu anda hiçbir şeyim yok, ama bu kış ellerimin işini vereceğim - bir tope [on yarda] pamuklu kumaş.' dedi. Bir hacı şöyle dedi: 'Kudüs'teyken, bir Ermeni ve bir Rus birbirlerine karşı yarıştılar,
ve Ruslar galip geldi ve Yunan manastırına beş yüz toman verdi. Eğer onlar hata için bu kadar hevesliyse, biz gerçeğe daha fazla sahip olmalıyız.' Ve kiliseye gelmeye alışkın olmayan biri, bağındaki on beş sıranın meyvelerini ve budamalarını verdi. [Asmaların budamaları yakacak olarak satılıyor.] Kilisede yaklaşık dört saat kaldık. Herkesin katkıda bulunması için zaman verildi ve sonra neşeli şarkılarla ve hoş dualarla bir mevsim geçirdik.

"Yapılanların haberi köyde hızla yayıldı ve
kaynanam yüz yirmi sekiz kilo kuru üzüm vereceğini söyledi. Akşam toplantısında ev doluydu.
Benjamin, 'Kardeşlerim, okulumuzun öğretmeni bir gün, "Tahıl döven öküzün ağzını tıkamayacaksın" dizesini açıklıyordu; ve yakınlarda duran Bay Stoddard, "Ama
Nasturi öküzleri Amerika'nın samanından yerler." diye ekledi. O kelime o zamandan beri kalbimde işledi. Bundan sonra kendi samanımızı yiyeceğimize inanıyorum.' O gece sevinçten uzun süre uyanık kaldık. Sabahleyin,
ben kalkmadan önce, amcam ve karısı gelip bir yük buğday [beş ölçek] vaat ettiler; ve köyden geçerken, bir kadın
cebime satmam için bir süs koydu.

"Pazartesi günü müjde günü için şehre geldik [konser orada pazartesi günü düzenleniyor] ve bizimle karşılaşan herkes bizim mutlu yüzlerimizi fark etti. Toplantıda, Bay Coan konuştuktan sonra, John bir hediye destesini açtı
ve Musa bir önceki günkü sahneleri anlattı. Ben, 'Bir toman
dün köyümüzde altmış kişiye ulaştı: belki de yüzlercesine daha yol açacaktır. Birçok kez, Hıristiyanın kalbindeki iyilik ağzına
gelir ve sonra geri gider; ancak Tanrı'nın gücü galip geldiğinde, sadece ağza gelmez, aynı zamanda dışarı çıkar ve çoğalır.' Rahip
Musa ayağa kalktı ve şöyle dedi, 'Bir adam hasta olduğu sürece, yürümemesi ayıp değildir; ama kan damarlarında iyi akarsa ve şişmanlarsa ve hala yatakta yatarsa, herkes onu kınar. Şişmanladık; ve yorganların altında daha ne kadar yatacağız?' Rahip Yakob ekledi,
'Yirmi beş yıldır, 'Rab önden gitsin' dedik; ve şimdi
o geldi, artık beklemeyelim, verelim.' İki toman verdi,
ve diğerleri de onu takip etti. Mar Tohanan'ın karısı bir toman süs eşyası verdi ve
okuldaki hemen hemen her kız bir kuran'dan üç veya dört kuran'a kadar. Degala'lı Isras, on beş toman ve yakın zamanda satın aldığı yeni bir bağ verdi. Tarlayı ikinci kez sürmeyi teklif eden Guwergis, şimdi ayağa kalktı ve elini açarak şöyle dedi: 'Bir adam elini bir altın yığınına daldırıp ondan Tanrı'ya verirse, O elini Oğlu'nun kanıyla doldurup bize verdiğinde bu büyük bir şey midir?' Gulpashan'dan Sagoo[1] şöyle dedi: 'Babam iki kız kardeşimin her birine otuz toman verdi. Hannah öldüğünde onunki benim oldu. Bunu gelinin duvağı için veriyorum; [Mesih'in krallığı burada gelin olarak anılıyor], ayrıca bir de gümüş saat.' Sadece iki veya üç koyunu olan biri bunlardan birine söz verdi. Küçük kızım Sherin, birkaç gün önce yeni bir elbise istemişti. Şimdi bana, parayı müjde için verirsem bir yıl boyunca onsuz kalacağını söyledi. Toplantının ruhunu tam olarak tarif edemem: dışarı çıkıp
böyle hoş bir manzaraya tanıklık ettiğimiz için birbirimizi tebrik ettik. Akşam toplantısında biri, 'Pazarda ne yaptığınızı duydum; yedi buçuk tümen olan bir silah veriyorum.' dedi. Bazıları kendileri için, diğerleri eşleri ve
çocukları için verdi. Musa, kardeşinin çocukları için dört monat verdi. Ot ve üzüm mahsullerinin ondalıkları ve altıdalıkları, beştelikleri ve dörttelikleri, üçtelikleri ve yarıları vardı. Rahip İbrahim, 'Hırsızın asla bir eve sahip olamayacağını söyleriz. Hiç zengin olan birini gördünüz mü? Biz hırsızız ve bu yüzden çok fakiriz. Tanrı'yı ​​soyduk. Bağımın ondalığını vereceğim.' dedi. Bir diğeri, 'Ve her şeyin ondalığını vereceğim.' Ve daha önce bağının dörtte birini veren bir adam, şimdi yarısını verdi. Bir ineğinden başka hiçbir şeyi olmayan dul bir kadın, bir hepta [dört pound] tereyağı rehin verdi. Bahçesinde birkaç meyve ağacı olan fakir bir adam, on hepta
kayısı rehin verdi. Guwergis, "Tereyağ var: Gelin için ne pişirelim?" diye konuştu. Bir kadın, "Dört hepta pirinç veriyorum" diye cevap verdi; kocası da buna iki tane daha ekledi. [Dipnot 1: 209. sayfaya bakın.]

"Mar Elias bizi çok öptü; John'un eline on dokuz kuran koydu ve "Henüz kayıtsız kalmadım" dedi. Ve Mar Yohanan, gözyaşlarıyla, "Gelinin tacı bana kaldı. Otuz toman veriyorum" dedi.

"Köyümüzde, ondalıkların yanı sıra yetmiş toman toplandı ve şehirde iki yüz elli. Umarım hepsi beş yüz veya daha fazlasına ulaşır. Şaşkınım. Hiçbir şey düşünemiyorum, sadece 'Ben zavallı bir günahkarım.' Görkemli Tanrı merhametle önümüzden gitti. İki veya üç yıldır köyümüz batıyordu; anlaşmazlık içindeydik ve sıkıntıdaydık; ancak Immanuel bize beklentimizin yüz katı ötesinde bir
lütufta bulundu. Gelecek nesiller için büyük bir çalışmanın başlangıcıdır. Cennetin sevincinin kutsanmış Bay Stocking ve Bay Stoddard'ın sevincinde uyandığını biliyorum. Onlara uçup onlarla bu konuda konuşmak istiyorum, ancak bu perde buna izin vermiyor. Siz de sizin için çok değerli olan insanlara uçmak isteyeceksiniz. Böyle bir ruhtan gelen bu
düşüncenin birçok bereketin kapısı olacağına inanıyorum. Yedi yıldır kıtlık yaşıyoruz, bu yüzden buğday eski fiyatının altı katı. Halkımız yoksul ve çok eziliyor. Yoksulluklarının
derinliklerinden şunu verdiler: Onları daha önce hiç tanımadım. Eğer hepsi Hıristiyan olsaydı, neleri göremezdik? Belki de iyiliğimiz için katkıda bulunan yoksul dullar ve yetimler cesaretini kaybetmiştir; ancak
gerçekten de
onların armağanları halkımız arasında boşuna ekilmemiştir. İnanıyorum ki
son günde İsa'nın sözüne göre meyve göreceksiniz - otuz, altmış ve yüz katı. Her dönüşmüş Nasturi'nin on Müslümana gidip onlara Tanrı'nın sözünü öğreteceği zaman çok da uzak değil.

"Bizim için her zamankinden daha çok dua edin, çünkü Nehemya'nın ve
yıkılmış Kudüs'ün düşmanları çoktur. Umudumuz Tanrı'dadır. O başladı ve bitirecektir."

O zamanlar verilen sözler o zamandan beri çok az istisnayla yerine getirildi ve bu da pişmanlıkla değil, yoksulluklarını
bilenleri gerçekten etkileyen bir içtenlikle yapıldı. Temmuz 1861'de, misyon, desteğinin bir kısmının halk tarafından üstlenilmediği yeni köyler dışında, bir okul için öğretmen sağlamamaya karar verdi. Barandooz cemaati, 1862 baharında, okullarının yükünü neşeyle üstlendi; ve bazıları da papazlarının desteğine
yardım etmeye hazır olduklarını ifade ettiler. Her iki
İlahiyat Okulundaki bazı öğrenciler, onların desteğine cömertçe katkıda bulunuyorlar.

Nasturiler arasında lütfun yarattığı değişimlerin bu bakış açılarını sonlandırırken, şimdi dualarıyla misyonerlere yardım eden dindar ebeveynlerin sayısını da atlamamalıyız. Seminerin ilk günlerinde, öğretmen öğrencileri için tek başına dua etmek zorunda kalırken, 1858'de ayrılmadan önce, üçte ikisinin kurtuluşları için dua eden dindar bir ebeveyni veya aileden başka bir üyesi olduğunu öğrenince sevindi. 1856'da soğuk bir sabah, dindar bir anne karda üç mil yürüdü ve okula ilgi olup olmadığını sordu. "Neden soruyorsun?" diye cevapladı öğretmen. "İki veya üç gündür sürekli seni düşünüyorum; ve dün gece, seni düşünerek uykuya daldıktan sonra, Tanrı'nın Kutsal Ruhuyla seni ziyaret ettiğini gördüm. Bu yüzden uyandığımda kalktım, yemek pişirdim ve aceleyle buraya geldim. Kızım için çok endişeliyim! Onu görebilir miyim?" Kızının bir önceki akşam sorgulayanlar arasında olduğu söylendi ve sevinçten ağlayarak olduğu yere çöktü. Öğretmenin yüreği, annelerin kendisiyle güreştiği hissiyle güçlendi. Anne, kızını görmek için bitişikteki odaya geçti; ve tam o sırada içeri giren bir misyoner kardeş, onun içten şefaatlerini dinlerken gözyaşlarını tutamadı ve "Bu, benim için İran'da gördüğüm her şeyden daha fazlası." dedi. O yıldan sonra, bazı ebeveynler, İlahiyat Okuluna geldiklerinde, çocuklarıyla dua etmeden ayrılmak istemediler. Bir baba bir keresinde şöyle yazmıştı: "Dün evime birkaç Hıristiyan arkadaşımı davet ettim ve okul için üç dua ettim; ve sizin için dua ederken, kendi günahlarımızı çok hissettik ve Tanrı'ya bizi onların gücünden kurtarması için yalvardık." 

Öğrenciler de tövbe etmeyen ebeveynlerine ilgi göstermekten yoksun değillerdi. 1850'deki uzun tatil sırasında, annesi için günde birkaç saat dua eden Hanee, onu Kurtarıcı'ya gelmesi için yalvarışlarla o kadar sıkıştırdı ki, bir gün annesi ona kaba bir şekilde, "Yeter! Yeter!
Benim için dua etmeyi ve ağlamayı bırak: Kendin kör olacaksın." diye cevap verdi. "Ah anne," güzel bir cevaptı, "sanki memnuniyetle kör olurum, eğer bu sayede İsa'ya getirilebilirsen."

Belki de lütfun etkileri, daha önce anlatılan büyük hanelerde yarattığı etkilerden daha belirgin değildi.
Öncelikle, dindar bir hayata yol açtıkları engellere bakalım. Yonan, 7 Mart 1858 tarihli günlüğünde şöyle yazar: "Dul Hatoon dindar bir kadındır ve evinde aile sunağını kurmaya çalışır; ancak bu çok zordur. Genellikle Şabat sabahı mahalledeki okuyucuları toplar ve ailesiyle birlikte İncil'i okur. Ona, 'Çocuklarınızla birlikte dua ediyor musunuz? Onların babası yoktur; sizin ellerinize bırakılmışlardır ve Tanrı onları sizden tekrar isteyecektir.' diye sordum. 'Evet; ama evimizde bunu
çok zor buluyorum: hepimiz aynı odadayız, yataklarımız birbirine çok yakın ve ayrı bir oda yok: uyumak üzereyken, onları
bir yorganın arkasında topluyorum ve onlarla konuşuyor ve dua ediyorum.'"

Yine şöyle yazıyor: "Sarhoosh'un karısı Hatoon, büyük bir ailenin üyesi. Evdeki üç kadın ve kocalarından biri Tanrı'dan korkuyor; ama evin yaşlı üyeleri çok kötü ve
muhalefetlerinde bile şiddetli. Aile duası konusunda çok endişeli. Dindar olanlar odanın bir ucunda ibadet ederken,
diğer ucundakiler konuşuyor, gülüyor ve küfür ediyor."

Yine de, bu tür evlerde bile, lütuf ilahi gücünü ortaya koyuyor. Yonan'ın bir cemaate şu soruyu sorduğunu görüyoruz: "Siz ve M. birlikte
hoş bir şekilde mi yaşıyorsunuz?" M., otuzdan fazla kişinin olduğu bir evde onun yengesiydi. "Biraz çabuk sinirleniyor," diye cevap verdi;
"ama onu rahatsız etmemeye ve sevgimizi mükemmelleştirmeye çalışıyorum ki geri kalanlara iyi bir örnek olabilelim." Yonan onunla dua etti ve akrabaları için
bir şey yapıp yapamayacağını sordu. "Sevgili Mesih'teki kardeşim," diye cevapladı, "değerli Kurtarıcımız Rab İsa'nın adıyla, kocamla dua etmeni rica ediyorum: belki Tanrı onu kutsar." "Kız kardeşim,
Tanrı onu kutsayacak: bu senin acını sevince dönüştürecek." "Kendi
yüreğim de etkilendi," diye ekliyor anlatıcı. "Kendi aşkımı onunkiyle kıyaslandığında çok az gördüm ve değersizliğimi çok fazla hissettim."

Sosyal durumlarındaki değişiklik, 1849'da İlahiyat Okulu'nda yaşanan küçük bir olayla güzel bir şekilde resmedildi. Daha büyük öğrencilerden biri nişanlanmıştı; ancak nişan yüzüğü parmağına takılmak üzere getirildiğinde bulunamadı. Uzun bir aramadan sonra, binanın en tenha yerinde, Tanrı'nın bu yeni ilişkide onunla kalması için dua eden nazik sesi duyuldu.
Sadece bu tür durumlarda yaygın olan isyanı ve çılgınlığı
görmüş olanlar bu değişikliği takdir edebilirdi.

1859'da Mar Yohanan'ın evlenmesi, kadını gerçek konumuna
yükseltme çalışmasında bir adımdı. Eskiden evlilik, bir piskopos için çok kutsal olmayan bir şey olarak görülüyordu; ve bunun sonucu, cinsiyetin genel olarak
aşağılanmasıydı. İncil'in girişi bu noktadaki kamusal duyguyu düzeltti; ve piskoposun bu eylemi yalnızca evliliğin her şeyde, hatta en yüce ve en kutsal olanında bile onurlu olduğuna dair yaygın kanaati dile getirdi ve Hristiyan karakterinin en güzel lütuflarından bazılarını besledi. Bu olay bir süre gerçeğin düşmanları arasında bir karışıklığa neden oldu; ancak kısa sürede ortadan kalktı ve eski münzevi dindarlık görüşleri, kökenlerini aldıkları toplumsal yozlaşmayla birlikte ortadan kalkıyor. Aynı zamanlarda, saygıdeğer karısıyla dağlarda çalışırken gördüğümüz Yohanan, Yeni Ahit'in basit kullanımına eklenen hiçbir
mummery olmadan hizmet işine atandı; saygıdeğer Mar Elias, rahipler kurulunun el koymasında misyonerlerle birleşti. İki ay sonra, eski biçimlere karşı duydukları nefret nedeniyle rahipliği uzun süre erteleyen en dindar ve en iyi eğitimli altı genç adam daha onun örneğini izledi; bunların arasında dağ arkadaşımız Oshana, Geog Tapa'dan Diyakoz John ve Sapergan'dan Diyakoz Yakob vardı. Evlilik törenleri ve eğlenceler uzun zamandır iyileştirildi ve bu tür durumlarda eski günlerin eğlenceleri daha aydınlanmış olanlar arasında hak ettiği şekilde kullanılmıyor. 1858 yılında Memikan halkı oruçlarını tutmayı bıraktı, çünkü İsa Mesih aracılığıyla lütufla kurtuluşu geçersiz kılmaya eğilimliydiler. Eskiden bu, patriğin gazabını üzerlerine çekerdi, köyleri yağmaya ve meşaleye adanmış olurdu ve kendileri ölüme veya sürgüne gönderilirdi; ancak şimdi olayların akışında neredeyse hiç dalgalanmaya neden olmadı - insanların olayların akışını görmediği değil, serbestçe akmasına izin verdikleri için.

Daha özel bir şekilde anılmayı gerektiren zamanın başka bir işareti daha var.
Batı Asya'daki diğer misyonlar zulüm nedeniyle kiliselerin erken oluşumuna zorlanmıştı. Eski barınaklarından
kovulan kuzular için bir ağıl sağlamak zorundaydılar.
Burada böyle bir
zorunluluk yoktu; ancak müritler
müjde törenlerinin daha ruhani bir şekilde
uygulanmasını özlüyorlardı.

Misyon şimdiye kadar Rab'bin akşam yemeğini kendi başlarına kutlamıştı ve bir veya iki istisna dışında hiçbir Nesturi bu
uygulamaya tanık olmamıştı. Onları kabul etme düşüncesi vardı; ancak 1854 baharında, konuyla ilgili bir İngilizce inceleme okuyan üç mürit, misyonun hanımlarından birinden beyefendilere aracılık etmesini ve onların da orada bulunmasına izin vermesini isteyene kadar hiçbir şey yapılmamıştı. Bay Stoddard'a isteklerini bildirdi ve o da onları devam etmeye teşvik etti. Konu misyona sunuldu ve
tören için kabul edilmeye en uygun görülenlerden birkaçının katılmaya davet edilmesi gerektiği sonucuna varıldı.

Yeni katılanların kabul edildiği ilk komünyon, Eylül 1854'te Kadın Semineri'nin alt katındaki büyük odada kutlandı.
On bir Nesturi misyonerlerle birlikte katıldı ve bunlardan üçü orada mezun olan kadınlardı. Ayinden sonra, bazı erkekler yukarı çıkıp konuşmadan oturdular. Bayan Fiske, onların sessizliğinin nedenini bilmediğinden ve biçimlerimizin basitliğinden
hayal kırıklığına uğramış olabileceklerinden korktuğu için, içlerinden biri, "Her zaman, cemaate gittiğinizde böyle mi oluyor, yoksa bu alışılmadık bir durum muydu?" diye sorana kadar konuya değinmeye cesaret edemedi. "Neden, bundan
zevk almadın?" "Bundan zevk almadın! İsa Mesih'in kendisi neredeyse gözle görülür şekilde oradaydı;
masa başında bizzat Kurtarıcı'nın olmadığını fark etmek zordu. Tüzük ilk kez Kudüs'te kurulduğunda tam da böyle bir sahne yaşanmış olmalıydı; ve 'İçimizden biri Yahuda gibi çıkıp ona ihanet edecek mi?' sorusundan kurtulamıyordum." Ortaçağ biçimlerine en alışkın olanların, Ruh tarafından yeniden canlandırıldıklarında, bunlardan en az zevk aldıkları önemli bir gerçektir; ve ne kadar
ruhsal olurlarsa, Yeni Ahit'in basit biçimlerini o kadar çok arzularlar, çünkü bunlar kendilerine en az dikkati çeker ve
en çok dikkati Kurtarıcı'ya
sabitlerler.

Ocak 1855'te, dikkatli bir incelemeden sonra, yetmiş kadar mürit katılmaya izin verildi; ve her dört ayda bir, her seferinde on iki ila otuz cemaatçinin katılımıyla ayrıcalık yenilendi. Bunlar alışılmadık ilgi çekici olaylardı.
Birkaç gün dini toplantılara ayrıldı ve hatta kış ortasında bile dindar insanlar uzun yolculuklar yaptı ve onlara katılmak için
karda ıssız dağları aştı. Salmas'lı Hoimar adında bir kadın,[1] Ocak 1858'de bu törende hazır bulunmak için derin kar ve keskin soğukta altmış mil yol kat etti. [Dipnot 1: Bkz. sayfa 171.]

O yılın Haziran ayında, bu ayrıcalığa hak kazananları daha iyi ayırt etmek için, ayin öncesinde hepsi birlikte Tanrı ile ciddi bir
ahit yaptılar. O zamana kadar kabul edilen toplam sayı iki yüz kırk dokuzdu; 1861'in sonunda beş yüze çıkmıştı. Toplantılar çok hantal hale geldiğinde ve bu kadar çok kişinin buraya gelmesi elverişsiz hale geldiğinde, tören yine Eylül 1858'de Seir'de uygulandı; ve burada ilahi bir şekilde başka bir amaç daha sağlandı, çünkü Dr. Wright o zamanlar elementleri dağıtamayacak kadar hastaydı, yerlilerden bazıları bu hizmeti yapmak zorundaydı. Haziran ayında, Memikan'da çok ilginç bir ayin gerçekleşti; Yohanan ve karısı, küçük çocuklarını vaftize götürmek için o zamanlar bile karla kaplı olan yüksek bir dağdan geçtiler. Gelecek yıl, tören, uygulanmasını haklı çıkaracak kadar umutlu müminin olduğu her köyde kutlandı. Böylece Tanrı, halkını adım adım, bilmedikleri bir şekilde yönlendirdi, ta ki Tanrı'nın Mesih'in bedeninin üyelerini yetiştirdiği her yerde bir kilisenin tüm temelleri
vardır. Onunla ve birbirleriyle antlaşmaya girerler. Onun törenlerini tutarlar ve lütufta, bilgide ve sayıca
artarlar. Bir adım daha ileri gidebilirler. Bu son cümle yazıldığından beri, mürit Nesturiler ibadet için bir inanç ve dizin bile
kabul ettiler. Bu cildin sınırları izin verirse, Kasım 1847'de Bayan Fiske'ye katılan ve o zamandan beri görevinde gayretle ve kesintisiz çalışan Bayan Mary Susan Rice'ın emekleri üzerinde uzun uzun durmak hoş olurdu. Bayan Fiske'nin dönüşünden bu yana, tüm emeklerine hem eksiksiz hem de başarılı bir şekilde başladı. Onun on beş yıllık emeği, hem İlahiyat Okulu'nda hem de dışında talimatlarını alma ayrıcalığına sahip olanlar tarafından asla unutulmayacak. Bunlar, Tanrı'nın İran'daki kadınları Kurtarıcıları hakkında bilgi edinmeleri için kullandığı araçların önemli bir bölümünü oluşturur. Şu anda yazarın önünde, çok ilgiyle okuduğu yazışmalarının bir kısmı var; ancak bunlardan alıntı yapmak, daha önce tasvir edilen sahneleri yeniden üretmekten başka bir şey olmaz. Manevi tapınağın duvarlarına her bir tuğla sırasının döşenmesini tarif etmeye gerek yok. Ancak bir cümle şimdi dikkatimi çekiyor, alıntılamalıyım, çünkü Kurtarıcı'nın onu, Şubat 1860'ta yardımına gönderilen Bayan Aura J. Beach'in uzun süren
hastalığı nedeniyle o zamandan beri kendisine devredilen okulun tek bakımı için nasıl hazırladığını gösteriyor. Üç yıl önce selefine yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Ah, taşıyamayacağımız yükleri, yardım etmek için uzanan güçlü kolda yuvarlamak ve batan Petrus gibi, şiddetli dalgaların arasında destekleneceğimizi hissetmek ne büyük bir rahatlama!"

Nasturiler arasındaki emek, evdeki emeğe giderek daha fazla benzeşiyor. Başlangıçta göze çarpan, bizimkinden farklı ve çok farklı olduğu için belirgin olan ulusal özellikler yerine, şeyler
benzer koşullardan yola çıktıkları ve benzer sonuçlara eğilim gösterdikleri için tanıdık yörüngelerde hareket etmeye başlıyor. İncil'in çalışmasında ilerlemesiyle orantılı olarak, bir halkın ayırt edici özellikleri arka plana düşer ve her ülkedeki lütuf çalışmasında ortak olan manevi özelliklere yer açar. Nehir dağların arasında en
güzel manzaraya sahiptir, deresi ise henüz küçüktür ve birçok engel yoluna engel olur; tepelerin arasından açık ovaya doğru
kaydıktan sonra daha büyük bir hacimle, ancak daha tekdüze bir akışla denize doğru hareket eder.

Tanrı'nın işi, İsa Mesih'teki tüm ulusların birliği her yerde çeşitliliğin ve düşmanlığın yerini alıncaya kadar, bugün yaratılışın inlediği
böyle bir yaşam nehrinin sakin yüzeyinde Kurtarıcı kendi suretinin, yukarıdaki cam denizden yansıdığı gibi
yansıdığını görene kadar ilerlesin!

A Returned Missionary'nin
Persia'daki Kadın ve Kurtarıcısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WOMAN AND HER SAVIOUR IN PERSIA ***

***** This file should be named 8699.txt or 8699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/6/9/8699/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon, and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
