*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Living Link (Yaşayan Bağlantı)
Yazar: James De Mille
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Living Link, by James De Mille

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Living Link

Author: James De Mille


Release Date: August, 2005 [EBook #8711]
This file was first posted on August 3, 2003
Last Updated: July 5, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVING LINK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rich Magahiz, David Moynihan ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

CANLI BAĞLANTI.

Bir Roman

James De Mille'den

"The Dodge Club", "Cord and Creese", "The Cryptogram", "The
American Baron", &c, &c'nin yazarı.

CANLI BAĞLANTI.

BÖLÜM I.

KORKUNÇ BİR SIR.

Mayıs 1840'ın hoş bir akşamında, bir grup genç hanımın Derwentwater yakınlarındaki şık bir yatılı okul olan Plympton Terrace'ın revakında
görülmesi mümkündü. Hepsi genç kızlara özgü o coşkulu gösterilerle hareket ediyorlardı; ancak bu sefer aralarında genel bir sessizlik vardı ve bu da açıkça alışılmadık bir nedenden kaynaklanıyordu. Kol kola, kollarını birbirine dolamış veya ellerini kavuşturmuş bir şekilde yukarı aşağı yürürken, genç kızların yapacağı gibi, bir konu üzerinde alçak sesle ciddi bir şekilde konuşuyorlardı veya ara sıra bir noktayı tartışmak için küçük gruplar halinde toplanıyorlardı, her biri farklı bir görüş sunarken, hepsi ortak bir üzüntüyle eziliyordu.

Böylece meşgulken, uzaktan hızla dörtnala koşan bir atın sesi duyuldu. Bir anda tüm konuşma mırıltısı
sönüverdi ve topluluk sessizce yeni geleni bekledi. Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Caddenin korular ve çalılıklar arasında kıvrıldığı bir yerden, canlı bir koyun sırtında genç bir kız tam hızla revaklara doğru geldi. Oraya vardığında aniden durdu; sonra hafifçe aşağı atlayarak dizginleri atın boynuna geçirdi ve at hemen ahırına doğru dörtnala uzaklaştı.

Böylece inen binici yaklaşık on sekiz yaşında ve
çok çarpıcı görünümlü genç bir kızdı. Ten rengi koyu, saçları siyahtı ve
zengin hacimli kıvrımları arkasında büyük parlak örgüler halinde toplanmıştı.
Gözleri koyu ela rengindeydi, parlak ve enerjik bir hayatla doluydu.
Ancak, o gözlerde belli bir ifade samimiyeti vardı,
melankoli gibi görünen bir şeye doğru derinleşiyordu, bu da gençliğinde bile üzüntü yaşadığını gösteriyordu.
İnce ve zarif bir vücudu vardı, dar binicilik kıyafetiyle iyi sergileniyordu, tüylü bir şapka ise ekipmanını tamamlıyor ve
güzelliğinin etkisini artırıyordu.

O yaklaştığında, şirkette aniden bir sessizlik oldu ve hepsi hareketsiz durup, o inerken ona bakıyorlardı.

"Neden, hepiniz bana bu kadar garip bakmanıza sebep olan şey nedir?" diye sordu, şaşkınlıkla, onlara aceleyle bir bakış atarak. "Bir şey
oldu mu?"

Bu soruya bir cevap verilmedi, ama her biri diğerinin konuşmasını bekliyor gibiydi. Sonunda on iki yaşlarında ufak tefek bir şey geldi ve yeni gelenin beline kolunu dolayarak, üzgün bir ifadeyle baktı ve fısıldadı,

"Sevgili Edith, Bayan Plympton seni görmek istiyor."

Diğerlerinin sessizliği ve uğursuz bakışları ve küçük kızın fısıldadığı sözler, kederli yüzüyle birlikte Edith'in şaşkınlığını ve endişesini artırdı. Tuhaf bir endişe havasıyla
topluluğa baktı.

"Ne oldu?" diye sordu aceleyle. "Bir şey oldu. Herhangi biriniz
biliyor mu? Ne oldu?"

Nefes nefese konuştu ve gözleri bir kez daha hepsinin üzerinde endişeli bir sorgulamayla dolaştı. Ama kimse konuşmadı, çünkü ne olursa olsun, haberin ciddi olduğunu hissediyorlardı--aslında, kendi başlarına pek de iletilemeyecek bir şeydi. Edith bir kez daha sorusunu tekrarladı ve
cevap gelmediğini görünce, sabırsızlığı daha fazla beklemesine izin vermedi; ve böylece uzun eteklerini bir elinde toplayıp
diğer elinde kırbacını tutarak, Bayan Plympton'ı görmek için eve aceleyle girdi.

Bayan Plympton'ın odası ikinci kattaydı ve Edith içeri girdiğinde o hanımefendi pencerenin yanında oturuyordu. Genç kızın yüzünde şimdi daha derin bir endişe vardı ve orta sehpanın yanına oturarak Bayan Plympton'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

İkincisi birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Beni görmek ister miydin, canım teyze?" dedi Edith.

Bayan Plympton içini çekti. "Evet," dedi yavaşça; "ama zavallı sevgilim Edie, sana söyleyeceklerimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ben--ben--bunu duymaya dayanabileceğini mi sanıyorsun canım?"

Bunun üzerine Edith her zamankinden daha fazla rahatsız oldu; dirseğini orta sehpaya dayayıp yanağını eline yasladı ve hüzünlü gözlerini Bayan Plympton'a dikti. Kalbi acıyla çarpıyordu ve başını yasladığı el gözle görülür şekilde titriyordu. Ama bu tedirginlik belirtileri diğerinin duygularını azaltmaya yaramıyordu; tam tersine daha sıkıntılı ve nasıl devam edeceğini bilemez halde görünüyordu.

"Edith," dedi sonunda, "çocuğum, seni ne kadar şefkatle sevdiğimi biliyorsun.
Her zaman sana bir anne olmaya ve seni her türlü üzüntüden kurtarmaya çalıştım; ama şimdi sevgim ve ilgim işe yaramıyor, çünkü üzüntü geldi ve yaslı bir kalbe kötü haberi nasıl vereceğimi bilmiyorum."

Titrek bir sesle ve sık sık duraklayarak konuştu.

"Yaslı!" diye haykırdı Edith, beyaz dudaklarıyla. "Ah, teyze! Yaslı! O mu? Ah, bana her şeyi anlat. Beni merakta bırakma. En kötüsünü bana bildir."

Bayan Plympton daha da endişeli görünüyordu. "Ne--ne--söyleyeceğimi bilmiyorum," diye kekeledi.

"Ölümden mi bahsediyorsun!" diye bağırdı Edith, heyecanlı bir sesle; "ve oh! Kim olduğunu sormama gerek yok. Sadece bir tane var--sadece bir tane. Sadece bir tane vardı--sadece bir tane--ve şimdi--o--gitti!"

"Gitti," diye tekrarladı Bayan Plympton mekanik bir şekilde ve daha fazla bir şey söylemedi; çünkü
Edith'in kederi ve henüz
açıklanmamış diğer gerçekler--bu masum kıza yastan bile daha kötü bir şeyi
ortaya çıkaracak gerçekler--sözcükler işe yaramazdı ve söyleyecek
hiçbir şey
bulamadı. Eli elbisesinin kıvrımları arasında dolaştı ve
en sonunda siyah kenarlı bir mektup çıkardı, ona dalgın bir şekilde baktı.

"Bana göster," diye bağırdı Edith, aceleyle ve hevesle; ve Bayan
Plympton onu engelleyemeden veya ne yaptığını hayal bile edemeden
öne atıldı ve mektubu elinden kaptı. Sonra
açtı ve nefes nefese okudu. Mektup çok kısaydı ve
sert, sıkı bir el yazısıyla yazılmıştı. Şöyleydi:

"DALTON HALL, _6 Mayıs_ 1840.

"Madam,--Size, 2 Aralık 1839'da Hobart Town, Van Diemen's Land'de ölen Dalton Hall'lu Frederick Dalton, Esq.'nin ölümünü iletmek benim acı görevimdir. Bu bilgiyi Bayan Dalton'a iletmenizi rica ediyorum, çünkü artık reşit olduğu için
Dalton Hall'a dönmek isteyebilir.

"Kalırım, hanımefendi,

"En itaatkar hizmetkarınız,

"JOHN WIGGINS.

"BAYAN PLYMPTON, _Plympton Terrace_."

Edith bu mektubun sadece ilk üç satırının anlamını kavradı.
Sonra titreyen ellerinden düştü ve bir sandalyeye çökerek
bir gözyaşı seline boğuldu. Bayan Plympton ona endişe dolu bir yüzle baktı ve Edith birkaç an boyunca kendini tutamadan ağladı; ancak
en sonunda, ilk keder patlaması geçince,
mektubu bir kez daha eline aldı ve tekrar tekrar okudu.

Edith'in kederi ne kadar derin olsa da, bu yas, sonuçta, başka koşullar altında olabileceği kadar
acı bir darbe değildi.
Kaybettiği bu baba için neredeyse bir yabancıydı. Sekiz yaşında annesini
kaybettiğinden beri Bayan Plympton ile birlikte yaşamıştı ve bu süre zarfında babası onu hiç görmemişti. ona, hatta ona
yazmamıştı bile. Bir veya iki kez ona oldukça çocukça bir mektup yazmıştı, ama
hiçbir zaman cevap vermeye tenezzül etmemişti. Eğer o bilinmeyen doğada bir babanın sevgisinden
bir şey varsa, buna dair hiçbir olası ipucu verilmemişti. Garip yalnızlığını asla unutmuyordu ve bunu
en yoğun şekilde yaz tatillerinde, tüm arkadaşları evlerine gittiğinde hissediyordu. Böyle zamanlarda yalnızlığı hakkında çok düşünürdü ve
bu hissin içinden, babasına katılıp,
nerede olursa olsun onunla yaşayıp,
kendisini onun sevgisini kazanma görevine adadığı zamanın geleceği umudu doğdu. Annesinin ölümünden beri babasının Doğu'da yaşadığını her zaman anlamıştı. Onunla olan tek iletişimi dolaylıydı ve İngiliz temsilcisinin Bayan Plympton'a yazdığı iş mektuplarından oluşuyordu. Bunlar hiçbir zaman kısa, resmi notlardan öteye geçmiyordu. Böyle bir ihmal derinden hissediliyordu ve Edith, babasını tamamen suçlamak istemediğinden, başka birini bundan sorumlu tutmaya çalıştı. Babasıyla bu temsilciden başka hiçbir insan tanımadığı için, babasının soğukluğunun sebebi olarak onu yavaş yavaş görmeye başladı ve sonunda ona mantıksız ve yoğun bir nefretle bakmaya başladı. Onu babasının şeytani dehası olarak görüyordu ve hayatının sıkıntılarının bir şekilde altında yatan kişi olduğuna inanıyordu. Böylece her yıl bu adam, John Wiggins, daha nefret dolu hale geliyordu ve Edith onu kötü bir şeytan, babasının kalbinin kurnazca
hileleriyle kendisinden
yabancılaştığı bir Mephistopheles olarak düşünmeye alışmıştı. İşte Edith'in yasının doğası böyleydi; ve bunun için yas tutarken gerçeklik için değil,
yok olan umudu için yas tutuyordu. O gitmişti ve onunla birlikte onunla
tanışma ve sevgisini kazanma beklentisi de gitmişti. Onu
asla göremeyecekti - onu ne kadar sevdiğini asla söyleyemeyecek ve bir babanın sesiyle
çocuğunu sevdiğini söyleyebilecekti!

Bu düşünceler ve duygular Edith'i, mektubu yeniden okumak için elinde tutarken bile ele geçirdi ve kelimelere hiçbir anlam yüklemeden
tekrar tekrar okudu. Sonunda dikkati, o kısa mektupta şimdiye kadar
gözden kaçmış olan bir ifade tarafından
tutuldu. Bu, babasının ölümünün gerçekleştiği yerin adıydı - Van Diemen's Land.

"Bunu anlamıyorum," dedi. "Bu ne anlama geliyor - Van Diemen's Land? Zavallı babamın Hindistan'ı hiç terk ettiğini bilmiyordum."

Bayan Plympton bir süre buna cevap vermedi, ancak her zamankinden daha fazla endişeli görünüyordu.

"Ne anlama geliyor," diye sordu Edith tekrar - "Hobart Kasabası, Van Diemen's Land? Ne anlama geliyor?"

"Pekala, canım," dedi Bayan Plympton, garip bir şekilde nazik ve kederli bir sesle, "zavallı baban hakkında hiçbir zaman fazla bir şey bilmedin ve tam olarak
nerede yaşadığını da hiç bilmedin. Hindistan'da yaşamadı, canım; Hindistan'da hiç yaşamadı. Van Diemen's Land'de yaşadı."

Bayan Plympton'ın tonu ve bakışı Edith'i çok rahatsız etti. Babasıyla ilgili gizem daha da karanlıklaşıyor ve uğursuz bir karaktere bürünüyordu. Van Diemen's Land ismi de karanlık endişelerini artırmaya hizmet ediyordu; ve babası hakkında sandığından daha az şey bildiğini keşfetmesi, böylece gizlenen bilginin acı verici olmaktan başka bir şey olamayacağını düşündürüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye tekrar sordu; ve sesi, uyanan belirsiz korkular arasında bir fısıltıya dönüştü. "Zavallı babanın Hindistan'da yaşadığını sanıyordum; hükümette bir görevi olduğunu."

"Böyle düşündüğünü biliyorum," dedi Bayan Plympton, Edith'e acıma ve kederli bir sempatiyle dolu bir bakışla bakarak. "Benim verdiğim buydu. Kızların hiçbiri gerçeği hiç tahmin etmedi. Kimse senin gerçekte kimin
kızı olduğunu bilmiyor. Babanın Dalton Hall'dan Dalton olduğundan şüphelenmiyorlar. Onun Şirketin hizmetinde bir Kızılderili olduğunu düşünüyorlar. Evet, sırrı iyi sakladım canım - sevgili annene ölüm döşeğindeyken tüm dünyadan ve senden, canım, senin bilmen için zaman gelene kadar saklamaya söz verdiğim sırrı. Ve sık sık canım, bu anı düşündüm ve buna hazırlanmaya çalıştım; ama şimdi, geldiğine göre, hazırlıksız olmaktan da beterim. Ama hazırlıkların bir faydası yok, çünkü ah canım, kendi Edith'im, eğer konuşacaksam, kalbimden konuşmalıyım."

Bu sözler Bayan Plympton tarafından kesik kesik, bağlantısız ve neredeyse tutarsız bir şekilde söylendi. Aniden durdu ve güçlü bir ajitasyonla
yenilmiş gibi göründü. Edith ise, ona eşit bir heyecanla baktı,
duygusal gösterisine şaşırdı ve sözlerinin karanlık anlamından korktu. Çünkü o sözlerden çok şey öğrenmişti:
babasının Van Diemen's Land'de, bir ceza kolonisinde yaşadığını; etrafında kendisinden en dikkatli şekilde saklanan karanlık bir sır olduğunu; ebeveynlerinin okul arkadaşlarının bilgisinden en titizlikle gizlendiğini; ve bu kadar saklanan bu sırrın şu anda bile Bayan Plympton'ı bunalttığını; böylece bunu söylemekten çekindiğini. Bütün bunlar Edith'in zihnini korkunç önsezilerle doldurmaya hizmet etti ve babasını şimdiye kadar
çevreleyen gizem, şimdi gizemin kendisinden daha korkunç bir
ifşayla sonuçlanacak gibi görünüyordu.

Bir süre sonra Bayan Plympton ayağa kalktı ve sandalyesini daha da yakınlaştırarak Edith'in önüne oturdu ve iki elini tuttu.

"Zavallı sevgili Edith," dedi acıyan bir tonla, "senin için endişeleniyorum. Bunun için yeterince güçlü değilsin. Ellerin nemli ve soğuk. Titriyorsun. Bu konuyu şimdi açmazdım ama sana her şeyi anlatmanın zamanının geldiğini düşünüyordum. Ama senin için çok fazla olacağından korkuyorum. Buna ek olarak
katlanman gereken yeterince şey var. Çok zayıfsın."

Edith başını iki yana salladı.

"Dayanabilir misin?" diye sordu Bayan Plympton endişeyle, "sana söylemek istediğim şey bu mu? Belki de ertelemeliyim."

"Hayır," dedi Edith zorlanmış bir sesle. "Hayır--şimdi--şimdi--söyle bana. Herhangi bir korkunç gerilimden daha
iyi olan her şeye katlanabilirim."

Bayan Plympton içini çekti ve öne eğilerek genç kızın solgun alnını öptü. Sonra, biraz daha gecikmeden sonra, sanki düşüncelerini topluyormuş gibi göründükten sonra başladı:

"Bir zamanlar, sevgili Edith, sevgili annenin ailesinde mürebbiyeydim. O zamanlar oldukça küçük bir şeydi. Geri kalan herkes sertti ve bana bir köleymişim gibi davrandılar; ama o bir melek gibiydi ve bana o kasvetli günlerde bildiğim tek gerçek mutluluğu hissettirdi. Onu nazik ve asil doğası için çok sevdim. Onu her zaman sevdim ve hala anısını seviyorum; ve seni de onu sevdiğim gibi ve onun hatırı için seviyorum. Ve seni bana ölüm döşeğinde verdiğinde, ona senin için bir anne olacağıma söz verdim, canım. Seni ne kadar sevdiğimi hiç bilemezsin -çünkü gösterişli değilim- ama seni, kendi Edith'imi çok seviyorum ve yapabilseydim seni bundan mahrum ederdim. Ama sonuçta, bu bir zaman bilmen gereken bir şey ve çok uzun--ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Şimdi bilmek istiyorum," dedi Edith, Bayan Plympton tereddüt ederken,
sıkı bir sesle konuşarak,
duygularına uyguladığı güçlü baskının sonucu olarak--"şimdi," diye tekrarladı. "Sabırsızlanıyorum.
Bugün her şeyi bilmeliyim. Neydi? Suç muydu?"

"Ona yöneltilen suçlama," dedi Bayan Plympton, "suç içeriyordu.
Ama, canım, bir suçlamanın bir gerçekle aynı şey olmadığını her zaman hatırlamalısın, insanlar buna inansa bile; evet, yasa sanığı mahkum etse ve masumlar acı çekse bile. Edith Dalton," diye devam etti, ciddi bir ciddiyetle, "Babanın senin kadar masum olduğuna inanıyorum. Bunu hatırla! Buna sarıl! Ne duyarsan duy, bu inançtan asla vazgeçme. Yargılandığı mahkemede çok fazla acelecilik, kör tutku ve önyargı vardı ve görünüşler karanlıktı ve bir yerlerde iğrenç bir ihanet vardı; ve böylece Frederick Dalton mahvoldu ve karısı öldürüldü. Ve şimdi, canım, bir babanın suçlarıyla değil, bir babanın acılarıyla tanışmalısın. Artık bunu duyacak kadar yaşlısın hikaye ve kendiniz yargılamak için yeterli karakter bağımsızlığınız var, canım. Bunu duyduğunuzda
bunalmanız için hiçbir neden yok--tabii ki, masumlara karşı merhamet ve yargıçlarına karşı öfke duymadığınız sürece. Toplum babanızın adını lekeli ve onursuz bir isim olarak görse bile, kızının utanması için hiçbir sebep yok, çünkü siz onun masumiyet beyanına karşı tavır alabilir ve başınızı gururla dünyanın önünde dik tutabilirsiniz." 

Bayan Plympton bunu şiddetli bir duyguyla söyledi ve sözleri Edith'e biraz teselli verdi. İlk başta aklına gelen korkunç düşünce, babasının bir ceza kararnamesinde hüküm giymiş olmasıydı, ancak masumiyetine dair bu ciddi güvence, düşüncenin dehşetini hafifletti ve onu acımaya dönüştürdü. Ancak, duyguları hala çok güçlü olduğu için tek bir kelime bile söylemedi ve kelimeler için ses bulamadı. Bu nedenle sessizce oturdu ve Bayan Plympton'ın tüm hikayeyi anlatmasını bekledi. 

Bayan Plympton, Edith'i birkaç dakika endişeyle süzdü ve sonra ayağa kalkıp bir yazı masasına gitti. kilidini açtı ve
bir paket alarak koltuğuna döndü.

"Sana hikayeyi anlatmayacağım," dedi. "Hatırlamaya dayanamıyorum. Hepsi burada ve sen kendin okuyabilirsin. Hepsi on yıl önce
kamuya açıktı ve bu pakette dava raporları var.
Onları o kadar sık ​​okudum ki neredeyse ezbere biliyorum; ve ayrıca, o davanın aceleciliğini ve o kanıtların gevşekliğini de biliyorum.
Yerlerine işaretledim -sadece senin gözlerin için, canım- çünkü
onu senin için hazırladım, ölümüm durumunda sana verilmek üzere. Ancak,
benim hayatım korundu ve şimdi bunu senin eline veriyorum.
Onu kendi odana götürmeli ve
kendin okumalısın. Orada dünyanın baban hakkında
inandığı her şeyi öğreneceksin ve
kendisi hakkında söylediklerini kendi sözleriyle göreceksin. Ve benim açımdan, tanıklık çok daha güçlü olsa bile, yine de Frederick Dalton'ın sözünü kabul ederdim!"

Bayan Plympton paketi uzattı ve Edith aldı, ancak eylemin neredeyse farkında değildi. Korkunç bir felaket önsezisi, babasının kaderinin gizemli gölgesi ruhuna indi. Bayan Plympton'ın ona verdiği öpücüğün farkında değildi; kendini kendi odasındaki bir masada, kapı kilitli ve paket önündeki masada durana kadar hiçbir şeyin farkında değildi. Paketi birkaç dakika orada bıraktı, çünkü heyecanı aşırıydı ve paketi açmaktan korkuyordu; ancak sonunda hislerine hakim oldu ve ipleri çözmeye başladı.

Paketin içeriği, üzerine bir gazeteden kesilmiş basılı materyal sütunlarının yapıştırıldığı kağıt parçalarından oluşuyordu. Bu, Frederick Dalton'ın, on yıl önce
halkın zihnini dehşet ve merakla doldurmuştu. O günlerde
raporu ele alan en yüzeysel okuyucu bile
canlı bir ilgi ve nefes nefese bir gerilimle
çalışmaya geldi; ancak
o rapor şimdi çok daha farklı bir okuyucunun gözleri önündeydi - çok daha yoğun duygularla
canlandırılmıştı, çünkü kendisi
suçlananın kızıydı. O kız da şimdiye kadar masumiyet, saflık ve sevgi dolu bir atmosferde yaşamış,
aşağılık veya iğrenç olan her şeyden
tiksinerek kaçan biriydi; ve bu, babasının adına karşı
dünyanın önünde oluşturulmuş korkunç kaydın şimdi gözlerinin önüne konduğu kişiydi.

Basılı sütunlar, Bayan Plympton'ın yazılarındaki notlarla kaplı geniş bir kenar boşluğu kalacak şekilde yapıştırılmıştı. Bu raporun, notlarla birlikte, ayrıntılı bir açıklaması gibi bir şey vermek
söz konusu değildir ve belirtilen gerçeklerin genel bir özetinin ötesinde hiçbir şeye gerek olmayacaktır.

* * * * *

BÖLÜM II

EL YAZISININ İÇERİĞİ.

Raporda belirtilen tarihte, Liverpool şehri ve
tüm ülke korkunç bir cinayet haberiyle çalkalandı. Everton yakınlarındaki
yol ​​kenarında, seçkin bir bankacı olan Bay Henderson'ın cansız bedeni, kendi ikametgahından çok da uzakta
bulunmamıştı. Keşif, akşam saat on bir civarında yoldan geçen bazı kişiler tarafından yapılmıştı.
İncelemede, başının arkasında bir kurşunun
yarattığı bir yara bulundu. Saati ve çantası hala yerindeydi,
ama cüzdanı gitmişti. Ellerinden birinde bir gazete vardı, boş kenarına kabaca çizilmiş ve kanla yazılmış gibi görünen kırmızı harfler yazılmıştı. Harfler şunlardı:

"DALTON BENİ VURDU BEC--"

Yazarın "çünkü" kelimesini yazmak ve vurulmasının nedenini belirtmek istediği açıktı,
ama kelimenin ortasında gücü tükenmişti.

Daha yakından bakıldığında başka şeyler de ortaya çıktı. Biri, ucu mikroskobik incelemede kan olduğu görülen bir maddeyle kızaran küçük bir çubuktu. Diğeri, başı çok zengin ve zarif bir tasarıma sahip Malta haçından oluşan, altından yapılmış bir atkı iğnesiydi. Ortada, zengin bir şekilde oyulmuş altın bir kenarlıkla çevrelenmiş siyah emaye vardı ve çubukların kesiştiği noktada büyük bir ihtişama sahip küçük bir elmas vardı. Eğer bu haç katile aitse, şüphesiz gevşemiş ve kurbanının üzerine eğilirken düşmüştü ve kayıp, olayın heyecanı içinde fark edilmemişti. Adli tabibin soruşturmasında çeşitli önemli durumlar ortaya çıktı. Saatinin ve cüzdanının kalmış olması, bunun sıradan bir yol soygunu olmadığını açıkça ortaya koydu ve cüzdanın kaybı, eylemin sıradan bir yağmadan daha fazla bir şey için bir arzudan kaynaklandığını gösterdi. Bundan sonra, kanla çizilmiş korkunç suçlamaya ek olarak, Frederick Dalton'a şüphe çekme eğiliminde olan çeşitli durumlar ortaya çıktı. O günün sabahı Bay Henderson'ın kendi adına sahte iki bin sterlinlik bir çek
bulduğu ortaya çıktı. Çok öfkeli bir adam olduğundan, bu gibi koşullar altında doğal olan öfkeden daha fazlasını hissetti ve sahteciden
sonuna kadar intikam yemini etti. Aynı sabah Bay Frederick Dalton onu görmeye geldi ve özel ofisine alındı. Şehre yeni gelmişti ve bu ziyareti yapmak için gelmişti. Görüşme
uzun sürdü ve dışarıdaki katipler Bay Henderson'ın sesini
çok yüksek bir tonda ve öfkeli bir tehdit ve intikam suçlamaları gibi bir tonda duydular, ancak hiçbir kelimeyi
anlayamıyorlardı. Sonunda ofis kapısı açıldı ve Dalton dışarı çıktı. Çok
solgun ve çok heyecanlıydı. Memurlardan biri onun alçak sesle,

"_Sadece bir gün--yarına kadar_" dediğini duydu.

Bunun üzerine Bay Henderson yüksek sesle bağırdı ve tüm memurlar bunu duydu,

"_Hayır, efendim! Bir gün değil, bir saat değil, eğer bunun için ölürsem!_"

Bunun üzerine Dalton uzaklaştı, her zamankinden daha solgun ve daha telaşlı görünüyordu.

Bay Henderson gün içinde gizli memuruna çekin Dalton tarafından kullanıldığını söyledi, ancak Dalton sahteci olduğunu reddetti; Dalton'un ziyaretinin, kendisinin gizlemek istediği suçlu taraf adına olduğunu iddia etti. Dalton suçlunun adını vermeyi reddetti ve herhangi bir işlem yapılmazsa çekin tutarını veya herhangi bir ek tutarı ödemeyi teklif etti. Ancak, Bay Henderson bunu reddetti ve öfkesiyle Dalton'u suçladı.
Bu koşullar altında görüşme sona ermişti.

Dolayısıyla Dalton'a karşı deliller sahte çek, katiplerin Bay Henderson ile yapılan heyecan verici görüşmeye ilişkin raporları, ölen kişinin kendi kanıyla yazılmış korkunç
suçlaması ve Dalton'a ait olduğuna inanılan Malta haçıydı. Dalton'un tutuklanması mümkün olan en erken anda yapılmıştı; ve davada savcılık tarafından ona karşı kullanılan şeyler bunlardı. Enerjik çabalarla, Malta haçını kendi eseri olarak tanıyan ve Frederick Dalton için, o beyefendinin kendisine sağladığı özel bir tasarıma uygun olarak yaptığına yemin eden bir kuyumcunun keşfi yapıldı. Tasarım o zamandan beri onun
sipariş defterinde tutulmuştu ve mahkemede kendisi tarafından ibraz edildi. Böylece kuyumcunun
tanıklığı ve sipariş defteri, Malta haçının mülkiyetini Dalton'a öyle bir şekilde sabitledi ki, diğer tüm tanıklıkları doğruladı ve teyit etti.

Öte yandan, Dalton'un savunması tüm bu noktaları ele aldı.
Öncelikle, onun durumunda böyle bir suçun işlenmesine yol açabilecek hiçbir akla gelebilecek ayartma olmadığı gösterildi. O, büyük bir servete sahip, güzel bir mülke sahip ve her türlü
parasal sıkıntıdan uzak bir adamdı. Sporcu denilen türden bir adam değildi ve bu nedenle zengin görünürken gizlice borç biriktirmiş olamazdı. Ayrıca, karakterinin lekesiz olduğu; esasen Dalton Hall'da karısı ve çocuğuyla sessizce yaşayan bir ev adamı olduğu ve bu nedenle, dünyevi olanaklarının yanı sıra kişisel karakteri ve çevresi nedeniyle çeki sahtekarlıkla düzenlemesinin ahlaki olarak imkansız olduğu gösterildi.

Bay Henderson ile yapılan görüşmeye atıfta bulunularak, kendisinin de söylediği gibi, gerçek suçluyu, tanıdığı ve ona karşı güçlü ve sıra dışı bir saygı duyduğu kişiyi koruma arzusundan kaynaklandığı ileri sürüldü.
Savunma, bu suçlunun kim olduğunu iddia etmedi ve onu bulmak için her olası yolu denemelerine rağmen hayal bile edemediler. Her kimse, Bay Henderson'ın cinayeti için yeterince güçlü bir nedeni olabilecek tek kişi oydu. Kimliği belirsiz katil, sahte çeki ele geçirmek ve kendisine karşı kullanılmasını önlemek için açıkça bu eylemi yapmıştı. Bunda başarısız oldu, çünkü çek zaten başkalarının eline emanet edilmişti; Ancak suikastçının amacı yeterince açıktı.

Yine, kanla yazılmış yazıya gelince, bunun masum bir adama karşı bir komplo olduğunu göstermek için yoğun bir çaba sarf edildi.
Bay Henderson'ın bunu hiç yazmadığı ileri sürüldü ve kafasındaki yaranın anında ölüme neden olmuş olması gerektiğini kanıtlamak için çabalar sarf edildi. Bu nedenle, bunu kendisi yazmış olamazdı, ancak Dalton'a karşı komplo kuran veya şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak isteyen birinin eseri olmalıydı.

Malta haçı tanıklığı, Dalton'un böyle bir süs
takmadığı yönündeki karşı tanıklıkla karşılandı. Hizmetçilerinin hepsi daha önce hiç görmediklerine yemin ettiler. Bay Henderson'ın katipleri de Bay Dalton'un o görüşme sabahı hiç rozet takmadığına yemin ettiler.

Ve son olarak, bir _mazeret_ kanıtlamak için çaba sarf edildi. Dalton'un o akşamki zamanını nasıl geçirdiğinin bir saat hariç açıklanabileceği gösterildi. Kaldığı otelden tanıklar getirildi ve akşam sekize kadar orada kaldığına yemin ettiler.
Akşam saat dokuzda geri döndü. Bu nedenle, açıklanması gereken bir saat daha kaldı. Bu saate gelince - bir yandan, eylem için pek yeterli görünmüyordu, ancak yine de bunu o zaman
içinde yapmış olması kesinlikle mümkündü; ve böylece savunmanın o saati açıklaması gerekiyordu. Bu amaçla, kalemle karalanmış ve John Wiggins, Esq.'e hitaben yazılmış bir not
hazırlandı. Şöyleydi:

"Sevgili Wiggins,--Sekizden beri buradayım ve beklemekten
yoruldum. Geri döner dönmez odama gel. Orada olacağım.

"Saygılarımla, F. DALTON."

Bay John Wiggins, notta belirtilen saatte Dalton'la buluşmak için randevu aldığını, ancak iş için
geç saatlere kadar gözaltında tutulduğunu ifade etti. Bunu dönüşünde ofis kapısının altından itilmiş halde bulmuştu. Ertesi sabah onu görmeye gittiğinde tutuklandığını öğrenmişti.

Bu not ve Wiggins'in ifadesinin Dalton'ın lehine güçlü bir şekilde
etkisi olduğu düşünülüyordu. Eğer sanık gerçekten ofiste bekliyor olsaydı, notta belirtildiği gibi, o zaman açıkça Bay Henderson'ın yolunu takip edip Everton'a gidemezdi. Bunun gücü mahkeme için her şeyden daha ağır bastı; yargıcın özeti de beraat yönünde güçlü bir şekilde etkiliydi; ve sonuç olarak Dalton suçsuz ilan edildi.

Ancak bu ilk suçlamadaki beraat, Dalton'un tehlikeden
kurtulmasını hiç de garantilemedi. Birinci suçlamayla iç içe geçmiş olan başka bir suçlama hala onun üzerindeydi ve cinayetten aklandığı ilan edilir edilmez sahtecilik suçlamasıyla tutuklandı ve bu suçlamayla yargılanmasını beklemek üzere hapse gönderildi.

Şimdi, yargılamanın tamamı boyunca kamuoyu
çok heyecanlıydı; herkes intikamın birine düşmesini istiyordu ve en baştan Dalton'un suçlu olduğuna karar vermişlerdi. Beraat kararı derin ve yaygın bir hoşnutsuzluk yarattı,
çünkü sanki adalet bir kurbandan mahrum bırakılmış gibi görünüyordu.
Bu nedenle, sahtecilik davası başladığında, Dalton'a karşı cinayet davası sırasında kendisine karşı biriken tüm rezalet ağır bastı. Bu dava tek başına olsaydı, tutuklunun avukatı
bu suçlamaya karşı hem yüksek karakterini hem de servetini başarıyla savunabilir ve bunun ahlaki olarak imkansız olduğu için yanlış olduğunu gösterebilirdi.
Ancak bu artık işe yaramadı ve halkın gözünde
Frederick Dalton sadece umutsuz bir katil olarak görüldü, iyi ünü sadece hayat boyu süren ikiyüzlülüğünün sonucuydu ve karakteri sadece boş bir isimdi.

Ve bu davada Dalton'un önce sahte çeki ortaya koyduğu ve daha sonra erken keşfedildiğini öğrendikten sonra Bay Henderson'dan geri almak için aceleyle Liverpool'a gittiği gösterildi. İddia ettiği
zenginliğe inanılmadı. Umutsuz servetlere sahip insanlarla bağlantılı olduğu ve kendisinin
belki de çok fazla bahis oynadığı gösterilmeye çalışıldı; ve vicdansız veya heyecanlı avukatların
genellikle suçlanan bir adamı ezmek için kullandığı tüm bu sanatlar serbestçe
ortaya konuldu. Londra'dan uzmanlar, Dalton'un
el yazısını incelemek ve sahte çekinkiyle karşılaştırmak için getirildi; ve bu adamlar
ortak önyargıya boyun eğerek, onun sahteciliğin yazarı olduğu veya
olabileceği_(!) yönünde görüş bildirdiler.

Ancak tüm bunlar, Dalton'un
kendi seçtiği yolla kendi davasına verdiği zararla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.
Masumiyetini basitçe iddia etmekle yetinerek,
suçlu adamın adını vermeyi veya
keşfine yol açabilecek hiçbir şey söylemeyi reddetti. Yüce bir onur duygusu, şövalyece bir sadakat ve dostluk duygusuyla hareket eden o, sırrı inatçı bir sadakatle sakladı; ve gerçek suçlunun bulunmasında sanığın kaçması için tek şansı gören ve kararlılığını sarsmak için her türlü argümanı kullanan avukatlarının neredeyse çılgınca itirazları, onun kararlılığını sarsmaya en ufak bir şekilde bile yaramadı. Dedektifler çalıştırdılar ve Dalton'un onurunu ve hayatını riske atmaya istekli olduğu bu arkadaşın kim olabileceğini bulmak için her yönden soruşturmalar başlattılar; ancak aramaları tamamen şaşkına döndü. Bu nedenle Dalton'un sessizliği bir suçluluk kanıtı olarak alındı ​​ve bir arkadaşını itiraf etmeyi reddetmesi, halkın sempatisini uyandırmak için aptalca bir girişim olarak görüldü. Avukat bunu jüriye getirmeye cesaret ettiğinde ve Dalton'u bir arkadaşını yıkıma götürebilecek şeyleri söylemektense acı çekmeyi tercih eden bir adam olarak tasvir etmeye çalıştığında, bu avukatın vahşi, Don Kişotvari ve duygusal bir tavrı olarak görüldü ve savcılık tarafından tarifsiz bir küçümseme ve alayla karşılandı. Bu koşullar altında sonuç kaçınılmazdı: Frederick Dalton suçlu ilan edildi ve ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı. Bayan Plympton tarafından yazılmış notlar arasında Edith, John Wiggins'e atıfta bulunan bazı notlardan çok
güçlü bir şekilde etkilenmişti.

"Bu J.W. kimdir?" bir yerde yazıyordu. "F.D. onunla
nasıl
tanıştı?"

Wiggins'in not hakkında ifade verdiği başka bir yerde,
şöyle yazıyordu: "J.W. o saatte neredeydi? Kendisi Everton'a
gitmiş miydi?"

Ve yine: "J.W., F.D.'nin arkadaşıydı ve onu kurtarmak istiyordu. Daha
fazlasını yapamaz mıydı?"

Yine: "İyi not edin! J.W. bir Liverpool'ludur. H. bir Liverpool'ludur. F.D., sahtecilikten önce H.'nin adını bile duymuş muydu? F.D. ile J.W. arasındaki
işlerin doğası neydi?"

Yine, Dalton'un sessizliği bu kadar sert bir şekilde yorumlandığında ve suçluluğunun kanıtı olarak öne sürüldüğünde, şu ortaya çıktı: "F.D. sessizse,
J.W. neden ağzını açmadı? En azından bir şey bilmesi gerekmez miydi? Yetkilileri gerçek suçlunun izine
götüremez ve böylece F.D.'yi kurtaramaz mıydı?"

Yine: "Malta haçı Dalton'a ait değildi. Yapılmasını o emretmişti. Kimin için? Şu anda acı çektiği aynı arkadaşı için değil miydi? Bu arkadaş katil değil miydi? O kanlı yazıyla F.D.'nin üzerine şüphe
çekmedi mi? Cinayeti işleyen aynı kişi sahte suçlamayı yazdı ve Malta haçını bıraktı."

Benzer nitelikteki diğer notlar çeşitli yerlerde yer aldı, ancak Edith'i en çok etkileyenler şunlardı:

"F.D. sahte arkadaşı tarafından ihanete uğramıştı. O sahte arkadaş gerçek katil değil miydi? F.D.'nin üzerine cinayet şüphesini
atmayı o mu planlamıştı? Sahtecilik en başından beri F.D.'yi mahvetme planının bir parçası olamaz mıydı? Ama neden mahvediyordu?
Belli ki bir çıkar elde etmek için. Peki F.D.'nin
mahvından kim daha çok yararlandı? Kim olursa olsun, katil ve sahte arkadaş o olmamalı mı?"

Yine biraz daha ileri: "F.D.'nin
mahvından J.W.'den başkası bir şey kazandı mı? J.W. o zamandan beri Dalton'un mülkünün kontrolüne sahip değil miydi? Şimdi zengin değil mi? F.D.'nin mahvı J.W.'nin servetini yaratmadı mı?"

Edith'in incelediği belgelerin içeriği böyleydi. Bunlar
hacimliydi ve o gece boyunca görevine devam etti,
kalbi her zaman binlerce çatışan duyguyla doluydu.

Aklının önünde her zaman yargı salonunda babasının görüntüsü vardı. Orada duruyordu, masum adam, arkadaşı tarafından ihanete uğramış, ve yine de orada, o arkadaşını kurtarmak için basit inancı ve gerçeğiyle duruyordu, kendini feda eden sadakatinde inatçı, inancına sadık, diğerinin değersiz olduğunu kanıtladığı, saatler ve günler geçerken ve son yaklaşırken ancak cömert bir doğanın çekebileceği acıyı çekiyordu ve hain hala onun acı çekmesine izin veriyordu. Ve orada
insanın nefreti ve küçümsemesi, toplumdan intikam çığlıkları,
davasını önceden yargılayan jürinin kınaması,
ücretli avukatın alaycılığı,
_noblesse oblige_ ve lekesiz onur ve kusursuz hakikatin yalvarışının sadece
duygusal duygusallık ve Don Kişotvari bir abartı gibi göründüğü ağzı açık kalabalığın alaycılığı vardı.

Edith okurken aklında tüm bu düşünceler vardı ve bu duygular, o korkunç trajedideki tüm gerçekler birer birer yavaş yavaş ortaya çıktıkça öfkeli yüreğinde kabardı. Bu göreve, babasının masumiyetine baştan ikna olmuş bir zihinle geldiğinde, bu inancı bir an bile sarsabilecek tek bir durumla karşılaşmadı. Kendi
güçlü hisleriyle, herhangi birinin dürüstçe
başka türlü nasıl düşünebileceğini anlayamıyordu. Karşıt tanıkların ifadeleri ona yalancı şahitlik, avukatların şeytanca kötü niyetli argümanları, yargıcın acımasız önyargısının son özeti ve jürinin kararı adaletin alay konusu gibi görünüyordu.

* * * * *

BÖLÜM III.

ÖNEMLİ KARAR.

Ertesi sabah erken saatlerde Bayan Plympton Edith'i ziyaret etti ve o gece onda meydana gelen değişiklikleri görünce şok oldu. Yüzünün solgunluğuna, tavırlarının uyuşukluğuna ve esnek olmayan adımlarına değil, yüzünde beliren yeni ifadeye, alnındaki düşünceliliğe, bakışlarındaki derin ve ciddi soyutlamaya önem veriyordu. O gecede sanki kızlıktan olgunluğa adım atmış gibiydi. Aradaki deneyimi
yaşamış gibiydi. Yıllar saatlere sıkıştırılmıştı.
Artık bir okul kızı değildi, bir kadındı.

Bayan Plympton kısa süre sonra emekli oldu ve Edith kendini daha güçlü hissettiğinde tekrar geleceğine dair söz verdi. Kahvaltı gönderildi ve tadına bakılmadan götürüldü
ve öğlen Bayan Plympton bir kez daha ortaya çıktı.

"Birçok şey düşündüm," dedi Edith, bazı ön açıklamalardan sonra, "ve babamla ilgili kendi anılarımı hatırlamaya çalışıyorum. Daha sekiz yaşındaydım ama onunla ilgili oldukça belirgin bir anım var ve her zaman sahip olduğum
portresi bunu güçlendirdi. Annemle ilgili çok canlı bir anım var ve onun son hastalığıyla ilgili tek bir olayı bile
unutmadım. Senin gelişini ve
her şey bittikten sonra benim evden ayrılışımı hatırlıyorum. Ama sana çok sormak istediğim bir şey var. Bu süre zarfında annemin akrabalarından hiçbiri onu görmeye gelmedi mi?"

"Annenin akrabaları gerçekten çok kötü davrandılar canım. En başından itibaren
sevgili babanın suçluluğuna dair yaygın inanç tarafından sürüklendiler.
Bazıları uçarak annene geldi. O sırada çok hastaydı ve bu akrabalar ona aldığı ilk haberi getirdiler. Bu
çok ağır bir darbeydi. Babanı ona ihbar edecek kadar katı yürekli veya düşüncesizlerdi ve o da zayıf haliyle onu savunmaya çalıştı.
Bütün bunlar o kadar acınası bir etki yarattı ki hızla çöktü.
Akrabaları onu bu durumda bıraktı. Hapishanedeki sevgili babanın yanına götürülmeye çalıştı ama yolculuğa dayanamadı.
Onu kapılara kadar götürdüler ama orada bayıldı ve eve geri götürülmek zorunda kaldı. Sonra vazgeçti. Öleceğini biliyordu ve bana yanına gelmem için yalvaran bir mektup yazdı. Seni bana emanet etmek istiyordu. Seni kollarından aldım--"

Bayan Plympton durakladı, ve Edith bir süre sessiz kaldı.

"Yani," dedi, zar zor duyulabilen bir sesle, "sevgili annem kırık bir kalpten mi öldü?"

Bayan Plympton hiçbir şey söylemedi. Uzun bir sessizlik izledi.

"Babamın hiç arkadaşı yok muydu," diye sordu Edith, "ya da akrabaları?"

"Hiçbir akrabası yoktu," dedi Bayan Plympton, "ama tek kız kardeşi vardı. O, Kaptan Dudleigh ile evlendi, şimdi Sir Lionel Dudleigh. Ama çok
mutsuz bir evlilikti, çünkü ayrıldılar. Nedenini hiç öğrenemedim; ve
Kaptan Dudleigh bunu o kadar çok ciddiye aldı ki yurtdışına gitti. Babanızın talihsizliklerini, her şey bitene ve çok geç olana kadar duymamış olabilir. Ama her halükarda, babanızın kararlılığını sarsmayı başarmadığı sürece ne yapabileceğini göremiyorum. Karısına gelince, onun hareketlerini hiç duymadım ve sanırım uzun zaman önce ölmüş olmalı.
Ne o ne de kocası duruşmada anılmıyor. Eğer İngiltere'de olsalardı, bana öyle geliyor ki bir şekilde tanık olarak öne çıkarlardı; bu yüzden ikisinin de ülke dışında olduğunu düşünüyorum. Sir Lionel hala hayatta, sanırım, ama her zaman dünyanın dışında yaşadı.
Ailesinin sorunlarının mutluluğunu mahvettiğine inanıyorum, ve onu
biraz insan düşmanı yaptı. Önceki yıllarda bazen
sizinle ilgili soruşturmalar yapabileceğini düşündüm, ama bildiğim kadarıyla hiç yapmadı,
ama belki de nerede olduğunuzu duymadan denemiştir. Sonuçta, nereye bakacağını bilemez. Genel olarak,
Sir Lionel'ı, Edith canım, kendimden başka sahip olduğun tek arkadaş olarak görüyorum ve
eğer herhangi bir sorun çıkarsa, yardım veya en azından tavsiye için başvuracağım kişi o olurdu. "

Edith bunu dinledi ve yorum yapmadı, ancak bir başka düşünceli duraklamadan sonra şöyle dedi,

"Bu Wiggins hakkında - davadan beri onun hakkında bir şey duydunuz mu?"

Bayan Plympton başını salladı.

"Hayır," dedi, "resmi iş notları hariç. Hepsini
gördünüz ve ne olduklarını biliyorsunuz."

"Onun hakkında o notlarda yazdıklarınızdan daha olumlu bir fikir edindiniz mi hiç?"

"Şüphelerden veya varsayımlardan daha fazlasını yazdığımı sanmıyorum," dedi Bayan Plympton; "ve şüpheler söz konusu olduğunda,
kesinlikle fikrimi değiştirmedim. Dava sırasında ve
o zamandan beri sahip olduğu pozisyon, ona karşı şüphelerimi uyandırıyor. Diğerleri
acı çekti; sadece o faydalandı. Ve şimdi de, her şey bittiğinde,
hâlâ eski pozisyonunda görünüyor - belki de her zamankinden daha iyi bir pozisyonda - mülklerin temsilcisi ve bir dereceye kadar sizin üzerinizde bir vesayet üstleniyor. En azından sizinle ilgili talimatlar veriyor, çünkü Dalton Hall'a geri dönmeniz gerektiğini söylüyor. Ama bunda yanıldığını görecek, çünkü
asla kendinizi onun eline bırakmanıza izin vermeyeceğim."

"Onu hiç gördünüz mü?" diye sordu Edith.

"Hayır."

Başını eğdi ve alnını eline yasladı.

"Pekala," dedi, alçak bir sesle, yarı kendi kendine, "önemli değil; Yakında onu kendim göreceğim."

"Kendin gör!" dedi Bayan Plympton endişeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, yakında onu göreceğim - Dalton Hall'a vardığımda."

"Dalton Hall?"

"Evet," dedi Edith, sadece başını kaldırıp sakince Bayan
Plympton'a bakarak.

"Ama sen Dalton Hall'a gitmiyorsun."

"Benim için başka bir yer yok," dedi Edith üzgün bir şekilde. "Gidiyorum - en kısa
zamanda gidiyorum."

"Ah hayır - ah hayır, canım; sen böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bayan
Plympton. "Seni bırakamam. Hepimiz seni çok seviyoruz. Burası senin evin ve ben artık senin kaybettiklerinin yerinde duruyorum. Beni asla terk etmeyeceksin, sevgili Edith."

Edith derin bir iç çekti ve başını salladı.

"Hayır," dedi, alçak, melankolik bir sesle konuşarak--"hayır, kalamam. Arkadaşlarımla burada tekrar buluşamam. Dünkü
ben değilim. Değiştim. Üzerime ağır bir yük binmiş gibi görünüyor. Gitmeliyim ve gidebileceğim tek bir yer var, o da
babamın evi."

"Canım," dedi Bayan Plympton, sandalyesini Edith'e doğru çekerek ve kollarını ona dolayarak, "böyle konuşmamalısın; beni
nasıl üzdüğünü hayal bile edemezsin. Seni bırakamam. Bunları
düşünme. Hepimiz seni seviyoruz. Sırrının
keşfedileceğini hayal etme. Bunu kimse asla bilmeyecek. Birkaç gün içinde sen de
farklı hissedeceksin. Babanın masumiyetinin bilinci seni daha sabırlı hissettirecek ve tüm arkadaşlarının sevgisi hayatını her zamanki kadar mutlu kılacak."

"Hayır," dedi Edith, "yapamam--yapamam. Onlardan herhangi birinin yüzünü görmekten ne kadar korktuğumu hayal bile edemezsin. Her şeyi bildiklerini
düşüneceğim; ama onlara anlatamam. Bana dertlerimi anlatmam için
dalga geçecekler ve bu beni sadece endişelendirecek. Hayır, burada kalmam
imkansız. Önce herhangi bir yere giderim."

Öylesine kararlı ve kesin bir şekilde konuştu ki Bayan Plympton o anda onu daha fazla zorlamaktan
vazgeçti.

"Her neyse, canım," dedi, "Dalton Hall'u düşünmene gerek yok.
Sana her bakımdan çok daha uygun başka yerler bulabilirim. Burada kalmak seni üzüyorsa, sana mutlu bir yuva bulabilirim,
tekrar bize dönebilecek kadar kalabileceğin bir yuva."

"Kalabileceğim hiçbir yer yok," dedi Edith, "yabancıların arasına veya tuhaf yerlere gitmek istemiyorum. Bir yuvam var ve şu anda gidebileceğim
tek yer orası. O yuva bana tanıdık geliyor. Orayı
iyi hatırlıyorum. Doğduğum yer orası. Sevgili annemin odası orada,
onunla oturup sesini duyduğum yer. Sevgili babam ve annem orada
mutluydu; ve orada öldü. Kendine özgü çağrışımları var; ve şimdi
bu büyük üzüntü geldiğinden beri, oraya gitmeyi özlüyorum. Benim için
en uygun yer orası gibi görünüyor. "

"Ama çocuğum," dedi Bayan Plympton endişeyle, "aklına gelmeyen bir şey var. Özellikle böyle bir zamanda, senin isteklerinin önünde engel olmak benden uzak olsun, ama bana öyle geliyor ki şu anda Dalton Hall'a geri dönmek pek de güvenli değil."

"Güvenli!"

Edith şaşkınlıkla konuştu ve Bayan Plympton'a sorarcasına baktı.

"Bu John Wiggins'ten hoşlanmıyorum," dedi Bayan Plympton huzursuzca; "Ondan korkuyorum."

"Ama korkmanın olası nedeni ne olabilir?" diye sordu Edith.

"Ah, bilmiyorum," dedi Bayan Plympton iç çekerek; "kimse söyleyemez.
Şüphelerim doğruysa, çok tehlikeli olabilecek bir adam. Tüm mülklerin kontrolü onda ve--"

"Ama tam da bu nedenle," dedi Edith, "eğer onun yönetimine son vermek için
elimden geleni yapmam için daha güçlü bir sebep olmasaydı, eve giderdim."

"Onunla nasıl bir şey yapabilirsin?" diye sordu Bayan Plympton; "çok
genç ve deneyimsizsin."

"Bilmiyorum," dedi Edith, basitçe; "ama mülkler benim, onun değil; ve Dalton Hall benim; ve eğer sahibi bensem, kesinlikle biraz
güce sahip olmalıyım. Dünyada başka temsilciler ve başka avukatlar var.
Eğer yardım istersem, onlar bana yardım edebilir. Orta Çağ'da yaşamıyoruz,
birisinin birinin mülküne güçlü eliyle el koyup onu elinde tutabildiği bir dönemde. Ülkede kanun var ve Wiggins buna tabi."

"Ah, çocuğum," dedi Bayan Plympton endişeyle, "senin o adamın
gücünde olman düşüncesi bile beni dehşete düşürüyor. Nelerin
mümkün olduğunu söyleyemezsin; ve dediğin gibi kanun olsa da, her zaman adalet elde etmek mümkün olmuyor."

"Bunu biliyorum ya da bilmeliyim," dedi Edith hüzünlü bir sesle; "Bunu
geçtiğimiz gece çok iyi öğrendim."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bayan Plympton sesinde aynı endişeyle, "Dalton Hall'a geri dönmek, kendini bir şekilde onun gücüne
atmak anlamına gelecek. Eğer gerçekten de ondan şüphelendiğim gibi vicdansız, kurnaz ve entrikacı bir adamsa, senin etrafında tüm hayatını tehlikeye atabilecek bir komplo örmekte zorlanmaz. O adamdan kurtulmakta hiçbir güvenlik yok. Dalton Hall'un hanımı ol, ama onu kovmadan oraya gitme. Son
mektuplarına bakılırsa sanki şu anda orada yaşıyormuş gibi görünüyor ve eğer oraya gidersen
bir şekilde kendini onun kontrolü altında bulacaksın."

"Pekala," dedi Edith, "eğer yapabilirse bana zarar vermeye veya beni mahvedecek bir komplo kurmaya istekli olduğundan şüphem yok; ama sonuçta böyle bir şey zaman alır. Beni bir günde veya bir haftada mahvedemez, bu yüzden
Dalton Hall'a güvenle dönebileceğimi ve en azından birkaç gün güvende olabileceğimi düşünüyorum."

Bayan Plympton birkaç itiraz daha yaptı, ancak ifade ettiği belirsiz korkular Edith'ten hiçbir yanıt alamadı, evine yolculuğuna çok ciddi ve sıradan bir şekilde bakan ve hayal gücünün onu korkutmasına izin
vermeyen Edith. Wiggins'in ona zarar vermesinin biraz zaman alacağı yönündeki argümanına cevap vermek kolay değildi ve Bayan Plympton yavaş yavaş Edith'in kararlılığına boyun eğmek zorunda kaldı. Aslında, bu kararda çok doğal olan çok şey vardı. Edith, ilk olarak, daha önce belirttiği sebeplerden dolayı okul arkadaşlarıyla yakınlığını
yeniden canlandırmaya dayanamıyordu; ve buna ek olarak, artık evi olan tek yere gitmek için güçlü ve karşı konulamaz bir özlem duyuyordu. Orada huzur bulmayı umuyordu ve çocukluğunun sahneleri ve ebeveynlerinin anıları arasında teselli
kazandı. Bunlar şimdiki eyleme geçmesinin başlıca nedenleriydi; ancak
bunlara ek olarak başka nedenleri de vardı. Başlıca isteği,
Wiggins'i ajanlık görevinden
kovmaktı.

Bu adama karşı daha önce hissettiği nefret,
önceki bir bölümde fark edilmişti.
Geçtiğimiz yıllarda zihninin, babasının görünürdeki yabancılaşmasını onunla ilişkilendirme alışkanlığından
kaynaklanmıştı. Ancak şimdi, babasının geçmiş yaşamı açıklandığında, bu John
Wiggins yeni bir ışık altında belirdi. Bayan Plympton'ın karanlık önerileri, karakteri ve güdüleri hakkındaki şüpheleri Edith'in ruhuna derinlemesine işlemiş ve orada kök salmıştı. Henüz bu John Wiggins'in kendisinin hain bir arkadaş olduğunu düşünmeye
kendisini getirememişti, ancak bu inanca giden yüksek yoldaydı ve Wiggins'in isteseydi en azından babasını
kurtarabileceğine ikna olacak kadar ilerlemişti. Ancak, bir şey
tüm dünya için açıktı ve Bayan Plympton'ın bu kadar vurguladığı şey, babasının yıkımından kâr elde ettiği ve babasının gözyaşları, acıları ve ölümüyle altın, nüfuz ve konum kazandığı gerçeğiydi. Ve böylece, kendi tesellisi için eve gitmeyi özlerken, onu oraya çeken başka bir sebep daha ortaya çıktı: Bu Wiggins'i görme, onunla yüzleşme, onunla yüz yüze konuşma, onu Dalton malikanelerinden kovma ve babasının anısını haklı çıkaramıyorsa en azından onun sahte arkadaşlarından birinin zaferine son verme arzusu.

Bu görüşmenin sonucu, Edith'in Dalton Hall'a dönmesiydi; ve beklemek istemediği için iki gün içinde ayrılmaya karar verdi. Bayan Plympton da onunla gidecekti.

"Ve şimdi," dedi Bayan Plympton, "hemen yazıp gelişinizi bildirmeliyiz."

"Yazalım mı?" dedi Edith soğuk bir şekilde, "kime?"

"Neden, sanırım Wiggins'e," dedi Bayan Plympton, biraz tereddütle.

"Wiggins'i tanımayı reddediyorum," dedi Edith. "Onunla hiçbir şekilde iletişim
kurmayacağım. İlk işim onu ​​kovmak olacak."

"Ama birine bir bildirim göndermelisin; bazı
hazırlıklar
yapmalısın."

"Ah, ayrıntılı hazırlıklara ihtiyacım olmayacak; bir oda
yeterli olacaktır. Bu adamın selamlarını almak veya
bana gösterdiği ilgi ve hazırlıkları için kendini beğenmiş bir şekilde itibar
kazanmasını istemem. Hayır; gidip her şeyi bulduğum gibi alacağım ve
habersiz gitmeyi tercih ederim."

Bunun üzerine Bayan Plympton eskisinden biraz daha tedirgin göründü ve Edith'in kararını
değiştirmek için daha fazla çaba sarf etti, ama boşuna. Aslında, Edith'in kendisi karşısında başka herhangi bir şeyden daha şaşkındı; bunun için
bir gün önce nazik, uysal, uysal, neşeli,
hafif yürekli bir kız olan bu kız, birdenbire yılmaz bir ruha ve esnek olmayan bir kararlılığa sahip, katı, dik başlı bir
kadına dönüşmüştü.

"Bahsetmem gereken tek bir şey daha var," dedi Edith, Bayan Plympton gitmek için ayağa kalktığında. "Sizden bir iyilik isteyeceğim. Bu;" ve elini masanın üzerinde bir pakette yuvarlanmış
olan raporun kağıtlarına koydu. "Bunun için başka bir
işe
ihtiyacınız var mı? Bana saklamama izin verir misiniz?"

"Ona olan ihtiyacım," dedi Bayan Plympton, "onu size verdiğimde sona erdi. Onu sizin için hazırladım ve sizin için sakladım ve şimdi
sizde olduğuna göre, işi tamamlandı. O sizindir, canım, onunla
istediğiniz gibi
yapabilirsiniz."

Edith buna birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı ve paketi alıp daha dikkatli bir şekilde bağlamaya başladı.

* * * * *

BÖLÜM IV

EVİNE HOŞ GELDİNİZ.

Dalton Hall, Somersetshire'daki en görkemli kır evlerinden biriydi. Eski aile eviyle aynı adı taşıyan Dalton köyü, Bristol Kanalı'na doğru uzanan hoş bir ovadan geçen küçük bir nehrin kıyısında yer alır ve bu noktada iki kemerli güzel, eski bir rustik köprü geçer.
Köy kilisesi, devasa bir sarmaşıkla kaplı kulesi olan ağır bir yapı, diğer tarafta durur; ve bunun ötesinde, yaklaşık bir mil ötede, bir yaprak denizinin ortasından yükselen Dalton Hall'un alınlıkları ve bacaları görülebilir. Kapıcı kulübesi kiliseden yaklaşık yarım mil uzaklıktadır ve Dalton Park'ı çevreleyen devasa duvar birkaç mil boyunca yol boyunca uzanır. Köyden yaklaşık dört mil uzaklıkta bir tren istasyonu vardı ve Edith eve giderken bu istasyona vardı. Bayan Plympton, Edith'in yeni evine rahatça yerleşmesini görmek için yeterince uzun süre kalmak ve koşullar uygun görünmüyorsa geri dönmeye ikna etmek umuduyla onunla birlikte gelmişti. Bir uşak ve bir hizmetçi de onlara eşlik ediyordu. İstasyona vardıklarında, ilk başta nasıl devam edeceklerini bilemediler, çünkü bekleyen bir araba yoktu. Elbette, yolculuğuyla ilgili hiçbir bildirim yapılmadığı için Edith, Dalton Hall'dan bir araba bulmayı bekleyemezdi; ayrıca bu durum hakkında fazla düşünmedi. Derin bir yas içinde, solgun yüzü ve koyu, düşünceli gözleriyle, kendi kederli düşüncelerine teslim olmuş gibiydi; ve beklemek zorunda kalacaklarını anlayınca, bir banka oturdu ve etrafındaki manzaraya dalgın bir bakışla baktı. Bayan Plympton, uşağa birkaç talimat verdi, uşak hemen bir araba aramaya gitti; Daha sonra Edith'in yanına oturdu, hizmetçi ise biraz uzakta bir sandığın üzerinde oturuyordu. Gün boyunca yolculuk etmişlerdi ve kendilerini çok yorgun hissediyorlardı; bu yüzden uşağın
dönmesini beklerken
hiçbiri hiçbir şey söylemedi. Sonunda, yaklaşık yarım saat sonra, uşağın çok uzakta olmayan bir handan temin ettiği bir kiralık araba geldi ve bu onursuz
şekilde yolculuklarını tamamlamaya hazırlandılar. Artık dört veya beş mil uzunluğunda uzun bir yolculukları kalmıştı; ve sonunda park kapısına ulaştıklarında
hiçbirinin gücü kalmamıştı. Araba burada durdu ve uşak zili yüksek sesle ve sabırsızlıkla çaldı.

Bu çağrıya hemen bir cevap gelmedi ve uşak
tekrar tekrar çaldı; ve sonunda, gecikme hala devam ederken, zili hızlı bir şekilde bir düzine kez
çekti. Bu, en azından bir
cevap getirdi; çünkü komşu bir korudan çıkan bir adam belirdi ve hızlı adımlarla kapıya doğru yürüdü. Kısa boylu, boğa boyunlu, tıknaz, geniş omuzlu, sert siyah saçlı ve kalın, keçeleşmiş sakallı bir adamdı. Burnu yüzünde düz, çenesi kareydi ve tıpkı bir boksör gibi görünüyordu. Kırmızı bir gömleği vardı, boynuna sarı benekli bir mendil atmıştı ve kadife pantolonu çamurlu botlarının içine sokulmuştu.

Kapıya ulaştığı anda en korkunç küfürlerden oluşan bir yaylım ateşi açtı: Kimdi bunlar? Ne demek istiyorlardı, _sıçtın_? Böyle bir _sıçtın_ sesi çıkararak ne demek istiyorlardı?

"Çirkin kafan kırılacak, alçak herif!" uşak kükredi,
bu uzun ve sinir bozucu gecikmenin sonunda gelen, metresine yapılan bu hakaret karşısında öfkeden deliye dönmüştü. "Şu cehennem dilini tut ve hemen kapıyı aç. Metresinin önünde konuşmaya böyle mi cesaret ediyorsun?"

"Hanım! Sen _serseri_ aptal," diye cevap verdi, "ben metresler hakkında ne
_serseri_ bilirim? Seninle başlayacağım,
sen şık, şişman barut maymunu, parlak kunduzun ve doldurulmuş
buzağınla!"

Edith tüm bunları duydu ve şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
tüm yorgunluğunu
silip attı. Kalbi bu hakaret karşısında hızla çarptı ve ruhu yükseldi.
Arabanın kapısını açtı, dışarı fırladı ve kapıya doğru yürüyerek
bir tanrıçanın bir satirle karşılaşması gibi kapıcıyla karşılaştı. Ona verdiği sakin, soğuk bakış, hayvanın
karşılaşamayacağı bir bakıştı. Kendi tarikatından herhangi biriyle yüzleşebilirdi; ama şimdi üzerinde duran göz ona acı veriyordu ve bakışları surat asarak metresininkinin önüne düştü.

"Ben metresiniz - Bayan Dalton," dedi Edith. "Hemen şu kapıyı açın."

"Metresler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi adam. "Bana verilen emirler
o kapıları kimseye açmamak."

Edith bu tersleme karşısında bir an şaşırdı, ama hemen toparlandı. Bu adamın emir alan bir hizmetçi olduğunu ve onunla konuşmanın
yararsız olacağını düşündü. Müdürle görüşmeliydi.

"Bu emirleri kim verdi?" diye sordu.

"Bay Wiggins," dedi adam sert bir şekilde.

"O adam şimdi burada mı?" diye sordu Edith. Adam şüpheyle ve belirgin bir şaşkınlıkla baktı, ama gözleri tekrar düştü.

"Bay Wiggins? O burada; burada yaşıyor."

"O zaman hemen gidin," dedi Edith, kibirli bir şekilde, "ve o adama Bayan Dalton'ın burada olduğunu söyleyin."

Adam gizlice arabaya baktı, orada Bayan Plympton'ın solgun yüzünü ve hizmetçinin daha da solgun yüzünü gördü ve sonra homurdanarak
döndü ve cadde boyunca yürüdü. Edith arabaya geri döndü ve
oturdu.

Bu sahne iki arkadaşında derin bir etki yaratmıştı. Bayan Plympton'ın en kötü endişeleri, kapıdaki bu kaba iğrenmeyle haklı görünüyordu ve Edith geri döndüğü anda ona geri dönmesi için yalvarmaya başladı.

"Hana geri dön," dedi, "en azından geceliğine, Wiggins'e haber gönderene kadar."

"Hayır," dedi Edith kararlı bir şekilde; "Wiggins'i hiç tanımayacağım. Salona girdiğim anda onu göndereceğim. Şu anda sabırla bekleyebilirim."

"Ama en azından bu gece geri dön. Onların seni almaya
hazır olmayacağından emin olabilirsin. Sonuçta geri dönmek zorunda kalacaksın."

"Pekala," dedi Edith, "en azından önce Dalton Hall'un resmen mülkiyetini alacağım ve Wiggins'e oranın hanımı olduğumu göstereceğim."

Bayan Plympton içini çekti. Her geçen saat, Edith'i verebileceği herhangi bir karardan
vazgeçirme girişiminin ne kadar umutsuz olduğunu daha da güçlü bir şekilde gösteriyordu. Zaten o incecik genç kızda babasının inatçı ruhunu tanımıştı - belirlenen amacından sapmaktansa ölüm ve yıkımla karşılaşacak bir ruh.

Başka bir şey söylenmedi, ama hepsi hamalın dönüşünü sabırla beklediler. Çok uzun bir zaman gibi geldi. Uşak telaşlandı ve öfkelendi ve sonunda arabacıyla sigara içip sohbet ederek zamanı kandırdı, ona Bay Wiggins hakkında sorular sordu. Ancak arabacı ona bu konuda hiçbir bilgi veremedi. "Sadece," dedi, "bu senin Wiggins'in bir Liverpool beyefendisi olduğunu ve son zamanlarda burada yaşamaya meyilli göründüğünü biliyorum. Ama hiç kimseyle görüşmüyor ve kendini kapalı tutuyor."

Sonunda, yarım saatten fazla bekledikten sonra, araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve hamalın sürdüğü bir fayton belirdi. Arabayı kapının içine doğru çevirdi ve sonra aşağı inip küçük kapıyı açtı ve arabaya doğru ilerledi. Adam şimdi daha saygılı olmaya çalışıyor gibiydi çünkü başında bir şapka vardı ve şapkayı çıkarıp beceriksizce bir selamlama girişiminde bulundu.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, hanımefendi," dedi, "ama atları içeri sokmak zorundaydım. Bay Wiggins araba ile gelmeniz gerektiğini ve sandıklarınızın ve eşyalarınızın daha sonra alınacağını söylüyor.

"Ama ben bu arabayla gelmek istiyorum. Bagajı çıkaramam," dedi Edith.

"Bunu bilmiyorum, hanımefendi," dedi kapıcı. "Söylendiği gibi yapmak zorundayım."

Edith bunun üzerine sessiz kaldı; ancak parlayan gözleri ve solgun
yüzünü kaplayan kızarma, öfkesini gösteriyordu.

"Demek bana böyle davranmaya cesaret ediyor," dedi, bir süre sessiz kaldıktan sonra.
"Şey," diye devam etti, "şimdilik bu küstahlığa boyun eğip teslim olmalıyım. Ancak bu, adamın karakterini daha da net gösteriyor. Sanırım gitmeliyiz," diye devam etti, Bayan Plympton'a bakarak ve bir kez daha arabanın kapısını kendisi açarak.

Bayan Plympton bu son mesaj karşısında her zamankinden daha fazla heyecanlanmıştı ve Edith kapıyı açarken ona nefes nefese sordu,

"Ne demek istiyorsun? Ne yapacaksın canım?

"Dalton Hall'a gidiyorum," dedi Edith, sessizce. "Brougham'a binmeliyiz ve bundan vazgeçmeliyiz."

Bayan Plympton tereddüt etti ve daha da korkan hizmetçi,
sessiz bir umutsuzlukla ellerini kavuşturdu. Ancak her şeyi duymuş olan kapıcı
şimdi konuştu.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi, "ama o hanımefendinin bununla uğraşması gerekmiyor.
Bay Wiggins'in emri, hanımefendi, sadece _sizin_ Hall'a gitmeniz."

"Ne kadar dayanılmaz bir küstahlık!" diye haykırdı Bayan Plympton. "Ne kadar şok edici
ve iğrenç bir küstahlık!"

"Bunu hiç umursamıyorum," dedi Edith sakin bir şekilde. "Bu onun için sadece bir varsayım. Benimle geleceksin. Eğer o kapıdan geçersem sen de geleceksin. Gel."

"Ah, canım, canım Edith, yapma!--bekle!--geri gel ve ne yapmamız
gerektiğini konuşalım. Bir avukatla görüşelim. Yarına kadar bekleyelim ve Wiggins gibi bir yabancının Dalton Hall'un hanımına kabul etmeyi reddedip reddedemeyeceğini görelim."

"Affedersin anne," dedi kapıcı, "ama Bay Wiggins Bayan Dalton'a kabul etmeyi
reddetmiyor--istemediği başkaları, hepsi bu.
Avukatlar buna karşı hiçbir şey yapamaz."

"Çocuğum," dedi Bayan Plympton, "duyuyor musun? Gitmeyeceksin.
Bu adam ne yapabileceğini çok iyi biliyor. Kanun adına yapılabilecek en kötü
haksızlıkları anlıyor. Tüm hayatı, kanunun göz yumduğu tüm o haksızlıkları yaparak geçti. Şimdi, amacının ne olduğunu baştan anlıyorsun. Seni kabul edecek ama arkadaşlarını değil. Seni tek başına iktidarda tutmak istiyor. Ve neden kendisi gelmiyor? Neden böyle bir ajan kullanıyor?"

Bayan Plympton hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuştu ama heyecanı Edith'i en ufak şekilde bile etkilemedi.

"Bence çok fazla hayal gücün var," dedi. "Emirleri saçma. Eğer o kapıdan geçersem, sen de gideceksin. Gel."

"Edith! Edith! Sana yalvarıyorum, canım," diye haykırdı Bayan Plympton, "gitme. Geri dön. Çok uzun süre beklemeyeceğiz. Yarına kadar köye gel. En azından bir avukatın tavsiyesini alalım. Kanun, hak sahibine kesinlikle bir giriş hakkı verebilir."

[İllüstrasyon: "GÖĞSÜNDEN BÜYÜK BİR BIÇAK ÇIKARDI."]

"Ama bana girişi reddetmiyor," dedi Edith, "ve eğer ben gidersem, sen de geleceksin. Gel."

Bayan Plympton tereddüt etti. Edith'in Dalton Hall'a gitmeye tamamen kararlı olduğunu gördü ve ondan ayrılmaya dayanamadı. Ama aynı zamanda Wiggins gibi korkunç bir kötü adamın muhalefetine rağmen bir yol açma düşüncesi onu o kadar korkuttu ki bundan
kaçtı. Aşk sonunda korkuya galip geldi ve hizmetçiyle birlikte Edith'i arabadan takip etti.

Bu arada kapıcı bu sahneyi izlerken derin bir şaşkınlık içinde durmuştu,
ama sonunda Bayan Plympton yere ulaştığında ve Edith'i takip etmeye hazırlandığında kendini onların önüne koydu.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi, "ama diğerlerinin gitmesi için yeni bir emir var.
Bay Wiggins sadece sizi içeri alacak."

"Bay Wiggins'in bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi yok," dedi Edith soğuk bir şekilde.

"Ama emirlere uymak zorundayım," dedi adam.

"Lütfen kenara çekilip geçmeme izin verir misiniz?" dedi Edith.

"Diğerlerini içeri alamam," dedi kapıcı inatla. "Gidebilirsiniz."

"John," dedi Edith sessizce, "seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama bu adama dikkat etmelisin; ve şoför, kapıda durup kapıyı açık tut." 

Bunun üzerine John şapkasını yola fırlattı, ceketini çıkarıp
şapkanın ardından fırlattı ve bir tür sevinçle
kıkırdarak, kendini "bilimsel" bir tavırla
göstererek metresine itaat etmeye hazırlandı. Kapıcının
müthiş bir düşman olduğunu gayet iyi görmüştü ve yüzü, o düşmanın becerisine ve bilimine tam olarak tanıklık eden bir diplomaydı; ama John cesurdu,
en iyi dönemindeydi ve kendi güçlerine çok güveniyordu. Bu yüzden John uzaklaştı
ve kavgaya hazırlandı. Öte yandan, kapıcı kesinlikle
kayıp değildi. John hazırlanırken yavaşça kapıya doğru geri çekildi, saldırganına
vahşi bir hayvan gibi dik dik baktı. Ama John'un hareketleri aniden şoför tarafından kesildi.

"Bakın, genç adam," dedi Edith'in emriyle kutudan fırlayan ikincisi, "kapının yanında durun, ben de o adamı bu kırbaçla gıdıklayayım ve bakalım nasıl olacak."

Sürücü, geniş omuzlu ve boğa köpek görünümlü, tıknaz, sağlam, kaslı bir adamdı. Elinde ağır bir kırbaç sallıyordu ve konuşurken gözleri, kapıcının vücudunun nişan alabileceği bir yerini arıyordu. Kapıcı konuşurken ikinci saldırganın farkına vardı
ve kötü yüzüne karanlık ve kötü niyetli bir kaş çatma çöktü. Yavaşça
göğsünden bir hançer kadar korkunç olan büyük bir çakı çıkardı ve bunu açarak, onu anlamlı bir şekilde önünde tuttu.

Ama şimdi işlerin gidişatına yeni bir yön verilmişti. Kapıcı
hiçbir şey söylemeseydi, Bayan Plympton korkularının üstesinden Edith'e eşlik edecek kadar gelebilirdi; ama onun tehditkar bakışları ve sözleri ve bu mücadele hazırlıkları çok fazlaydı.

"Edith, çocuğum, canım, yapma! yapma! Gidemem; gitmeyeceğim.
Bu adamları gör; birbirlerini öldürecekler. John, uzaklaş. Şoför, kutuya geri dön. Hemen uzaklaş. Duyuyor musun, John?"

John duydu ve biraz tereddüt ettikten sonra itaat etmeye karar verdi. Kapıdan geri çekildi ve olayların gidişatını bekledi. Sürücü de ayaktaydı ve daha fazla emir bekliyordu.

"Sevgili Edith," dedi Bayan Plympton, "hiçbir şey beni o kapılardan geçmeye
ikna edemez. Gitmemelisin."

"Eminim," dedi Edith, "eğer gelmezsen çok üzülürüm;
ama kendi adıma, gitmeye kararlıyım. Korkma. Gel."

Bayan Plympton ürperdi ve başını salladı.

"Pekala," dedi Edith, "belki de beklemen daha iyi olur, çünkü
çok telaşlısın; ve eğer gerçekten gelmeyeceksen,
köye geri dönebilirsin. Her neyse, yarın seni görebilirim ve ilk iş
senin için aşağı inerim."

Bayan Plympton, Edith'e kederle baktı.

"Ve sen, Richards," dedi Edith, hizmetçisine bakarak, "Sanırım sana
sormamın bir faydası yok. Durumu anlıyorum. Neyse, boş ver. Cesaret edeyim de
o sana benden daha çok ihtiyaç duyuyor; ve yarın her şey yoluna girecek. Anladığım kadarıyla
seni sıkıştırmam seni üzüyor, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Şimdilik hoşça kal."

Edith elini uzattı. Bayan Plympton elini tuttu, bıraktı ve
Edith'i kollarının arasına alıp gözyaşlarına boğuldu.

"Korkuyorum--korkuyorum," dedi.

"Ne hakkında?" dedi Edith.

"Senin hakkında," diye inledi Bayan Plympton.

"Saçmalama," dedi Edith. "Yarın sen uyandığında seni arayacağım."

Bayan Plympton içini çekti.

Edith elini hizmetçisi Richards'a uzattı ve nazikçe ona
elveda dedi. Kız acı acı ağladı ve konuşamadı. Edith için alışılmadık bir şeydi ve bir gecelik kısa bir ayrılık için oldukça ciddi bir işlemdi ve bu Edith'in kendisini etkiledi. Ama bir gecenin neler getireceğini kim bilebilir? Edith şimdi onları terk etti ve kapıdan geçerken ayağa kalktı ve onlara elini salladı. Kapıcı onu takip etti ve kapıyı kapattı. Bayan Plympton, hizmetçi, sürücü ve John hepsi Edith'in ardından huzursuz yüzlerle baktılar. Bunu görünce zorla gülümsedi ve kendisi gidene kadar gitmeyeceklerini anlayınca son bir elveda dedi ve arabaya bindi. Bunu yaparken kapıcı kapıyı kapatırken sürgüyü kilitte döndüğünü duydu ve içinde uğursuz bir korku yükseldi. Bu bir önsezi miydi? Gelecek hakkında belirsiz bir önsezi mi vardı? O kapıdan tekrar geçmesinin ne kadar süreceğini ve nasıl ve neden olacağını tahmin etti mi? Önemi yok. Kısa süre sonra başka düşünceler geldi ve kapıcı koltuğa atlayıp hızla uzaklaştı.

Edith kendini asırların büyümesi olan dev ağaçlarla dolu görkemli caddelerde taşınırken buldu; her iki tarafta görkemli bir şekilde yükseliyor ve
yukarıda kemer oluşturuyordu ve aralarında uzun manzaralar açılıyordu, göz
geniş açıklıkları ve eğimli çayırları görebilirdi. Bazen uzaktaki koruluklarla kaplı yüksek yerleri görüyordu ve yamaçlar boyunca bazen geyik sürüleri
koşarak geliyordu. Sonunda ortada bir gölet bulunan geniş bir çimenlik göründü, ötesinde Edith'in çocukluğunun evi olarak tanıdığı görkemli bir yapı yükseliyordu.

Ancak Edith'e o iyi hatırlanan çocukluğun
günlerinden bu yana büyük bir değişimin gerçekleştiğini göstermek için tek bir bakış yeterliydi. Her yerde eski düzen ve temizlik kaybolmuştu ve şimdi her
yönde dikkatsizlik ve ihmalin izleri vardı. Bir zamanlar pürüzsüz olan çimenlik artık uzun otlarla kaplıydı; havuzun kenarı sazlarla, yüzeyi ise sümükle doluydu; Salonun bazı pencereleri dışarıdaydı ve baca başlıklarından bazıları kırılmıştı; yolun üzerinde ise birçok yerde çimenlerin büyümesine izin verilmişti. Edith
tüm bunları fark etti ve istemsizce bir iç çekiş kaçtı. Araba sonunda durdu ve dışarı çıkıp evin kapısına doğru basamakları çıktı.

Kapı açıktı ve koridorda çirkin görünümlü bir zenci hizmetçi duruyordu.

Edith, "Bu evin sorumlusu kim?" diye sordu. "Bir hizmetçi var mı?"

Hizmetçi sırıttı.

"Ev hanımı, hanım? Evet, hanım, hanımefendi Missa Dunbar."

"O zaman hizmetçiyi çağır," dedi Edith, "ve ona
oturma odasında onu beklediğimi söyle."

Hizmetçi gitti ve Edith daha sonra oturma odasına girdi.

* * * * *

BÖLÜM V.

DALTON HALL'UN TUHAF SAKİNLERİ.

İyi hatırlanan o oturma odasında, çocukluğun uzun geçmiş kederini
yenileyen çok şey vardı ve şimdiki kederi
dindirecek hiçbir şey yoktu. Edith etrafına bakınca, birçok şeyin bir zamanlar hatırladığı gibi olduğunu gördü; ancak yine de büyük değişiklikler vardı - ayrıca,
dışarıda fark ettiği türden değişiklikler.
Her şeyde dikkatsizlik ve uzun süreli ihmalin izleri vardı.
Çoğu güzel, zengin oymalı sandalyenin koltukları mahvolmuştu. Pahalı vazolar
kaybolmuştu. Her şey tozla kaplıydı. Etrafta duran kitaplar ve süs eşyaları
kirlenmiş ve bozulmuştu. Görünüşe göre terk edilmiş olan bu evde, yıllardır orijinal zarafetini ve dekorasyonlarının zarafetini korumaya çalışan kimse yok gibiydi. Ancak Edith'in bu odayı incelemek için çok uzun bir zamanı yoktu, çünkü birkaç dakika içinde bir elbisenin hışırtısını duydu ve döndüğünde, evin hizmetçisi olduğu belli olan bir kadının yaklaştığını gördü.

Edith, bu ıssız çevreye ve kapıdaki kaba kapıcıya uyabilecek bir kadın görmeye hazırdı - kaba, küstah bir kadın; ve ayrıca herhangi bir kabalıkla
karşılaşmaya da kendini hazırlamıştı. Ancak Bayan Dunbar'ı ilk gördüğünde, beklentilerinin tamamen yersiz olduğunu görmeye yetmişti.

Yaklaşık elli yaşında, hatta daha yaşlı bir kadındı. Yüz hatlarının ana hatları eski güzelliğinin izlerini taşıyordu ve yüzünün genel havası bir ev hizmetçisinin rütbesinin çok üstündeydi.
İfadesi sakin, güçlü bir özdenetim, onur ve kararlılıktı; Aynı zamanda karanlık, ciddi gözlerinde her zaman tetikte olan birinin bakışı gibi kesin bir uyanıklık vardı; ve Edith'e diktiği bakışı araştırıcı, istekli, ancak
çok dikkatli ve temkinli bir incelemeydi. Genel olarak, bu kadın Edith'te biraz şaşkınlık uyandırdı; ve saygı duyulamayacak birini bulduğu için memnun olsa da, nesnesi olduğu sakin ve araştırıcı inceleme karşısında şaşkına dönmüştü. Ancak şimdi bunu düşünmek için hiç zaman harcamadı. Aklına, Bayan Dunbar'ın, diğer birçok ev hanımı gibi, "daha iyi günler görmüş" olan sayısız sınıftan biri olduğu belirsiz bir fikir geldi; bu yüzden, ilk bakıştan sonra, yeterince tatmin olmuş hissetti ve onunla buluşmak için bir iki adım atarak, açıkça elini uzattı.

Ev hanımı elini tuttu ve sadece "Dalton Hall'a hoş geldiniz" dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Edith. "Daha önce tanışmış olsaydım, belki de
biraz aşağılanmadan kurtulmuş olurdum. Ama bundan bahsetmeme gerek yok. Çok yorgunum
ve çok bitkinim. Bütün gün yolculuk ettim ve
kendi kapımda büyük bir hakaretle karşılaştım. Yemek ve dinlenme istiyorum. O zaman, beni hemen kendi odama götürme nezaketini gösterir misiniz ve sonra bana bir fincan çay getirir misiniz?"

Bayan Dunbar, Edith'ten ciddi gözlerini ayırmamıştı; ve konuşmayı
bitirdikten sonra bile, birkaç dakika boyunca ona aynı şekilde baktı ve cevap vermedi.

"Bu kadar erken geleceğinizi bilmiyorduk," dedi sonunda; "ve
size olanlardan ne kadar pişman olduğumu anlatamam. Sizin için çok
zordu. Ama şaşırdık. Sizden ricam, nezaketten başka bir şey düşünülmediğini varsaymayın."

Edith şimdi Bayan Dunbar'a, ilkinin araştırıcı bakışına tamamen eşit olan ciddi bir incelemeyle baktı. Bayan Dunbar'ın tonu
samimi ve hanımefendi gibiydi, ama Edith onun "biz" kelimesini
kullanmasından iğrendi. Bu küçük kelimeyle hemen kendini Wiggins'le özdeşleştirdi ve kapıdaki sahneden kısmen sorumlu oldu.

"Nezaket," dedi, "kendi annem öldüğünden beri tanıdığım tek anneden ayrılmak zorunda kaldığım o sahneyle bağlantılı olarak kullanılacak garip bir kelime."

Bayan Dunbar sessizce ona baktı ve yüzünde, başka bir zamanda Edith'in sempatisini ve acımasını
uyandıracak garip, sabırlı bir ifade belirdi. Dudaklarına bir cevap geldi sanki, ama
eğer öyleyse, anında durduruldu; ve bir anlık tereddütten sonra, alçak sesle
dedi.

"Bu oda kasvetli. Eğer benimle gelirsen seni
daha rahat olabileceğin bir yere götüreceğim."

Bunu söyledikten sonra, dışarıya doğru yol aldı ve Edith, Bayan Dunbar'ın tavrı karşısında biraz şaşkın hissederek ve Wiggins'le
bu kadar özdeşleşmesinin nedenini anlamaya çalışarak onu takip etti. Kendisine karşı belirgin bir şefkat gördüğünü düşündü, ancak bunun kapıda gördüğü muameleyle nasıl bir arada var olabileceği biraz muammaydı.

Bayan Dunbar ikinci kata ve sağ kanada doğru bir koridor boyunca ilerledi. Burada evin ön tarafında parka bakan ve geniş bir manzaraya sahip bir odaya geldi.
Bu odanın dışında iyi döşenmiş bir yatak odası vardı ve Bayan Dunbar onu hemen oraya götürdü.

"Geldiğinizi haber alsaydık," dedi, "daha iyi bir karşılamayla karşılaşırdınız."

Edith hiçbir şey söylemedi, çünkü bir kez daha "biz" kelimesi ona tatsız bir şekilde
uyuyordu.

"Bu gece bu odayı işgal etmeye itirazınız var mı?" diye sordu Bayan Dunbar.

"Teşekkür ederim," dedi Edith, "hiçbir itirazım yok; ancak
bavulumu çok isterim. Dalton'a geri götürüldü."

"Geri mi alındı?"

"Evet. Bayan Plympton kabul edilmedi ve bagajım arabadaydı."

Bayan Dunbar birkaç dakika cevap vermedi.

"Eğer hizmetçilerden birini getirtmek için gönderirseniz çok minnettar olurum," dedi Edith.

"Neden olmasın," dedi Bayan Dunbar tereddütlü bir sesle.

"Ve elinizde yazı malzemesi var mı?" diye sordu Edith. "Bayan Plympton'a birkaç satır göndermek istiyorum."

Bayan Dunbar ona tuhaf, araştırıcı bakışlarından biriyle baktı ve biraz tereddüt ettikten sonra "Bakacağım," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Edith ve arkasını döndü. Bayan Dunbar daha sonra onu terk etti ve bir süre geri dönmedi. Sonunda belirdi, ardından tepsi taşıyan siyah hizmetçi geldi. Dış odada bir masa vardı ve orada bol miktarda yemek vardı. Edith çok fazla bir şey yemedi. Bir fincan çay yudumlayarak oturdu ve derin derin düşündü,
Bayan Dunbar ise biraz kenara oturdu, böylece görülmeyecekti, Edith'i en yakından bu pozisyondan izliyordu. Sanki bu genç kızın karakterini inceliyor ve ne vaat edebileceğini görmek istiyordu. Ve eğer Bayan Dunbar'ın dünya hakkında bir bilgisi varsa, o incelemede ona açıkça belli olan bir şey vardı, o da bu genç kızın kendi türündekilerin çoğunun yaptığı gibi yönetilemeyeceği veya kontrol edilemeyeceği, ancak başkalarının iradesine boyun eğecekse çok
zor ve çok
tuhaf bir muamele gerektireceğiydi. Bayan Dunbar bunu fark etmiş gibiydi ve bu keşif sıkıntı yaratmış gibiydi, çünkü derin bir iç çekti.

İç çekiş Edith'i uyandırdı. Hemen yerinden kalktı ve arkasını döndü.

"Ve şimdi, Bayan Dunbar," dedi, "eğer bana yazı malzemelerini verirseniz zavallı Bayan Plympton'a birkaç satır göndereceğim."

Bayan Dunbar hemen ayağa kalktı ve odadan çıkıp birkaç dakika sonra bir masayla geri döndü, masayı başka bir masanın üzerine koydu. Edith hemen
yazmak için oturdu ve siyah hizmetçi eşyaları kaldırırken aceleyle şunları yazdı:

"DALTON HALL.

"Sevgili teyzeciğim, hemen yazıyorum çünkü endişeyle
yeneceğinizi ve benden haber almazsanız bu gece uyuyamayacağınızı biliyorum. O zaman güvende ve zarar görmemiş olduğumu öğrenmekten
çok memnun olacaksınız. Wiggins denen adam henüz gelmedi, ancak bu akşam onu ​​görmeyi umuyorum. Salon tanıdık görünüyor, ancak ıssız, şu anda
yazdığım oda hariç, beni tatmin edecek yeterli rahatlığı buluyorum. Daha fazla
yazmak için çok yorgunum ve buna gerek de yok, çünkü yarın sabah mümkün olan en erken
zamanda sizi ziyaret etmeyi planlıyorum. O zamana kadar hoşça kalın,
ve kendi
notlarınız için aptalca endişelenmeyin.

"EDITH."

Edith bu notu katladı ve "Bayan Plympton, Dalton"a yöneltti.
Daha sonra bunu Bayan Dunbar'a uzattı, o da sessizce alıp odadan çıktı.

Edith bir süre düşüncelere daldı.
Bayan Plympton'a neşeyle
yeterince yazmıştı, ancak bu onu rahatlatmak için nazik bir arzudandı. Gerçekte, yalnızlık ve melankoli ile boğuşuyordu.
Aşağıdaki arazinin ve oturma odasının görünümü yüreğini
ürpertmişti. Bu büyük, kasvetli ev onu bunaltıyordu ve Plympton Terrace'tan ayrılırken hissettiği melankoli şimdi daha da yoğunlaşıyordu. Babasını bunaltan kasvet, babasının evine çökmüş gibiydi ve oradan da kendi ruhuna iniyordu, güçlü ve cesur olmasına rağmen.

Melankolik düşüncelerinin ortasında, hemen arkasından gelen alçak bir iç çekiş sesiyle irkildi. Hızla döndü ve odaya o kadar sessizce giren bir adamın orada durduğunu gördü ki, soyutlamasında onu duymamıştı. Şimdi kapıyla arasında yarı yolda duruyordu ve gözleri ona dikilmişti, Bayan Dunbar'ın bakışlarında daha önce fark ettiği aynı ciddi incelemeden bir şeyler vardı. Bu adama tek bir bakış, ona bunun bir hizmetçi olmadığını ve Wiggins'ten başkası olamayacağını göstermeye yetiyordu. Ancak, bir bakışla geçiştirilebilecek bir adam değildi. İçinde daha fazla incelemeyi zorunlu kılan bir şey vardı
ve Edith ona bakarken kendini tarif edilemez bir hayretle dolu buldu. Adamın gözleri ona dikilmişti; kadının gözleri ona dikilmişti;
ve ikisi de sessizce birbirlerine baktılar.

Bir zamanlar uzun boylu olabilecek bir adamdı, ama şimdi eğilmişti, böylece
orijinal boyu gizleniyordu. Sade giyinmişti ve ince siyah bir kumaştan yapılmış ceketi gevşekçe üzerine sarkıyordu. Terlik giyiyordu, ki bu da
sessiz girişini açıklıyordu. Yine de Edith'in o zamanlar fark ettiği şeyler bunlar gibi şeyler değildi, daha ziyade şimdi önünde beliren yüzdü.

Bu, bir ömürde yalnızca bir kez karşılaşılabilecek bir yüz müydü?--öyle bir ifadeye sahip bir yüz ki, bakan kişi ancak şaşkın hissedebilirdi.
Bu, belki de en yaşlı adamlardan birinin yüzüydü, saçları o kadar kar beyazdı,
üzerine kazınmış çizgiler o kadar derindi. Elmacık kemikleri belirgindi, ağzı kocaman gri bir bıyıkla gizlenmişti ve yanakları çöküktü, alnı çıkıntılıydı ve kalın kaşlarla çevriliydi, arkasından koyu gözleri mağara derinliklerinden gelen bir tür kasvetli parlaklıkla parlıyordu. Tüm yüzünde umutsuzluktan daha fazlası olan ve umutsuzluğa yakın olan yaygın bir ifade vardı. Bu, hayatı bir dizi
cesaret kırıcı başarısızlıkla dolu olan bir adamın, ya da derin bir şekilde günah işlemiş birinin, ya da alışılmadık ve uzun süren ruhsal ızdırap çekmiş birinin, ya da uzun süredir melankoli şeklini alan o delilik biçimine
kurban olmuş birinin ifadesiydi. Bu yüzden bu mahvolmuş bir hayat anlamına gelebilir, ya da delilik anlamına gelebilir,
ya da üzüntünün damgası olabilir, ya da pişmanlığın el yazısı olabilir. Ne olursa olsun, kesinlikle tek bir anketten veya birçok anketten çıkarılamazdı, hatta bu adamın itirafı olmadan kesin olarak da bilinemezdi.

[İllüstrasyon: "VE BU WIGGINS'Tİ!"]

Çünkü bu gizemli ifadeye ek olarak, onunla o kadar yakından birleşmiş bir başka ifade daha vardı ki, varsayımları daha da rayından çıkarıyor ve bakanı şaşkına çeviriyordu. Bu, sabırlı ve aralıksız bir teyakkuz haliydi, dünyaya bir tehlike karakolunun arkasından bakıyormuş gibi, tespit edilmekten korkan suçlunun avlanmış bakışı veya huzursuz vicdanın bitmeyen teyakkuzu.

Edith bütün bunları görmeden edemedi ve o yüzü incelemesinden şu genel sonucu çıkardı, o zamanlar sonucunu kelimelere dökemese de. Orada gördüğü şey ona pişmanlık ve incinmiş bir vicdanın tezahürleri gibi geldi. Tespit edilmekten korkan suçluydu, sürekli keşfedilmeyi bekleyen suçluydu - en saygıdeğer suçlu, acı çekmiş olması gereken bir suçlu; ama suçluysa karanlık ve acı hatıraları olan ve yıllar boyunca uzanan düşünceleri ölüm kadar kasvetli olan biriydi.

Ve bu Wiggins'ti!

Hayal ettiği Mephistopheles değildi; o kötü alaycı iblis değildi; ama aslında başlangıçta iyi içgüdülerden yoksun olmayan ve kader engellemeseydi erdemli bir adam olabilecek biri. Gördüğü şey sırıtan, alaycı ayartıcı değildi, daha ziyade o başmeleğin mahvolmuş bir tasviriydi, çünkü sanki "alnında derin gök gürültüsü izleri
çukurlaşmıştı ve solgun yanağında kaygı oturuyordu."

İlk başta Edith'in kadın yüreği kendini hissettirdi ve ona acıdı; ama hemen kızının yüreği konuştu ve onu kınadı. Eğer bu adam pişmanlık duyuyorsa, bu sadece tek bir büyük suç için olabilirdi ve Frederick Dalton'a ihanetten daha büyük hangi suç olabilirdi? Haini ezen bu muydu? Bu tür düşünceler aklından geçti ve ilk başta şefkatten yumuşayan bakışları şimdi sert, soğuk ve katı hale geldi; ve o kasvetli ve kederli gözlerden ona gelen sabit, istekli bakış
sert, acımasız ve itici bir bakışla geri döndü. Kalbine
bir an için tökezleyen o his geri döndü: eski nefret, yaşamı boyunca beslendi ve son birkaç günde
her şeyi içine çeken boyutlara ulaştı: doğasının en güçlü hissi,
kendi düşmanının ve babasının yok edicisinin nefreti.

Wiggins ise, hızlı, dikkatli gözleriyle, Edith'in başına gelen
değişimi hemen fark etmekte başarısız olmadı. İlk
acıma bakışını ve ardından soğukluğun derinleşerek nefrete dönüşmesini gördü.
O zamana kadar, bakışlarını Edith'e
sabitleyen bir büyü varmış gibi görünüyordu, ama şimdi büyü aniden bozuldu. Bakışlarını çekti ve
sonra bir sandalye alıp oturdu ve birkaç dakika
gözleri yere sabitlenmiş şekilde kaldı.

Sonunda başını kaldırdı ve Edith'e sabit bir şekilde bakarak konuşmaya başladı ve garip, alçak, ölçülü bir tonda, sık sık tereddüt ederek konuştu; ayrıca, bir sebepten dolayı kendisini güçlü bir şekilde kısıtlayan ve yalnızca çaba harcayarak konuşan birinin fikrini veren bir şekilde.

"Çok derinden üzgünüm," dedi, "size kaba davranıldığı için.
Bu kadar erken geleceğinizi bilseydim, kapıcıya haber verirdim. Ama o, o, hiç zarar vermek istemedi. Emirlere çok sadıktır. "

"Üzgünüm ama," dedi Edith, "rahatsız edici olan
kapıcının kabalığı değil, sizin kabalığınızdı."

Wiggins irkildi.

"Kendimden mi?" diye tekrarladı.

"Elbette," dedi Edith; "dünyadaki en yakın
dostum olan birini kabul etmeyi reddettiğimde."

Wiggins derin bir nefes aldı ve sıkıntılı göründü.

"Bu beni üzdü," dedi sonunda; "ama olamazdı."

Edith bunun üzerine tarif edilemez bir şekilde öfkelendi, ama bir süre kendini tuttu.

"Belki de," dedi, "ben de onunla gitseydim,"

"Ah hayır," dedi Wiggins, dalgın bir şekilde--"ah hayır."

"Bir süre bunu yapmayı düşündüm," dedi Edith; "ve bu durumda yarın veya mümkün olan en kısa sürede, memurlarla birlikte gelmeliydim
Yasanın, emirlerinize cevap vermek." 

Wiggins bunun üzerine ona garip ve ciddi bir bakışla baktı, bu da 
Edith'i şaşırttı. 

"Sonunda pişman olurdun," dedi, "buraya tek başına gelmekle çok az kişi benim yaptığımı yapardı." 

"Doğru yaptın," dedi Wiggins. 

"Aynı zamanda," dedi Edith, kararlı bir şekilde, "bir kere bile ertelediysem, bir daha ertelemeyeceğime 
sana temin ederim. Tamamen yanlış bir yoldasın. Buna hemen son vereceğim. Ve sana şimdi şunu söylüyorum ki
burası yarın Bayan Plympton için hazır hale getirilmeli. O
zavallı kapıcıyı hemen kovduracağım. Sana ve
kahyaya gelince, şu anda hiçbir şey söylememe gerek yok." 

Eğer o gri yüzün daha gri veya daha solgun olması mümkün olsaydı, Edith bu sözleri söylerken öyle olurdu. Wiggins
ciddi gözlerini ona dikti ve bakışlarında neredeyse
korkunç bir şeyler vardı. Bir an sonra ince elini yavaşça alnının üzerinden geçirdi, kaşlarını çattı ve bakışlarını kaçırdı. Sonra alçak bir sesle, sanki kendi kendine

"Kız delirmiş!" diye mırıldandı.

Edith bu sözleri duydu ve bir an Wiggins'in kendisinin delirmiş olması gerektiğini düşündü; ama sakinliği ve soğuk kısıtlaması fazlaca ayık bir
duyguya benziyordu. Kendisinin de karanlık ve kasvetli duyguları vardı ve bunlar
yüreğinde ateşli bir ateşle parlıyordu - gerçekten de dile getirilmesine izin
vermeyecek kadar ateşliydi. O da, babasının ihanetine
atabileceği ateşli bir öfke ve ateşli bir kızgınlıkla
parlayan kelimeleri geri tutmak için kendine bir kısıtlama koymak zorundaydı. Ama sözler
zayıf olduğu ve onun gibi eylemlerin eylemle ve ayni olarak ödenmesi gerektiği için,
vazgeçti.

"Burada inzivaya çekilmek gerekiyor," dedi Wiggins uzun süre sonra, "bir süre. Yavaş yavaş alışacaksın ve her şey
en iyisi için olacak. Sonuçta çok uzun sürmeyebilir - belki
bir yıldan fazla değil. Belki sonunda bizim amaçlarımıza kabul edilebilirsin." "Bu," dedi Edith, "çocukça. Ne demek istediğini bilmiyorum ve umursamıyorum da. İnzivaya çekildiğimi ima ediyor gibisin. Topluma yatkın hissetmiyorum ama senin yaptığın bir inziva benim zevkime göre değil. Bu inzivayı aramak için başka bir yere gitmelisin. Bu benim ve buraya benimle birlikte olmasını istediğim arkadaşlarımı getirmeyi düşünüyorum. Şu anki gidişatını ancak tamamen aşık bir adamın eylemi olarak görebiliyorum. Şimdiye kadar her şeyi kendi istediğin gibi yaşadın ve burayı kendininmiş gibi görmeye başladın ve planlarında benim tarafımdan onaydan başka bir şeye asla güvenmedin."

Wiggins ciddi gözlerini ona dikti ve mırıldandı,

"Doğru."

"Bu yüzden," dedi Edith kibirli bir şekilde, "herhangi bir
muhalefette bulunman faydasız. Bu sadece aptallık olur ve sonunda
bu seni mahveder."

Wiggins ayağa kalktı.

"Bu sadece zaman kaybı," dedi. "İtiraf ediyorum ki, beklediğimden farklısın. Bilmiyorsun. Anlayamıyorsun. Çok aceleci ve kendine güveniyorsun. Sana planlarımın ne olduğunu söyleyemem; sadece isteklerimi söyleyebilirim."

Edith ayağa kalktı ve beyaz yüzünden alev alev yanan iri gözleriyle karşımda durdu.

"Bu küstahlık," dedi, "çok uzun sürdü. Bana itaat etmesi gereken sensin, ben değil. Sanki yasa diye bir şey yokmuş gibi konuşuyorsun. "

"İtaat hakkında hiçbir şey söylemedim," dedi Wiggins, kederli bir sesle,
ki bu, Edith'i istemeden de olsa çok garip bir şekilde etkiledi. "Henüz size iletilemeyen
planlardan ve isteklerimden bahsettim."

"Ama," dedi Edith, yumuşak bir şekilde, "benim de kendi isteklerim olduğunu anlamanızı istiyorum. Bir an bile tahammül edemeyeceğim bir ton kullanıyorsunuz. Söyleyecek tek bir şeyim daha var, o da önceki talimatımı tekrarlamak. Yarın Bayan Plympton'ı buraya _getirmeliyim_ ve
onun için hazırlıklar _yapılmalı_. Bir kere ve herkes için,
sizinle benim aramızda kesinlikle hiçbir ortak nokta olmadığını anlamalısınız; ve size şimdi söylüyorum ki,
hizmetlerinizi mümkün olan en erken tarihte sona erdirmek niyetindeyim. Seni daha fazla alıkoymayacağım."

Bunu söyledikten sonra elini kapıya doğru salladı ve sonra
oturdu.

Wiggins'e gelince, bu sözler sırasında her zamanki ciddi bakışıyla ona baktı. Eğilmiş hali, sözlerini dinlerken daha da eğilmiş gibiydi. Durup oturduğunda, sanki sözlerinin yankısını
duymuş gibi, kıpırdamadan durup dinledi. Edith başını kaldırmadı, gözlerini başka bir yöne çevirdi ve bu yüzden hala ona dönük olan yüzü görmedi. Ama oraya baksaydı, her zamankinden daha derin bir keder izi taşıyan bir yüz görürdü.

Birkaç dakika sonra döndü ve geldiği kadar sessizce odadan çıktı.

O gece yatmadan önce Edith, Bayan Dunbar'ı aradı ve ona başka bir yatak odası ve oturma odası hazırlama konusunda birkaç talimat verdi. Biraz olumlu olan emirlerine Bayan Dunbar kulak verdi sessizlik,
ve sadece cevap olarak eğildi.

Daha sonra Edith yorgun ve bitkin ve birçok yönden sıkıntılı bir şekilde emekliye ayrıldı.

* * * * *

BÖLÜM VI.

DUVAR ÖRTÜSÜ.

Ertesi gün çok erkenden Edith kalktı ve Bayan Dunbar'ı
hareket ederken buldu. Edith'in giyindiğini duyduğunu ve
kendisi için bir kahvaltı hazırladığını söyledi. Bu küçük ilgi
işareti Edith'e çok minnettardı, Bayan Dunbar'a
çok içtenlikle teşekkür etti ve yemeği ferahlatıcı buldu. Bundan sonra, Bayan Plympton'ı ziyaret etmeyi düşünmek için henüz çok erken olduğundan,
evin içinde dolaştı. Hafızasında yer eden eski köşeler bir kez daha
ziyaret edildi. Tanıdık sahneler tekrar gözlerinin önüne geldi. Burada çocuk odası, orada
annesinin odası, başka bir yerde kütüphane. Orada da, merdivenlerin yukarısında, her iki tarafında Plantagenet'lerin günlerine kadar uzanan ataların resimlerinin olduğu büyük bir salon vardı. Haçlı Seferleri'nde ve Gül Savaşları'nda savaşmış şövalyelerin zırhlı heykelleri vardı; Kral Charles için savaşmış süvariler; Hindistan'ın yakıcı güneşi altında, İspanya'nın dağları üzerinden ve Amerika'nın vahşi doğasında ülkelerinin bayrağını takip etmiş yiğit beyefendiler. Ve bunların hepsinden o sonuncusuydu ve tüm o ata ihtişamı ona bağlıydı, zayıf ve kırılgan bir kız. O anda, böylesine yüce bir soya yeni bir parlaklık kazandırmak için bir erkek olmadığı için derin bir pişmanlık duydu.

[İllüstrasyon: "SİYAH HİZMETÇİ HUGO'YU GÖRDÜ."]

Odalarda ve galerilerde dolaşırken, tüm çocukluğu
gözünün önünde canlandı. Annesini, sevgi dolu sevgilisini ve erken ölümünü hatırladı. O annesinin resmi büyük salonda asılıydı ve ona uzun uzun ve düşünceli bir şekilde baktı, hatırladığı kadarıyla
en şefkatli sevginin tatlı ifadesiyle her zaman yumuşayan o asil yüzü hatırladı. Ama
burada gözleri bir anda her pişmanlık dolu düşünceyi ve daha yumuşak hissi kovan ve kederinin ve öfkesinin güçlü parıltısını taze bir
şiddetle geri getiren bir şeyle karşılaştı.
Annesinin portresinden doğal bir dürtüyle babasınınkini aramaya yöneldiğinde, ilk başta bulamadı. Sonunda, Dalton portrelerinin sonunda, ilk başta onarılmamış duvarın bir parçası olduğunu
zannettiği şeyi fark etti. Ancak bir kez daha baktığında, bunun bir resmin arkası olduğunu gördü. Bir anda anladı. Babasının portresiydi ve yüzü duvara dönüktü.

Dayanılmaz bir hakaret duygusuyla acı çeken yüzü kıpkırmızı oldu ve
birkaç dakika o noktada dikilip resme baktı. Bunu yapmaya kim cesaret etmişti - o masum ve acı çeken kafaya hakaret yağdırmak, ölülerin anısına bu kadar kötü davranmak? İlk dürtüsü onu kendi elleriyle yıkmak ve uygun
yerine koymaktı; ardından hemen Wiggins'i bulup tüm hainliği için yüzüne karşı onu ihbar etmekti, ki bu da bunun uygun doruk noktasıydı.
Ama daha ayık bir düşünce geldi - kendi zayıflığı düşüncesi.
Sözleri böyle bir adama karşı ne işe yarayabilirdi? Gaspçıyı kovana ve Dalton Hall'da kabul edilmiş bir metres olarak kendi yerini alana kadar beklemesi çok daha iyi olurdu. Bu düşünce onu daha sakinleştirdi ve çok uzun süre beklemesine gerek olmadığını düşündü. Bu gün her şeyi belirleyecekti ve bu gece babasının portresi doğru yere yerleştirilmeliydi.

Bu olay evde daha fazla dolaşma isteğini yok etti ve henüz erken olmasına rağmen hemen köye gitmeye ve Bayan Plympton'ı bulmaya karar verdi. Bu planla
alt salona indi ve orada bir gün önce gördüğü aynı siyah hizmetçiyi gördü.

"Adın ne?" diye sordu.

"Hugo," dedi siyah, her zamanki sırıtışıyla.

"Peki, Hugo," dedi, "arabayı istiyorum. Ahırlara git,
atları koy ve
en kısa sürede geri dön. Ve işte sana
karşılık bir şey."

Bunu söyledikten sonra ona bir altın teklif etti.

Ama siyah bunu görmemiş gibi görünüyordu. Sadece, "Evet, bayan," dedi ve arkasını döndü. Edith şaşırmıştı; ama bunun sadece
onun aptallığı olduğunu düşünerek yukarı çıktı ve uzun süre sabırla bekledi.
Ama beklemesine rağmen, herhangi bir araba belirtisi yoktu; ve
sonunda sabırsızlanarak
ahırlara kendisi gitmeye karar verdi. Oraya giden yolu gayet iyi biliyordu ve kısa süre sonra
oraya ulaştı. Şaşkınlığına ve can sıkıntısına kapılar kilitliydi ve
Hugo'dan hiçbir iz yoktu.

"Aptal siyah beni yanlış anlamış olmalı," diye düşündü.

Şimdi eve döndü ve birkaç hizmetçi aramak için her yeri dolaştı.
Ama hiç göremedi. Hugo'nun oradaki tek hizmetçi olduğunu düşünmeye başladı; ve eğer öyleyse, çünkü o ortadan kaybolmuştu,
arabayı alma şansı gerçekten çok düşüktü. Wiggins'e gelince, ona sormayı
aklına getirmedi ve Bayan Dunbar da Wiggins'in etkisindeydi, bu yüzden oraya başvurması mümkün değildi. Bu yüzden kendi başına kalmıştı.

Zaman böylece geçti ve Edith'in sabırsızlığı dayanılmaz hale geldi. Sonunda, bir araba
bulamadığı için, yürüyerek yola çıkmaya ve Dalton'a yürümeye karar verdi. Artık Wiggins'in Hugo'yu gördüğünü, ne istediğini
öğrendiğini ve hizmetçinin itaat etmesini yasakladığını düşünmeye başladı. Bu, her şeyi açıklayabileceği tek yol gibi görünüyordu. Eğer öyleyse, Wiggins'in önceki akşam ona tenha bir yaşam hakkında
kullandığı dilde hoş olmayan bir anlam olduğunu gösteriyordu ve bu durumda herhangi bir gecikme, durumunu daha da tatsız hale getiriyordu. Zaten
çok fazla zaman kaybetmişti ve bu nedenle daha fazla bekleyemezdi. Bu nedenle, hemen yola çıktı ve büyük caddeden kapılara doğru yürüdü. Tahmin ettiğinden daha uzun bir mesafeydi: Gerçekten de, o kadar uzun görünüyordu ki bir veya iki kez yanlış yola girdiğinden korktu; ancak sonunda, kapıcı kulübesinin
görünümüyle korkuları dağıldı.

Kapılara ulaştığında onları kilitli buldu. Buna hazırlıklı değildi; ancak bir anlık düşünme, bunun ona sürpriz
olmaması gerektiğini gösterdi. Onlara, üzerinden tırmanma fikriyle baktı. Ancak, tek bir bakış, bunun imkansız olduğunu gösterdi; yüksektiler ve
tepeleri sivriydi ve üzerlerinde kimsenin üzerinden tırmanabileceği
bir yer bırakmayan taş bir kemer vardı. Duvara baktı, ama bu da
güçlerinin ötesindeydi. Şimdi geriye sadece bir şey kalmıştı ve o da kapıcıya başvurmaktı. Bu adamın önceki günkü kabalığından sonra, ona şimdi herhangi bir başvuruda bulunmaya karşı aşırı bir tiksinti
du; ama
ihtiyacı acildi ve zamanı daralıyordu. Bu yüzden endişelerini yatıştırdı ve
kapıcının evinin kapısına gidip sabırsızlıkla kapıyı çaldı.

Kapıcı hemen kapıya geldi ve olabildiğince saygılı bir şekilde eğildi. Aslında tavrı, önceki günden tamamen farklıydı ve saygı göstermek için her türlü isteği gösteriyordu,
ama belki de bunu biraz garip bir şekilde gösterebilirdi. Edith bunu fark etti ve bundan cesaret aldı.

"Beni dışarı çıkarmanı istiyorum," dedi Edith. "Dalton'a gidiyorum."

Adam ona baktı, sonra yere, sonra parmaklarını birbirine geçirdi; Daha sonra ellerini ceplerine daldırdı.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" dedi Edith sertçe. "Kapıyı açmanı istiyorum."

"Şey, hanımefendi, o konuya gelince--Affedersiniz hanımefendi, ama bana emir verildi."

"Saçmalama," dedi Edith. "Burada benden başka kimse emir vermez. Ben
buranın hanımıyım."

"Affedersiniz hanımefendi, ama Efendi Wiggins'ten başka efendi tanımıyorum."

"Wiggins!" dedi Edith.

"Evet, hanımefendi, ve umarım bu sizi gücendirmez. Emirlere uymak zorundayım."

"Ama o size benim hakkımda emir veremez," dedi Edith kibirli bir şekilde.

"Herkese, hanımefendi, gelen veya giden, aynı şekilde dedi. Herhangi bir
kırıklık kastedilmedi, hanımefendi, ve affınıza sığınıyorum."

"Ama bu saçma," dedi Edith. "Dalton'a gideceğimi biliyor.
Onu yanlış anladın."

"Üzgünüm, hanım. Sizi memnun etmek için her şeyi yaparım, hanım; ama
bana emredildiği gibi yapmak zorundayım."

"Sizi kim işe alıyor?"

"Efendim, hanımefendi--Efendim Wiggins."

"Bu durumu korumak istiyor musunuz?"

"Bu durumu korumak mı?"

"Evet. Dışarı atılmak istemiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, hayır hanımefendi."

"Şimdi bana itaat edin ve kalacaksınız. Ben Dalton Hall'un hanımıyım ve bu arazilerin sahibiyim. Wiggins acente ve
benim istediklerimi yapmaya yanaşmıyor gibi görünüyor. Gitmek zorunda kalacak. Siz de
gitmek istemiyorsanız, şimdi bana itaat edin."

Bütün bunlar kapıcıyı şaşırtmış gibi görünüyordu, ama kesinlikle
kararını etkilemedi. Edith'e baktı, sonra yere, sonra ağaçlara ve sonunda Edith sözlerini tamamlarken şöyle dedi:

"Özür dilerim hanımefendi, ama emir emirdir ve ben de emirlerime uymak zorundayım."

Edith şimdi cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Yine de geriye bir kaynak kalmıştı ve bunu denedi. Kesesini çıkarıp birkaç
altın parçası çıkardı.

"Gel," dedi, "normal durumlarda emirlere uymakta çok iyisin;
ama benim durumumda yasayı ihlal ediyorsun ve kendini
cezaya maruz bırakıyorsun. Şimdi bana bu küçük hizmeti yaparsan sana iyi para ödeyeceğim,
ve sana bunu şimdi vereceğim, sonra da çok daha fazlasını. Al şunu,
ve beni hemen çıkar."

Kapıcı gözlerini yere dikti ve altına bile bakmadı. "Bak!" dedi Edith heyecanla ve telaşla--"bak!"

Kapıcı bakmadı. Ama sonunda konuştu ve sonra o eski monoton cümle geldi,

"Affedersiniz hanımefendi, ve umarım bir kusur yoktur, bunu yapamam. Emirlere uymak zorundayım hanımefendi."

Bunun üzerine Edith çabalamayı bıraktı ve arkasını dönüp yavaşça ve
üzgün bir şekilde kapıdan çıktı.

Bu kesinlikle tahmin ettiğinden daha fazlasıydı. Bununla Wiggins'in cesur bir oyun oynamaya kararlı olduğunu açıkça gördü.
Böyle bir kısıtlama olasılığı hiç aklına gelmemişti. Şimdi Bayan Plympton'ın korkularını hatırladı ve çok geç olduğunda bu kapılardan içeri girdiğine
pişman oldu. Ve şimdi kapıcının ona söyledikleri ona bir anda tasarımının tüm derinliğini gösterdi. Açıkça onu dış dünyayla tüm iletişiminden uzak tutmak istiyordu.
Ve o--ne yapabilirdi? Bayan Plympton'a nasıl haber verebilirdi? Nasıl
dışarı çıkabilirdi? Hiç şüphe yok ki Wiggins, bu kaçış yolunun ona kapalı kalmasını sağlayacak bir yol bulacaktı. Duvarlar bile izlenecekti, böylece üzerinden tırmanamayacaktı.

Keşiflerinin en cesaret kırıcı olanı Wiggins'in hizmetkarlarının bozulmaz sadakatiydi. İki kez onları rüşvet vermeye çalışmıştı ama her seferinde tamamen başarısız olmuştu. Siyah hizmetçi ve kapıcı da altınlarının erişemeyeceği kadar uzaktaydı.

Zihni şimdi çalkantılı ve sıkıntılıydı. Heyecanı içinde henüz Salon'a dönememişti ama yine de kaçabileceğini umuyordu,
ama umut gerçekten zayıflıyordu. Hizmetkarların dürüstlüğüne yönelik girişimlerinin
yenilmesiyle kendini aşağılanmış hissediyordu. Yalnız kalma düşüncesiyle
rahatsız oluyordu ve ne yapabileceğini bilmiyordu.

Şimdi bir şey belirgin görünüyordu ve bu da şu anda kaçma şansının daha sonra olduğundan daha yüksek olduğuydu. Eğer izlenecekse, manzara daha sonra olacağı kadar mükemmel veya iyi organize edilmiş olamazdı. Ve kaçış yolları arasında duvardan başka bir şey düşünemiyordu. O duvar, diye düşündü, kesinlikle tırmanabileceği bazı yerler
sağlamalıydı. Uzak bir yerde çıkış sağlayabilecek bir kapı bulabilirdi. Şimdi kendini buna adamaya karar verdi.

Bu amaçla aklında, ağaçların arasından duvara giden yolu bulmaya çalıştı. Bunu çok zorlanmadan başardı, çünkü
ağaçlar sıklaşmış olsa da, çalılık yoktu, ama çok fazla zorluk çekmeden yürüyebiliyordu. Ağaçların arasından bu şekilde
geçerek sonunda duvara ulaştı. Ama, büyük
hayal kırıklığına uğrayarak, buradaki yüksekliğinin kapının yakınındaki kadar büyük olduğunu gördü ve bir iki yerde dalları
üzerine uzanan ağaçlar büyümüş olsa da, yine de bu ağaçlar onun için tamamen
erişilemezdi.

Yine de hemen pes etmeyecekti, ama duvarı uzun bir mesafe boyunca takip etti. Ancak, ne kadar ilerlerse, arayışı o kadar umutsuz görünüyordu. Zemin eşitsizdi, bazen tepelere yükseliyor, bazen de vadilere batıyordu; ancak her yerde, ister tepe ister vadi olsun, duvar yüksek, korkutucuydu, kendisi gibi biri tarafından
aşılamazdı. Ona baktığında, bunun tam da bu amaç için düzenlendiği, böylece
kolayca
tırmanılamayacağı
düşüncesi geldi aklına ve bu nedenle, aktif kaçak avcıyı veya izinsiz gireni
şaşırtabilecek bir bariyerin onun gibi zayıf bir kız için
aşılmaz olması şaşırtıcı değildi.

Ancak, cesaretini kaybetmesine rağmen, bir kapı
bulma umuduyla dolaşmaya devam etti. Ancak bu arayış da diğerleri kadar boşunaydı. Saatlerce yürüdükten sonra, zayıf uzuvları onu
zorlukla taşıyamayana kadar, bitkin bir şekilde yere çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Uzun süre ağladı, birikmiş üzüntü, umutsuzluk ve hayal kırıklığıyla boğulmuştu. Sonunda kendine geldi ve gözlerini kuruladı, başını kaldırdı ve Salon'a geri dönmeyi düşünmeye başladı.

Şaşkınlıkla, siyah hizmetçi Hugo'nun çok uzakta olmadığını gördü.
Gözlerini kaldırdığında, şapkasını çıkardı ve her zamanki gibi sırıttı.
Onu görmek Edith'e büyük bir şok verdi ve içinde yeni şüpheler ve korkular uyandırdı.

Takip edilmiş miydi?

Takip edilmiş olmalıydı. İzlenmiş ve takip edilmişti. Tüm umutsuz çabaları Wiggins'e rapor edilmek üzere not edilmişti - tüm uzun ve sonuçsuz arayışları, şaşkın çabaları, hayal kırıklığına uğramış umutları!

Çok fazlaydı.

* * * * *

BÖLÜM VII.

GAZİANTEPLİLERLE BİR GÖRÜŞME.

Kaçmak için yaptığı şaşkın çabaların ardından, Hugo'nun bu keşfi Edith'e bir anda en açık şekilde bir mahkum olduğu gerçeğini ilan etti. Duvarla çevrilmişti. Muhafızlar ve gözetim altındaydı. Wiggins'in izni olmadan kaçamazdı,
Wiggins'in casusu tarafından takip edilmeden hareket edemezdi. Ayrıca hem kapıcının hem de siyah hizmetçi Hugo'nun efendilerine bağlı oldukları ve hem ikna hem de rüşvetle ikna edilemeyecekleri açıktı. Keşif bir anlığına onu neredeyse bir kez daha altüst etti; ancak bir başkasının varlığı onu duygularını dizginlemeye zorladı. İlgisiz görünmeye çalıştı ve gözlerini çevirerek bir süre daha aynı pozisyonda oturdu. Ancak gururunun onu almaya zorladığı sakinliğin altında kalbi acıyla çarpıyordu ve düşünceleri şu anki durumuyla ilgili neredeyse umutsuzluğa benzer bir şeyle doluydu. Ancak Edith, ince ve kırılgan yapısına rağmen güçlü ve kararlı bir ruha sahipti; ayrıca herhangi bir secdeden hızla yükselen ve tamamen yıkılmayı reddeden esnek bir yapıya sahipti. Bu yüzden şimdi doğasının bu gücü kendini gösterdi; ve anlık zayıflığının üstesinden gelerek hemen gidip Wiggins'i görmeye karar verdi. Bu astlarıyla hiçbir işi yoktu. Onun işi Wiggins'le ve sadece Wiggins'leydi. Yine de bir röportaj düşüncesi Edith'e garip bir şekilde
iğrenç gelen bir şey içeriyordu. İki gardiyanının görünümü ona aşırı derecede
iğrenç geliyordu. O beyaz yaşlı adam, gözlerinin ciddi gizemiyle, o tuhaf yaşlı kadın, keskin, dikkatli bakışıyla - şimdi onu sınırlayanlar bunlardı ve bunlarla
çatışmak zorundaydı. İkisinde de
tuhaf bir şey vardı ve Edith, her ikisinin de hayatlarında
anlayışının ötesinde bir gizem olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Yine de, tuhaf olsun ya da olmasın, gardiyanlarının gizemi ne olursa olsun,
onlar onun gardiyanlarıydı ve daha azı değildi. Edith'in gururlu ruhu bu düşünceye karşı
sıkıntılı ve huzursuzdu. Bu, tahammül edilemez bir düşünceydi. Onu en yoğun öfkeye sürükledi. O, Dalton Hall'un hanımıydı; Onu bu şekilde engellemeye cesaret edenler onun astlarıydı. Bu Wiggins sadece onun aşağısı değildi, aynı zamanda onun hayatının düşmanıydı. Kendisine ve ailesine daha önce çok kötülük yapmış birinin elinde yeni aşağılamalara veya haksızlıklara boyun eğebilir miydi?
Edemezdi.

Gizemli, korkunç gözleri, saygıdeğer yüzü, anlaşılmaz ifadesiyle o beyaz yaşlı adam ve onun ortağı olan garip yaşlı kadın, tarif edilemez bakışları ve dikkatli tavırlarıyla, ikisi de bu yasadışı hapis cezasının ortaklarıydı. Hanımları Dalton Hall'un hanımının hareketlerine kısıtlamalar koymaya
cesaret ettiler. Böyle bir girişim ancak umutsuz bir zihnin işareti olabilirdi ve
planlarının kötülüğü onları Edith'in düşüncelerinde derinlere, aşağılama ve öfke uçurumuna gömmeye yetiyordu. Bu öfke onu harekete geçirdi ve Bayan Plympton'ı görme isteği onu harekete geçmeye itti. Bu tür duygular ve sebeplerle harekete geçen kadın daha fazla gecikmedi ve hemen Wiggins'i görmek için Salon'a geri döndü.

Geri dönerken Hugo'nun da peşinden geldiğinin farkındaydı;
ama buna hiç dikkat etmedi, çünkü bu, günün önceki olaylarının devamıydı. Salon'a girdi ve Bayan Dunbar'ı görünce, ona Wiggins'e onu görmek istediğini söylemesini söyledi. Bundan sonra, gardiyanının gelmesini beklediği kasvetli oturma odasına indi.

Oda, önceki günden beri değişmemişti. Bu sırada Edith de etrafta Hugo dışında hiçbir hizmetçi olmadığını fark etmişti. Geniş Salon'un kasvetli ıssızlığı, orada yaşayan birkaç
mahkûmdan daha kasvetli görünüyordu ve yerin ıssızlığı onu daha da dayanılmaz hale getiriyordu.

Bir süre sonra Wiggins belirdi. Yavaşça içeri girdi, gözleri Edith'e dikilmişti ve yüzünde daha önce fark ettiği aynı ifade vardı. Kim veya ne olursa olsun, çok sıra dışı bir adamdı. O beyaz saçlı kafa ve o saygıdeğer yüz başka koşullar altında onu hayrete düşürebilirdi ve ifadesinin anlaşılmaz gizemi yoğun bir ilgi ve sempati uyandırabilirdi; ama olduğu gibi, Edith'in şüphe, öfke ve küçümsemeden başka hiçbir duyguya yeri yoktu. "Bu muameleyle ne demek istiyorsun?" dedi Edith aniden. "Sanki
beni hapsetmeye çalışıyorsun. Sana Bayan Plympton'ı ziyaret etmek istediğimi söyledim. Araba bulamıyorum ve buradan yürüyerek ayrılmama izin verilmiyor. Bunun sorumlusu sensin ve sana şimdi gitmem gerektiğini söylüyorum, hem de hemen."

Bu buyurgan hitap karşısında Wiggins her zamanki ifadesiyle ona baktı ve birkaç dakika boyunca cevap vermedi.

"Bilmiyordum," dedi sonunda yavaş ve tereddütlü bir sesle,
"bu kadar erken ayrılmak istediğini."

"Ama sana söylemiştim. Dün Bayan Plympton'ı
kapılarımdan
uzaklaştırdın. Bu sabah onu ziyaret edeceğime söz verdim. Beni endişeyle
bekliyor. Ona gitmeliyim." Wiggins cevap vermeden önce yine birkaç dakika bekledi ve sonunda dalgın bir tonda şöyle dedi:

"Hayır, hayır; olamaz--olamaz!"

"Olamaz!" diye tekrarladı Edith. "Bana karşı
olağanüstü bir eylemde bulunmaya çalışıyormuşsun gibi geliyor. Bu
kısıtlama veya hapsetme gibi görünüyor."

Wiggins yüzünde içten bir yalvarış ifadesiyle ona baktı, buna tarif edilemez bir üzüntü havası da karışmıştı.

"Gerekli," dedi kederli bir sesle. "Kendini buna
dayanamıyor musun? Neyin tehlikede olduğunu bilmiyorsun. Bir gün
her şey açıklanacak."

"Bu saçma," diye haykırdı Edith. "Hiçbir açıklama mümkün değil. Buradan hemen
gitmekte ısrar ediyorum. Beni bırakmayı reddedersen, bu senin için benim için olduğundan daha kötü olacak."

"Ne istediğini bilmiyorsun," dedi Wiggins.

"Senden," dedi Edith sert ve gururlu bir şekilde, "o kapıları metresine açmanı istiyorum."

Wiggins başını iki yana salladı.

"O kapıları açmanı istiyorum," diye devam etti Edith. "Şimdi beni bırakırsan,
seni dava etmeyeceğime söz veriyorum--en azından bunun için. Bugünü ve dünü unutacağım."

Bunu söyledikten sonra, ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama Wiggins başını salladı
daha önce olduğu gibi. "Olamaz," dedi.

"O zaman, talebimi reddetmeye mi karar veriyorsun?" dedi Edith sabırsızlıkla.

"Yapmalıyım," dedi Wiggins derin bir iç çekerek. "Gerekli. Her şey tehlikede. Ne yaptığını bilmiyorsun."

"Bana göre," dedi Edith, güçlü bir çabayla kendini kontrol ederek,
"çaresiz bir oyun oynuyorsun, ama aynı zamanda
çok fazla şansa güveniyorsun. Neden buraya gelmemi istedin? Gelmeye karar vermem tamamen şans eseriydi. Aynı şekilde,
şimdi ayrılmama
kapattığın o kapılardan girmem de başka bir şans eseriydi. Çok az kişi bunu
yapardı."

"Varlığınız planlarım için gerekli görünüyordu," dedi Wiggins yavaşça.
"Bu planların ne olduğunu henüz sana itiraf edemem. Sen de
benim kadar onlarla ilgileniyorsun. Muhalefetin bir faydası olmayacak ve sadece
sana zarar verecek. Ama umarım bana karşı gelmeye çalışmazsın. Bana katlanmanı rica ediyorum. Bana biraz güvenmeye çalışmanı rica ediyorum. Ben
babanın arkadaşıydım; ve şimdi sana yalvarıyorum, o çok sevdiği kızını, baban için -evet, ve aziz annen için--yapma--"

"Bu sadece ikiyüzlülük," diye sözünü kesti Edith. "Babam senin gibi biriyle
hiçbir ortak noktanın olamayacağı biriydi. Kızına bu şekilde davranarak
suçlarına suç ekliyorsun. Ona karşı daha önce işlediğin
suçları sadece sen biliyorsun. Eğer bundan sonra merhamet umuyorsan,
suçuna suç ekleme."

"Suçluluk!" Wiggins, korkunç bir sesle bağırdı. Geri çekildi ve
ona tam bir dehşetle baktı. "Suçluluk!" diye tekrarladı, o kadar alçak bir sesle ki
bir fısıltıdan biraz daha yüksekti - "ve o bu kelimeyi söylüyor!"

Edith ona değişmeyen bir ciddiyetle baktı.

"Büyük bir hata yaptın," dedi soğuk ve sert bir şekilde, "Bayan Plympton'ı
kovduğunda. Beni burada hapsetmeyi umuyorsan,
sadece kendini mahvedeceksin. Seni tanıyan ve akşam olmadan
burada tutuklu olduğumu bilecek bir arkadaşım var. Kurtuluşumu gerçekleştirene kadar asla
rahatlamayacak. Bunu mu bekliyordun?"

Wiggins her zamanki gibi her kelimeyi dikkatle dinledi. Çaba ona acı veriyor gibiydi ve arkadaşının önerisi şüphesiz
çok
hoş değildi.

"Hayır, yapmadım," dedi. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşuyordu. Bu itirafın
dürüstlüğü Edith'i bu konu üzerinde daha fazla düşünmeye teşvik etti.

"İçeri girmemi istemiyordu," dedi. "Avukat veya şerif olmadan içeri girmemi istemiyordu.
Alıkonulduğumu
öğrenirse,
kendisi o şekilde içeri girecek.
Sana rağmen beni
kurtaracak. Eğer bugün beni görmezse, hemen yanıma gelmek için her türlü çabayı gösterecek.
Hamallarınız ve casuslarınız kanun adamlarına karşı hiçbir işe yaramayacak."

Bunun üzerine Wiggins yere baktı ve belli ki
şaşkın bir haldeydi. Bir süre sessizce durdu ve Edith sabırsızlıkla cevabını
bekledi, böylece bu son ipuçlarının
ne gibi bir etki yarattığını
öğrenecekti. Wiggins sonunda başını kaldırdı. Yavaşça ve kederli bir şekilde konuştu.

"Çok üzgünüm," dedi. "Umarım iş oraya gelmez. Korkarım ki
seni başka bir yere götürmek zorunda kalacağım."

Bu sözler Edith'in kulağına uğursuz ve tehditkar bir şekilde geldi.
Zihnine karanlık ve kasvetli bir tehdit iletiyorlardı ve Wiggins'in onun üzerinde elde ettiği kontrolü her ne pahasına olursa olsun sürdürme konusundaki kararlılığını gösteriyorlardı. Bu nedenle Edith sessizdi ve kötülükten korkuyordu. Çok fazla şey söylediğinden korkuyordu. Tehdit etmemek veya elini erken kaldırmak daha iyi olabilirdi.
En iyi plan, Bayan Plympton'ı sessizce ve sabırla beklemek olabilirdi.
Wiggins çaresizdi. Karanlık bir şekilde ima ettiği gibi, onu buradan alıp, Bayan Plympton'ın onu asla bulamayacağı başka bir yere götürebilirdi.

Bir süre sessizce durdu, zihni bu tür düşüncelerle doluydu. Wiggins birkaç dakika bekledi ve sonra dönüp yavaşça
odayı terk etti. Edith hiçbir şey söylemedi ve onu geri çağırmak için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü
şimdi durumunun ciddileştiğini ve her şeyi
ciddi bir şekilde düşünmesinin ve kesin bir eylem planı
üzerine karar verene kadar Wiggins ile tekrar konuşmamasının kendisi için daha iyi olacağını hissediyordu. Bu nedenle onun gitmesine izin verdi ve kısa bir süre sonra
kendi odasına gitti ve saatlerce derin düşüncelere daldı.

Sonunda Bayan Dunbar akşam yemeğini getirdi. Masayı hazırladıktan sonra
birkaç dakika sessizce durup Edith'e baktı; ama sonunda,
ani bir dürtüye yenik düşerek öne çıktı ve Edith şaşkınlıkla yukarı baktığında,
şaşırtıcı bir şekilde haykırdı,
"Ah, ne kadar talihsiz! ve ah, ne kadar da kötü bir hatanın içindesin! Eğer
bu kadar aniden eve gelmeseydin, her şey yoluna girebilirdi.
Memnun ve sabırlı olmanı
umduk. Bay Wiggins'in çok önemli planları var; bunlar büyük bir sessizlik ve inziva gerektiriyor. Ah, keşke
bize biraz güvenebilseydin!"

Başladığı kadar aniden durdu. Bir hizmetçinin bu hitap tarzı Edith'e fazlasıyla tanıdık geldi ve bundan
çok rahatsız oldu. Ayrıca, Wiggins'le özdeşleşmesi
Bayan Dunbar'ı Edith'in gözünde iğrenç bir konuma soktu.

"Bay Wiggins'in planları benim için hiçbir önem taşımıyor," dedi,
soğuk bir şekilde.

"Öyleler; çok büyük önem taşıyorlar," diye haykırdı Bayan Dunbar.

Edith birkaç dakika soğuk bir hayret bakışıyla ona baktı, çünkü
bu gönüllü tavsiye bir astından böyle geldiği için
küstahlık gibi görünüyordu. Fakat sakin bir
tonla cevap vermekle yetindi:

"Yanılıyorsun. Benim için özgürlüğümden başka hiçbir şey önemli değil.
Beni bundan mahrum etmek çok
tehlikeli olacak. Arkadaşlarım buna asla
izin
vermeyecek. Wiggins'in beni kısıtlama girişimi umutsuzluktan başka bir şey değil.
Dışarıda bana gelmek için
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatan arkadaşlarım varken, beni burada hapsedebilmeyi ummasının ne kadar çılgınca olduğunu bir düşün."

Bunun üzerine Bayan Dunbar'ın yüzünde bir tedirginlik ifadesi belirdi. Edith'e göre, dışarıdaki arkadaşlara dair bu ima,
gardiyanlarından herhangi birini herhangi bir şekilde etkileyen tek şeydi. "Yasadışı hapis cezası gibi bir suçun cezası," diye devam etti Edith, "ağır bir cezadır. Wiggins daha önce herhangi bir suç işlediyse, bu sadece suçunu daha da ağırlaştıracak ve cezasını daha da kötüleştirecektir."

Bunun üzerine Bayan Dunbar, Edith'e Wiggins'in son zamanlarda gösterdiği aynı dehşetle baktı.

"Suç mu?" diye tekrarladı. "Suçluluk mu? Ceza mı? Aman Tanrım! Bu noktaya mı geldi? Bu korkunç. Kızım," diye devam etti kaşlarını çatarak, "o sözlerin korkunç doğasını bilmiyorsun. Sen bir marplotsun. Her şeyi mahvetmek için
eve geldin. Ama ben öyle düşündüm," diye mırıldandı kendi kendine. "Ona öyle söyledim. Mahvolacağını söyledim ama o istediğini yapacaktı. Ve şimdi--" Sözlerinin geri kalanı duyulmuyordu. Birden
tavırları değişti. Öfkesi bir kez daha yalvarmaya dönüştü.

"Ah!" dedi, "hiçbir şey sizi dostlarınız olduğumuza ikna edemez mi?
Bize güvenin - oh, bize güvenin! Yakında sizi ne kadar sevdiğimizi öğreneceksiniz. O sadece
sizi düşünüyor. Siz tüm planlarının nihai amacısınız."

Edith hafifçe güldü. Wiggins'in planlarının nihai amacının kendisi olduğundan şüphe etmiyordu. Şimdi bu planı açıkça görüyordu, düşündüğü gibi. Bu, mülkle ilgili olarak kendi amaçları için onu kontrol altına almaktı.
Bu koşullar altında Bayan Dunbar'ın yalvarışları aptalca görünüyordu ve herhangi bir cevap vermek saçmaydı. Arkasını dönüp
masaya oturdu. Bayan Dunbar'a gelince, odadan çıktı.

Gece geldi. Edith uyumadı; uyuyamadı. Gün, hayatının
en olaylı günü olmuştu. Bir mahkum olduğu düşüncesi korkunçtu. Sadece Bayan Plympton'ın onu
kurtaracağı umuduyla ayakta kalabiliyordu. Ancak bu umut, onu
çok üzen karanlık bir korkuyla karşı karşıyaydı. Bayan Plympton'ın onu serbest bırakmak için bir şeyler yapması zaman alabilirdi. Yasanın yavaş işlediğini biliyordu: kesinlikle işlediğinden hiç emin değildi. Babasının kaderi, yasanın belirsizliği ve adaletsizliğinin bir uyarısı olarak önünde belirdi. Ondan daha şanslı olmayı umabilir miydi? Wiggins hayatını hukuk çalışarak geçirmişti ve bunu kendi özel amaçları için nasıl kullanacağını biliyordu. Bir zamanlar babasına karşı karanlık planında başarılı olmuştu. Kendisinin ve ortağının konuştuğu mevcut "planı" da aynı şekilde başarılı olamaz mıydı? Bayan Dunbar ona "marplot" demişti. Bu adamın planını bozmak ve babasının haksızlıklarının intikamını almak
gerçekten tatlı olurdu; ancak bunu yapması mümkün olabilir miydi? Soru buydu.

[İllüstrasyon: "SUÇ! SUÇLULUK!"]

Ertesi sabah geldi ve Edith yeni bir amaçla dolu bir şekilde uyandı. Önceki günkü çabalarını düşündü ve büyük bir
hata yaptığı sonucuna vardı. Şimdi Bayan Plympton'ın büyük ihtimalle aradığını ve kabul edilmediğini gördü. Eğer kapıda kalsaydı,
arkadaşını görebilir ve ona her şeyi anlatabilirdi. Bunu daha
önce düşünmemiş olması artık en derin pişmanlığıydı ve sadece henüz çok geç olmamış olmasını umabilirdi. Hemen
kapılara gidip gözetlemeye karar verdi.

Bu yüzden olabildiğince çabuk kapılara doğru koştu. Onu engellemek için hiçbir çaba
gösterilmedi.
Salonda kilitlenebileceğinden korkmuştu; ama, şaşkınlığına ve rahatlamasına göre, kilitlenmemişti. Böyle bir sabır
durumunu daha da karmaşık hale getirdi. Wiggins'in onunla birlikte uç noktalara gitmekten çekindiği ve henüz genel bir kısıtlamadan daha fazlasını yapmaya cesaret edemediği açıktı.

Kapıya vardığında Edith kapıcı kulübesinin önündeki bir koltuğa oturdu ve bekledi ve izledi. Kapılar demir parmaklıklıydı, bu yüzden
içerisini görmek kolaydı ve yol önden uzanıyordu. Ancak, yol çok sık kullanılan bir yer değildi. Ara sıra bir çiftçi arabası veya
yalnız bir yaya, dışarıda görülebilen tek canlıyı oluşturuyordu.
Hamalcı onu bir süre şaşkınlıkla izledi, ancak hiçbir şey söylemedi. Hugo yaklaşık yarım saat sonra geldi ve hamalla konuştu, ardından
Edith'in görüş alanında dolaştı. Ancak Edith
bunların hiçbirine aldırış etmedi; beklediği şey buydu.

Gün geçtikçe saatler geçti, ancak Bayan
Plympton'dan hiçbir iz yoktu. Saatler geçtikçe Edith'in umutları giderek zayıfladı. Kapıcıya uğrayıp uğramadığını sormak istedi, ancak
bunu yapmaya kendini getiremedi - birincisi, tüm umutları
yok etmek istemediği için; ikincisi, onunla
daha fazla iletişim kurmak istemediği için.

Bütün gün orada oturdu. Bayan Plympton gelmedi. Saatler geçti.
Akşam oldu. Bütün gün hiçbir şey yememişti. Baygın ve yorgundu ve neredeyse umutsuzluk içindeydi. Ancak daha fazla beklemek artık işe yaramazdı; bu yüzden
koltuğundan kalktı ve zayıf adımlarla eve döndü.

Ertesi sabah erkenden, daha önce olduğu gibi nöbet tutmak için
kapıya döndü. Bayan Plympton'ı şimdi görmeyi ummuyordu; çünkü o
zaten aradığını, geri çevrildiğini ve şimdi
belki de onu kurtarmak için düzenleme yapmakla meşgul olduğunu düşündü. Ama Edith bunu bekleyemezdi. Kendisi bir şeyler yapmaya karar verdi.
Yoldan geçen herkesi karşılamaya ve onlara durumunu anlatmaya karar verdi. Bu şekilde
dışarıdaki dünyayı heyecanlandırabileceğini ve kendi adına bir müdahalede bulunabileceğini
düşündü.

Bu amaçla dolu bir şekilde, kapılara doğru indi. Yaklaştıkça, onları
ilk gördüğünde yüreğine bir dehşet duygusu gönderdi. Bir değişiklik olmuştu.

Gece bir şeyler yapılmıştı.

Yaklaştı.

Birkaç dakika içinde her şeyi gördü.

Gece kapılar tahtalarla kapatılmıştı, böylece yolu görmek imkansızdı.

Bir bakış yeterliydi. Bu son umut da yok olmuştu. Burada yapılacak hiçbir şey yoktu; ve böylece, yüreği buruk bir şekilde, Edith Salon'a doğru geri döndü.

* * * * *

BÖLÜM VIII.

BAYAN PLYMPTON ŞAŞKIN.

Bu arada Bayan Plympton çeşitli duygu evrelerinden geçiyordu,
endişe ve umut arasında gidip geliyordu ve önemli sonuçlar getiren bir kararla sonlanıyordu. Edith'in gidişinde, arabası gözden kaybolana kadar onu izlemişti ve sonra üzgün ve isteksizce Dalton'a geri dönmesi için emir vermişti. Oraya vardığında
handa konakladı ve endişe dolu olmasına rağmen, mümkün olduğunca sabırla ertesi günü beklemeye çalıştı.

Büyükler arasında dolaşmaya ve onlara İngiltere'deki orta sınıflara özgü bir saygıyla bakmaya alışkın olduğundan, öncelikle Edith hakkında köy dedikodusu çıkmasını engellemeye çalıştı ve bu yüzden,
uyarı ve rüşvetle, hizmetçiyi, uşağı ve sürücüyü kapılardaki sahne hakkında hiçbir şey söylememeye ikna etmeye çalıştı. Başka bir gün, umuyordu ki, her şey yoluna girecekti ve boş dedikoduların Edith'in adını hiçbir şekilde karıştırmasına asla izin verilmemeliydi.

O akşam Edith'in notu ona getirildi. Notu aldığında aceleyle okudu ve sonra kimin getirdiğine bakmak için aşağı indi. Kapıcıyı gördü ve kapıcı ona Bayan Dalton'ın bagajını almaya geldiğini söyledi. Kapıcı ona saygılı olmaya çalışarak davrandı ve bu Bayan Plympton'a iyi bir alamet gibi göründü. Kapıcı onu daha da yatıştırmak için ona bir parça altın teklif etti ama Bayan Plympton'ın şaşkınlığına rağmen reddetti.

"Çok teşekkür ederim, anne," dedi şapkasına dokunarak, "ve umarım seni gücendirmem; ama bize kendisinin verdiği dışında hiçbir şey almamıza izin verilmedi."

Bir anlık şaşkınlığın ardından bunun bile iyi bir alamet olduğu düşüncesi geldi, çünkü bu bir tür kaba, blöf, saf
dürüstlük gösteriyordu ve bu tamamen kötü bir doğayla bir arada var olamazdı.

Odasına döndüğünde, Edith'in notunu bir kez daha okudu. Notun tonu onu çok cesaretlendirdi. Tüm korkularının
boş olduğunu ve Wiggins'in karakteri ne olursa olsun, Edith için acil bir tehlike olamayacağını gösteriyordu. Gerçekten de bu nottan aldığı cesaretlendirme o kadar büyüktü ki, korkularının
aptalca olduğunu düşünmeye ve İngiltere'de Edith'in durumunda olan birine
hiçbir zarar gelemeyeceğine inanmaya başladı. Bu düşüncelerle ve ertesi gün Edith'i görme umuduyla geceyi geçirdi.

Uykusu dinlendiriciydi ve oldukça geç olana kadar uyanmadı.
Uyandığında ve saatin kaç olduğunu gördüğünde kalktı ve aceleyle giyindi.
Kahvaltı servis edildi ve Edith'i aramaya başladı.

Ancak zaman geçti ve Edith görünmedi.
Bayan
Plympton gecikmeyi mümkün olan her şekilde açıklamaya çalıştı ve
kendisini olabildiğince çok yorgun olduğu ve çok geç saatlere kadar uyanmadığı düşüncesiyle teselli etti. Ancak saatler geçti ve sonunda öğle vakti geldi ve ondan hiçbir iz kalmadı ve
Bayan Plympton artık huzursuzluğunu bastıramadı. Bu hareketsizlik dayanılmaz hale geldi ve yola çıkıp kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Buna göre arabayı hazırladı ve kısa
bir süre sonra park kapısına ulaştı.

Birileri gelene kadar uzun süre zili çalması gerekti; ama sonunda, tam bir saat gecikmeden sonra, kapıcı geldi. Onu görünce
şapkasına dokundu, ama demir kapının diğer tarafında durup açmadı.

"Bayan Dalton Salon'da mı?" diye sordu Bayan Plympton.

"Evet, anne."

"Onu görmek istiyorum."

"Özür dilerim, anne, ama içeri girenlere izin verilmiyor."

"Ah, benim için durum farklı. Bayan Dalton bu sabah beni görmeye geleceğini yazmıştı ve korkarım ki hasta, bu yüzden onu görmeye geldim."

"O zaman hastaydı," dedi diğeri.

Bayan Plympton bu adamla konuşmanın bir faydası olmadığını düşündü ve
Wiggins'in kendisini düşündü.

"Efendiniz içeride mi?" diye sordu.

"İçeride, anne."

"Ona onu görmek istediğimi söyle."

"Affedersiniz anne, o kimseyi görmez."

"Ama çok önemli bir iş için onu görmek istiyorum."

"Kendimi tutamıyorum anne--affedersiniz; ama emirlere uymak zorundayım,
anne."

"Sevgili dostum, mesajımı iletemez misin, yoksa beni içeri alıp onu görmeme izin veremez misin?"

"Üzgünüm anne, ama gidemem; emirlerim var."

"Ama bilemez. Bu iş o kadar önemli ki, beni şimdi görmezse onun için çok kötü olur. Bunu ona söyle. Şimdi git; işinin ne olduğunu bilemezsin. Ona söyle--"

"Pekala, anne, ısrar ediyorsan, gitmemde bir sakınca yok," dedi kapıcı. "Ona
söylerim."

"Onu hemen görmek istediğimi ve işimin çok önemli olduğunu söyle."

Kapıcı şapkasına dokundu ve uzaklaştı.

Şimdi bir bekleme süreci daha oldu. Geri dönmesi tam yarım saat sürdü. Bayan Plympton onun yalnız olduğunu gördü ve yüreği
içinde burkuldu.

"Bay Wiggins saygılarını sunuyor, anne," dedi, "ve seni
göremediği için üzgün olduğunu söylüyor."

"Ona işimin çok önemli olduğunu söyledin mi?"

"Evet, anne."

"Ve o gelmeyi reddediyor?"

"Seni göremediği için üzgün olduğunu söylüyor, anne."

Bunun üzerine Bayan Plympton bir süre sessiz kaldı.

"Gel," dedi sonunda, "sevgili dostum, onu bir görebilsem ve bir iki şeyden bahsedebilsem, çok mutlu olurdu. Beni
görmezse çok
zararlı olur. Sadık bir hizmetkar gibi görünüyorsun ve efendinin çıkarlarını gözetiyorsun, bu yüzden geçmeme izin ver, seni her türlü zarardan veya cezadan
koruyacağım."

"Kusura bakma, anne, reddetmek için; ama emir emirdir, anne," dedi adam,
ağırbaşlı bir şekilde.

"İçeri girmeme izin verilmezse," dedi Bayan Plympton, "elbette Bayan Dalton beni görmeye
buraya gelir - kapıda."

"Bilmiyorum, anne."

"Peki, git ve ona burada olduğumu söyle."

"Reddettiğim için üzgünüm anne; ama emirlere aykırı. Gelenlere izin verilmiyor, anne."

"Ama Bayan Dalton kapılara kadar gelebilir."

Adam şaşkın görünüyordu ve sonra mırıldandı,

"Bay Wiggins'in emirleri, anne, iletişim olmaması."

"Ah!" dedi Bayan Plympton; "yani burada kapalı."

"Affedersiniz anne, hiçbir yerde kapalı kalmaması gerekiyordu:

dolaşıyor. "

"O zaman neden onu burada göremiyorum?"

"Agin emir veriyor, anne."

Bayan Plympton bununla en kötüsünü anladı ve Edith'in
kesinlikle kısıtlandığına tamamen inandı.

"Aman Tanrım," dedi ciddiyetle, "siz ve efendiniz burada herhangi birini, özellikle de bu mülklerin sahibini hapiste tutmaya cesaret ederek büyük bir suç işliyorsunuz. Şimdi onu uyarıyorum, çünkü Bayan
Dalton'ın güçlü dostları var. Size gelince, şu anda yasayı çiğnediğinizi bilmiyor olabilirsiniz ve ömür boyu sürgüne gönderilme riskiyle karşı karşıyasınız. Hadi,
yasaları çiğnemeyin ve böyle bir tehlikeye atılmayın. İstersem yarın buraya kanun adamlarını getirebilirim, Bayan Dalton'ı serbest bırakabilirim ve seni ve efendini tutuklatabilirim."

Bunun üzerine adam endişeli göründü. Başını kaşıdı, derin bir
nefes aldı ve kaşlarını çatarak yere baktı.

Bayan Plympton, bu atışın işe yaradığını görünce, ardından devam etti.

"Bana girmeyi reddedin," dedi, "ve kanun adına buraya gelecek olanları geri getireceğim; ama beni içeri alırsanız, bu konu hakkında
hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum."

Hamal artık kendine gelmiş gibi görünüyordu. Başını kaldırdı ve
o eski monoton cevap geldi:

"Üzgünüm anne, ama emirlere aykırı."

Bayan Plympton bir girişimde daha bulundu. Kesesini çıkardı ve
içindekileri gösterdi.

"Bakın," dedi, "efendinize bir iyilik yapmış olacaksınız ve
bütün bunlara sahip olacaksınız."

Ama adam keseye hiç bakmadı. Gözleri
Bayan Plympton'a sabitlenmişti ve daha önce olduğu gibi sadece şöyle cevap verdi:

"Üzgünüm anne, ama emirlere aykırı."

"Pekala," dedi Bayan Plympton. "Yapmam gereken tek bir şey kaldı. Efendinize benden son bir mesaj iletmenizi istiyorum. Ona şunu söyleyin: Bayan Dalton için hemen yardım sağlamayı düşünüyorum. Ona amcası Sir Lionel Dudleigh'in şu anda İngiltere'de olduğunu ve bugün Dudleigh Malikanesi'ne doğru yola çıkacağımı, Sir Lionel'a yeğeninin nerede olduğunu söyleyeceğimi ve onu buraya getireceğimi söyle. O, kendi
talepleriyle ve kanun görevlileriyle birlikte gelecek. Wiggins, ona yardım ve yataklık eden herkesle birlikte tutuklanacak. Beni şimdi kabul etmeyi reddederse, burayı terk edip hemen gideceğim. Şimdi git ve acele et, çünkü bu konu senin karar veremeyeceğin kadar önemli."

Kapıcı da öyle düşünüyor gibiydi, çünkü şapkasına dokunarak hemen geri çekildi. Bu sefer öncekinden daha uzun süre gitmişti ve Bayan Plympton onun dönüşünü büyük bir sabırsızlıkla
bekledi. Sonunda geri geldi.

"Bay Wiggins saygılarını sunuyor, anne," dedi adam, "ve hiçbir yasayı
ihlal etmediğini ve eğer Sir
Lionel'ı seçersen, bunu yapmana izin vereceğini söylüyor. Sir Lionel'i buraya getirirseniz ikinizi de içeri alacağını söylüyor. Sir Lionel'i görmekten gerçekten çok mutlu olacağını söylüyor."

Çok korkutucu olması amaçlanan bir tehdidi almanın bu tuhaf yolu, Bayan Plympton'ın son umudunu da elinden aldı ve onu bir umutsuzluk ve şaşkınlık durumuna düşürdü; çünkü o tehdit edici mesajı gönderdiğinde, bunu gerçekten de uygulamaya koymak için kesin bir planı olduğu için değil, Sir Lionel Dudleigh'nin adının ona Wiggins'in zihnini korkutabilecek bir isim gibi görünmesindendi. Wiggins'e bu güçlü akrabanın varlığını hatırlatarak ve ona anında bir çağrıda bulunarak onu korkutup Edith'i serbest bırakmasını sağlayabileceğini düşündü. Ancak onun soğukkanlı cevabı bu umudu yok etti. Hiçbir yasayı ihlal etmediği yönündeki iddiası karşısında şaşkına döndü, çünkü kendisi de hapis cezası gibi bir şeyin özgür bir tebaanın suçlanması en ciddi suçtur;
ama Sir Lionel'a yaptığı gönderme onu daha da şaşkına çevirdi. Aristokrasiyle olan kendi bağlantısı ve ilişkisi,
hayatında edindiği derin, sarsılmaz saygıyı asla yok etmemişti;
ve Wiggins'in Sir Lionel'dan bahsedilmesinden bu kadar soğukkanlı
bir şekilde etkilenmesi onun için anlaşılmaz bir şeydi. Ama burada yapacak başka bir şeyi yoktu ve hemen harekete geçme zorunluluğunu hissederek hemen hana geri döndü.

Buraya vardığında, hemen ayrılmasının Wiggins'i korkutacağını ve kararında bir değişikliğe yol açacağını umdu ve o akşam ve o gece kalmaya karar verdi, böylece ona tövbe etmesi için zaman tanıyacaktı.

Artık bir eylem planı yapmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. Her şeyden önce, ev sahibine Wiggins hakkında sorular sordu. O kişi ona onun hakkında çok az şey söyleyebilirdi. Ona göre, Bay Wiggins, son on yıldır Dalton arazisinin yönetimiyle görevlendirilen Liverpool'lu bir avukattı. Çok sessiz bir adamdı, işine adanmıştı ve son zamanlara kadar Dalton'da kesinlikle gerekenden daha sık veya daha uzun süre kalmamıştı. Ancak son zamanlarda burada birkaç aydır yaşıyordu ve zamanının çoğunu burada geçirmeyi planladığına inanılıyordu.

Bayan Plympton'ın Wiggins hakkında öğrenebildiği tek şey buydu.

* * * * *

BÖLÜM IX.

SIR LIONEL DUDLEIGH.

Bayan Plympton, Wiggins'in yumuşayacağı umudunu beslemesine rağmen,
zaman ondan hiçbir mesaj gelmeden geçti ve geçen her saat, onun bir plan üzerinde karar vermesi için daha da acil bir zorunluluk haline geldi.
Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse, en iyi eylem planının Wiggins'e yaptığı tehditte yattığını o kadar çok düşündü.
Doğru, bu sadece bir tehdit olarak yapılmıştı, ancak üzerinde düşününce
en iyi politika gibi göründü.

Tek diğer yol kendi başına harekete geçmekti. Bir avukat bulup onu araya sokabilirdi. Ancak bu, kendisinin daha fazla sorumluluk almaya hakkı olan başka biri olduğu sürece kaçındığı bir sorumluluğu içeriyordu. Şimdi Sir Lionel, Edith'in evlilik yoluyla amcasıydı; ve karı koca arasında sorunlar yaşanmış olmasına rağmen, Edith'in pozisyonunda birinin her cömert kalbin sempatisini uyandıracağından ve Sir Lionel'i harekete geçireceğinden emindi. Gerçekten de bir şey engelleyebilirdi ve o da Dalton isminin üzerine düşen
utançtı. Bu, Sir Lionel'in herhangi bir rol almasını engelleyebilirdi; ancak Bayan Plympton iyimserdi ve Sir Lionel'in mahkum edilen adam hakkındaki fikrinin kendisininki gibi olmasını umuyordu, bu durumda adam kızını kurtarmaya istekli, hatta hevesli olacaktı.

Yapması gereken ilk şey, Sir Lionel Dudleigh'in nerede yaşadığını bulmaktı. Bu konuda hiçbir zorluk yoktu. Burke'ün _Peerage and
Baronetage_'ı, çoğu İngiliz evinde İncil'in yanında en onurlu yerde duran bir kitaptır ve bu han, mütevazı olsa da, toplumun bu büyük İncil'inin bir kopyasından yoksun değildi. Bu Bayan
Plympton, bunu temin etti ve hemen sayfalarını incelemeye koyuldu. Bunu yaparken kendini aşağılama duygusu hissetmeden değildi, çünkü aristokrasi hakkındaki kapsamlı bilgisiyle övünürdü, ancak burada
acınası bir şekilde cahildi. Ancak, cehaletinin, oldukça sakin bir hayat yaşayan ve kişiliğinin çoğunu dünyaya
hiçbir zaman
göstermeyen Sir Lionel'in hatası olduğu düşüncesiyle kendini rahatlattı ve Sir Bernard Burke'den başka hiç kimse onun meskenini
öğrenemezdi. Elbette ki o büyük otorite ona istediği tüm
bilgileri verdi ve Dudleigh Malikanesi'nin Cheltenham'dan çok da uzakta olmadığını gördü. Bu, zaman ve zahmet içeren bir
yol sapağı gerektirecekti; ancak, koşullar altında, Plympton Terrace'ın bu arada koruyucu dehasından yoksun kalmasına rağmen, çok daha fazlasını yapmaya istekli olurdu.

Ertesi sabah Bayan Plympton, Dalton'dan ayrılıp Dudleigh Malikanesi'ne doğru yola çıktı. Edith konusunda hâlâ endişeliydi, ancak bir şeyler
yaptığını düşünmek ve Sir Lionel'a atıfta bulunarak içine düştüğü iyimser beklentiler, endişelerini büyük ölçüde azalttı. Zamanı gelince varış noktasına ulaştı ve
indiği istasyondan bir veya iki mil kadar sürdükten sonra kendini Sir Lionel'in arazisinde buldu. Bunlar geniş ve bakımlıydı, malikanenin kendisi ise sınıfının en asillerinden biriydi.

Bir süre zarif bir oturma odasında bekledikten sonra bir hizmetçi
Sir Lionel'in şiddetli gut atağı nedeniyle kendisini görmeye gelmediği için özürlerini iletti ve kütüphaneye
çıkmasını istedi. Bayan Plympton hizmetçiyi o mahalleye kadar takip etti ve kısa süre sonra kendini Sir Lionel'in huzurunda buldu.

Bir koltuğa oturmuştu, sağ ayağı flanellere sarılıydı
ve önündeki bir tabureye, geleneksel gut tarzında yaslanmıştı. Görünüşe göre elli yaşlarında, mükemmel bir
bakım durumunda bir adamdı. Başı kısmen keldi, kaşları pürüzsüzdü, yanakları
yuvarlak ve biraz
çiçekliydi, yüzünün her iki yanında bıyıklar ve
pürüzsüz tıraşlı çenesi vardı. Yüzünde, o pürüzsüz ve pembe yüze doğal görünen hoş bir gülümseme vardı; ve bu,
adamın oldukça yakıştığı
genel bir şişmanlık eğilimi ve gutlu ayakla birlikte, hepsi yüksek yaşam tarzını ve şımarıklığı ima ediyordu.

"Kendimden gerçekten utanıyorum, Bayan--ah--Plympton," dedi Sir Lionel,
"size bu kadar sıkıntı verdiğim için; ama gut hastalığı, biliyorsunuz, sevgili hanımefendi,
hafifletilecek bir şey değil; ve size temin ederim ki eğer başka biri olsaydı onları
görmeyi reddederdim. Ama tabii ki sizi
görmeyi reddedemezdim ve bu zevki yaşamamın tek yolu sizden buraya gelmenizi
yalvarmaktı. Dağ Muhammed'e gelemezdi ve bu yüzden Muhammed,
biliyorsunuz--eh? Ha, ha, ha!"

Baronetin neşeli, zengin ve yumuşak bir sesi vardı ve kahkahası
çınlayan ve müzikaldi. Nezaketi, hoş gülümsemesi, cana yakın havası,
ve içten sesi ve kahkahası, hepsi Bayan Plympton'ı içten bir
keyifle doldurdu ve bu adamın Edith'in davasını en büyük şevkle üstlenmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti.

Birkaç kez onu rahatsız ettiği için özür diledikten sonra, Sir Lionel özürlerin yalnızca kendisine ait olduğunu söyleyerek
itiraz etti, Bayan
Plympton ziyaretinin amacını açıklamaya başladı.

"Öncelikle, Sir Lionel," dedi, "Van Diemen's Land'de Frederick Dalton, Esquire'ın ölümünü
duyduğunuzu varsayıyorum."

Baronetin yüzündeki gülümseme bunun üzerine kayboldu ve gözleri hızlı ve istekli bir merakla
Bayan Plympton'ın yüzüne dikildi.

Sonra yüzünü yana çevirdi. Sağında bir masa vardı, biraz şarap ve kadehler erişebileceği bir mesafedeydi.

"Affedersiniz," dedi; "On bin özür dilerim; ama bir kadeh şarap
almaz mısınız? Hayır!" diye devam etti, Bayan Plympton nazikçe reddederken; "aslında bence daha iyi olur." Ve sonra, bir
bardak doldurup yudumladı ve bir kez daha ona baktı. "Zavallı Dalton!" dedi, iç çekerek. "Evet, tabii ki, gazetelerde gördüm. Çok hüzünlü bir olay. Zavallı Dalton! Size bildireyim, hanımefendi, günah işlemekten
daha çok günah işlendi." Sir Lionel içini çekti.

"Ah, Sir Lionel," diye haykırdı Bayan Plympton, içtenlikle, "bunu söylediğinizi duymak kalbimi ne kadar sevindiriyor! Benim açımdan, onun kusursuz masumiyetinden
hiçbir zaman, hiçbir zaman şüphem olmadı."

"Ben de olmadım," dedi Sir Lionel, kararlı bir şekilde, bir kadeh daha şarap doldurarak. "Çok talihsizdi. O sırada ben de bir sıkıntı içinde olmasaydım, ona yardım etmek için
bir şeyler yapabilirdim."

"Ah, Sir Lionel, eminim yapardınız!"

"Evet, hanımefendi," dedi Sir Lionel; "ama

bahsetme özgürlüğümün olmadığı, acı verici nitelikteki ev içi koşullar, araya girmemi
---ah--gücümü elinden aldı. Tutuklama gerçekleştiğinde ben uzaktaydım ve
geri döndüğümde çok geçti."

"Öyle anladım," dedi Bayan Plympton; "ve sizin iyi kalpliliğinizden o kadar emin olduğum için
şimdi bu ziyarete geldim. "

"Umarım bana olan güveninizin haklı olduğunu gösterme şansı verirsiniz," dedi Sir Lionel içtenlikle.

"Duymuş olabilirsiniz, Sir Lionel," diye başladı Bayan Plympton, "Madam Dalton'ın dava sırasında öldüğünü. Kırık bir kalpten öldü. Çok, çok ani oldu."

Sir Lionel derin bir iç çekti.

"Beni arkadaşı olarak görecek kadar beni düşünüyordu; ve kendi akrabalarının ona yeterli sempati göstermediğini
düşündüğü için, ölürken çocuğunu bana emanet etti. O zamandan beri o çocuk bende. Şu anda on sekiz yaşında ve reşit."

"Bir kız! Tanrı ruhumu korusun!" dedi Sir Lionel düşünceli bir şekilde. "Ve bu--bu--melankolik meseleyi biliyor mu?"

"Ona söylemeyi görevim saydım, Sir Lionel," dedi Bayan Plympton ciddi bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum. "Bunu bilmiyorum," dedi Sir Lionel,
dudaklarını büzerek ve kaşlarını çatarak. "Biraz beklemek en iyisi; ama artık çok geç,
ve yaramazlık bitti. Peki, o bunu nasıl karşıladı?"

"Asilce, Sir Lionel. İlk başta oldukça ezildi, ama sonra
kendini toparladı. Ama daha fazla benimle kalamadı ve
kendi deyimiyle eve, Dalton Hall'a gitmekte ısrar etti."

"Dalton Hall! Evet-peki? Zavallı kız! Zavallı küçük kız!--bir yetim.
Dalton Hall! Peki?"

"Ve şimdi ziyaretimin gerçek amacına geliyorum," dedi Bayan Plympton;
ve ardından ona Dalton'a varışları ve oradaki resepsiyonun yanı sıra sonraki olaylar hakkında ayrıntılı ve kısa bir açıklama yapmaya devam etti.

Sir Lionel tüm bunları tek bir kelime etmeden dinledi ve sonunda Bayan Plympton konuşmasını bitirdi.

"Pekala, hanımefendi," dedi, "şaşırtıcı hikayeniz hakkında hiçbir yorum yapmamış olmam sizi şaşırtabilir. Daha az ciddi olsaydı, bunu yapabilirdim. Hatta küfürlü bir dil bile kullanabilirdim - hanımefendi, bunu söylemekten üzgünüm ama hanımların arasına daha fazla katılmadığım için edindim. Ama bu iş, hanımefendi, yoruma açık değil
ve sadece sevindiğimi ve kararınızı verdiğiniz ve hemen yanıma geldiğiniz için
müteşekkir olduğumu söyleyebilirim."

"Ah, çok mutluyum ve kafamdan büyük bir yük kalktı!" diye haykırdı Bayan
Plympton, hararetle.

"Ama hanımefendi, bu adamın cüretkarlığına tamamen şaşırdım," diye haykırdı Sir
Lionel--"tamamen şaşırdım! Herhangi bir adamın böyle bir yola girebileceğini düşünmek! Kesinlikle neredeyse akıl almaz. Ve siz bana
o adamın şimdi orada olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Bu adamın kilidi ve anahtarı altında, tabiri caizse?"

"Evet."

"Ve kapıya bile gitmesine izin verilmiyor mu?"

"Hayır."

"Adam deli," diye haykırdı Sir Lionel--"deli, çılgınca deli. Onu gördünüz mü?"

"Hayır. Beni görmeye razı olmazdı."

"Sana söylüyorum, o bir deli," dedi Sir Lionel. "Öyle olmalı. Hiçbir aklı başında
insan böyle bir şeyi düşünemez. Neden, burası İngiltere ve on dokuzuncu
yüzyıl. Özel hapis günleri sona erdi. O deli!
Bu adam deli!"

"Ama ne yapmalı, Sir Lionel?" diye sordu Bayan Plympton sabırsızlıkla.

"Tamamlandı!" diye haykırdı Sir Lionel--"her şey! Önce, Bayan Dalton'ı o alçağın pençesinden kurtarmalıyız; sonra, o adamı ve
yandaşlarını kanuna teslim etmeliyiz. Ve eğer bu Botany Körfezi'nde ve ömür boyu ağır işlerde çalışmayla sonuçlanmazsa, o zaman ülkede kanun diye bir şey kalmaz. Neden, kim o? Bir
dolandırıcı--sefil, aşağı tabakadan, aşağı eğitimli, Liverpool'lu bir dolandırıcı!"

"Onu tanıyor musunuz?"

"Onu tanıyor musunuz, hanımefendi! Onun hakkında her şeyi biliyorum--yani, bilmek
istediğim kadarını."

"Onunla Bay Frederick Dalton arasında daha önce var olan ilişkiler hakkında bir şey biliyor musunuz?"

"İlişkiler!" dedi Sir Lionel, bir kadeh daha şarap doldururken--"ilişkiler, hanımefendi--yani--ah--iş ilişkileri, hanımefendi? Sanırım bunlar müşteri ve patron arasındaki ilişkilerdi--daha fazlası değil. Bu Wiggins'in zavallı Dalton'ın çok nazik davrandığı biri olduğuna inanıyorum - onu olduğu kişi yaptı - ve bu onun ödülü! Tanrı aşkına! - bir dolandırıcı! Dalton mülklerine el koyan, alçak herif ve sonra Bayan Dalton'ı kilit altına alıp kilit altına alan! Aman Tanrı aşkına, bu adam deli - deli! Evet, çılgın bir manyak! Öyle, Tanrı aşkına!"

"Ve şimdi, Sir Lionel, onu ne zaman serbest bırakabileceğiz!"

"Her şeyi bana bırakın. Her şeyi bana bırakın, hanımefendi. Bu cehennem azabım beni bağlıyor, ama hemen bugün önlemler alacağım; Bayan Dalton'ı serbest bırakacak ve buraya getirecek bir ajanı Dalton'a göndereceğim. Bana bırakın. Gitmezsem, göndereceğim - evet, Tanrı aşkına, oğlumu göndereceğim. Ama
kendinize sorun çıkarmayın, hanımefendi. Bayan Dalton şu anda serbest sayılır ve Wiggins hapiste sayılır."

Bayan Plympton şimdi Sir Lionel'a Wiggins'in tehdidine verdiği cevapla ne demek istediğini bilip bilmediğini sordu ve mesajı tekrarladı. Sir Lionel dudakları sımsıkı kapalı ve kaşları çatık bir şekilde dinledi. Bayan Plympton anlattıktan sonra birkaç dakika sessizce düşündü.

"Demek öyle dedi, öyle mi!" diye haykırdı Sir Lionel sonunda. "Pekala,
hanımefendi, bunu göreceğiz. Ama kendinize bir an bile
tedirginlik vermeyin. Bu andan itibaren konuyu ele alıyorum. Bu adamın, Wiggins'in küstahlığı eşsizdir, hanımefendi; ama emin olun ki tüm bunlar
kendi başına korkunç bir etkiyle geri dönecektir."

Aynı etkiyi yapan başka bir konuşma daha oldu ve sonunda
Bayan Plympton umutla ve kaygısız bir şekilde veda etti. Sir
Lionel artık bu konuda kendisine ihtiyaç olmadığını ima etmişti; ve
hizmetlerini dayatma konusunda doğal bir hassasiyet hissettiğinden,
Plympton Terrace'a geri dönmeye ve beklemeye karar verdi.

Buna göre, Bayan Plympton, Dudleigh Malikanesi'nden ayrıldıktan sonra
Plympton Terrace'a geri döndü.

* * * * *

BÖLÜM X.

LEON

Bayan Plympton'ın ayrılmasından sonra bir süre Sir Lionel düşüncelere daldı.

En sonunda zili çaldı.

Bir hizmetçi belirdi.

"Kaptan Dudleigh geldi mi?" diye sordu Sir Lionel.

"Evet, Sir Lionel."

"Ona onu görmek istediğimi söyle."

Hizmetçi ayrıldı ve bir Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve genç bir
adam içeri girdi. Uzun boylu, kaslı, iyi yapılı ve Sir Lionel'a oğlu olduğunu gösterecek kadar benzerdi. Bir süre
Sir Lionel ona hiç dikkat etmedi ve Yüzbaşı Dudleigh, bir sandalyeye uzanarak
başını geriye yasladı ve tavana baktı. Sonunda bundan sıkıldı ve dik oturarak, dirseğini sandalyesinin koluna dayamış, başını eliyle desteklemiş ve belli ki herhangi birinin varlığından tamamen habersiz olan
Sir Lionel'a baktı.

"Beni görmek mi istediniz, efendim?" dedi Yüzbaşı Dudleigh sonunda.

Sir Lionel irkildi ve başını kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen misin, Leon? Sanırım
uyuyordum. Uzun zamandır mı bekliyordun? Neden beni uyandırmadın? Seni
çağırdım, değil mi? Ah, evet. Bir bakayım. Bu çok önemli bir iş ve senin burada olmana çok sevindim, çünkü herhangi bir gecikme
ilgili herkes için kötü olurdu."

Sir Lionel birkaç dakika durakladı ve sonra başladı:

"Bunu biliyorsun - zavallı Dalton'un o hüzünlü hikayesini."

Leon başını salladı.

"Öldüğünü duydun mu?"

"Şey, gazetelerde bu konuyla ilgili bazı paragraflar dolaşıyor,
ama zavallı şeytanı inzivasından çekip çıkarmaları, hatta ölümünü duyurmaları bile bana biraz garip geliyor."

"Şey, o öldü, zavallı Dalton!" dedi Sir Lionel, "ve--ve böylece
onun ve o melankolik işin sonu geldi. Bu arada, sanırım
ölümüyle ilgili hiçbir ayrıntı duymadınız?"

"Hayır," dedi Leon, "çıplak gerçeğin ötesinde hiçbir şey. Ayrıca, ne önemi var ki? Bir adam öldüğünde, bu koşullar altında bile, hiç kimse
ateşten mi yoksa silahla vurularak mı öldüğünü umursamaz."

"Doğru," dedi Sir Lionel, iç çekerek. "Kimsenin zavallı Dalton'un nasıl öldüğünü öğrenmek için zahmete girmesi pek olası değil. Eh, bahsetmem gereken ilk şey bu. Ve şimdi bir şey daha var.
Elbette, geride bıraktığı kızının, bunca yıldır büyüyen ve artık reşit olan bir kız olduğunu biliyorsunuz. O, bu sabah aradığım Bayan Plympton'ın bakımı altında yaşıyor ve oldukça mantıklı ve sağduyulu biri gibi görünüyor."

"Bir kız mı?" dedi Leon. "Ah evet! Elbette hatırlıyorum. Ve reşit!
Eh, bunu hiç düşünmemiştim. Neden, o muazzam Dalton mülkünün varisi olmalı. Reşit ve hala okulda! Adı ne? Gerçekten
unuttum ve bu da garip, çünkü sonuçta o benim kuzenim, babasının ve diğer insanların
eksikliklerine rağmen."

"Evet, Leon," dedi Sir Lionel, "haklısın. O senin kuzenin. Babasına gelince, her zaman onun masum olduğunu ve günah işlemektense günah işlediğini söylediğimi hatırlamalısın. Tanrı korusun, bu zavallı çocuğa babasının hiç de suçsuz olmadığı halde onun utancını yaşatmayalım. Leon, senin de onun davasını benim kadar şevkle savunacağından eminim; ve bu cehennemsi gut hastalığı yüzünden hiçbir şey yapamadığım için, bu işte beni temsil etmeni ve o cehennemi alçağı adalete teslim etmeni bekliyorum."

"Cehennem alçağı! Hangi cehennemi alçağın teki?"

"Neden, bu Wiggins."

"Wiggins mi?"

"Evet. Edith'i susturmaya ve onu kilit altında tutmaya çalışan deli."

"Edith! Edith kim? Ne, Dalton'un kızı mı? Ah, adı bu mu? Ama
ne demek istiyorsun? Hangi deli? Hangi kilit ve anahtar?"

"Wiggins'i tanıyorsun, değil mi?" diye sordu Sir Lionel.

"Hangi Wiggins? Tanıdığım birkaç tane var - sosisçi Wiggins,
fare avcısı Wiggins, Wig--"

"John Wiggins and Company'den, avukatlar,
Liverpool'dan John Wiggins'i kastediyorum. Onları gayet iyi tanıyorsun. Seni bir keresinde oraya göndermiştim."

"Evet," dedi Leon yavaşça, "hatırlıyorum."

"Bu John Wiggins'in kendisi onu gördüğünde nasıl bir adamdı?"

"Ah, sıradan görünümlü bir adamdı - ciddi, sessiz, aklı başında, bir saat kadar soğukkanlı ve çok çekingen. Sana onun hakkında her şeyi anlatmıştım."

"Evet, ama bilmiyordum ama belki de onun şu anki eylemlerine ışık tutacak bir şey hatırlarsın. Oraya zavallı Dalton ve mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili
benim adıma birkaç soru sormak için gittin."

"Evet ve insanın alabileceği en az tatmini aldın."

"İletişimci değildi."

"Hiç de değil. Her cevap bir kaçamaktı. Ondan alabildiğim az şeyi
sürüklemek zorundaydım. En önemli soruları kesinlikle
cevaplamayı reddetti."

"Elbette. Bunların hepsini hatırlıyorum, çünkü bilmek isteyen bendim ve bu nedenle cevap vermeyi reddetmesi beni en çok etkiledi. O zamanlar merak ettim ve bunun onun sessiz bir planı olabileceğini düşündüm, ama planlarının küstahlığı hakkında gerçekten hiçbir fikrim yoktu."

"Nasıl yani?"

"Bir dakika. Bu adamda uçarı veya deli olduğuna dair şüphe uyandıracak bir şey gördün mü?"

"Deli! Kesinlikle değil. Tam tersine, tanıştığım
en aklı başında insandı."

"Peki, o zaman, o zamandan beri delirmiş olmalı. Yıllardır Dalton mülkünün kontrolünü ele geçirmeyi planladığından hiç şüphem yok; ve şimdi,
deli olduğunda, hala bu egemen tutkuyla hareket ediyor ve
onu bu çılgınca şekilde tatmin etmek için çalışmaya başladı."

"Deli bir şekilde mi? Hangi çılgınca şekilde? Anlamıyorum."

"Pekala, sana her şeyi anlatacağım. Sadece önce senin tarafsız fikrini almak istedim;" ve bunun üzerine Sir Lionel, Bayan Plympton'ın ona anlattığı tüm hikayeyi anlattı. Leon tüm bunları
en derin ilgi ve en derin şaşkınlıkla dinledi,
babasını sık sık sorular ve ünlemlerle böldü.

"Tasarımı ne olabilir?" dedi Leon. "Kafasında bir plan olmalı."

"Plan mı? Yeterince çılgın bir plan!" diye haykırdı Sir Lionel. "Bu açıkça mülkün kontrolünü ele geçirme girişiminden başka bir şey değil."

"Wiggins hakkında edindiğim görüş, onun başarıya giden yolu net bir şekilde görmeden hiçbir şeye girişmeyecek kadar
kurnaz ve derin bir adam olduğudur!"

"Bu adam deli!" diye haykırdı Sir Lionel. "Aklı başında olan herhangi bir adam bunda
nasıl başarılı olmayı umabilir? Neden, hiç kimse bu tarzda özel bir hapishane kuramaz.
Eğer yasa buna izin veriyorsa, özel bir hapishane kurabilecek ve onu da oldukça dolu tutabilecek birini tanıyorum."

"Aklıma bir fikir geldi," dedi Leon, "bu durumu delilikten başka bir nedenle açıklayabilir ve Wiggins'in karakteriyle oldukça uyumludur. Bu on yıldır mülklerin temsilcisiydi ve güçlerinin kapsamı ve Dalton'la olan bağlantısının doğası hakkında çok yakın ve iletişimsiz olmasına rağmen, Dalton'un güvenini en üst düzeyde kazandığı açıktır; ve bence Dalton'un talihsiz işinden önce onun üzerinde bir miktar etkisi olmuştur. Belki de Dalton'u kızının koruyucusu yapmaya ikna etmiştir."

"Peki, bunun ne faydası olur?" diye sordu Sir Lionel.

"Vesayet yasası hakkında bir şey biliyor musun?"

"Pek bir şey bilmiyorum."

"Şey, duyduğum kadarıyla, bir velinin
çok sayıda çok özel hakkı varmış gibi görünüyor. O, bir babanın yerinde duruyor.
Koğuşu için istediği topluluğu seçebilir ve onu susturabilir, tıpkı bir babanın
yapabileceği gibi. Bu durumda Wiggins
hakları üzerinde duruyor olabilir ve bunun bilgisi, size bu kadar küstahça meydan okumasının nedeni olabilir."

Sir Lionel sinirlenmiş gibi göründü ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"İnanmıyorum," dedi; "Bu tür şeylere inanmıyorum. Hiçbir yasanın bir erkeğin, sadece reşit olmadığı için bir başkası üzerinde böyle bir kontrol
uygulamasına izin vereceğine inanmıyorum. Ayrıca, öyle olsa bile,
Edith reşit ve bu kısıtlama sürdürülemez. O zaman, onu üç veya dört ay hapse atmasının ona ne faydası olur? O sürenin sonunda, onun kontrolünden
kaçması gerekir. Ayrıca, onun _in loco parentis_ olduğu gerekçesiyle bile, bir babanın otoritesinin bile
sınırları olduğunu unutmamalısınız. Bir babanın bile bir kızını sebepsiz yere hapse atmasına
izin verileceğini sanmıyorum."

"Ancak bu hapis cezası sadece arazide bir kısıtlama olabilir. Yasa buna engel olamaz. Ah, gerçek şu ki, bu vesayet yasası çok garip bir şey ve Wiggins'in onun üzerinde babasıymış gibi bir hakkı olduğunu göreceğiz. Bu yüzden dikkatli bir şekilde işe koyulmalıyız; ve benim fikrim, herhangi bir şey yapmadan önce onu ilk önce görmenin en iyisi olacağı yönünde, böylece her şeyin nasıl olduğunu görebiliriz."

"Her neyse," dedi Sir Lionel, "onu özgürlüğünü hangi hakla kontrol ettiğini göstermeye zorlayabiliriz. Vesayet yasası, habeas corpus yasasını geçersiz kılamaz ve sonuçta, öznenin özgürlüğü sağlanır. Edith'i bir kez kontrolünden çıkarırsak, yasa onun lehine karar
verse bile, onu tekrar geri alması zor olacaktır. Yine de söylediklerinde çok şey olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle bu konuda çok aceleci olmamak en iyisidir. Öncelikle onunla bir görüşme yapmak kesinlikle en iyi şey olacaktır. Bence, oraya gitmeden önce, Londra'daki avukatlarımla görüşsen iyi olur. Görüyorsun ya, bu işin yönetimini sana emanet ediyorum, Leon, çünkü bu cehennemsi gut beni Dalton Hall'daki zavallı Edith'ten daha sıkı bağlıyor. Hemen başlasan iyi olur. Önce Londra'ya git, avukatlarımla görüş, vesayet ve ayrıca ne yapmamız gerektiğini görmek. Sonra, eğer onaylarlarsa, Dalton Hall'a git ve Wiggins'i gör. Bence sen
o kabadayı kapıcı tarafından
geri çevrilebilecek türden bir adam değilsin. Ayrıca avukatların ne dediğini bana yazmalısın, çünkü bence
Bayan Plympton'ı işlerin gidişatı hakkında bilgilendirmem daha iyi olur,
kısmen endişesini gidermek için, kısmen de davranış biçimimizi
zorlayabilecek herhangi bir bağımsız eylemde bulunmaktan onu korumak için. "

* * * * *

BÖLÜM XI.

LUCY.

Son bölümde ayrıntılı olarak anlatılan konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra,
tren Dalton köyü yakınlarındaki küçük istasyonda durdu ve Leon
Dudleigh dışarı çıktı. Aynı anda, trenin başka bir vagonundan bir kadın indi. Siyah giyinmişti ve krep bir
duvak yüzünü gizliyordu. Leon Dudleigh ayağa kalktı ve yolculuğunu tamamlamak için birkaç dakika etrafına bakındı ve
tren hareket ederken küçük istasyon binasına girip sorular sordu. Kadın yavaşça onu takip etti.
Bilet görevlisiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, Leon mahallede araç olmadığını öğrendi ve sabırsızlıkla bir
ünlemle görevliye yürümesi gerektiğini söyledi ve aynı zamanda bagajının Dalton'daki hana iletilmesiyle ilgili birkaç soru sordu.
Tatmin edici bir cevap aldıktan sonra, kapıya doğru yürüdü ve köye doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: "O ANDA KADIN DUVARI KALDIRDI."]

Onu karakola kadar takip eden kadın çoktan
çıkmıştı ve onun önünde yolda yürüyordu. Yavaş bir tempoda yürüyordu ve çok geçmeden Leon ona yetişti. Kadını özellikle fark etmemişti ve şimdi yanından geçmek üzereydi ki, tam o anda
kadın duvağını kaldırdı ve ona doğru döndü.

Leon, kadının yüzünü görünce şaşkınlıkla bir ünlem attı ve
geri tedirgin oldu.

"Lucy!" diye haykırdı, derin ve acı bir üzüntüyle.

"Aha, Leon!" dedi kadın gülümseyerek. "Beni atlatacağını
dın. Senin üzerinde ne kadar gözcülük ettiğimi bilmiyordun."

Bunun üzerine Leon, yüzündeki derin üzüntü ifadesi değişmeden kalırken, ona kasvetli bir sessizlikle baktı.

Onu bu şekilde takip eden kadın kesinlikle
bir tür sıkıntıya sebep olması gereken biri değildi. Yüzünün hatları ve ifadesi güzeldi. Gözleri koyu ve canlıydı, tonu ve tavırları iyi huylu ve zarifti, ancak bunlar İngiliz hanımlarında yaygın olanlardan biraz daha canlıydı.

"Seni buraya neyin getirdiğini anlamıyorum," dedi Leon sonunda.

"Aynı şeyi senin için de söyleyebilirim, _mon cher_," diye cevapladı hanım, "ama
belli belirsiz bir fikrim var ve sana çok fazla özgürlük vermek istemiyorum."

"Bu senin lanet olası kıskançlığının bir parçası," dedi Leon öfkeyle. "Benim buradaki işim gerçekten çok hassas. Bunu gizlice yapmak zorunda kalabilirim ve burada beni tanıyan biri varsa her şeyi mahvedebilir."

"Gizli mi?" dedi hanım. "Bu çok hoş olacak; ve eğer öyleyse, sana benden
daha iyi kim yardım edebilir? Annen, büyükannen,
iş ortağın veya herhangi bir şey olabilirim. Sana eşlik etmem konusunda ısrar etmeliydin."

Bunun söylendiği hafif alaycı ton,
hala ona kaşlarını çatarak bakan diğerinin üzüntüsünü hiçbir şekilde yatıştırmadı ve bitirirken,

"Benim izime nasıl bulaştığını anlamıyorum, kahretsin!" diye homurdandı.

"Daha kolay bir şey yok," dedi kadın. "İzlerini gizlemek için hiç çaba sarf etmedin."

"Ama sana Dudleigh'e geri döneceğimi söylemiştim."

"Bunu yaptığını biliyorum, _mon cher_; ama sana inandığımı mı düşünüyorsun?"

"Beni nasıl takip ettiğini anlamıyorum," dedi Leon tekrar.

"Pekala, sana tüm kaynaklarımı bildirmeyi düşünmüyorum," dedi kadın,
bir gülümsemeyle, "başka bir zaman beni şaşırtacağından korkuyorum. Ama şimdi
gel, kendini bir tutkuya kaptırma. Bana bak ve ne kadar
iyi huylu ve tatlı huylu olduğumu gör. Bana karşı tavrın gerçekten
çok yürek parçalayıcı ve hemen geri dönüp
seni terk etmek istiyorum."

"Keşke öyle yapsaydın," dedi Leon, kaba bir şekilde.

"Ama yapmayacağım," dedi kadın. "Öyleyse gel, yine kendin ol, çünkü
sadece çok çabalarsan tatlı huylu olabilirsin, biliyorsun."

"Şimdi bak, Lucy," dedi Leon, sert bir şekilde, "ne yaptığını bilmiyorsun. Bunu bir şaka olarak göstermek çok güzel ama işe yaramayacak.
Bu işim önemsiz bir şeye izin veremeyecek kadar ciddi. Eğer bu benim
işim olsaydı, umursamazdım; ve seni istemesem bile,
iyilikle boyun eğerdim. Ama bu son derece hassas bir konu ve
babam kendisi gelemediği için beni buraya gönderdi. Bu
bir--hukuk meselesi. Londra'ya sadece avukatları görmeye gittim.
İşlerimden kimseye bahsetmedim ve babam ve avukatlar dışında
kimsenin buraya geldiğimi bilmediğini düşündüm."

"Eh, ama ben her zaman bir istisnayım, biliyorsun," dedi kadın,
neşeyle.

"Ah, bak, şimdi," dedi diğeri, "kendi işlerime karışman gayet iyi; ama şimdi kendini
başkalarının endişelerinin ortasına
zorluyorsun -iki büyük mülkün ticari işleri. "Bununla tek başıma ilgilenmeliyim."

"_Mon cher_," dedi hanım, değişmez bir sükunetle, "iş
senin güçlü yanlarından biri değil. Gerçekten de tek başına hiçbir önemli
konuyu idare etmeye uygun değilsin. Dudleigh'de tavsiyede bulunacağın baban var,
Londra'da babanın avukatları var ve burada Dalton'da da sağlam bir
danışmana ihtiyacın var. Şimdi sana şu anda hitap eden değersiz varlıktan daha fazla güvenebileceğin veya sayısız konuda sana daha iyi tavsiyelerde bulunabilecek biri var mı? Hadi, artık somurtmayı
artık sürdürme. Bunlar senin güzellik tarzına yakışmaz. Bana gelince, ben asla somurtmam. Bir an düşünürsen,
benim gibi
zeki ve kurnaz birinin seninle olmasının senin için gerçekten büyük bir avantaj olduğunu göreceksin; ve şimdi ilk sinirlenme anı geçtiğine göre, mütevazı hizmet teklifime daha olumlu gözlerle bakacağınıza inanıyorum."

Bu sözlerdeki bir şey Leon'a olumlu gelmiş gibiydi, çünkü yüzündeki sıkıntı geçti ve düşünceli bir şekilde, ayağıyla mekanik olarak düzelttiği
zemine baktı.
Hanımefendi daha fazla bir şey söylemedi, ancak onu dikkatle, sessizce, şu anki düşüncelerinin sonucunu görmek için bekledi.

"Pekala," dedi sonunda, "bu işte bir şey ortaya çıkabilir, Lucy, belki bir şeyler yapabilirsin--ama
ne olabileceğini şu anda söyleyemem."

"Elbette," dedi hanımefendi, "gerçekten bir incognito düşünüyorsan,
hizmetlerim son derece önemli olabilir."

"Bunda bir şeyler var," dedi Leon.

"Ama incognito'nun tavsiye edilebilir olup olmadığı önce görülmeli. Şimdi
eğer bana olan güveninizi en ufak bir ölçüde bile olsa onurlandırırsanız,
bu noktada sahip olmaya değer olabilecek bir görüş sunabilirim. Ve
size olan güvenimi vererek iyi bir örnek olacağım. Açıkçası, o zaman,
sizi takip etmemin tek nedeni davada bir hanımın olduğunu öğrenmemdi."

"Yani bu kadar, öyle mi!" dedi Leon, ona merakla bakarak.

"Evet," dedi hanım. "Ve babanızın sizi gönderdiğini ve
sizin onun avukatlarıyla konuştuğunuzu duydum. Şimdi, babanızla iş yapma veya onun avukatlarıyla konuşma alışkanlığınız olmadığı için, bu konu beni çok etkiledi; ve davada bir hanım--aslında zengin bir mirasçı--vardı ve siz de korkunç derecede
borçlu olduğunuz için, işin nasıl ilerlediğini görmemin benim için iyi olacağı sonucuna vardım; çünkü bazen sana karşı duyduğum güveni hissetmiyorum,
Leon, ki duymak isterdim."

Bu, ilk başta içine düştüğü alaycı tondan tamamen farklı, ciddi ve kederli bir sesle söylendi.
Sonunda gözlerini hüzünle Leon'a dikti ve Leon, onların
gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü.

"Sen saçma sapan küçük kaz!" dedi Leon. "Bundan daha çılgın,
daha aptalca ve aynı zamanda daha tamamen temelsiz bir hayal
olmamıştır. Öncelikle, hanım benim kuzenim."

"Biliyorum," dedi hanım, hüzünle.

"Bana öyle geliyor ki her şeyi öğrendin, ama bunu nasıl
uydurdun, anlatamam," dedi Leon.

"Çıkarlarımız söz konusu olduğunda yeteneklerimiz çok keskinleşiyor," dedi hanım, vecizeli bir şekilde.

"Şimdi, buraya bak," dedi Leon. "Bu hanımın kuzenim olduğu,
bir mirasçı olduğu,
benim cehennem azabı çektiğim,
babamın beni buraya gönderdiği ve avukatlarla konuştuğum doğru;
ama yemin ederim ki evlilik konusu bir kez bile gündeme gelmedi."

"Ama sadece düşünüldü," diye önerdi diğeri.

"Eh, insanların düşünceleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Leon. "Eğer
bu tarz şeylere girersen, vazgeçerim. Bu arada, o kadar çok şey biliyorsun ki, sanırım hanımın adını biliyorsundur."

"Ah evet: Bayan Dalton--Edith Dalton."

"Şeytan!" diye haykırdı Leon. "Eh, itiraf ediyorum ki şaşkınım.
Bütün bunları nasıl
öğrenebildin, aklım almıyor."

"Yani evlilik hakkında hiçbir fikrin yok, _mon cher_?" dedi hanım,
canlı bir ton kullanmaya çalışarak, ama ona o kadar ciddi bir bakışla baktı ki,
bu onun cevabına ne kadar önem verdiğini gösteriyordu.

Leon bir an sessiz kaldı ve yere baktı. Sonunda sabırsızca
patladı:

"Ah, her şeyi mahvet! Bir telde sonsuza dek çalmanın ve
bir adamı sürekli köşeye sıkıştırmanın ne faydası var? Düşünceler ve niyetler hakkında bir soruşturma yapmakta ısrar ediyorsun. Ben bu konuda
nasıl bir şey biliyorum? İstersen beni gerçekler hakkında sorguya çekebilirsin, ama daha fazlasını sormaya hakkın yok."

"Sanırım bu _biraz_ haksızlık," dedi hanım tatlı bir sesle, "birinin tüm düşüncelerini ve niyetlerini açıklamaya zorlamak; bu yüzden,
_mon cher_, pes edelim. Her neyse, beni müttefikin, danışmanın, rehberin, filozofun ve dostun olarak kabul ediyorsun. Eğer
gizli veya kılık değiştirmiş biri olmak istiyorsan, bana gel."

"Sanırım yapmalıyım," dedi Leon, "burada olduğun ve gitmeyeceğin için;
ve belki de gerçekten faydalı olabilirsin, ama--"

"Ama önce senin bu 'iş'inin şu anki durumunu bilmeliyim."

"Ah, sana şimdi söylemeye itirazım yok, çünkü çok şey biliyorsun; aslında,
her şeyi bildiğine inanıyorum, olduğu gibi."

"Eh, tam olarak her şeyi değil."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Leon, "bu konuyu daha fazla konuşacaksak, kamusal bir yolun ortasından daha iyi bir yer bulabiliriz. Bir bakayım," diye devam etti, etrafına bakarak - "nereye
gideceğiz?"

Etrafıma bakarken gözleri Dalton'dan Bristol Kanalı'na doğru akan küçük nehri yakaladı. Kenarda birkaç ağaç ve altlarında biraz çimen vardı. Yirmi metreden daha
uzak değildi.

"Diyelim ki nehrin kenarında oturalım," dedi Leon, "ve bunu
konuşabiliriz."

Hanımefendi başını salladı ve ikisi nehir kenarına yürüdüler.

* * * * *

[Resim: "PENCERENİN YAKININDA OTURUYORDU."]

BÖLÜM XII.

CÜMLEDE BİR YAKARMA.

Dalton Hall'da birkaç gün geçti ve Edith, maruz kaldığı kısıtlamanın doğasını
mükemmel bir şekilde anlamaya başladı. Bu kısıtlama şiddetin doğasından hiçbir şey içermiyordu. Ona kaba veya nezaketsiz bir söz söylenmemişti. Wiggins ve Bayan Dunbar ona karşı en ufak bir sevgi bile göstermişlerdi ve iki hizmetçi de ellerinden geldiğince saygılı olmayı asla ihmal etmiyorlardı. Kısıtlaması, park alanını terk etmesini engellemek için belirli bir ortamdı. Geçemediği bir bariyerle çevrili hissediyordu, ancak bu bariyerin içinde hareket özgürlüğüne izin veriliyordu. Aynı zamanda, izlendiğini biliyordu; ve Hugo'yu ilk kez izinde keşfettiğinden beri, eğer bir yere
giderse gizlice onu takip edeceğinden ve görüş alanından
çıkmasına izin vermeyeceğinden emindi. Gerçek bir kaçışı engellemek için elini kaldırıp kaldırmayacağı, eğer şans kendini gösterirse, cevaplayamayacağı bir şeydi ve henüz bunu denemeye de meyilli hissetmiyordu.

İlk unutulmaz deneyimini takip eden birkaç gün boyunca, kaçmak için başka bir girişimde bulunmadı veya hatta bir kaçış yolu
aramadı. Bayan Plympton'a ne olduğunu bilmiyordu ve sadece hayal edebiliyordu. Ancak, Bayan Plympton'ın Dalton'da olduğuna dair umudunu hâlâ koruyordu ve onun, kolluk kuvvetleri eşliğinde Dalton Hall'a gelip kurtuluşunu gerçekleştirmesini güvenle bekliyordu. Şimdi onu ayakta tutan ve umutsuzluğa kapılmasını engelleyen şey bu umuttu.

Bu birkaç gün boyunca Wiggins'i uzaktan bir bakıştan başka bir şey göremedi.
Çoğu zaman ilk işgal ettiği odada kaldı. Bayan Dunbar'ı da pek göremedi.
Ara sıra yaptığı bir yorumdan, oturma odasını temizlediğini veya tozunu aldığını anladı; ancak Edith artık buna hiç ilgi göstermiyordu. Hall artık bir hapishaneydi ve ilk başta yaptığı birkaç plan artık bir kenara atılmış ve unutulmuştu. Bayan Dunbar ona düzenli aralıklarla yemeklerini getiriyordu, ancak Edith ona hiç dikkat etmiyordu. Bayan Dunbar'ın tavırlarında ve özellikle de bakışlarında zaman zaman hüzünlü bir sempati görmekten kendini alamadı, ancak Wiggins'e karşı
şüphesiz şampiyonluğundan sonra, ona karşı en ufak bir güven bile hissedemiyordu.

Bir sabah sonunda Wiggins bir kez daha onu ziyaret etti.
Pencerenin
yakınında oturmuştu ki bir tıkırtı duydu. Kapı zaten açıktı ve
döndüğünde Wiggins'i gördü. Hafifçe eğildi, ancak hiçbir şey söylemedi ve
Wiggins de karşılık olarak eğildi, ardından içeri girdi ve oturdu,
her zamanki gibi ciddi gözlerini ona dikti.

"Çok büyük bir pişmanlık duyuyorum," dedi, "bu kadar şefkat beslediğim ve hatta eklememe izin verin, şefkat duyduğum birine acı vermek zorunda kalmam. Buraya biraz daha az ani bir şekilde dönmüş olsaydın, eminim ki farklı bir karşılama görürdün ve
durumun daha az rahatsız edici olurdu."

"Dönmeden önce daha uzun süre erteleseydim, özgürlüğümü ve arkadaşlarımın topluluğunu bana verir miydin," diye sordu Edith, "eğer geri dönmeden önce daha uzun süre erteleseydim? Eğer öyleyse, şimdi geri dönmeme izin ver ve buraya tekrar gelmeden önce sana haber vereyim."

Wiggins başını kederle salladı.

"Ben," dedi, "genellikle bir insanın başına gelenden daha derin üzüntüler yaşayan biriyim; ancak hiçbiri, sizi temin ederim ki - hayır, hiçbiri - bana şu anki yanlış tutumumdan daha fazla acı vermedi. Bana biraz güvenip, bunun senin iyiliğin için olduğunu düşünemez misin?"

"Öylesine acıklı konuşuyorsun ki," dedi Edith, "eğer sözlerin eylemlerinle çelişmeseydi, duygulanırdım. Özgürlük kaybını ne telafi edebilir ki? Hiç hapsedildin mi? Hiç başında bir gardiyan oldu mu? Geçemediğin duvarlarla çevrili olmanın ve gardiyanın gözlerinin her zaman üzerinde olduğunu bilmenin ne demek olduğunu hiç bildin mi? Tüm bunları hissedene kadar bekle, o zaman şu anki sözlerinin ne kadar boş ve anlamsız olduğunu anlayacaksın."

Bu sözleri söylerken Wiggins sanki taş kesilmiş gibi oturuyordu. Gözleri ona dikilmişti ve tam bir dehşet ifadesiyle bakıyordu. Elleri titriyordu. Durduğunda ürperdi ve aceleyle arkasına baktı. Sonra içinden bir ürperti daha geçti. Sonunda şiddetli bir çabayla eski sakinliğinden bir parça geri kazandı.

"Tanrım," dedi, "şimdi bahsettiğin tüm
şeyler hakkında bildiklerimi asla bilemeyeceksin!"

Bu sözleri söylerken sesi titriyordu ve bunları söyledikten sonra
sessizliğe gömüldü.

"Tanrının adını andığına göre," dedi Edith, ciddiyetle,
"Yaratıcına karşı biraz olsun saygın varsa, şimdi sana, O'nun adına,
beni burada hangi hakla tuttuğunu soruyorum."

"Ben senin--koruyucunuyum," dedi Wiggins, yavaşça; "senin--koruyucun; evet," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "kelime bu."

"Koruyucum! Seni kim benim koruyucum yaptı? Seni
benim üzerime koymaya kim hakkı vardı?"

Wiggins durakladı ve birkaç dakikadır öne eğik duran başını kaldırdı, Edith'e ciddi gözlerinde daha yumuşak bir ışıkla baktı ve tonlamasında harika bir tatlılık olan alçak bir sesle, "Baban." dedi. "

Edith bir an ona ciddiyetle baktı, bakışından ve sesinden istemeyerek etkilenmişti; ama aniden yaptığı haksızlıkların hatırası
anlık duygularını tamamen yok etti.

"Sence babam
senin benimle ne yapacağını
şüphelenmiş olsaydı seni benim velim yapar mıydı?" dedi.

"Sana ciddi bir şekilde temin ederim ki biliyordu ve onaylıyordu."

Edith bunun üzerine gülümsedi. Wiggins artık bir deli için fazla metodik görünüyordu
ve bu ciddi tavırları takınmasının sebebinin
kendisi üzerinde bir etki bırakmak olduğunu anlamaya başladı. Buna karar verdikten sonra
onu daha fazla sorgulamaya karar verdi, böylece daha ne yapmayı
önerdiğini görebilecekti.

"Baban," dedi Wiggins, "benim arkadaşımdı; ve senin için
onun için yapabileceğim her şeyi yapacağım."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Edith. "Gerçekten de, şu anda benim için
tam da onun için yaptığını anlamam için sebeplerim olan şeyi yapıyorsun."

"Seni anlamıyorum," dedi Wiggins.

"Hiçbir önemi yok," dedi Edith. "Bunu geçelim. Konuya
dönelim. Benim koruyucum olduğunu iddia ediyorsun. Bu sana
benim gardiyanım olma hakkını mı veriyor - beni buraya hapsetmek, beni
tüm arkadaşlarımdan koparmak?"

"Sert kelimeler kullanıyorsun," dedi Wiggins; "ama yine de yasanın koruyucuya bu gücü verdiği bir gerçek. Onu bir ebeveynin
yerine koyuyor. Bir babanın yapabileceği her şeyi bir koruyucu da yapabilir. Bir babanın
çocuğu kısıtlayabildiği gibi, bir koruyucu da böyle bir kısıtlamayı
gerekli görürse yapabilir. Üstelik, eğer koğuş kaçarsa, kanun onu
bir çocuğu babasına geri verdiği gibi, vasisine geri verecektir."

Edith, bunların tek bir kelimesine bile inanmadı ve bu yüzden hiçbir etki yaratmadı.
Wiggins'in melodramatik olduğu ve bir rol oynadığı fikri çoktan aklına yerleşmişti,
ve sözlerinin eylemlerini yöneten aynı arzu tarafından düzenleneceğinden ve
sadece kendisi üzerinde bir etki yaratma amacıyla
söyleneceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu nedenle ona değişmeyen duygularla baktı ve hemen cevap verdi:

"Eğer öyle olsaydı senin için çok şanslı olurdu, ama ben kanunu daha iyi düşünüyorum. Aynı zamanda, benim üzerimde bu kadar otoriteye sahip olduğun için, bu gücün ne kadar süreceğini
düşündüğünü bilmek istiyorum. "Benim reşit olduğumu düşünmüyor gibisin."

"Önemli değil," dedi Wiggins. "Mülklerim üzerindeki kontrolüm ve
senin üzerindeki velayetim öyle bir nitelikte ki,
evlenene kadar sona eremez."

"Ah, o zaman," dedi Edith, "buna göre, mümkün olan en kısa
zamanda evlenmeye çalışmalıyım. Ve sanırım bu, beni susturmanın tek sebebin?"

Wiggins hiçbir şey söylemedi, ama ona kasvetli bir şekilde baktı.

Edith, onun son sözleriyle, ona tüm planına dair bir ipucu gibi görünen şeyi buldu. O, onun koruyucusuydu veya öyleymiş gibi davranıyordu; babası tarafından
atanmıştı veya atanmış gibi davranıyordu. Öyle
olabilirdi. Edith, önceki yıllarda bu sahte dostu nasıl kendisinin vasisi ve çocuğunun koruyucusu yaptığını ve sonra,
yargılamanın ve cezanın verdiği acı içinde, senedi iptal etmeyi unuttuğunu; veya Wiggins'in belgeyi kendisi sahtekarlık etmiş olabileceğini çok iyi hayal edebiliyordu. Eğer gerçekten babasına ihanet eden ve babasının masumca acı çektiği sahtekarlığı yapan sahte dost oysa, o zaman babasının adına böyle bir belgeyi kolayca sahtekarlık yapabilirdi.

Bu, onun sözlerinden çıkardığı sonuçtu, ancak bunu söylemeyi uygun bulmamıştı Ancak, onun söyledikleri onu etkilemiş gibi görünüyordu, çünkü bir süre konuşmadı.

"Bazı dikkatsiz sözlerinizin neden olduğu işkence hakkında hiçbir fikriniz yok," dedi sonunda, ". Ne yaptığınızı veya ne söylediğinizi bilmiyorsunuz. Sessizliğin bedeli ne olursa olsun, söyleyemediğim bir şey var - seni, beni, babanı ve iki büyük evi ilgilendiren bir şey - ve beni dilsiz yapan ve bu yanlış pozisyonda durmaya zorlayan şey budur. Bana kurnaz, entrikacı bir kahya olarak bakıyorsun - acımasız gardiyanım olan biri - ve ben buna katlanmak zorundayım. Ama
söyleyebileceğim bir şey var - ve seni uyarıyorum, daha doğrusu sana yalvarıyorum, bana inanmaman için; sözlerimin biraz
ağırlıklı olmasına izin vermeni rica ediyorum. O zaman, insanlar arasında en kutsal olan her şey adına, size bildiriyorum ki, sizden katlanmanızı istediğim bu kısıtlama, bencil bir arzudan, açgözlülükten, size karşı onur eksikliğinden değil, sevgiden değil, benim sahip olduğum ve başarısı hepimizi ilgilendiren
ve sizi en azından ilgilendiren
bir plandan kaynaklanıyor."

Edith bunu duygusuzca dinledi, ancak başka bir zamanda böyle bir çağrının ciddiyeti inancın güçlendirilmesinde başarısız olamazdı. Ancak
şimdi Wiggins sadece melodramatik görünüyordu ve her kelime sahteydi.

"Hangi plan?" diye sordu.

"Bu," dedi Wiggins, her zamanki ihtiyatlı teyakkuzuyla etrafına bakarak ve ona yaklaşarak. "Babanızın adı onursuz bir addır - taşıdığınız ad rezalet lekesiyle kaplıdır.
Hatırası kötülükten kurtarılabilseydi;
bu geç saatte bile karakteri haklı çıkarılabilseydi, ne vermezdiniz? Eminim ki asil ve sadık bir yüreğiniz var. Bunun için çok şey yapmaya istekli
olursunuz. Ama sizden istediğim çok az şey. Sadece sessizlik ve inziva istiyorum. Eğer buna razı olursanız, işim çok uzun
olmadan bitebilir; ve sonra, bana karşı hisleriniz ne olursa olsun, işimi yaptığımı hissedeceğim ve bu dünyanın yapabileceği hiçbir şey, ister iyi ister kötü olsun, beni etkileyemeyecektir. Bunu istiyorum - daha fazlasını sizden rica ediyorum, yalvarıyorum, tüm haksızlıkları ve acılarıyla incinmiş bir babanın kutsal
adına, bu kutsal amaçta benimle birleşmenizi ve bunu başarmama yardım etmenizi rica ediyorum. Görünüşlere aldanmayın. İnanın bana, yalvarıyorum, babanız için."

Bunlardan daha büyük bir ciddiyetle söylenen hiçbir söz olmamıştır;
ve hiçbir ses veya tavır daha ciddi ve etkileyici olmamıştır. Yine de
Edith üzerinde eskisinden daha fazla etki oluşmamıştır. Ona planının ne olduğunu sorduğunda, buna veya buna benzer bir şeye hazırlıklıydı.
Artık onun üzerinde etki etmeye çalıştığı yöntemin ciddi ve acıklı bir
üslup benimsemek olduğunu görmüştü. Sonuç olarak
her hareket, her tonlama, her bakış yapay, içi boş
ve samimiyetsiz görünüyordu. Çünkü bu kişinin gardiyanı olduğu ve kendisinin çaresiz bir tutuklu olduğu gibi tek bir ölümcül gerçeği asla unutamazdı. Bundan da öte, onu evliliğine kadar tutuklu tutma niyetini neredeyse kesin olarak ileri sürmüştü; bu da bu koşullar altında, sadece ölümüne kadar demekti.
Bir an bile onun üzerindeki kontrolünün katılığını gevşetmeye razı olamadı. Böyle bir adamın böyle bir şey yapması bir
temyiz bu kadar boştu; ve daha yarısını bitirmeden, neden onu aldatmaya çalışmak için zahmete girdiğini merak ettiğini fark etti.
Bitirdiğinde, ona cevap vermek veya aklından geçenleri söylemek
istemedi. Kavgalardan, sahnelerden veya azarlamaya veya boş tehditlere yaklaşan her şeyden
kaçınıyordu. Bu nedenle, söylediği şey
son derece sıradandı, ancak bu nedenle belki de kendisine böyle bir
temyizde bulunan adam için daha da hayal kırıklığı yaratıcıydı.

"Söyledikleriniz," dedi, "herhangi bir cevap gerektirmiyor. Sanki
sizden belirsiz bir süre veya
mesela bir arkadaşınız uğruna ömür boyu hapis cezasına çarptırılmanızı istemem gibi. Ve siz
böyle bir isteği çok makul bulmazsınız. Sizden istediğim şey, boş sözler değil, özgürlük. Bana inanmamı istediğinizde, önce bana ortak adaletle davranarak
güvenimi kazanmalısınız. Ya da beni
serbest
bırakmayacaksanız, en azından arkadaşlarımı görmeme izin verin. Bu pek bir şey değil.
Tek bir arkadaşım var--Bayan Plympton."

"Bayan Plympton'ı kendi babanızdan daha çok düşünüyorsunuz gibi görünüyor," dedi Wiggins, kasvetli bir şekilde. "Babam hakkında ne düşündüğümün senin için bir önemi yok," dedi Edith;
"ama Bayan Plympton'a gelince, o beni sevgili annemden ölmek üzere olan bir hediye olarak aldı ve o zamandan beri beni bir annenin sevgisiyle sevdi ve çocukluğumdan beri tanıdığım tek
annem. Onu kapılarımdan
uzaklaştırdığında ikimize de bir zarar verdin ve bu da dürüstlükle ilgili tüm itirazlarını
işe yaramaz hale getirdi. Ama o senin kontrolünde değil ve emin olabilirsin ki
benim için kendini zorlayacaktır. Bana öyle geliyor ki
yasa adına geri dönerse sonucun ne olacağını düşünmedin."

"Her şeyi düşündüm," dedi Wiggins. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Yani Bayan Plympton'ı çok mu seviyorsun?"

"Çok, çok mu seviyorsun!"

"Ve onun sözleri senin için çok mu önemli olurdu?"

"Çok çok önemli."

"Eğer şimdi, bana güvenebileceğini söylerse, bunu yapmaya daha meyilli hissedersin?"

Edith buna tereddüt etti; ancak Bayan Plympton'ın Wiggins'e olan nefreti ve onun fikrini değiştirmesinin
tamamen imkansızlığı aklına geldi.

"Eğer Bayan Plympton sana güvenirse," dedi, "ben de
kendi fikirlerimin değiştiğini hissederim."

Wiggins bunun üzerine kısa bir süre derin düşüncelere daldı.

"Şimdi," dedi sonunda, "Bayan Plympton'dan sana
hakkımda daha olumlu bir fikir veren bir not alsan, bunu ondan kabul eder miydin?"

"Ondan böyle bir şey almaktan kesinlikle mutlu olurdum," dedi Edith.

"Şey," dedi Wiggins, "Kimseyi, özellikle de hiçbir yabancıyı ve o yabancı kadını kendime güvenerek kabul etmeyi düşünmemiştim; ama
size her şeyi anlatacak kadar beceriksizim ve aynı zamanda sizin güveninizi kazanmak için o kadar çok arzuluyorum ki, muhtemelen Bayan Plympton'ı kendim görmeye karar verebilirim.
Eğer bunu yaparsam, emin olun ki benim hakkımdaki fikri değişecektir. Bu,
planımın başarısını tehlikeye atacaktır; ama riski göze almalıyım - evet, her ne ise;
çünkü eğer bu böyle devam ederse, planın kendisinden ve bununla birlikte
kendim ve senin için olan tüm umutlarımdan bile vazgeçmeliyim."

Wiggins bu son sözleri alçak sesle, yarı kendi kendine ve
gözleri yere dönük bir şekilde söyledi. Edith bu sözleri duydu, ancak bunların anlamını
hiç düşünmedi. Ona göre, her şey etki yaratmak için yapılmıştı,
hiçbir şey samimi değildi. Bazı sözlerinin anlamını
anlamamışsa bile, denemeye zahmet etmedi, ama bunları
sadece yapmacıklıklar olarak düşüncelerinden uzaklaştırdı. Bayan
Plympton'a yaptığı göndermeye ve onu ziyaret etme fikrine gelince, Edith bir an bile bunu kastettiğini
düşünmedi. Bunun geri kalanla aynı olduğunu
düşündü.

Wiggins bu son sözlerle sandalyesinden kalktı ve Edith'e hafifçe eğilerek ayrıldı. Görüşme tuhaf bir görüşme olmuştu ve
Wiggins'in ona karşı takındığı yalvarış tarzı onu hala şaşkına çevirmeye hizmet ediyordu daha fazlası. Bu, kendisinin
başlattığı sistemin bir parçasıydı, bu sistemde ona asla en büyük saygı ve ilgiden başka bir şekilde davranılmıyordu, ama gerçekte en uykusuz uyanıklıkla bir mahkum olarak korunuyordu.

* * * * *

BÖLÜM XIII.

HARİKA BİR OYUNCU.

Birkaç gün daha geçti ve Edith eskisi gibi aynı durumdaydı.
Bazen evin önündeki terasta yukarı aşağı yürüyordu,
ama izlenip, izlenip, takip edilmekten hoşlanmaması
onu herhangi bir mesafe kat etmekten alıkoyuyordu.
Kendi çabalarıyla kaçmayı
umamayacağını ve tek umudunun dış dünyadan gelecek yardımda yattığını gördü. Bayan Plympton'ın onu asla unutamayacağından ve mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılması için
elinden gelen her şeyi yapacağından emindi. Ama günler geçti ve hâlâ
kurtarıcı görünmüyordu.

O günlerde Wiggins'i hiç görmedi, ancak Bayan Dunbar her zamanki gibi onunla ilgilendi. Ancak Edith artık ona hiç dikkat etmiyordu.
Ona göre, o, gardiyanının ortağıydı ve kendisine yapılan haksızlığın gönüllü ortağıydı. Bu
koşullar altında, doğasının temas kurduğu herkese
göstermesini istediği o nazik nezaket ve şefkatli ilgiden ona hiçbirini gösteremedi. Aksine, ona hiç
bakmadı bile; ama çoğu zaman, Bayan Dunbar'ın ona
kendisini karakterize eden o tuhaf, hüzünlü bakışla baktığının
farkında olduğunda,
hiçbir şekilde karşılık vermeyi reddetti. Ve böylece zaman geçti, Edith kasvetli bir
yalnızlık halinde, bekleyerek, bekleyerek.

Sonunda Wiggins'ten bir ziyaret daha aldı. Daha önceki gibi odasına geldi ve her zamanki
tarzıyla kapıyı çaldı. Her zamanki ciddi ciddiyetiyle ona
baktı ve hemen ona doğru ilerledi.

"Hatırlayacaksın," dedi, "birkaç gün önce buraya geldiğimde,
Bayan Plympton'ı kendim görmeye karar verebileceğimi söylemiştim. Bu tamamen senin hatırınaydı; ve bunu yapmak için duygu ve yargıdan büyük bir fedakarlık yaptım."

"Bayan Plympton?" diye sözünü kesti Edith, hevesle. "Bayan Plympton'ı gördün mü?"

"Gördüm."

"Nerede? Dalton'da mı? Hala Dalton'da mı?"

"Değil."

Umutla kızaran Edith'in yüzü şimdi düştü.

Bayan Plympton'ın çok aceleyle gitmiş gibi görünüyordu.

"Onu nerede gördün?" diye sordu, alçak bir sesle, heyecanını gizlemeye çalışarak.

"Plympton Terrace'ta," dedi Wiggins.

"Plympton Terrace," diye tekrarladı Edith, donuk bir monotonlukla, göğsü bastırılamaz bir duyguyla
inip kalkarken. Kalbi onun içindeydi. Bu gerçekten de
tek arkadaşının onu terk etmesi gibi görünüyordu. Ama
bir anlık umutsuzluktan sonra, bunun bir kurgu olduğu ve Wiggins'in onu hiç görmediği düşüncesi
aklına gelince bir kez daha toparlandı.

"Evet," dedi Wiggins, "Onu gördüm ve uzun bir görüşme yaptım,
bu görüşmede ona birçok şeyi açıkladım. Hepsi senin iyiliğin içindi, çünkü
sen endişelenmeseydin, ona
ne yaptığımı söylemeyi asla düşünmezdim. Ama senin bana güvenmeni istiyordum ve sen de
Bayan Plympton bana güvenirse, sen de buna meyilli hissedersin dedin. Senin güvenini, senin güvenini istediğim için -henüz sana her şeyi anlatamadığım için ve senin güvenin olmadan
zayıf olduğum için- bunu yaptım. Senin sefaletin tüm planlarımı altüst ediyor ve
son vermek istiyorum. Şimdi Bayan Plympton'ı Plympton Terrace'ta gördüm ve sana bir mektup yazdı, ben de onu
getirdim."

Bu sözlerle cebinden bir mektup çıkardı ve Edith'e uzattı. Edith kızarmış bir yüz ve hızla atan bir kalple
mektubu aldı. Uzun zamandır beklediği şey gibi görünüyordu, ama aynı zamanda zihninde hayal kırıklığıyla ilgili belirsiz bir endişe vardı. O mektup başka bir kanaldan gelseydi, sadece karışık bir sevinç uyandırırdı; ama kanal şüpheydi ve Edith henüz onun gerçekten Plympton Terrace'a gittiğine inanmıyordu. Yeni bir oyunculuktan, yeni bir tür aldatmacadan veya aldatma girişiminden şüpheleniyordu ve hala bir tutuklu olması, bu adamın itirazlarına olan inatçı inançsızlığını güçlendirmeye yetiyordu. Ama mektupta kendi adını, Bayan Plympton'ın iyi bilinen ve
kesin el yazısıyla yazdığını gördü. O yazıya o kadar aşinaydı ki, aldatılamazdı. Bu mektup, o zaman, kendi elinden çıkmıştı ve okurken, Wiggins'in onu gördüğüne dair ifadesinde haklı olduğunu düşünmeye başladı. Sonra,
bunu görünce, derin bir heyecanla ve binlerce çelişkili
duyguyla, onu yırtıp açtı. Şunu okudu:

"Plympton Terrace.

"Sevgili Edith,--sana anlatamam, tatlı aşkım, Dalton Hall'un kapılarında senden ayrıldığımdan beri
ne kadar endişe çektiğimi. Geri döndüm ve o gece beni
teselli eden sevgili notunu aldım. Ertesi gün seni aradım ama
gelmedin. Sabırsızlıkla kapıya gittim, ama içeri alınmadım,
her ne kadar kapıcıyı bana açmak için her türlü teşviki denesem de.
Dönüp
gittikten sonra, hemen gidip size ulaşmamı veya sizi bulunduğunuz yerden kurtarmamı sağlayacak bir yol aramaya karar verdim. Uzun
düşündükten sonra, hikayemi dinleyen ve sizin adınıza hemen harekete geçeceğine söz veren Sir Lionel Dudleigh'i ziyarete gittim.
Plympton Terrace'a dönmemi ve gerekli adımları
atana kadar burada beklememi söyledi,
ve ben de öyle yaptım. O zamandan beri buradayım ve gerçekten
söyleyebilirim ki, sevgilim, bir kez bile aklımdan çıkmadın ve
bu güne kadar senin için endişe duymaktan kurtulamadım. En büyük korkum
senin bu kısıtlamaya tahammül etmenle ilgiliydi; çünkü sabırsız mizacını bildiğimden,
bu tatsız durumdan kısa sürede kurtulmazsan kendini hasta edebileceğinden korktum.

"Ama, canım, bu gün bana tüm korkularımdan
çok harika ve beklenmedik bir kurtuluş getirdi. Bu sabah ismini
göndermeyi
reddeden bir ziyaretçi geldi. Salona gittiğimde kendisini Bay Wiggins olarak tanıtan saygıdeğer bir adamla karşılaştım. Onu gördüğümde
şaşırdığımı itiraf ediyorum, çünkü çok farklı bir adam hayal etmiştim. Ama
bu adama karşı her zaman ne kadar acı bir önyargım olduğunu biliyorsun ve bu yüzden onu
nasıl karşıladığımı tahmin edebilirsin. Birkaç kelimeyle görevini
açıkladı ve bunun yalnızca seninle ilgili olduğunu söyledi.

"Ve şimdi, sevgili Edith, hakkında nasıl konuşacağımı
nasıl konuşacağımı pek bilmediğim bir şeye geliyorum. Hemen söylemeliyim ki, hem sen hem de ben Bay Wiggins'i tamamen
yanlış anladık. Ah, Edith, ondan nasıl bahsedebilirim veya ne diyebilirim? Bana çok harika ve çok acıklı bir hikaye anlattı! Saygı duyduğum sebeplerden dolayı size söylenemez, ancak hepsini onaylamıyorum. Sanırım hepsini size söylemek daha iyi olur,
çünkü o zaman durumunuz çok farklı olur ve o
bu kadar korkunç derecede yanlış bir konumda durmazdı. Ama sebepleri kendi içinde çok güçlüdür, bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama ah, en değerlim, sizden rica ediyorum, rica ediyorum, bu adama saygınızı ve güveninizi verin! Sabırlı olun ve bekleyin. Belki o yüce ve hassas endişelerini yener ve size amaçlarının ne olduğunu bildirir. Benim açımdan,
şimdiki tek üzüntüm, size şu anda sizi canlandıran o korkuyu, nefreti ve güvensizliği vermek için bir şeyler yapmış olmam. Sizden tüm bu duyguları bir kenara bırakmanızı ve daha parlak günler gelene kadar mevcut durumunuza katlanmanızı rica ediyorum. Bay Wiggins'in amacı yüce ve kutsaldır ve bunu başarıyla gerçekleştireceğini umuyorum ve inanıyorum. Canım, sabırsızlığınla o asil
yüreğe daha fazla acı
verme. Şimdi ne söylediğine veya yaptığına dikkat et, çünkü bundan sonra en derin pişmanlığa
yol açabilir. Onu bağışla, çünkü çok acı çekti. Ailenin adı, yaralı babanın anısı, hepsi tehlikede şimdi; ve senden rica ediyorum canım, kendini dizginle ve şu anki duruma
dayanmaya çalış. Eğer bana inanabilirsen veya benden etkilenebilirsen, ona tüm güvenini ve hatta sevgini vereceksin. Ama
eğer bunu hemen yapamazsan, en azından ona daha fazla acı çektirme.
Ah, o asil kalp ne kadar da acı çekti! Onun hüzünlü
hikayesini düşündüğümde, insanlığa olan tüm inancımı neredeyse kaybediyorum ve tamamen kaybedecektim
eğer onun sunduğu gösteri olmasaydı - en saf ve en yüce erdemin, lekesiz onurun ve sonsuz özverinin gösterisi. Ama daha fazla bir şey söylememeliyim, çünkü çok fazla şey söylemekten korkuyorum, bu yüzden duracağım.

"Annem en şefkatli sevgiyle bana katılıyor ve inan bana, sevgili Edith,

"Her zaman sevgiyle,

"PAMELA PLYMPTON.

"P.S.--Kadınların en asilinden bahsetmedim, Bayan Dunbar. Ah,
sevgili Edith, umarım bundan önce tüm kalbini kazanmıştır ve
sen de hayatını bu kadar yüce kılan o yüce ruhtan ve o uysal özveriden bir şeyler sezmişsindir. Daha fazla bir şey söyleyemem.
P. P. "

Şimdi okuyucuya, Bayan Plympton'ın yukarıdakileri gerçekten
yazmış ve Edith'i iki gardiyanına karşı şefkatli bir saygı duymaya
çalışmış olması durumunda, bunu daha kötü bir şekilde
yapamayacağı açıkça görülecektir. Edith bunu baştan sona okudu ve başlangıçta bunun
gerçek olabileceğini düşündü, ancak ikinci yarısına geldiğinde bu fikir
kaybolmaya başladı. Okumaya devam ettikçe, Bayan Plympton'dan giderek daha
farklı göründü. Nefretten hayranlığa ani geçiş, kullanılan abartılı terimler,
kendisine Wiggins gibi birine karşı hislerini
değiştirmesi için yapılan teşvikler,
yapay ifadeler, tutarsızlıklar, hepsi Bayan Plympton'ın tavrından o kadar
farklı görünüyordu ki, ancak alay konusu olabilirdi. Ancak
son not en kötüsü gibi görünüyordu. Burada yazar kendini
veya kendisini aşırıya kaçırmıştı ve hizmetçi Bayan Dunbar'ı içeri sürükleyerek ve onu Aynı abartılı hayranlık, tam bir saçmalığın zirvesi
ulaşılmıştı.

Bu tek mektubu okurken Edith'in düşünceleri
zihninden hızla ve şiddetle geçti. Eğer bu mektup gerçekten de Bayan Plympton'ın eseriyse,
o zaman onun müdahalesi için tüm umutlar tamamen yok olmuştu. Eğer Bayan Plympton
bunu yazdıysa, o zaman açıkça ya delirmişti ya da
o kadar anlaşılmaz bir fikir değişikliği geçirmişti ki bu delilikle eşdeğerdi.
Ama Bayan Plympton bunu asla yazamazdı. Bundan kendi varlığından
olduğu kadar emindi.

Eğer o yazmadıysa, kim yazmıştı? El yazısı tam olarak saygıdeğer arkadaşınınkine benziyordu.
Bunlarla çok aşina olduğu şeyler arasında en ufak bir fark yoktu. Gerçekten de onun el yazısıydı,
ama orada konuşan Bayan Plympton değildi. El, Bayan Plympton'ın eliydi, ama ses Wiggins'in sesiydi.

Bunların hepsini o yazmıştı, emindi. Acılarına dair bu göndermeler, bir plan hakkındaki bu ipuçları, babasına yapılan bu göndermeler, ona sevgisini ve güvenini vermesi için yapılan bu yalvarışlar - bunların hepsi tanıdıktı. Wiggins bunların hepsini çoktan kullanmıştı. Öyleyse, şüphesiz Wiggins'in
işiydi.

Ve nasıl? Bir an için nasıl olduğundan şüphe edebilir miydi? Bayan Plympton'ın
yazısını taklit ederek. Belki de oraya bir haberci göndermiş ve bir kısmını kopyaladığı
bir mektup elde etmişti. İlk yarısı kelimesi kelimesine kopyalanmış olabilirken, sonuncusu kesinlikle onun kendi eseri olmalıydı. Onun yazısını
taklit etme
gücüne gelince, bu konuda tereddüt etmesi gerekir miydi? Babası bir başkasının yaptığı bir sahtecilikten dolayı mahkum edilmemiş miydi! Bu sahte arkadaşın John Wiggins'in ta kendisi olduğundan
zaten şüphelenmemiş miydi? Sahtecilik! Onun gibi bir adam için bu çok kolaydı. Ve şimdi o mektupta babasınınkiyle aynı silahla kendi yıkımını gerçekleştirme çabası gördü.

Okurken ve sayfaları incelerken ve yapılanları düşünürken aklından tüm bu düşünceler geçti.
Babasının ihanet edenine karşı hissettiği tüm nefret, kendi
zalimine dönüştüğünde artmıştı, şimdi yüreğinde sıcak bir şekilde
yanıyordu ve bastırılamıyordu.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ DURDURARAK, ORADA TİTREYEREK DURDU."]

Bu arada Wiggins, mektubu ona uzattığında durduğu aynı noktada, önünde durmuştu. Orada, gözleri ona dikilmiş ve yüzünde ciddi bir gerilim ifadesiyle durmuştu - öylesine kaygılı bir gerilim ki, tüm hayatının Edith'in kararına bağlı olduğunu düşünebilirdi. Böylece, dik, dilsiz, tüm ruhuyla, ona diktiği bakışlarda, neredeyse bir yalvaran gibi görünen bir tavırla, dikildi, çünkü saygıdeğer başı eğikti ve yaşlı vücudu eğilmişti ve ince elleri önünde birbirine kenetlenmişti. Edith başını kaldırdığında gördüğü yüz, şekil, görünüm ve tavır böyleydi. Öfkesi daha az ateşli ve öfkesi daha az yoğun olsaydı, o saygıdeğer yalvaran
biçimden kesinlikle etkilenirdi; ama olduğu gibi, daha yumuşak bir duyguya yer yoktu.

Sandalyesinden kalktı ve beyaz yüzü onunkinin karşısında belirdiğinde, gözleri ona daha önce olduğu gibi sert, katı, acımasız baktı; ama
bu sefer bakışları daha da zalim ve amansızdı. Mektubu ona uzattı ve sessizce,

"Al onu." dedi.

Wiggins ona baktı ve zar zor duyulabilen bir sesle konuştu.

"Ne--demek-istiyorsun--?"

Şimdi bu aptalca ve apaçık aldatmacayı uzatma girişimiyle kendinden geçmiş olan Edith, tüm aklından geçenleri açıkça dile getirdi:

"Bu, Bayan Plympton'ın el yazısının birebir taklidi, ama o asla böyle sözcükler yazamazdı--asla! Onu ziyaret etmedin; onu
görmedin. Bu bir sahtecilik. Bir zamanlar sahtecilikte başarılı olmuştun, ama
şimdi olamazsın. Bu suçla bir zamanlar babayı mahvettin, ama
eğer kızı mahvedersen, yapman gereken--"

Ama Edith'in söyleyeceği şey söylenmeden kaldı, çünkü bu noktada
sözü kesildi.

Wiggins, sanki onu kavrayamıyormuş gibi, şaşkın bir ifadeyle onu dinlemişti. Ama sözlerinin anlamının doluluğu kulaklarına ulaştığında baştan ayağa titredi. Hafif bir inleme sesi kaçtı.
Geriye doğru sıçradı ve Edith'e tam bir dehşetle bakan gözlerle baktı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı, alçak, sert bir sesle. "Yeter artık, yeter artık! Bu delilik. Kızım, bir gün bunun için kanlı gözyaşları dökeceksin! Bir gün bundan pişman olacaksın ve söylediğin her söz
benimkini deldiği gibi senin de kalbini delecek. Delisin: ne
söylediğini bilmiyorsun. Aman Tanrım! Cahilliğin yüzünden ne kadar da delisin!
Ve seni umutsuzluğa sürüklemek için tek bir kelime söylemem yeterli. Şimdi ölüyor olsam
sana ömür boyu pişmanlık verecek ve
mezarına kırık bir kalp taşımanı sağlayacak şeyi söylerdim!"

Birdenbire durdu ve sendeleyerek geriye doğru gitti, ama bir sandalyeye takıldı ve
kendini sabitleyerek, başı öne eğik ve derin
iç çekişler çıkararak titreyerek orada durdu. Kısa süre sonra telaşlı ayak sesleri duyuldu ve Bayan Dunbar
korkmuş bir yüzle odaya
hızla girdi, önce Edith'e
sonra da Wiggins'e baktı. Ancak tek bir kelime etmedi, ancak Wiggins'e yaklaşıp kolunu tuttu ve onu odadan dışarı çıkardı.

Edith bir süre onlara bakarak durdu.

"Ne kadar harika bir oyuncu!" diye düşündü; "ve Bayan Dunbar
sırasının gelmesi için sahne arkasında bekliyordu. Sahnedeki insanlar gibi dışarı çıktılar."

* * * * *

BÖLÜM XIV.

İKİ ARAYAN.

Mahkumla zaman yavaş geçiyordu, ancak özlemini
çektiği özgürlük her zamanki kadar uzak görünüyordu. Bayan Plympton'ın onu açıkça terk etmesi şimdiye kadar aldığı en büyük darbeydi ve Wiggins'in ona gösterdiği mektup sahte olsa bile, o bölgede şu an için pek bir şey
umulmadığı açıktı. Şimdi ona
sanki tüm dünyadan kopmuş gibi geliyordu. Akrabaları
kayıtsızdı; Sir Lionel Dudleigh ulaşılamazdı; Bayan Plympton onu terk etmiş gibi görünüyordu; normal şartlar altında onu ziyaret etmeye çalışabilecek ilçe aileleri, bir hükümlünün kızına muhtemelen kayıtsızlıkla, hatta önyargıyla bakardı. Tüm bu koşullar, bu nedenle, onu derin bir üzüntüye düşürdü ve sanki gardiyanının insafına kalmış gibi hissetmesine neden oldu.

Ancak çaresizliğinin bu şekilde bilincinde olmasına rağmen, hapisten daha kötü bir şeyden korkmuyordu. Aklına daha fazla yaralanma fikri gelmişti, ancak hemen
kovulmuştu. Hayatının tehlikede olabileceğini
düşünmüyordu. Wiggins'in tüm gücünü onun hayatına borçlu olduğu gibi görünüyordu. Dediği gibi, onun koruyucusuydu ve eğer ölürse, o da diğerlerinden daha fazla bir şey olmayacaktı. En yakın mirasçılar o zaman ortaya çıkacak ve emekli olmak zorunda kalacaktı. En yakın mirasçılar şüphesiz Bayan Plympton'ın kendisine anlattığı akrabaları veya belki de artık sık sık düşündüğü ve son umudu olmaya başlayan Sir Lionel Dudleigh olacaktı.

Wiggins'in evliliğine kadar onun velisi olması, onun evliliği belirsiz bir süre ertelemeye çalışacağını açıkça gösteriyordu. Bunu yapmak için şüphesiz onu olabildiğince uzun süre gizli tutacaktı. Sağlığının korunmasının kendi çıkarına olduğunu hissedecekti, çünkü herhangi bir hastalığı onu mutlaka
tedirgin edecekti. Bu düşünce, onun hasta olmasını istemesine neden oldu, böylece bir doktoru olabilirdi ve böylece onun hizmetinde olmayan birini bulabilirdi. Ama sonra, diğer taraftan, gönderebileceği doktorun, diğerleri gibi, maaşını ödediği veya güvendiği biri olmasından korkuyordu ve böylece hastalık isteği söndü.

Sonunda hayatının monotonluğunun kesildiği bir gün geldi. Penceresinden dışarı bakarken ana caddeden gelen bir arabanın sesiyle irkildi. Ses onu heyecanla doldurdu. Wiggins olamazdı. Kendisi için biri, bir
arkadaş olmalıydı - Bayan Plympton'ın kendisi. Kalbi bu düşünceyle hızla attı. Evet, Bayan Plympton olmalıydı. Onu terk etmemişti. Kurtuluşu için
çabalamıştı ve şimdi yasanın yetkisiyle silahlanmış olarak serbest bırakılmasını sağlamak için geliyordu. Edith'in ilk dürtüsü
acele edip arabayı karşılamaktı, ancak uzun ve sık
hayal kırıklığı ona kısıtlamanın gerekliliğini öğretmişti ve bu yüzden araba görüş alanına girene kadar pencerede kaldı.

Umutlarını bastırmaya çalışması ve ilk dürtüsünde aşağı koşmaktan
vazgeçmesi onun için iyiydi. Tek bir bakışta yeni gelenlerin
yabancılar olduğunu gördü. Gördüğü şey yakışıklı bir faytondu ve içinde daha önce hiç görmediği bir hanımefendi ve bir beyefendi vardı. Ancak hayal kırıklığının ortasında bile umut hâlâ bir yer buluyordu ve bunların kendisine tanıdık gelmese bile arkadaş olabilecekleri ve hatta Bayan Plympton tarafından gönderilmiş olabilecekleri düşüncesi aklına geldi. Ancak, öyleyse, buraya nasıl geldiler? Kapıda herhangi bir sorun mu yaşadılar? Wiggins düzenlemelerini onların lehine nasıl gevşetti? Sonuçta kendi arkadaşları olabilirler miydi? Evet, öyle olmalıydı.

Bu tür düşüncelerle dolu, umut ve korku arasında gidip gelen Edith, fayton Hall'a doğru yaklaşırken, gemi kazası geçiren denizcinin kendisini kurtarmaya gelen bir cankurtaran botunun ilerleyişini izlerken hissettiği duygularla aynı duyguları yaşıyordu. Şimdi bile, aşağı koşup onlarla buluşmaktan ve hemen yardımlarını rica etmekten kendini zor alıkoyuyordu. Ama sabırsızlığını büyük bir çabayla dizginledi ve tüm özdenetimini toplayarak bekledi.

Uzun koridorlarda yankılanan büyük çanı duydu; aşağı inerken Bayan Dunbar'ın ayak seslerini duydu. Sonra uzun bir
gecikme oldu, ardından Bayan Dunbar geri döndü ve odaya girdi.
Tedirgin görünüyordu ve yüzünde her zamankinden daha fazla, alışılmış ifadesini oluşturan o endişeli, korkulu uyanıklık vardı.
Daha fazlası da vardı - tam bir şaşkınlık ve şaşkınlık gibi görünen bir şey; kül gibi bembeyazdı; elleri
birbirine kasılarak kenetlenmişti; gözleri boşluğa soyut bir bakışla sabitlenmişti; ve konuştuğunda, bir fısıltı gibi alçak bir sesle ve neredeyse hiç anlaşılmayan kelimelerle konuşuyordu.

"Birisi--seni görmek için."

Bayan Dunbar'ın söylediği tek şey buydu.

"Beni görmek için!" diye tekrarladı Edith, sandalyesinden kalkarak ve Bayan Dunbar'ın tavrını fark
edemeyecek kadar heyecanlıydı. Umut bir kez daha, istekli ve
sınırsız bir şekilde ortaya çıktı ve onlar hakkında hiçbir şey sormak veya onları görmek için herhangi bir hazırlık yapmak için bir an bile durmadan, en ufak bir gecikmenin
tehlikeli olabileceğinden korkarak aceleyle aşağı indi.

Odaya giren ziyaretçiler kendilerini Kaptan ve
Bayan Mowbray; ancak kaptan genç ve Bayan Mowbray görünüşe göre elli civarında olduğundan, Edith'e anne oğul gibi görünüyorlardı.

Bayan Mowbray'in yüz hatları gençliğinde güzel olabileceğini gösteriyordu; ancak üzerlerinde Edith'e çekici gelmeyen bir ifade vardı, ciddilik ve anlamsızlığın bir bileşimiydi ve onu modası geçmiş bir moda ikonu gibi gösteriyordu. Gösterişli bir şekilde giyinmişti: çok kalın ipekten zengin bir
cübbe, gösterişli bukleleri olan bir frisette, birçok
kurdele ve çiçek
süslemesi olan bir bone ve ağır bir Kaşmir şal--kostümleri böyleydi. Gözleri inkar edilemez derecede güzeldi ve beyaz bir duvak yüzünü örtüyordu, Edith'e sanki boyanmış veya pudralanmış gibi görünüyordu.

Beyefendi ilk bakışta oldukça yakışıklı bir adam gibi görünüyordu.
Uzun ve biçimliydi; kestane rengi saçları geniş alnının üzerinde kısa kıvrılmıştı;
kare çene, son derece moda olan türden favoriler ve kalın
bıyık. Gözleri griydi ve yüz hatları düzgün ve ince
keskindi.

Edith'in arkadaş özlemine rağmen, bu ikisinin görünümünde onun zihninde tiksintiye benzer bir his uyandıran bir şey vardı; ve bu özellikle Yüzbaşı Mowbray ile ilgili olarak geçerliydi. Ona baktığında gözlerinde soğuk, sert bir ışık vardı; bu ona zalim ve acımasız bir doğa fikri veriyordu; ve konuşurken ses tonunda onu hemen iten bir tür alaycılık vardı.
Bir serserinin tüm havasına sahipti, ancak serserilerde bile genellikle uzlaştırıcı, neşeli bir pervasızlık kokusu vardır. Ancak bu adam hakkında
bunun hiçbir örneği yoktu; soğuk, alaycı bir özsaygıdan başka bir şey yoktu ve Edith onda Wiggins kadar nefret dolu ve çok daha fazla korkulacak biri olduğunu gördü.

"Korkarım," dedi Bayan Mowbray, "sizin inzivaya
çekilen davetsiz misafirleriz; ama bir süre bekledik ve sonunda katı kısıtlamalarınıza rağmen size
girmeye karar verdik. Ama sanırım başkaları bizi
önceden tahmin etti ve bu yüzden belki de bizi affedersiniz."

"İnzivaya çekilmem benim kendi seçimim değil," dedi Edith kederli bir şekilde. "Gördüğüm ilk kişi sizsiniz."

"O zaman, sevgili Bayan Dalton, hoş karşılanmadığımız için,
girdiğimiz için çok mutluyum. Umarım birbirimizi çok
görebiliriz?"

Bayan Mowbray'in konuşma tarzı esasen görünüşüyle ​​uyumluydu. Buna moda-plaka tarzı denebilir. Hem akıcıydı hem de samimiyetsizdi. Bazen "yapma ses" denilen bir sesle konuşuyordu - yani, kendisine ait olmayan, arkadaşlık için uydurulmuş bir sesle - süslü bir falsetto: Edith'in nefret ettiği bir ton.

Bunların sempatisine kendini kaptırabilir miydi? Onlar kimdi?
Wiggins ile kendisinin bilmediği bir amaç için işbirliği yapmış olamazlar mıydı? Bu yabancıların, dünyanın geri kalanına kapalı olan kapılardan geçebilmeleri ilginçti.
Bunlar onun düşünceleriydi ve mümkünse, bu Mowbray'lerden içeri nasıl girdiklerini öğrenmeye karar verdi.

"Kapı görevlisiyle kapıda herhangi bir zorluk yaşadın mı?" diye sordu Edith.

"Ah hayır," dedi Kaptan Mowbray, "en ufak bir zorluk bile değil."

"Hiçbir direniş göstermedi mi?"

"Elbette hayır. Neden göstersin ki?"

"Çünkü tüm ziyaretçileri geri çevirme alışkanlığı vardı."

"Ah," dedi Mowbray isteksizce, "buna izin vermemelisin."

"Korkmuştum," dedi Edith, "seni geri tutmaya çalışmış olmasından."

"Ben mi?" dedi Mowbray, güçlü bir vurguyla. "Ondan daha iyisini biliyor, sanırım."

"Ve yine de her türlü küstahlığı yapabilir."

"Gerçekten mi?" dedi Mowbray, uyuşuk bir şekilde. "O zaman neden onu kapatmıyorsun ve
medeni bir adam bulmuyorsun?"

"Çünkü--çünkü," dedi Edith titrek bir sesle, "burada biri var ki--ki bütün emirlerimi geçersiz kılıyor."

"Ah!" dedi Mowbray isteksiz bir tonla, sanki bu konularla hiç ilgilenmiyormuş gibi.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Mowbray, mızmız bir sesle. "Hizmetçiler çok
korkunç belalardır. Endişelen! Neden, endişeden başka bir şey değil! Ve onlar
çok şaşırtıcı derecede küstahlar. Gerçekten hiç saygı duygusu yok. Ben
dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum. Sanırım
tüm bu korkunç radikaller, gazeteler, işçi kulüpleri ve
şeyler. Ben gençken böyle değildi."

"Küçük bir kız olduğunuzdan beri Dalton Hall'a gitmediniz mi, Bayan Dalton?" dedi Mowbray, sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır; on yıldır gitmedim."

"Çok değişti mi sizce?"

"Çok--ve kötüye doğru. Başa çıkmak için büyük zorluklar yaşadım."

"Gerçekten mi?" dedi Mowbray kayıtsızca.

"Eh, her neyse, asil bir eski yeriniz var, etrafınızda hayatın tadını çıkarmanızı sağlayacak her şey var."

"Evet--bir şey hariç."

"Ah?"

"Burada bir tutukluyum, Yüzbaşı Mowbray," dedi Edith, çekici bir bakış ve kederli bir tonla.

"Ah, gerçekten mi?" dedi Mowbray; ve bir kitabı eline alıp, yaprakları umursamazca çevirmeye başladı.

"Tutuklu mu?" diye araya girdi Bayan Mowbray. "Evet, ve öylesin. Bu korkunç yas,
hapislik gibi. Ama insan kamunun duygularına göre hareket etmek zorunda. Ve sanırım zavallı sevgili baban için çok üzülüyorsun, canım. Zavallı adam! Onu bir keresinde Londra'da gördüğümü hatırlıyorum.
İlk sezonumdu. Lord Rutland ve Abercorn Markisi ve genç Severn Dükü vardı - hepsi çok popülerdi. Biliyor musun canım, o zamanlar
oldukça güzel bir kızdım."

Bu başlangıçtan itibaren Bayan Mowbray gençliğinin neşelerinden bahsetmeye devam etti - ve Lord A, ne kadar yakışıklıydı; ve Sir John B, ne kadar zengindi; ve Albay C, ne kadar savurgandı. Sonra
devlet baloları konusuna geçti, saraydaki ilk sunumunda giydiği elbiseyi ve Majesteleri Kral
George'un nasıl giyindiğini, yanında kimlerin olduğunu ve ne söylediğini anlattı - bu arada zavallı Edith, onlara kendisinden bahsetmek için bir fırsat
özlüyordu, sabırsızlık ve tedirginlikle titriyordu.

Bütün bu süre boyunca Yüzbaşı Mowbray sıkılmış görünüyordu ve sırayla
mobilyaları ve Edith'i inceledi. Sohbete katılmak için hiçbir çaba göstermedi, ancak ziyareti sona erdirmek için istekli görünüyordu. Bunu
Edith yüreği sızlayarak gördü. İşte, yardım
umduğu kişiler bunlardı. Ama bunlar ümitsiz olsa da, şu anda tek umudunu oluşturuyorlardı ve böylece, sonunda gitmek üzere ayağa kalktıklarında, Edith
umutsuzlaştı ve alçak ama hızlı ve heyecanlı bir tonda patladı.

"Bir dakika bekle," dedi, "ve eğer sana sorun çıkarırsam beni mazur gör; ama
içinde bulunduğum durum, sadece yabancı olmanıza rağmen, yardım için size başvurmamı zorunlu kılıyor. Aslında bu yerde hapis yatıyorum. Burada bir adam - merhum kâhya Wiggins - beni bu arazide hapsediyor ve
dışarı çıkmama izin vermiyor, arkadaşlarımdan hiçbirinin gelip beni görmesine de izin vermiyor. Beni sıkı gözetim altında bir tutuklu olarak tutuyor. Arazide nereye gitsem takip ediliyorum. Arkadaşlarımın bana mektup yazmasına bile izin vermiyor. Ben sahibim, ama o efendi. Yüzbaşı Mowbray, sana sesleniyorum. Sen bir subay ve bir beyefendisin. Beni bu acımasız
hapisten kurtar! Tek istediğim özgürlük. Arkadaşlarıma katılmak ve
haklarımı elde etmek istiyorum. Bana yardım etmeni rica ediyorum, ya da eğer sen bana yardım edemezsen, başkalarına haber ver, ya da bana bir avukat gönder ya da bir mektup al bana
birkaç arkadaş."

Ve bu sözlerle zavallı Edith kalktığı sandalyeye geri çöktü ve yüksek sesle hıçkırdı. Ateşli, istekli bir tonla konuşmuştu
ve tüm vücudu heyecanla titriyordu.

Bayan Mowbray onu kayıtsız bir gülümsemeyle dinledi ve Edith sandalyesine geri çöktüğünde o da oturdu ve mendilini ve bir şişe tuzu çıkarıp birini gözlerine, diğerini de burnuna sürmeye başladı. Yüzbaşı Mowbray'e gelince, soğukkanlılıkla
oturdu, esnedi ve sonra sessizce önce Edith'e sonra da Bayan Mowbray'e bakarak oturdu. Sonunda Edith şiddetli bir çabayla
kendini kontrol etti ve yüzbaşıya bakarak öfkeyle şöyle dedi,

"Hiçbir şey söylemiyorsunuz, efendim. Bu isteği reddettiğinizi mi düşünmeliyim?"

"Kesinlikle hayır," dedi Yüzbaşı Mowbray kuru bir şekilde. "Sessizlik genellikle
rıza anlamına gelir. "

"O zaman bana yardım edeceksin, öyle mi?" diye bağırdı Edith, içtenlikle.

"Bir dakika," dedi Yüzbaşı Mowbray, biraz sert bir şekilde. "Şikayet ettiğiniz bu adam kim, Bayan Dalton?"

"Wiggins."

"Wiggins?" dedi Mowbray. "Ah! O, merhum babanızın vekili değil miydi?"

"Evet."

"Bir yerden onun sizin veliniz olarak atandığını duydum. Öyle mi?"

"Bilmiyorum," dedi Edith. "Benim velim olduğunu iddia ediyor; ama ben reşitim ve onun nasıl olabileceğini anlamıyorum."

"Vesayet yasası çok tuhaf," dedi Mowbray. "Belki de haklıdır."

"Haklı!" diye bağırdı Edith, sıcak bir şekilde. "Özgürlüğümü kısıtlama ve beni kendi mülkümde tutsak etme hakkına nasıl sahip olabilir. Ben reşitim. Mülk
kesinlikle benim. O sadece bir hizmetçi. Hiçbir hakkım
yok mu?"

"Sanırım vardı," dedi Mowbray, bıyığını uyuşuk bir şekilde okşayarak.
"Sanırım vardı, elbette. Ama bu vesayet işi
sıkıntı verici bir şey ve Wiggins, vesayetiniz olarak, belli bir
miktar güce sahip olabilir."

Edith sabırsızlıkla arkasını döndü.

"Umarım," dedi, "sadece durumumdan bahsetmem bile sempatinizi
çekmeye yeter. Yanıldığımı görüyorum ve sizi
rahatsız ettiğim için üzgünüm."

"Çok acelecisiniz," dedi Mowbray. "Görüyorsunuz ya, sizin durumunuza
sadece yasal bir bakış açısıyla bakıyorum."

"Yasal bir nokta!" diye haykırdı Bayan Mowbray, gözlerini kurulamış ve mendili ve tuz şişesini uygun yerlerine geri koymuştu.
"Yasal bir nokta! Ah, Bayan Dalton, oğlum hukuki konularda harikadır. O
oldukça iyi bir avukattır. Eğer hukuku bir meslek olarak benimsemiş olsaydı, ki bir zamanlar onu bunu yapmaya ikna etmeyi düşünmüştüm, o zamanlar oldukça çocuktu ve bir şey veya başka bir şey bunu aklımdan tamamen çıkarmıştı - eğer hukuku bir meslek olarak benimsemiş olsaydı, canım, yargıçlığa talip olabilirdi."

Edith alnını eline yasladı ve dudaklarını ısırdı, dertlerini bu insanlara
açtığı için kendini suçladı. Wiggins'in kendisi daha
katlanılabilirdi.

"Sizin davanız," dedi Yüzbaşı Mowbray, bastonuyla dikkatsizce vurarak, "çok fazla dikkatli değerlendirme gerektiren bir dava."

Edith hiçbir şey söylemedi. Umutsuzluğa kapılmıştı.

"Eğer bir irade varsa ve Wiggins'e bu konuda yetkiler verilmişse,
sizin bunu engelleyememeniz için size çok fazla sorun çıkarabilir."

Bu sahne dayanılmaz hale geliyordu ve Edith artık buna dayanamıyordu.

"İstiyorum "Son bir ricam olacak," dedi, hissettiği
aşağılama ve öfkeyi kontrol etmekte zorluk çekerek. "Şu--bana arabanızda köy hanına kadar bir yer verir misiniz?"

"Köy hanına mı?" diye tekrarladı Mowbray ve bir süre sessiz kaldı. Annesi ona sorgulayıcı ve meraklı bir şekilde baktı.

"Arkadaşlarım var," dedi Edith, "ve onlara gideceğim. Sizden tek istediğim
köy hanına kadar birkaç adım gitmeniz. Beni
orada bırakabilirsiniz ve sizi bir daha asla rahatsız etmem."

"Gerçekten, Bayan Dalton," dedi Mowbray, Edith'in korkunç bir gerilim yaşadığı bir duraklamadan sonra--"gerçekten, sizin isteğiniz tekil bir istek. Sizin için her şeyi yaparım--ama bu farklı. Görüyorsunuz, siz bir tür
korumanız ve sizi vasinizin kontrolünden
uzaklaştırmak çok tehlikeli bir suç olabilir."

"Aslında, korkuyorsun, görüyorum," dedi Edith acı bir şekilde. "Eh, daha fazla
söylemene gerek yok. Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve tüm görkemli güzelliğiyle onların önünde durdu - soğuk, kibirli ve hiçbir duygu izi kalmamıştı. Değişimden
etkilenmişlerdi. Şimdiye kadar çekingen, tedirgin,
korkmuş bir kız gibi görünüyordu; şimdi onda, gardiyanlarını daha önce şaşkına çeviren ve şaşırtan o yılmaz ruhtan bir şeyler görüyorlardı.

"Sizi daha fazla görmeyi umuyoruz," dedi Bayan Mowbray. "Yakında tekrar uğrayacağız."

Edith buna cevap vermedi, ancak onları oturma odasının kapısına kadar geçirdi. Sonra
merdivenlerden inip arabaya bindiler ve onların
gittiğini duydu. Sonra odasına çıktı ve pencereden dışarı bakarak oturdu. "Wiggins'ten bile kötü," diye mırıldandı. "O bir beyefendi, ama bir kötü adam -ve mahvolmuş da- belki de Wiggins'in maaşıyla. Wiggins onu buraya gönderdi."

* * * * *

BÖLÜM XV.

GARDİYANLAR ARASINDAKİ PANİK.

Bu ziyaretçilerin gelişi Bayan Dunbar üzerinde olağanüstü bir etki yaratmıştı. Telaşı o kadar büyüktü ki, onları Edith'e duyurması bile zordu. O kadar büyüktü ki, Edith'in gardiyanı olmasına rağmen, onları görme ayrıcalığından mahrum etmeyi aklından bile geçirmedi,
ama sanki evin özgür hanımıymış gibi hemen Edith'i çağırdı.

Edith aşağı indikten sonra Bayan Dunbar'ın telaşı devam etti ve daha da arttı. Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. O pozisyonda uzun süre hareketsiz kaldı ve sonunda Edith'in ziyaretçileriyle görüşmesinden dönmesiyle uyandı. Bayan Dunbar içeri girdiğinde aniden ayağa kalktı ve asık suratla odadan çıktı, Edith'in dikkatini çekmeden, Edith ziyaretçileri hakkındaki düşünceleriyle çok meşguldü ve hizmetçisinin görünümünde sıra dışı bir şey fark etmedi. Edith'in odasından çıkan Bayan Dunbar, yavaş ve kararsız adımlarla koridorda yürüdü ve sonunda batı ucundaki bir odaya ulaştı. Kapı kapalıydı. Kapıyı çaldı. Bir ses, "Girin," diye bağırdı ve içeri girdi. Geniş bir odaydı ve evin önündeki araziye bakıyordu. Ortada kağıtlarla kaplı bir masa vardı. Her tarafta kitaplarla dolu raflar vardı. Kütüphane ve ofisin bir karışımı gibi görünüyordu. Wiggins masada oturuyordu, Bayan Dunbar içeri girdiğinde her zamanki ciddi yüzüyle baktı.

Bayan Dunbar daha fazla tören yapmadan bu odaya girdi ve birkaç adım
yürüdükten sonra bir sandalye buldu ve içine
inleme gibi bir şeyle gömüldü. Wiggins sessizce ona baktı ve ona
kendisinde her zamanki gibi ciddi bir bakış attı. Bayan Dunbar birkaç
an tek kelime etmeden oturdu, yüzü Edith'in odasında olduğu gibi ellerinin arasına gömülmüştü; ama sonunda başını kaldırdı ve
Wiggins'e baktı. Yüzü hala ölümcül derecede solgundu, elleri elbisesinin kıvrımlarını
sarsılarak seğiriyordu ve gözlerinde neredeyse korkunç olan camsı bir bakış vardı. Genellikle bu kadar kendi kendine yeten birinde bu kadar derin bir duyguya neden olan sıradan bir şey olamazdı.

Sonunda konuştu.

"Onu gördüm!" dedi, fısıltıdan biraz daha yüksek olmayan alçak bir tonda.

Wiggins bir süre sessizce ona baktı ve sonunda alçak bir sesle,

"O burada, öyle mi?" dedi.

"Burada," dedi Bayan Dunbar. "Ama onu gördün mü? Neden
burada olduğunu bana söylemedin? Şok korkunçtu. Bana söylemeliydin."

Wiggins iç çekti.

"Bunu yapmayı düşünüyordum," dedi; "ama bu kadar
erken geleceğini bilmiyordum."

"Onu ne zaman gördün?" diye sordu Bayan Dunbar aniden.

"Dün - daha dün."

"Elbette onu hemen tanıdın, diğerine olan olağanüstü benzerliğinden. Keşke bana söyleseydin. Ah, keşke bana söyleseydin!
Şok korkunçtu."

Ve bunu söylerken Bayan Dunbar inlemeye benzeyen derin bir iç çekti.

"Gerçek şu ki," dedi Wiggins, "buraya nasıl geldiğini tahmin etmeye çalışıyordum ve onun Salon'a geleceğini düşünmediğim için -en azından henüz- sizi bağışlamak istedim. Bir hata yaptıysam beni affedin. Salon'a geleceğinden haberim yoktu."

"Buraya nasıl gelmiş olabilir?" dedi Bayan Dunbar. "Onu
göndermiş olabilecek olası şey ne olabilir?"

"Şey," dedi Wiggins, "Bunu kolayca anlayabiliyorum. Bu Bayan
Plympton, sana söylediğim gibi, Lionel'i görmeye gideceğini söyledi. Onu gördüğümde ona bunu sormayı unuttum ama şimdi öyle görünüyor ki tehdidini yerine getirmiş. Şüphesiz Lionel'i görmeye gitmiş ve Lionel kendisi gelmek yerine oğlunu göndermiş. Kendisi gelseydi, her şey yoluna girecekti. En çok umduğum şey buydu. Ama gelmeyi seçmedi ve bu yüzden baba yerine oğlu geldi. Bu talihsiz bir durum; işleri çok daha fazla geciktiriyor; ama buna katlanmalıyız."

"Lionel'in şüphelenebileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Dunbar endişeyle.

"Şüphelenebilir mi? O değil. Bence kendisi gelmeye çok
iyi bir sebepten dolayı karşı çıktı. Dalton Hall'u tekrar ziyaret etmeyi reddetmek için iyi sebepleri var.
Oğlunu soruşturmaya gönderdi ve bu girişimin
nasıl sonuçlanacağı henüz belli değil."

"Buraya nasıl girmeyi başardığını hiç anlamıyorum," dedi Bayan Dunbar. "Wilkins genellikle çok titizdir."

"Şey," dedi Wiggins, "Bunu çok iyi anlayabiliyorum.
Ne yazık ki Wilkins'i tanıdı. Hamalım burada bilinmiyor, ancak Lionel'ın evinden hafızası on yıl öncesine kadar uzanan herhangi biri onu kolayca tanıyacaktır - umutsuz kaçak avcı ve neredeyse katil, Dudleigh Malikanesi'nin bekçisiyle ilişkisi ona yirmi yıllığına sürgün cezasına mal oldu. Yüzü pek değişmeyen bir yüzdü ve bu yüzden hemen tanındı. Bana korkunç bir şekilde geldi, yeni bir tutuklanma korkusuyla ölüme
korkmuştu; ancak onu sakinleştirdim. Kulübeye kendim gittim ve dün _onu_ gördüm. Elbette onu hemen tanıdım."

"Ama seni tanıdı mı?" diye bağırdı Bayan Dunbar, taze bir heyecanla dolu bir sesle.

"Korkarım öyle," dedi Wiggins.

Bunun üzerine Bayan Dunbar ayağa kalktı ve Wiggins'e dehşet dolu bir
yüzle baktı. Sonra yavaş yavaş gücü tükendi ve tekrar
geri çöktü, ancak yüzü hala aynı ifadeyi koruyordu.

"İlk başta beni tanımadı," dedi Wiggins. "Şaşkın görünüyordu;
ama onunla konuştukça ve Wilkins ve Edith'in hapsedilmesiyle ilgili tehditlerini duydukça, yavaş yavaş her şeyi
öğreniyor veya tahmin ediyor gibiydi. Benim yüzüm olamazdı; sesim olmalıydı, çünkü ne yazık ki o değişmedi ve eskiden burayı ziyaret ettiğinde bunu
iyi biliyordu. Her neyse, başardı ve o andan itibaren bana onun
gücünde olduğumu hissettirmeye çalıştı."

"Ve ona her şeyi söyledin mi?"

"Ben--ben ona hiçbir şey söylemedim. Ne isterse onu düşünmesine izin verdim. Onun hatırına,
ne de onun aptalca tehditleri uğruna
planlarımı bozmaya gitmiyordum. Ama bu şekilde tahammül ettiğim için ona ve dolayısıyla bu
ziyarete katlanmak zorundaydım. Onun
gücünde olduğumu düşünüyor. Anlamıyor. Ama
ben onun buraya gelmesine izin vermek zorundayım, yoksa her şeyi bildireceğim ve buna
henüz hiç hazır değilim. Ama ah, keşke sadece Lionel olsaydı!--sadece Lionel olsaydı!"

"Ve böylece," dedi Bayan Dunbar, uzun bir sessizlikten sonra, "her şeyi biliyor."

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi Wiggins. "Onu cesur yapan şey onun cehaleti ve benim sabırlı bekleyişim. Ama bana şunu söyle--seni tanıdı mı?"

Bu soru üzerine Bayan Dunbar, Wiggins'e sabit, katı bir bakışla baktı. Dudakları titredi. Bir an konuşamadı.

"O--bana baktı," dedi titrek bir sesle--"bana baktı,
ama onu görünce öylesine etkilendim ki beynim döndü. Hiçbir şeyin
neredeyse farkında değildim. Edith'i istediğini duydum ve
aceleyle uzaklaştım. Ama ah, ne kadar zor--ne kadar zor! Ah, hiç kimse böyle
bir durumda oldu mu? Onu burada görmek--o yüzü görmek ve o sesi duymak! Ah, ne yapabilirim--ne yapabilirim?"

Ve bu sözlerle Bayan Dunbar yıkıldı. Bir kez daha başı düştü,
ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, hıçkırarak ağladı.
Wiggins ona baktı ve bakarken yüzünde tarifsiz bir
acıma ve sempati ifadesi belirdi, ama tek kelime etmedi.
Ona bakarken başını eline yasladı ve varlığının derinliklerinden geliyormuş gibi görünen alçak, derin,
uzun bir iç çekiş kaçtı.

Uzun süre sessizce oturdular. Bayan Dunbar bu sessizliği ilk bozan oldu. Büyük bir çabayla kendini toparladı ve şöyle dedi,

"Buraya gelmesinin amacının ne olabileceği veya
Lionel'in onu göndermesinin amacının ne olabileceği hakkında bir fikrin var mı?"

"Şey," dedi Wiggins, "Bilmiyorum. İlk başta onu gördüğümde
Lionel'in mülke bakma fikri olduğunu, herhangi bir şekilde kontrol altına alıp alamayacağını görmek istediğini düşündüm; ancak bu görüşme
Edith'in bir şekilde tasarımlarına dahil olduğunu gösteriyor. Belki de ona dikkat etmeyi düşünüyor," diye ekledi, acı bir tonla.

"Ve bu korkulacak bir şey mi?" diye sordu Bayan Dunbar endişeyle.

"Kesinlikle," dedi Wiggins.

"Babanın suçlarından oğlunu mu suçlayacaksın?" diye sordu, aynı tonla.

"Hayır," dedi Wiggins; "ancak oğul açıkça babanın bir benzeri olduğunda, Edith'in ondan uzak tutulması gerektiğini söylerim."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Dunbar. "Korkarım çok aceleci davranıyorsun.
En iyisi bu olabilir. Kim bilir?"

"En kötüsü olabilir," dedi Wiggins, ciddi bir vurguyla.

"Yanında bir kadın var," dedi Bayan Dunbar, aniden konuşmayı değiştirerek.
"Kim olabilir?"

"Bir kadın mı? Ne tür bir kadın?"

"Yaşlı. Daha önce hiç görmemiştim. Kendisine Mowbray diyor ve o da
Bayan Mowbray. Bunun anlamı ne olabilir? Kadın onun annesi olabilecek kadar
yaşlı görünüyor."

"Yaşlı mı?" dedi Wiggins. "Ah--Mowbray--hımm! Edith'e karşı bir planı olmalı. Bu kadını resmi bir ziyaret yapmak için getiriyor. Ona kim olduğunu
söylemeyecek. Bunun görünümünü beğenmedim ve daha da kötüsü, ne yapacağımı bilmiyorum. Ziyaretlerini yasaklayabilirim ama bu planlarımdan vazgeçmek olur ve henüz bunu yapamam. Riski göze almalıyım. Edith'e gelince, o deli. Benim kontrolüm dışında. Beni umutsuzluğa sürüklüyor."

"Edith'in ziyaretlerinde ne gibi bir tehlike olduğunu göremiyorum," dedi Bayan Dunbar, hüzünlü bir sesle.

"Tehlike!" dedi Wiggins. "Böyle bir adam!"

"Onu çok aceleyle yargılıyorsun," dedi Bayan Dunbar.

Wiggins bir an sessizce ona baktı ve sonra şöyle dedi,

"Umarım öyleyimdir, eminim, senin iyiliğin için; ama korkarım ki ben haklıyım
ve sen haksızsın."

Biraz daha konuştuktan sonra Bayan Dunbar, yüzünde ve kalbinde Mowbray'in ziyaretiyle
uyandırılan o derin endişe ve güçlü heyecanla
çekinerek emekliye ayrıldı. Edith, onu bir daha gördüğünde bunu fark etti ve uzun bir süre sonra kendi kendine neden
ev hizmetçisinin böyle bir
değişime uğradığını merak etti.

* * * * *

BÖLÜM XVI.

BAŞKA BİR ZİYARET

Yaklaşık iki hafta sonra Mowbray'ler tekrar aradı. Edith buna biraz
şaşırdı, çünkü başka bir ziyaret beklemiyordu; ama
genel olarak memnundu ve bu ziyaretin kendisi için iyi olacağına dair belirsiz bir
umuda kapılmak zorundaydı.

"Üzgünüm," dedi Bayan Mowbray'e, "aramanıza
geri dönemediğim için. Ama daha önce burada nasıl hapsedildiğimi açıkladım."

[İllüstrasyon: "ÇOCUKTU."]

"Ah, canım," dedi Bayan Mowbray, "lütfen bundan bahsetme. Seni anlıyoruz, seni temin ederim. Hiçbir şey bir yastan daha tatsız değildir. İnsanın hayatında büyük bir değişiklik yaratır, bilirsin. Ve sonra siyah bazı insanlara yakışmaz; onlar da ziyarete devam eder; ama sonra, biliyor musun, bana gerçekten mükemmel korkular gibi görünürler. Sen iyi görünmekten başka bir şey değil, sevgili Bayan Dalton. Aslında, bence
herhangi bir elbiseyle mükemmel derecede çekici görünürdün; ama bunun sebebi esmer olman. Bazı ten renkleri kesinlikle siyahla uyumsuzdur. Bunu hiç fark ettin mi? Ah evet, sevgili Bayan Dalton," diye devam etti Bayan Mowbray, kısa bir duraklamadan sonra. "Esmerler siyahta en iyisidir - şimdi sözlerimi iyi anla; ve sarışınlar o renkte asla etkili olmazlar.
Parlak renklerde daha iyiler. Bu tuhaf, değil mi? Şimdi, canım,
cezasızca siyah giyebilirsin; ve İlahi Takdir'in gizemli takdiri uyarınca yas tutmaya çağrıldığın için, en azından
esmer olduğun için minnettar olmalısın. Eğer sarışın olsaydın, senin başına ne geleceğini gerçekten bilmiyorum. Şimdi, ben bir sarışınım--ama buna
rağmen yas tutmaya çağrıldım. O--o bir çocuktu."

Bayan Mowbray bunu söyledikten sonra mendili ve koku şişesini birkaç dakika boyunca tuttu.

"Bir çocuk!" dedi Edith şaşkınlıkla.

"Evet canım, on iki yaşında tatlı bir oğul, beni onun için yas tutmaya bıraktı. Ve
dediğim gibi, yasım ten rengime hiç yakışmadı. Beni bu kadar rahatsız eden şey buydu. Gerçekten, bir sarışın asla arkadaşlarını kaybetmemeli - bu çok yakışıksız. Kesinlikle, İlahi Takdir her şeyi farklı şekilde düzenlemeli."

"Sarışınlar veya başka herhangi bir insan üzüntüden
kurtarılabilseydi gerçekten iyi olurdu," dedi Edith.

"Çok hoş olurdu, değil mi?" dedi Bayan Mowbray. "Şimdi, çocuğum öldüğünde, onun için en derinden, hatta o kadar derinden yas tuttum," dedi, ellerini yaklaşık on sekiz inçlik bir alanı ölçmek için uzatarak, "en derinden: katı krep eteğinin etrafında yarım yarda genişliğinde bir bordür; kreple kaplanmış başlık; ve gerçekten ve kesinlikle kendim kelimenin tam anlamıyla kreptim, inanıyorum; ve açık tenimle, insanların ne düşünebileceğini bilmiyorum."

"Anne ve oğul arasında pek fazla seçim yok," diye düşündü Edith.
"Herhangi bir alçaklığa muktedirler, çok kalpsizler. Burada hiçbir
umut yok." Yine de bu tür düşüncelere rağmen onlardan kaçınmadı. Neden? Onun gibi onurlu bir doğa böyle insanlarla nasıl ilişki kurabilirdi? Onlarla kendisi arasında derin bir uçurum vardı ve aralarında hiçbir sempati
olası değildi. Onlardan kaçınmamasının nedeni yalnızca kendi yalnızlığında yatıyordu. İnsan biçimindeki herhangi bir şey
başka türlü olmaktansa hoş karşılanıyordu ve hatta onun hor gördüğü insanlar bile
durumunun kasvetini hafifletmeye yarıyordu. Zamanın geçmesini sağlıyorlardı ve bu başlı başına bir şeydi.

"Mümkün olduğunca erken yarı yas tutmaya başladım," diye devam etti Bayan Mowbray;
"ama yarı yas tutmak bile çok tatsızdı. Güvenebilirsin,
sarışın bir kadının yanına asla siyah bir ton getirilmemeli. Yarı yas tutmak
derin yas tutmak kadar kötüdür."

"Çok fazla şeye katlanmış olmalısın," dedi Edith dalgın dalgın.

"Sanırım katlanmışımdır. Gerçekten toplum içine giremezdim, tabii ki,
sadece, telefon görüşmeleri yapmak için, çünkü bunu yapmak zorundaydı insan ve o zaman bile kendimi bir erkek gibi hissettim--bu uyumsuz renk
ayarıyla ne kadar da saçma görünmüş olmalıyım! Ama sen, sevgili Bayan Dalton, sanki doğanın
yas tutmaya yaradığı gibisin."

"Evet," dedi Edith, bastıramadığı bir iç çekişle; "doğa bana bu konuda cömert davrandı - son zamanlarda."

"Gerçekten de her zaman yas tutmalısın," dedi Bayan Mowbray, neşeli bir
tonla.

"Korkarım ki, istesem de istemesem de, her zaman yas tutmak zorunda kalacağım," dedi Edith, bir iç çekişle.

"Çok dikkat çekici bir esmersin - tam bir İtalyan; tenin neredeyse zeytin yeşili ve saçların gördüğüm en siyah saçlar. Seninle her şey
koyu."

"Evet, benimle her şey gerçekten koyu," dedi Edith, üzgün bir şekilde.

"Kaybettiğim çocuk," dedi Bayan Mowbray, bir duraklamadan sonra, "çok
iyi bir çocuktu, ama buradaki oğluma hiç benzemiyordu. Ailelerde sık sık büyük
farklılıklar bulursunuz. Sanırım ailenin bir tarafına benziyordu,
ve kaptan da diğer tarafına."

"Burada uzun yıllardır mı yaşıyorsun?" dedi Edith, aniden
konuşmayı değiştirerek.

"Ah evet," dedi Bayan Mowbray, "Çok güzel bir ilçe--öyle düşünmüyor musun?"

"Gerçekten yargılama fırsatım olmadı."

"Hayır mı? Elbette hayır; yas tutuyorsun. Ama yas tutmayı bitirdiğinde
ve topluma girdiğinde, çok güzel insanlar bulacaksın.
Congreves, Wiltons, Symbolts, Lord Connomore ve Frontington Kontu ve insanın tanımak isteyeceği
bin tane hoş insan var."

"İlçeye ait değilsin, değil mi?"

"H-hayır; ailem Berks'e ait," dedi Bayan Mowbray. "Sanırım Berks hakkında hiçbir şey bilmiyorsun? Ben bir Fydill'im."

"Keman mı?" dedi Edith, biraz şaşkın bir şekilde, çünkü Bayan Mowbray
ailesinin adını bu şekilde telaffuz ediyordu ve bundan büyük gurur duyuyor gibi görünüyordu.

"Evet," dedi, "bir Fydill--oradaki en eski ailelerden biri. Herkes
Berks'teki Fydill'leri duymuştur. Sanırım hiç oraya gitmedin
ve bu yüzden onlar hakkında bir şeyler duyma fırsatın olmadı."

"Hayır," dedi Edith; "Hayatımın çoğunu okulda geçirdim."

"Elbette. Çok hoş bir şekilde gençsin. Ve oh, Bayan Dalton, genç olmak ne kadar da hoş bir şey! İnsan çok beğeniliyor ve birçok
avantajı var! İnsanın bu kadar çabuk yaşlanması çok üzücü, çok üzücü bir şey. Çok
griyim, eminim seksen yaşında gibi görünüyorum. Ama sonuçta, o kadar da yaşlı değilim.
Benim iki katım yaşında olan ve topluma en enerjik şekilde giren Leydi Poyntz var; ve bu arada, inanılmaz derecede
zengin olan, at sırtında gezen ve annem olabilecek kadar yaşlı olan yaşlı Bayan De Frissure var; ve zengin dul Bayan Rannig -onu duymuş olmalısın- kesinlikle dans etmekten başka bir şey yapmıyor; ve yaşlı Bayan Scott, bira üreticisinin karısı, yakın zamanda buraya geldi, kızları için balolar verdiğinde, her zaman herkesten daha fazla dans eder. Bütün bu insanlar benden çok daha yaşlı; bu yüzden kendi kendime, 'Helen, canım, sen oldukça bir kızsın; neden eğlenmeyesin ki?' diyorum. Ve ben de eğleniyorum." 

"Sanırım dans etmeyi seviyorsun?" dedi Edith, üzüntüsüne rağmen, bu kadının dans etmesinde hüzünlü bir eğlence buldu. 

"Ben özellikle dans etmeyi severim," dedi Bayan Mowbray, güçlü bir vurguyla. "Sadece genç erkekler bu kadar kaba! Genç kızların peşinde uçuyorlar ve beni fark etmiyorlar. Bu yüzden de sık sık fırsat bulamıyorum, biliyorsun. Ama burada bir Alman beyefendi var - bir baron, canım - ve çok nazik. Bazen beni dansa kaldırıyor ve bundan çok hoşlanıyorum, ancak o kadar kısa, şişman ve kel ki, çok
gülünç göründüğünden korkuyorum. Ama genç adamlar, Bayan Dalton, çok, çok
ihmalci."

"Bu üzücü," dedi Edith.

"Ah, öyleler, sizi temin ederim. İşte kaptana aşılamaya çalıştığım şey tam da bu. 'Sevgili oğlum,' her zaman derim, 'hanımlara dikkat et. Bu gerçek bir beyefendinin ilk ve en büyük görevidir. Özellikle de olgun hanımlar. Dikkatinizi
çılgın ve düşüncesiz kızlarla sınırlamayın. Her baloda saygıdeğer karakterde ve bazen hatırı sayılır
zenginlikte birçok hanım var ki, çocuksu güzelliklerinden başka hiçbir şeyleri olmayan zavallı genç yaratıklardan çok daha fazla ilginizi hak ediyorlar.' Ve oğlumun tavsiyelerimden yararlanmayı ihmal etmediğine inanıyorum. Balolarda genellikle gençleri değil, yaşlıları arar.
Gerçekten de, evli kadınlara olan tercihi o kadar belirgindir ki,
tüm gençler bunu fark eder ve bundan hoşlanmazlar, bu yüzden ona karşı gerçekten
oldukça büyük bir nefret
oluşturmuşlardır; ve şimdi, istese de istemese de,
sadece yaşlılarla dans etmek zorundadır. Bir keresinde benimle dans etti ve bu benim için gurur verici bir andı, sizi temin ederim."

"Sanırım öyle," dedi Edith, Mowbray'e bakarak. "Ama yine de, genç hanımların bir subay ve beyefendi olan biriyle dans etmeyi reddetmesi garip değil mi?"

Bu konuşmanın tamamı boyunca yüzbaşı hiçbir şey söylememişti, ama
bir kitabın sayfalarını çevirerek oturmuş ve gizlice Edith'in yüzünü ve tavrını izliyordu. Ancak konuşma ona döndüğünde, yüzü kızardı ve Bayan Mowbray'e öfkeyle baktı.
Sonunda, Edith konuşurken, irkildi ve şöyle dedi:

"Bakın, şimdi! Bir beyefendinin huzurunda onun hakkında yorum yapmanın tamamen doğru bir şey olduğunu düşünmüyorum. Hanımların dedikoduya düşkün olduğunu biliyorum, ama genelde bunu bir adamın arkasından yaparlar. Az önce bunu hak edecek hiçbir şey yapmadım."

"Sözlerimde saldırgan hiçbir şey yoktu," dedi Edith sessizce.

"Ah," dedi Bayan Mowbray, "oğlum çok hızlı ve çok hassastır ve
şeref konusunda çok naziktir. Gördüğünüz
en titiz adamdır;" ve Bayan Mowbray, oğlunun titizliği hakkındaki
fikirlerine şaşkınlıkla bakarak ellerini kaldırdı.
"Ama sevgili Bayan Dalton," diye devam etti, "o çabuk affeder. O
kötü niyet beslemez. "

"Söylememiş miydim," diye homurdandı Mowbray, "bundan hoşlanmadığımı!
Arkamdan konuş, istersen. Bir adamın burada oturup tüm o saçmalıkları dinlemesinin özellikle hoş olduğunu hayal bile edemezsin."

"Ama oğlum," dedi Bayan Mowbray şefkatle, "hepsi aşk."

"Ah, aşkını siktir et!" diye mırıldandı bu şefkatli oğul.

"Öyleyse, yaramaz, hassas çocuk," dedi Bayan Mowbray, "ben
kendi başıma buraya gelip sevgili Bayan Dalton'a arkandan her şeyi
anlatacağım. Ona Londra'daki maceralarından bazılarını anlatacağım ve o da senin
ne kadar yaramaz, kötü, çapkın bir adam olduğunu görecek. O da
üzücü bir şekilde benim gibi, sevgili Bayan Dalton--çok hassas ve topluma çok düşkün."

Edith nazik bir şekilde gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

Sonra konuşma bir süre durakladı. Sonunda Edith, Wiggins'in onları bir amaç için gönderdiği fikriyle dolup taşarak ve şüphelerinin doğru olup olmadığını öğrenmek isteyerek, umursamaz bir tonla,

"Sanırım bu Wiggins'i çok iyi tanıyorsunuz?" dedi.

"Bay Wiggins mi?" dedi Bayan Mowbray hemen. "Ah evet; oğlumla sık sık
görüşüyorlar, ama ben adam hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum."

"Pooh!" diye bağırdı Mowbray, sözünü keserek. "Bayan Dalton, Bayan Mowbray o kadar geveze ki, sık sık kastetmediği şeyleri veya en azından başkalarını yanıltma olasılığı olan şeyleri söylüyor. Wiggins ile tanıştım, doğru, ama onun benim bir arkadaşım olduğunu düşünme. Aksine, senden nefret ettiği kadar benden de nefret etmesi için sebepleri var. Açıkça ima ettiğini gördüğüm, onunla aramızdaki herhangi bir bağlantı fikri tamamen yanlış ve beni daha iyi tanısaydın bundan şüphelenmezdin bile."

"Buraya o kadar kolay geldin ki," dedi Edith, "çok doğal olarak seninle dostça ilişkiler içinde olduğunu düşündüm."

"Buraya kolayca geldim," dedi Mowbray, "arkadaşım olduğu için değil, benden o kadar korktuğu için ki beni geri tutmaya cesaret edemiyor."

"O zaman anlıyorsun," dedi Edith, "başkalarını geri tuttuğunu. Eğer onun üzerinde böyle bir gücün varsa, nasıl sakince kenarda durup özgür doğmuş ve soylu bir İngiliz hanımını hapse atmasını seyredebiliyorsun?"

"Ah," diye mırıldandı Mowbray, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. O senin
koruyucun ve sen onun vesayeti altındasın ve yasa benim
anlamadığım
tuhaf bir şey."

"Yine de Bayan Mowbray senin yasal konulardaki bilginle
öne çıktığını söylüyor," dedi Edith.

Mowbray cevap vermedi ve birkaç dakika sonra Bayan Mowbray gitmek için ayağa kalktı.

"Kesinlikle," dedi, "sevgili Bayan Dalton, birbirimizi daha sık görmeliyiz; ve yasınız sizi buraya hapsettiğinden, sık sık gelmeliyim
ve çok iyi biliyorum ki hepimiz harika dost olacağız."

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÇÜNKÜ ONU DÖVDÜM."]

BÖLÜM XVII.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR VURUŞ.

Mowbray'ler ara sıra gelirdi, ancak başka hiçbiri
kapılardan içeri girmeyi başaramazdı. Edith, bu insanlara karşı bir tür kızgınlık duymaktan kendini alamadı,
çünkü başkalarının yapamadığını yapabiliyorlardı
ve istedikleri zaman kolayca yanına geliyorlardı. Yine de onları görmeyi reddetmeye değmeyeceğini düşünüyordu. Hayatının monotonluğunu
bozuyorlardı ve ziyaretlerinden bir şeyler çıkabileceğine dair hala yarı yarıya umudu vardı. İnandığı gibi Wiggins'in maaşlısı olsalar bile,
daha fazla maaş alma umuduyla ona yardım etmeye meyilli hissedebilirlerdi,
ve kendisinin de böyle bir şeye
imada bulunabilir. Henüz onunla eşit bir zeminde buluşmuşlardı ve
onlara duyduğu küçümsemeye rağmen, onlara düzenli olarak
yardım etmeleri için rüşvet teklif etme fikrinden pek hoşlanmamıştı. Yine de
bunu yapabileceği zamanın geleceğini düşündü ve bu düşünce onu ayakta tuttu.

Bayan Mowbray ziyaretlerinde hala her zamanki
konuları hakkında gevezelik ediyor ve gevezelik ediyordu. Giyim, toplum ve genç erkeklerin
uygunsuzluğu onun en sevdiği konular gibi görünüyordu. Kaptan genellikle onunla birlikte gelirdi ve Edith'e uygun olanı yapmak isterdi, ancak ya doğal bir nezaket eksikliğinden ya da ondan gördüğü cesaret kırıcı muameleden dolayı, bir şekilde başarısız oldu.

İlk çağrısından yaklaşık iki ay sonra kaptan tek başına geldi. At sırtındaydı ve Edith'in daha önce bir veya iki kez fark ettiği muhteşem bir Newfoundland köpeğiyle birlikteydi. Edith'i görünce, her zamankinden daha fazla canlanma gösterdi ve belli ki, elinden gelenin en iyisini yaparak, kendisini hoş göstermeye çalışıyordu.

"Bayan Dalton," dedi, her zamanki selamlaşmalardan sonra, "bana birlikte at binme şerefini bahşedip bahşedemeyeceğinizi görmek için."

"At binmek mi?" dedi Edith; "Çok naziksiniz, eminim; ancak önce sizi nereye götürmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Park hakkında," dedi Mowbray, biraz uysal bir şekilde.

"Park mı?" dedi Edith, hayal kırıklığıyla. "Hepsi bu mu? Neden,
Kaptan Mowbray, bu park sadece benim hapishane bahçem ve bir mahkum için, at sırtında veya yürüyerek, orada dolaşmak pek hoş olmayabilir. Ama
kesinlikle sizi anlamıyorum. Çok aceleci olmalıyım. Elbette, her beyefendinin yapacağı gibi, hanımefendinin gitmek istediği yeri seçmesine izin vermek istiyorsunuz?"

"Size temin ederim Bayan Dalton," dedi Mowbray, "eğer yapabilseydim, bunu yapmaktan çok mutlu olurdum; ama parkın dışına çıkmanıza izin verilmiyor, biliyorsunuz."

"Kim yasaklıyor beni, rica ediyorum?"

"Wiggins."

"Wiggins! Ve neden onun kurallarından herhangi biriyle ilgileniyorsunuz? Onun kim olduğunu, ne olduğunu ve bana karşı hangi konumda olduğunu
bilmiyor musunuz?"

"Ah, peki," dedi Mowbray, tereddütlü bir sesle, "o senin koruyucun, biliyorsun."

"Ama ben reşit oldum," dedi Edith. "Koruyucular, beni hapsettiği gibi,
koruyucularını hapsedemezler. Ben reşit oldum. Bu yerin sahibi benim. Benim. Şu an için işlerini yürütme hakkı olabilir, ama
benim üzerimde hiçbir hakkı yok. Yasa beni koruyor. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Evet, doğru; ama--ah--biliyorsun--ah--sen gerçekten o kadar
_tuhaf_ bir konumdasın ki, Bayan Dalton, senin--ah--durumunu tehlikeye atabilecek
hiçbir şey yapmak istemem."

"Elbette, Yüzbaşı Mowbray, şimdi düşünmeden konuşuyor olmalısın.
Aman Tanrım, seninle
parkın yolları üzerinden gitmektense
köy sokaklarında at sürmek benim konumumu nasıl tehlikeye atabilir?"

"Şey--ah--yas tutuyorsun, biliyorsun."

"Gerçekten bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Eğer yas tutmanın acısını çekiyorsam, bunun hapis cezasının acısını çekmem için bir sebep yok."

"Ah, bilirsin, Wiggins bu konuda yaygara koparır ve seni
sonsuz bir şekilde
sıkıntıya sokardı."

Mowbray'in ona yardım etme konusundaki isteksizliği ve tereddütü, daha önce bir kez Edith'in öfkesini
uyandırmıştı; ama şimdi onun Wiggins'in hizmetinde olduğuna inanıyordu ve bu nedenle sakin hissediyordu ve onunla esas olarak ondan ne alabileceğini görmek için konuşuyordu, ister açıklama ister taviz olsun.

"Sıkıntıdan bahsettiğinde," dedi, "sanırım ona sıkıntı
veren ben olurum, ondan sıkıntı çekmektense."

"Ah, peki--her iki şekilde de," dedi Mowbray, "sorun çıkar ve ben bundan kaçınmak istiyorum."

"Beyefendiler genellikle bir hanımefendi adına sorunla karşılaşmaktan bu kadar çekinmezler," dedi Edith soğuk bir şekilde.

"Ah, peki, bilirsin, sıradan bir sorun olsaydı aldırmazdım ama bu yasal bir sorun. Neden, nerede olduğumu bilmeden önce hapse girebilirdim ve bundan nasıl hoşlanırdım?"

"Çok iyi değil, tanıklık edebilirim," dedi Edith.

"İnanın bana, Bayan Dalton," dedi Mowbray, samimi ve bağlı görünmek için çaresiz bir çabayla, "sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok ve şu anki konumunuzdan memnun olmamanız beni çok üzüyor; ama görüyorsunuz ki kendimi kanunun pençesine atmak istemiyorum. Wiggins benim düşmanımdır, daha önce de söylemiştim ve beni burada sadece bana engel olmaya cesaret edemediği için tolere ediyor; ne kendisi ne de adamı; ama--ah--bilirsin--yani--yani--o--ah--beni çok yakından izliyor, bilirsin, ve eğer onun
elinde tutabileceği
bir şey yapacak olsaydım, bunu yapmaktan çok memnun olurdu ve
bana zahmet ve masraf çıkarırdı--sonsuz."

Edith burada Wiggins'e karşı bir düşmanlık ifadesi olduğunu bir kez daha anladı,
ama bunun gerçek olup olmadığını söyleyemezdi.
Daha ziyade, bunun
sahte olduğuna inanıyordu.

"Ah, sizden daha fazla bahane uydurmamanızı rica ediyorum," dedi. "Açıklamalarınız oldukça tatmin edici."

"Avukatlardan yeterince sorun yaşadım," diye devam etti Mowbray, "ve daha fazla istemiyorum."

"Bu oldukça ihtiyatlı ve dikkatli bir davranış."

"Dünyanın bir adamının öğrendiği ilk şey, Bayan Dalton," dedi kaptan, gizli bir tonda, "kendisine iyi bakmaktır. Bu, acı deneyimlerle öğrendiğim bir ders ve karar verdim,
diğer şeylerin yanı sıra ve her şeyden önce, hiçbir koşulda,
kendimi avukatların eline vermemeye; ve eğer
ne dertler çektiğimi bilseydiniz, beni suçlamazdınız."

"O zaman," dedi Edith, "benim tarafımı tutup bana yardım etmek gibi bir şeye
ima ederek bile size büyük acı vermiş olmalıyım.
Kişisel güvenliğiniz konusunda o kadar güçlü hissediyorsunuz ki,
benim böyle bir teklifim karşısında
çok tedirgin olmuş olmalısınız."

"Ah, peki," dedi kaptan, Edith'in sesindeki alaycılığı fark etmemeyi tercih ederek, "insan deneyimle daha da bilgeleşiyor, biliyorsunuz ve benimki
acı bir deneyimdi. Size kapılarınızı memnuniyetle açardım, temin ederim,
eğer bunu tehlikesizce yapabilirsem ve Wiggins'in yetkisi olmasaydı; ama
şu anki haliyle, nasıl karışabileceğimi gerçekten göremiyorum."

"Şey, bu konuda," dedi Edith, "Wiggins olmasaydı, sanırım
kendim için kapıları açabilirdim ve böylece
sizi bu zahmetten bile kurtarabilirdim."

Mowbray buna cevap vermedi, sadece bıyığını sıvazladı.

"Sonuçta," dedi sonunda, "burada neden bu kadar
hoşnutsuz olduğunuzu anlamıyorum. Sizin gibi yaşamaktan,
bu kadar görkemli bir evde,
bu kadar asil bir arazide yaşamaktan memnun olacak birçok kişi var.
İstediğiniz her şeye sahipsiniz. Neden bu kadar hoşnutsuz olduğunuzu hayal edemiyorum.
Eğer
çıkıp köyde yaşarsanız, orayı sevmezsiniz.
Hoş bir yer değil. Bana gelince,
benim yaşadığım yerden çok sizin yaşadığınız yerde yaşamayı tercih ederim. Dikkatinizi buraya odaklarsanız ve
kaçma fikrinden vazgeçerseniz, gün kadar mutlu olabilirsiniz."

Bunu söyledikten sonra, kaptan sözlerinin etkisini görmek için Edith'e baktı.
Edith ona çok garip bir ifadeyle bakıyordu,
bir doğa bilimcinin yeni bir türe ait bir hayvanı
keşfettiğinde yüzünde belirebilecek bir ifadeye benziyordu - ilgi, şaşkınlık ve merak ifadesi.

"Demek ki duygularınız bunlar?" dedi; hepsi bu.

"Evet," dedi kaptan.

"Eh," dedi Edith, "bu benim talihsizliğim olabilir, ama ben farklı düşünüyorum."

"Her neyse," dedi kaptan daha canlı bir tonla, "bu tartışmada anlaşamadığımız için, neden bırakmıyoruz? Benimle parkta dolaşmaz mısın? Eminim parkı çok seviyorum. Ben senin kadar
sıkılmadım. Çok hoş bir hanımın atı var, ki bu sizin emrinize amade."

Edith bu istek üzerine birkaç dakika sessiz kaldı. Adamın kendisi ona her an daha da iğrenç geliyordu, mümkünse; ama onun amaçlarının ne olduğunu öğrenme arzusu ve onu şu anki görünüme rağmen
hala kullanma umudu, teklifini kabul etmesinin en iyisi olabileceğini düşündürdü.

"Ah, peki," dedi, "İtirazım yok, çünkü beni böyle sınırlamalara tabi tutmayı seçiyorsunuz ve sanırım size teşekkür ettiğimi de eklemeliyim."

"Teşekkürlerden bahsetmeyin, Bayan Dalton," dedi Mowbray. "Bunun yerine kalbimin derinliklerinden size teşekkür ettiğimi söyleyeyim."

Bundan iki gün sonra Mowbray tekrar Edith'i ziyaret etti. Bu sefer, kendi atına ek olarak, bir hanımın eyeriyle bir tane daha getirdi ve ardından Newfoundland köpeği geldi. Edith kısa süre sonra binmek için giyindi ve Mowbray'e salonda katıldı. Dışarı çıktıklarında köpek
portikoda oturuyordu ve efendisini görünce neşeyle öne atıldı, ancak aniden korkuyla geri çekildi.

"Hayvanlara karşı zulüm hakkında konuşmaları çok güzel, Bayan Dalton," dedi Mowbray, "ama onları kendinize aşık etmenin tek yolu korkudur. Şu köpeğin beni ne kadar sevdiğini görün. Ve neden? Çünkü onu dövdüm."

Bu sözlerde ve söylenme tonlarında Edith'e Mowbray'in karakteri hakkında yeni bir bakış açısı kazandıran bir şey vardı. Orada, daha önce gösterdiği bayağılık ve bayağılıkla oldukça uyumlu bir vahşet ve zulüm vardı. Ancak Edith sessizliğini korudu. Birkaç dakika içinde ata bindiler ve yan yana uzaklaştılar.

Salonun köşesini döndüklerinde Edith ağaçların arasında bir yüz gördü - beyaz, ciddi, dikkatli, sert - ve bu görüntü ona garip bir
şok verdi, çünkü bu Wiggins'in yüzüydü. O anda ona bu adamın Mowbray'den nefret ediyor olması gerektiği gibi geldi, çünkü bakışı kesinlikle bir dost veya müttefikin bakışı değildi. Mowbray, Wiggins'in ondan nefret ettiğini söylediğinde doğruyu söylemiş olabilirdi ve eğer öyleyse, şimdi bu istenmeyen misafirin varlığından korkuyor olabilirdi. Bu düşünce
hoş değildi, çünkü Mowbray bir dost olmasa da, en azından Wiggins'in düşmanı olmasının kötü bir alternatif olmadığını düşündü.

Sonuç olarak yolculuğun gerçekten tadını çıkardı; ve Mowbray,
onu iyi bir ruh halinde görünce, bunun kendisine karşı daha olumlu eğilimlerden kaynaklandığını düşündü ve onu memnun etmek için kendini zorladı. Uzun caddelerde, muhteşem ağaçların altında, tarlalar ve çayırlar üzerinden hızlı bir tempoda ilerlediler. Mowbray iyi bir biniciydi ve
Edith çocukluğundan beri ata binmeye alışmıştı ve
baş döndürücü bir hızla ilerlemekten daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Uzun zamandır bilmediği bir coşku ve coşku hissetti.
Mowbray'in muhteşem figürüne
baktığında, böylesine nadir fiziksel avantajlara sahip bir adamın, sonuçta, sadece korkak bir
ruha sahip olmasına hayıflanmaktan kendini alamadı. Öyleyse, diye düşündü, onu kaçmasına yardım etmekten alıkoyan şey tamamen korku muydu? Bu fikir saçma görünüyordu.
Başka bir tür
neden olmalıydı. Onun ilkesiz bir kötü adam olduğundan ve kendisine karşı kendi planları olduğundan emindi. Bunların ne olduğunu hayal edemiyordu. Eğer onun elini kazanmak istiyorsa, kesinlikle kendini hoş göstermek için tuhaf bir yol seçmişti. Zalim, alaycı, bayağı ve iğrenç biriydi ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Ona hapse girmesini tavsiye etmişti ve ona hiçbir şekilde yardım etmeyi reddetmişti. Onun ne gibi planları olabileceğini tahmin edemiyordu.

Yolculuk sırasında pek bir şey söylenmedi. Mowbray hiçbir zaman konuşkan değildi ve bu sefer kendini cana yakın ve hoş olmayı amaçladığı sözlerle sınırladı. Edith bunlara medeni cevaplar verdi. Sonunda Salon'a geri döndüler ve Mowbray inmeye hazırlandı.

"Gidiyor musun?" dedi Edith. "Benim açımdan henüz inmemeyi tercih ederim. Ev çok sıkıcı. Seninle biraz daha
gitmeyi ve yürüyerek geri dönmeyi tercih ederim."

Bunun üzerine Mowbray sessizce ona baktı ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

Edith sakin bir şekilde onun başlamasını bekledi.

"Bayan Dalton," dedi sonunda, "Gerçekten bilmiyorum--" Ve sonra durakladı.

"Özür dilerim," dedi Edith.

"Görüyorsunuz," dedi Mowbray, "artık biniciliğinizden haberim yok."

"Elbette," dedi Edith, "birkaç dakika daha atınızı reddetmeyeceksiniz?"

Mowbray ona kasvetli bir şekilde baktı ve sonra yola koyuldu. Edith onun yanından geçti ve ikisi de park kapısına ulaşana kadar sessiz kaldılar.

Kapıcı dışarı çıktı, ancak Edith'i görünce durdu.

"Her şey yolunda," dedi Edith. "Görüyorsun, Kaptan Mowbray'le birlikteyim."

Mowbray derin bir şaşkınlık içinde görünüyordu ve hiçbir şey söylemeyince, kapıcı
kapıyı açmaya başladı.

"Dur," dedi Mowbray.

"Ne!" diye bağırdı Edith. "Kaptan Mowbray, ne demek istiyorsun?"

"Dışarı çıkmamalısın," dedi Mowbray.

"Sadece kapıya kadar gideceğini ve geri yürüyeceğini sanıyordum.
Beni takip etmeye çalışmamalısın."

"Dışarı çıkmamalısın," diye bağırdı Edith, kaçış umudunun yoğun bir heyecana
uğrattığı. "Bunu bana mı söylüyorsun?"

"Evet," dedi Mowbray.

"Ne hakkın var?" dedi Edith, kibirli bir şekilde. Sonra kapıcıya dönerek, buyurgan bir şekilde, "Hemen şu kapıyı aç," dedi.

Ama inatçı kapıcı şimdi de ona eskisinden daha fazla itaat etmiyordu.

"Kaptan Mowbray," dedi, "o adama kapıyı açmasını emret."

"Ben yapmayacağım," dedi Mowbray kaba bir şekilde.

"O zaman sen dışarı çıkana kadar senin yanında at bineceğim."

"Yapmayacaksın."

"Bir beyefendi bir hanımefendiyle böyle mi konuşur?"

"Zaten başımı derde sokmayacaksın."

"Bunu yapmaya niyetim yok," dedi Edith alaycı bir şekilde. "Bu benim kendi eylemim.
Beni dışarı
çıkarmayacaksın, ama kendi isteğimle çıkıyorum."

Bu arada kapıcı şaşkın bir şekilde duruyordu, kapı sadece kısmen açıktı,
onu bu şekilde tutuyordu ve bu tuhaf sahnenin bitmesini bekliyordu.

"Bayan Dalton," diye bağırdı Mowbray sertçe, "Beni
aşırı önlemlere başvurmaya zorlayacaksın."

"Yapamazsın!" diye bağırdı Edith, artık korkuyla heyecanlanmıştı. Artık
altında bir at vardı. O at kendisinin bir parçası gibiydi.
O atın gücü ve hızıyla kendi zayıflığını kaybetti ve bu yüzden
şimdi her şeyi özgürlük için tek bir çabaya bağlamaya karar verdi.

"Beni buna zorlama," dedi Mowbray, "yoksa pişman olacağım bir şey
yapmamı sağlarsın."

"Cesaret edemezsin!" diye haykırdı Edith tekrar. "Beni tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun - beni, Dalton Hall'un
hanımefendisini?"

"Dizginlerini yakala, kaptan," diye haykırdı kapıcı, "ve onu geri gönder."

"Kanlı dilini tut!" diye kükredi Mowbray.--"Bayan Dalton, geri
gitmelisin."

"Asla!" dedi Edith. "Sen çıktığında ben de dışarı çıkacağım."

"O zaman hiç dışarı çıkmayacağım. Hall'a geri döneceğim."

"İçeri giremezsin," dedi Edith, sanki Dalton Hall'un
anahtarlarına sahipmiş gibi kararlı bir şekilde.

"Bayan Dalton, beni şiddet kullanmaya zorluyorsun."

[İllüstrasyon: EDITH ÇILGINLIĞI İÇİNDE TEKRAR TEKRAR O ELİ VURDU.]

"Şiddet kullanmaya cesaret edemezsin," dedi Edith, Mowbray'in korkak ruhunu korkutan bir bakışla. Çünkü Edith artık ne kadar çaresiz olursa olsun her şeyi yapmaya kararlıydı ve şiddet tehdidi bile, bunu yapabileceğini hissetse de, onu caydıramadı. İkisi birkaç dakika sessizce karşı karşıya geldi, biri güçlü, kaslı, erkeksi, diğeri zayıf, kırılgan, narindi; yine de o kız gibi formda, Mowbray'in tanıdığı, meydan okuyan, kibirli, evcilleştirilemeyen, tüm babalarının ruhu, kapıların dışında yatan özgürlüğe olan şiddetli bir arzuyla güçlendirilmiş ve yoğunlaştırılmıştı.

"Pekala," dedi kapıcı, "siz ikiniz işinizi halledene kadar kapıları kapatsam iyi olur. Ben yapmazsam o hızla içeri girecek. Gözünden anlıyorum."

"Hayır, kapatmayacak," dedi Mowbray. "Kapıları kapatma; bir dakika bekle."

Sonra Edith'e dönerek,

"Bayan Dalton, son kez söylüyorum, geri dön yoksa pişman olursun," dedi.
Edith kararlı ve sert bir şekilde kaptana baktı ama tek bir kelime bile etmedi.

Kapıcı bakışlarını kaçırdı.

"Hamal," dedi.

"Efendim."

"Atını tut."

"Ama kapılardan hızla geçecek. Onları bağlayayım mı?"

"Hayır; dizginleri sen alana kadar ben tutacağım. Ve hamal, bu atı Bayan Dalton'a bırakıyorum, çünkü o inmiyor. Görüyorsun ya, ona iyi bakılıyor."

"Evet, efendim."

Kaptan konuşurken Edith'in dizginlerini almak için kolunu uzatmıştı, ama Edith atının başını çevirdi ve dizginleri kaçırdı. Hamal bu hareketi
gördü ve öne atıldı. Edith dizginleri çekti. Atı şahlandı. Heyecandan çılgına dönen Edith, önündeki kapıları ve ötesindeki yolu
görerek kamçısıyla hamalın suratına vurdu ve sonra atını açık kapılara doğru sürdü. At
rüzgâr gibi
sıçradı. Hamal onun arkasından çığlık attı. O yoldaydı. Özgürdü!

Hayır--özgür değildi!

Özgür değildi, çünkü onun ardından başka bir atın
gürültülü yürüyüşü geliyordu. Peşinde Mowbray vardı.

Onun atı onunkinden çok daha iyiydi. Adım adım ona yaklaşıyordu.
Giderek yaklaşıyordu. Onun arkasındaydı; dört mil kadar yol katetmeden
onun hizasındaydı. Köy kilisesinin kulesi çoktan görüş alanına girmişti ki, aniden güçlü bir el dizginlerine kondu.

Çılgınca bir şekilde Edith, binicilik kırbacının ağır ucuyla o ele tekrar tekrar vurdu, ama el kavramasını gevşetmedi. Atı durdu.

"Lanet olsun sana!" diye kükredi Mowbray, yüzü tutku ve acıyla
kıpkırmızı olmuşken, "Seni öldüreceğim!" ve kırbaç elini tutarak
kırbaçını çıkardı.

Edith sessizdi.

Mowbray başka bir şey söylemedi. Atını döndürdü ve geri götürdü. Edith
çılgınca etrafına baktı. Aniden, kapılara yaklaştıklarında,
yenilenen hapsedilmesinin dayanılmaz düşüncesi onu çileden çıkardı ve
az kalsın elde ettiği özgürlük onu bir çaba daha göstermeye yöneltti;
ve böylece, irkilerek kendini kurtardı ve yere atladı.
Mowbray bunu gördü ve korkunç bir küfürle anında aşağı atladı ve
kovaladı. Atlar ileri atıldı ve kapılardan içeri girdi.

Edith uzun eteklerini kaldırdı ve köye doğru koştu. Ama yine
Mowbray onun için fazlaydı. Onu yakaladı ve bileğinden
yakalayarak geri sürükledi.

Edith, sesinin en yüksek seviyesinde yardım için çığlık attı. Mowbray etrafına
şiddetli bir şekilde baktı ve kimseyi göremeyince, mendilini alıp
sıkıca onun başına sardı. Sonra, umutsuzluğa yenik düşen Edith'in
gücü tükendi. Yere çöktü. Daha fazla direnmedi. Bayıldı.

Mowbray onu kollarında kaldırdı ve kapıcı kulübesine taşıdı.
Kapılar daha sonra kilitlendi.

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

GARİP BİR İTİRAF.

Edith kapıcı kulübesinde kendine geldi. Yeniden uyanan gözleri,
şaşkınlıkla yukarı bakarken, Mowbray'in üzerine eğilmiş nefret dolu yüzünü gördü.
Bir anda bulunduğu yerin dehşetini fark etti ve son macerasının tüm olayları
canlı bir şekilde aklına geldi. Zayıf uzuvlarının izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde ayağa kalkarak, öfkeyle ona
uzaklaşmasını işaret etti.

Mowbray, tek kelime etmeden, geri çekildi ve aşağı baktı.

Edith sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bayan Dalton," dedi Mowbray alçak bir sesle, "arabanız çağrıldı. Burada ve sizi Salon'a götürecek."

Edith cevap vermedi, ancak dalgın dalgın kapıya baktı.

"Bayan Dalton," dedi Mowbray, biraz daha yaklaşarak, "sizden beni duymanızı rica ediyorum. Eğer izin verirseniz ayaklarınızın dibine diz çökerim. Ama şimdi bana karşı o kadar öfkelisiniz ki, bunun bir faydası olmaz. Bayan Dalton, size karşı elimi kaldırmama neden olan şey nefret değildi. Bayan Dalton, yemin ederim ki siz benim için hayatın kendisinden daha değerlisiniz. Birkaç dakika önce
çıldırmıştım ve ne yaptığımı bilmiyordum. Buradan gitmenizi
istemiyordum, çünkü sonsuza dek kaybolacağınızı gördüm. Benden
nefret ettiğinizi ve hemen giderseniz sizi
kaybedeceğimi gördüm. Ve neredeyse aklımı kaçırmıştım. Önümde olan acı kayıptan başka hiçbir şey düşünmeye vaktim yoktu ve siz kaçarken sizi öfkeyle değil, heyecan ve korkuyla yakaladım, tıpkı boğuluyormuşsunuz gibi.

"Kaptan Mowbray," dedi Edith sertçe, "bana sunduğunuz şiddet, böyle bir hakaret olmadan bile sizi tatmin etmeye yeter."

"Beni dinlemeyecek misiniz?"

"Dinleyin!" diye haykırdı Edith, tarif edilemez bir tonda.

"O zaman duyulmalıyım. Seni seviyorum. Ben--"

"Sevgi!" diye sözünü kesti Edith, tarif edilemez bir küçümseme tonuyla.

"Evet, sevgi," diye tekrarladı Mowbray, hararetle, "seni ilk gördüğüm andan beri, yardımımı istediğin zamandan beri."

"Peki neden bana yardım etmedin?" diye sordu Edith, ona soğuk ve kibirli bir öfkeyle bakarak.

"Sana söyleyeceğim," dedi Mowbray. "Seni görmeden önce nasıl
durumda olduğunu biliyordum. Wiggins beni uzak tutardı ama buna cesaret edemedi. Onun hakkında
beni onun efendisi yapan şeyi biliyorum. Seni gördüğümde, seni
tüm ruhumla sevdim. Bana yalvardığında, hemen karşılık verirdim ama
veremedim. Gerçek şu ki, Bayan Mowbray oradaydı. Bayan Mowbray
göründüğü gibi biri değil. Onun önünde hissetmediğim bir kayıtsızlığı taklit etmek zorundaydım. Kısacası, kendimi alçak bir korkak gibi göstermek zorundaydım. Aslında, duygularımla ilgili şüphelerini
uyandırmamak için tetikte olmam gerekiyordu. Daha sonra, senin gözünde
karakterimi kurtarabilirken, nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Sonra da, senin kaçmana yardım etmekten korkuyordum, çünkü benden nefret ettiğini gördüm ve tek umudum, beni daha iyi tanıyana kadar seni burada tutmaktı."

"Kaptan Mowbray," dedi Edith, "eğer siz bir kaptansanız, ki bundan şüpheliyim,
bu tür açıklamalar yetersizdir. Yaptıklarınızdan sonra, geriye kalan tek şey sessizliktir."

"Ah, Bayan Dalton, beni dinlemenize hiçbir şey yol açmayacak mı? Size hizmet etmek için
hayatımı veririm."

"Hala bana hizmet etmek istiyorsunuz; öyleyse?" diye sordu Edith.

"En hararetle," diye bağırdı Mowbray.

"O zaman şu kapıyı açın," dedi Edith.

Mowbray tereddüt etti.

"Şu kapıyı açın," dedi Edith, "ve samimiyetinizi kanıtlayın. Açın ve
bu izleri silin," diye bağırdı, öfkeyle sağ elini kaldırarak ve Mowbray'in sertçe kavradığı bileğini göstererek. "Açın ve size söyleyeceğiniz her şeyi sabırla dinleyeceğime söz veriyorum."

"Bayan Dalton," dedi Mowbray, "eğer o kapıyı açarsam seni bir daha asla göremem."

"Eğer açmazsan beni bir daha asla göremezsin."

"En azından sana yakın olurum."

"Yanıma mı? Evet, nefret edilen ve hor görülen. Wiggins'in kendisinden yardım isteyeceğim. Haklıydı; ona güvenmeye
istekli olacağım zamanın geleceğini söyledi."

"Ona güvenmek mi? Ne, o adam mı? Onun ne olduğunu bilmiyorsun."

"Peki sen nesin, Kaptan Mowbray?"

"Ben mi? Ben bir beyefendiyim."

"Ah hayır," dedi Edith sessizce, "o değil - bundan başka bir şey."

Bunun üzerine Mowbray'in yüzü kıpkırmızı oldu, ama şiddetli bir çabayla tutkusunu bastırdı.

"Bayan Dalton," dedi, "anlayabileceğiniz bir şey bu. Sizi kaybetme korkusu beni çaresizleştirdi. Kaçışınızda tüm umutlarımın kaybolduğunu gördüm."

"Peki o umutlar şimdi nerede?"

"Her neyse, sizi tamamen kaybetmedim. Umarım bundan sonra açıklama yapma ve karakterimi geri kazanma fırsatım olur. Bayan Dalton, bir kadın bazen kendisine karşı işlenen suçları bile affeder, çünkü bunların aşktan kaynaklandığını bilir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Edith, "kadınların sevgisini, köpeklerin sevgisini aradığınız gibi, onları sertçe döverek arıyorsunuz."

Odada bulunan Mowbray'in köpeğini görünce, Edith'e bu unutulmaz yolculuktan önce söylediği efendinin özdeyişini hatırlattı.

"Bayan Dalton, bana öyle bir kötülük yapıyorsunuz ki beni eziyorsunuz. Biraz merhamet gösteremez misiniz?"

"Kapıyı açın," dedi Edith. "Şunu yap ve sonra
dilediğin tüm açıklamaları yapabilirsin. Her şeyi ve her şeyi dinlerim.
Kapıyı aç ve sana karşı duyduğum eşsiz öfkeyi affedeceğime ve hatta unutacağıma söz vereceğim."

"Ama beni sonsuza dek terk edeceksin."

"Kapıyı aç, Yüzbaşı Mowbray. Söylediğin gibi olduğunu kanıtla -aşağılık davranışlarının kefaretini ödemek için bir şeyler yap- ve sonra
her zaman kabul edeceğim minnettarlığım üzerinde hak iddia edebilirsin."

Mowbray başını iki yana salladı.

"Seni bırakabilir miyim?" dedi. "Benden bunu mu istiyorsun?"

"Hayır," dedi Edith sabırsızca, "Bunu istemiyorum. Senden hiçbir şey
ummuyor ve istemiyorum. Wiggins'in kendisi daha umut verici. Her neyse,
henüz mutlak şiddet kullanmadı ve daha iyisi, toplumuna
istenmediği yerde müdahale etmiyor."

"O zaman hiç umudum yok," dedi Mowbray, hüzünlü bir tonla. "Bilmiyorum," dedi Edith, "ama şunu biliyorum ki - sonuçta
özgürlüğümü alacağım zaman kesinlikle gelecek ve o zaman,
Kaptan Mowbray, bana el uzatmaya cesaret ettiğin güne pişman olacaksın.
Evet, sanırım şimdi özgürlüğümü elde edebilirdim, eğer Wiggins'le pazarlık edip ona yeterince rüşvet verirsem; ve sana temin ederim ki şu anda mülkümün yarısını verip, serbest kalıp seni cezalandırmak için
başvurmaya meyilliyim."

Mowbray solgunlaştı.

"Hiçbir tanık yoktu," dedi aceleyle.

"Kapıcının her şeyi gördüğünü unutuyorsun. Ama bu işe yaramaz," diye ekledi;
ve Mowbray'in yanından geçerek kapıya gitti. Dışarıda, kapıcının Salon'dan getirdiği, içine bindiği ve sonra
gittiği bir araba vardı, Mowbray ise o gözden kaybolana kadar ona bakıyordu.

Bu maceranın etkileri bir süre hissedildi. Heyecan,
yorgunluk, acı ve keder, hepsi Edith'i etkiledi, böylece haftalarca
odasından çıkamadı. Bayan Dunbar, dikkatini yoğun bir şekilde veriyordu
ve Edith, hem kendisinin hem de Wiggins'in her şeyi bildiğini varsaydı, çünkü kapıcı şüphesiz
onlara bunu bildirmiştir; ancak onunla olan iletişimleri sadece birkaç kelimeyle sınırlıydı ve ona sadece
güvensizlikle bakıyordu. Bayan Dunbar'ın tavrında da, Mowbray'in ilk ortaya çıkışından beri kendisinin
kendisinde tezahür eden ve Edith'in şimdi Mowbray'in şiddetinin
sonucu olduğundan şüphelendiği yeni bir soruna işaret eden bir şey gördü. Bu, onun daha önce gardiyanları arasındaki gizemli bağlantı hakkında dile getirdiği boş spekülasyonlara yol açtı. Mowbray, Wiggins'in düşmanı ve efendisi olduğunu iddia ediyordu. Wiggins'in nefret dolu bakışını hatırlaması, bunun doğru olduğunu düşünmesine neden oldu. Ancak Bayan Dunbar'ın Mowbray'in düşmanı olduğuna inanmıyordu; ve Wiggins'in yozlaşmaz hizmetkarı olan kapıcı da Mowbray'e eşit derecede bağlı görünüyordu. Ayrıca, Mowbray'in kendi gidişatını açıklamak için kendi kendine söylediği sözleri de hatırladı. Sahip olduğu bir bilgiden dolayı Wiggins üzerinde güce sahip olduğunu ve Bayan Mowbray'in göründüğü gibi olmadığını ileri sürmüştü. Bayan Mowbray'in Edith'e olan aşkını öğrenmesinden korkuyormuş gibi konuşmuştu. Peki, o gerçekten onun annesi miydi? Bütün bunların anlamı neydi? Edith için, her halükarda, bunu anlamak mümkün değildi ve temas kurduğu herkesin karakteri, güdüleri ve karşılıklı ilişkileri
anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı.

Edith'in şaşkınlığına rağmen, Mowbray'ler birkaç kez onu arayıp
sorularını sordular ve iyileştikten sonra bile onu ziyaret ettiler.
İlk başta onları görmeyi reddetti, ancak bir gün Bayan Mowbray tek başına geldi ve
Edith onu görmeye ve ondan etkili bir şekilde kurtulmaya karar verdi.

Bayan Mowbray içeri girdiğinde ayağa kalktı ve onu selamlamak için yaklaşarak,
samimi bir gülümsemeyle elini uzattı. Edith bunu almadı, ancak Bayan Mowbray
hiç alınmadı, aksine, onu en coşkulu şekilde karşıladı.

"Ah, sevgili Bayan Dalton," dedi, "tanışalı ne kadar da uzun zaman oldu! Yıllar gibi geliyor! Ve seni bu kadar görmek istediğimde! Ve sen iyi misin? Tamamen iyileştin mi? Emin misin? Ne kadar mutluyum!"

"Bayan Mowbray," dedi Edith, sesini duyurabildiği anda, "birkaç kez seni tekrar görmek istemediğimi sana bildirdim.
Nedenini sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sadece şunu söyleyebilirim ki bu ısrarcılığa
şaşırdım ve gelecekte kapılarımı sana
kapatma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacağım."

Böylece Edith, yaşadığı ağır sıkıntılara rağmen,
buradan hâlâ kendisininmiş gibi ve onun emri altındaymış gibi bahsedebiliyordu.

"Ah, sevgili Bayan Dalton," diye patladı Bayan Mowbray, "sizi görmekte bu kadar ısrar etmemin sebebi tam da bu. Açıklamak için, biliyorsunuz, çünkü açıklamanın yerini hiçbir şey tutamaz."

"Kendinizi zahmetten kurtarabilirsiniz," dedi Edith. "Daha fazla açıklama istemiyorum."

"Ah, ama kesinlikle yapmalısınız, biliyorsunuz," dedi Bayan. Mowbray, en
hafif haliyle.

"Affedersiniz. Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Bu o üzgün, üzgün çocuk," dedi Bayan Mowbray, Edith'in sözlerini soğukkanlılıkla görmezden gelerek, "ve derinden pişman oldu. Ama biliyor musun canım, bu sadece sana olan düşkünlüğüydü. Kesinlikle başka bir şey değil canım, sana olan düşkünlüğünden başka. Ah, bundan nasıl da bahsetti! Geçmişi hatırlamak için sağ gözünü veya elini -hangisi olduğunu gerçekten unuttum-
vermeye hazır olduğunu söylüyor. Zavallı sevgili oğlum çok aceleci."

"Bayan Mowbray, kaba veya kaba olmak istemiyorum ama beni buna gerçekten zorluyorsunuz."

"Çok aceleci," dedi Bayan Mowbray, Edith'i fark etmeden, "ama
sıcakkanlı. Çok şefkatli bir oğul ve size karşı çok şefkatli. Tüm bunlar size olan düşkünlüğünden kaynaklanıyor."

"Bayan Mowbray, bu dayanılmaz."

"Ah, Bayan Dalton, bilmiyorsunuz -- gerçekten bilmiyorsunuz. Sizi ilk gördüğünden beri sizi seviyor -- ve bu çok doğru! Neden, size tapıyor. Sizi
kaybetmekten
korkuyordu. Biliyorsunuz, müdahale etmesinin sebebi buydu. Ama şimdi çok açık bir şekilde müdahalesinin tamamen savaş--savaş--olmayan--bir--olduğunu düşünüyor, sizi temin ederim; sevgili Bayan Dalton."

Edith, bu küstah kadına kaşları çatık bir şekilde bakarak oturdu, onu evden
kovup kovmamak konusunda kararsızdı. Fakat Bayan Mowbray
herhangi bir suçtan gayet habersiz görünüyordu.

"Olay olduğundan beri konuştuğu tek şey," diye devam etti, "üzüntüsü. Ah, üzüntüsü! Ve çok derin, Bayan
Dalton. Hiç bu kadar derin bir üzüntü görmemiştim. Gerçekten şok edici bir şekilde bunun hakkında küfür ediyor; ve bu onun duygularının çok güçlü bir şekilde endişelendiğinin bir işareti. Derinden etkilendiğinde her zaman küfür eder."

Edith bunun üzerine ayağa kalktı ve gözlerinde Bayan Mowbray'e artık onunla daha fazla ilgilenilmeyeceğini gösteren bir bakışla.

"Bayan Mowbray," dedi, "sadece size gelecekte ziyaretlerinizin zevkinden vazgeçeceğimi söylemek için geldim."

Bayan Mowbray sandalyesinden kalktı.

"Ne!" diye haykırdı, şaşkınlık dolu bir hareketle; "ve tamamen inzivada mı yaşıyorsun? Telefon almıyor musun? Hayır, hayır; böyle bir şeyi gerçekten düşünmemelisin. Biz senin dostun, biliyorsun ve seni arada sırada görmemizi engellememelisin. Zavallı oğlum seni görmezse kesinlikle ölecek. Şimdi hasret çekiyor. Ve hepsi senin için. Hepsi."

"Bayan Mowbray," dedi Edith sert bir tonla, "kasıtlı olarak mı yoksa değil mi gücendiriyorsun bilmiyorum. Ne kadar güçlü ifade edilirse edilsin, bir ipucunu anlayamıyor gibisin ve beni açık konuşmaya zorluyorsun, ama bunu yapmaktan hoşlanmıyorum. Buraya bir daha gelmemelisin ve gelmeyeceksin."

"Ah, sevgili Bayan Dalton, gerçekten çok heyecanlısın," dedi Bayan Mowbray, hoş bir gülümsemeyle.

"Söylediklerimi kastediyorum," dedi Edith soğuk bir şekilde. "Bir daha buraya gelmeyeceksin."

Bayan Mowbray hafifçe güldü.

"Ah, bizi gerçekten uzak tutamazsın. Kesinlikle gelmeliyiz. Oğlum ısrar ediyor. Bu aşıklar, bilirsin canım, çok inatçı. Peki," diye ekledi, aceleyle Edith'e bakarak, "Sanırım günaydın demeliyim;
ama Bayan Dalton, oğlumu düşün. Günaydın, sevgili Bayan Dalton."

Ve böylece Bayan Mowbray çekildi.

Tekrar dört kez aradı, ikisi tek başına ve ikisi de kaptanla birlikte, ama Edith onu görmeyi reddetti. Yine de, sonuçta, bu insanlara duyduğu küçümsemeye ve onların Wiggins'le işbirliği içinde olduklarına olan inancına rağmen, kaptanın acımasızlığına rağmen, Edith'in Bayan Mowbray'i kovması üzüntü vericiydi; çünkü ona dış dünyaya bağlayan bir tür bağ olarak bakıyordu ve sonuna kadar
bu sayede bir kaçış olmasa bile en azından arkadaşlarıyla iletişim kurmanın bir yolunun ortaya çıkabileceğini umuyordu.

Ama şimdi her zamankinden daha fazla bunlardan kopmuştu; geriye ne kalmıştı?

Ne? Bir hapishane!

* * * * *

BÖLÜM XIX.

YENİ GELEN.

Edith'e artık izolasyonunun tamamlandığı görünüyordu. Kendini özgür İngiltere'de imkansız olduğunu düşündüğü bir konumda buldu: bir maceracının elinde tutsak, kendisi üzerinde hakkı olmayan bir otoriteyi gasp etti. Bu otoriteyi vasilik makamında kullanma iddiasını bir an bile kabul etmedi. Dalton Hall'un hanımı olan o, kendi mülklerinde tutsak olmaktan başka bir şey değildi. Bunun nasıl veya ne zaman sona ereceğini bilmiyordu. Umutları birer birer yıkılmıştı. En büyük darbe ise Bayan Plympton'ın sözde mektubuyla verilen darbeydi. O mektubun sahte olduğuna inanıyordu, ancak Bayan Plympton'ın hiçbir şey yapmadığı gerçeği ortadaydı. Ancak Bayan Plympton'ın o mektubu yazması ve onu Wiggins'in insafına terk etmesi de aynı şekilde imkansız görünüyordu ve Edith, bunu kavramak için gösterdiği boş çabada, sadece sevgili arkadaşının başına bir kaza geldiği sonucuna varabildi; hastaydı ya da daha kötüsü. Ve eğer öyleyse, bu onun için en kötü darbe olurdu.

Oluşturduğu diğer umutlar da yıkıma mahkûmdu.
Dış dünyanın kendiliğinden sempatisinden bir şeyler beklemişti; babası hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, Wiggins'in işlediği gibi adalete karşı böyle bir saldırıyı önlemek için harekete geçeceklerdi. Ancak bu umutlar yavaş yavaş yok oldu. O dünya, diye düşündü, belki de sadece onun durumundan değil, hatta varlığından bile habersizdi. Oluşturduğu son umutlar Mowbray'lerdeydi ve bunlar da diğerlerinin yolundan gitmişti.

Umut adına önünde hiçbir şey görünmüyordu ve umutsuzluğuna katlanmak
sık sık zordu. Yine de güçlü ruhu ve yüksek tonlu yapısı
her zaman mutsuz olmasını imkansız kılıyordu. Buna, bir kesintiyle birlikte, durumunun sıkıntıları arasında onu ayakta tutan
mükemmel sağlığı da eklenince. Mizacı gereği en iyisini ummaya zorlanmıştı. "Hendekli ahırdaki Mariana" gibi olduğu düşünülmemeliydi. Çöküp gitmedi. Tam tersine, şimdiye kadar bir Dalton ruhu gösterdiği düşüncesiyle sık sık bir tür zafer hissediyordu.

Dalton ailesinde nesiller boyunca büyük vurgu yapılan eski bir efsane vardı ve bu efsane, çocukluğunda duyduğu atalarının kahramanlık hikayeleri arasında belirgin bir şekilde
sıyrılıyordu. İlk Daltonlardan biri, şimdi bir Haçlı zırhı içinde, asık suratıyla ona bakan, Aslan Yürekli Richard komutasındaki büyük sefere katılmıştı. Kâfirlerin eline düşme talihsizliğine uğradı, ancak başka tutsaklar da olduğu için biraz karışıklık oldu ve bir sabah erkenden bir at yakalayıp kaçmayı başardı. Kısa süre sonra takip edildi. Uzakta yükselen tepelere doğru geniş bir ovadan
geçti ve orada takipçilerinden bir süre kaçmayı başardı, ta ki bir veya iki kişiye yer sağlayan küçük bir yer olan bir uçurumda sığınak bulana kadar. Takipçileri biraz aradıktan sonra onu buldular ve aşağı inmesini emrettiler. O reddetti. Daha sonra bir saldırıya başladılar, uzaktan oklar attılar ve uçuruma tırmanmaya çalıştılar. Ancak Dalton'un savunması o kadar güçlüydü ki o günkü mücadelenin sonunda saldırganlarından sekizini öldürmüştü. Sonra mücadele devam etti. İki gün boyunca, kavurucu
güneşin altında, yiyecek veya içecek olmadan, sert yaşlı Haçlı kendini savundu.
Teslim olması istendiğinde tek bir sözü vardı ve o da "Asla!" idi.
Ülkeyi tarayan bir Haçlı grubu
Sarazenleri gördü ve onlara saldırarak onları
kaçırdı. Sonra bu olağanüstü kuşatmanın amacını aradılar
ve yukarı tırmandıklarında, baktıklarında onları heyecanlandıran bir manzara gördüler.
Çünkü orada, birçok yarası olan, kırık bir kılıç tutan ve onlara çılgın gözlerle bakan güçlü yaşlı Michael Dalton yatıyordu. Kimseyi tanımadı, ama kendi arkadaşlarına karşı kendini savunmaya çalıştı. Onu
zorlukla engellediler. Onu kaldıramadılar ve buna gerek de yoktu, çünkü ölüm yaklaşıyordu; ama son ana kadar eli kırık kılıcı
kavradı ve söylediği tek kelime "Asla!" oldu. Haçlılar, onun ölmesini beklediler ve sonra kalıntılarını kampa götürdüler.
Esirlerinden toplanan savunma hikayesi,
tüm kampta yankılandı ve sonrasında Daltonların
tepesinde her zaman kırık bir kılıcı tutan kanlı bir el vardı, sloganı ise "Asla!" idi.

Ve böylece Edith bu hikayeyi ve bu sloganı kalbine kazıdı ve her ne zaman o kasvetli yaşlı Haçlıya
baksa, kendi küçük elini
kavradı ve "Asla!" dedi.

Sahip olduğu özgürlüğü kullanmaya karar verdi; ve Wiggins, ona ne kadar kayıtsız olduğunu göstermek için
tüm hareketlerini izlediğinden,
arazide dolaşmaya, her yöne uzun yürüyüşler yapmaya ve
eve her döndüğünde saatlerce piyano çalmaya başladı. Cesaretini
koruma kararlılığı,
üzgünlüğünü bastırma etkisine sahipti ve yoğun egzersizi,
yüzünde ışıldayan bir güzellik ve onu
yerin mutlak efendisi gibi gösteren kibirli bir onur vardı.

Wiggins'in ne hissettiğini veya ne düşündüğünü bilmiyordu.
Hiçbir şekilde onun yoluna çıkmadı. Her zaman tetikte olan Hugo'nun ara sıra bakışları,
her zamanki gibi kıskanç bir dikkat ile takip edildiğini gösteriyordu.
Ancak,
aralıksız faaliyetinin
kendisi için bir avantaja dönüşebileceğini umuyordu.

Bir gün büyük caddede yürürken bir yabancının
yaklaştığını gördü ve şaşkınlıkla onun bir beyefendi olduğunu gördü. Yüz
tamamen ona yabancıydı ve umutla
yanına gelmesini bekledi.

"Bayan Dalton'a hitap etme şerefine eriştim mi?" dedi yabancı, ona
yaklaşırken. Çok hoş ama biraz da kadınsı bir sesle konuştu,
şapkasını kaldırdı ve derin bir nezaketle eğildi.

"Ben Bayan Dalton'ım," dedi Edith, yabancının kim olduğunu merak ederek.

Oldukça ufak tefek, zayıf bir adamdı, belli ki gençti; yanakları sakalsızdı; kalın, koyu bir bıyığı vardı; ve küçük elleri ve ayakları
Edith'e narin, titiz bir adam fikri verdi, bu da çok düzgün ve dikkatli giyimiyle daha da belirginleşti. Genel olarak,
ancak, bir beyefendi gibi görünüyordu ve derin nezaketi,
başkalarından bu kadar çok kabalık görmüş birine karşı fazlasıyla minnettardı.

Ten rengi oldukça koyuydu, gözleri çok parlak ve ifadeliydi ve görünüşü kesinlikle kadınsıydı. Edith ona karşı yarı bir küçümseme
du, ancak bir an sonra görünüşlerin nasıl
yanıltıcı olabileceğini düşündü, çünkü muhteşem Mowbray bir kötü adam ve korkak değil miydi?

"Bayan Dalton," dedi, "kendimi tanıtmama izin verin. Ben Teğmen
Dudleigh, ---- ----."

"Dudleigh!" diye haykırdı Edith, büyük bir heyecanla. "Sir Lionel ile herhangi bir akrabalığınız var mı?"

"Eh, çok yakın değilim. Aynı aileden geliyorum, doğru; ancak Sir Lionel benim için bir akrabadan daha fazlası. O benim en iyi arkadaşım ve hayırseverim."

"Ve onun hakkında herhangi bir şey biliyor musunuz?" Edith, bastırılamaz bir
hevesle haykırdı. "Bana bir şey söyleyebilir misin?"

"Ah, evet," dedi Dudleigh, gülümseyerek. "Kesinlikle bunu yapabilmeliyim. Sanırım onun hakkında herkes kadar şey biliyorum. Ama burada bulduğum tüm bunların anlamı ne," diye devam etti, aniden konuşmayı değiştirerek - "o kabadayı kapıcı - kapılar kıskançlıkla
tahtalarla kapatılmış ve sürgülenmiş? Bana öyle geliyor ki, arkadaşlarınız ziyarete geldiklerinde
tabanca getirmeli."

Dudleigh'nin neşeli, açık, umursamaz bir tonu vardı. Sesi yuvarlak ve dolgundu,
ama yine de kadınsıydı. Buna rağmen, Edith genel olarak ondan memnundu. Sir Lionel'a karşı duyduğu uzak ilişki, Sir Lionel'ın onun arkadaşı olduğu iddiası ve kendine verdiği isim, Edith'e gerçek bir
dost gibi görünmesini sağladı. Sir Lionel ve ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
hiç çocuğu olup olmadığını bilmiyordu; ve
davranışını da bilmiyordu; ama onu her zaman tek akrabası ve son çaresi olarak düşünmeye alışmıştı, bu yüzden bu adamın onunla tanışması onu iki kat daha hoş karşıladı.

"Bahsettiğin şey," dedi son sözüne cevaben, "üzerinde en ufak bir kontrolüm
olmayan bir şey. Burada beni kendi arazimde tutsak edecek kadar acı verici bir duruma
sokmayı başaran bir adam var."

"Bir tutsak!" dedi Dudleigh, en derin şaşkınlığın tonuyla. "Seni anlamıyorum."

"Kapıları kilitli tutuyor," dedi Edith, "beni dışarı çıkarmayı reddediyor ve
yaptığım her şeyi izliyor."

"Ne demek istiyorsun? Seni gerçekten anlayamıyorum. Kimsenin bunu yapmaya hakkı yok. Nasıl cesaret edebiliyor? Kocan olsaydı sana daha kötü davranamazdı."

"Eh, benim velim olduğunu iddia ediyor ve babammış gibi bana karşı aynı hakka sahip olduğunu söylüyor."

"Ama Bayan Dalton, bu ne saçmalık! Ciddi olamazsın - ama olmalısın."

"Ciddiyim!" diye tekrarladı Edith, şiddetle. "Ah, Teğmen Dudleigh, bu hayatımın acısı - o kadar ki kendimi tamamen yabancı birinin sempatisine atıyorum. Çaresizim ve kurtulmak için her şeyi yapmaya hazırım--"

"Bayan Dalton," dedi Dudleigh, ciddiyetle, "eğer öyleyse, senin haksızlıkların çok büyük olmalı. Velin! Peki ya o zaman? Bu ona senin gardiyanın olma hakkını mı veriyor?"

"O hakkı alıyor."

"Bu adam kim?"

"Adı Wiggins."

"Wiggins mi? Wiggins mi? Neden, kâhya olmalı. Wiggins mi? Neden, onu
dün gördüm. Wiggins mi? Ne! O alçak mı? O haydut mu? Epsom'da kırbaçlanan o kötü adam mı? Neden, adam neredeyse bir kanun kaçağı.
Burada kâhya olduğunu duyduğumda bana inanılmaz geldi; ama
bana onun senin koruyucun olduğunu söylediğinde bu gerçekten çok fazla. Bu onun
alçak bir hilesi olmalı--belgelerde sahtecilik."

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi Edith, "ve ben de ona kendi yüzüne söyledim. Ama
buraya nasıl girdin? Wiggins buraya kendi
arkadaşları dışında kimsenin gelmesine asla izin vermez."

"Şey," dedi Dudleigh, "biraz zorluk çektim ama çok değil - daha çok bir ön hazırlık niteliğindeydi. Gerçek şu ki, bir haftadan fazla bir süre önce bir tür tur için buraya geldim. Dalton Hall'dan haberdardım ve Sir Lionel'in işlerini yeterince anlamıştım, sizin yeğeni olduğunuzu biliyordum; ve eski bir zorluk olduğu için, arayıp ne tür bir insan olduğunuzu görmekten daha iyisini yapamayacağımı düşündüm, böylece bir uzlaşma sağlanıp sağlanamayacağına karar verebilirdim. Üç gün önce buraya geldim ve o dilenci kapıcı beni içeri almadı. Ertesi gün geri döndüm ve Wiggins'i buldum ve onunla biraz konuştum. Kederiniz ve inzivanız hakkında bir şeyler söyledi; ama o alçak herifin yalan söylediğini biliyordum, bu yüzden ona sadece, 'Bak şimdi, Wiggins, seni eskiden tanıyorum ve senin küçük bir meselen var Bunu
her şeyi biliyorum--ne demek istediğimi anlıyorsun. Hepinizin burada güvende olduğunu
sanıyorsun; ama bazı insanlar isterlerse
başına bela açabilirler. Ben o kapılardan içeri giriyorum ve sen onları
açmalısın.' Ona bunu söyledim ve bugün geldiğimde kapılar
benim için açılmıştı. Ama gerçekten bu kötü adamın senin
dışarı çıkmanı engellediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet," dedi Edith, kederli bir şekilde.

"Elbette denemedin. Haklarını iddia etmelisin. Ama sanırım
korkaklığın seni doğal olarak engeller."

"Beni engelleyen korkaklık değil. Herhangi bir şeyi
yapmak için yeterince çaresizdim. Denedim. Aslında, yaptıklarımdan
daha fazlasını
yapabileceğimi bilmiyorum." Durakladı. Her şeyi bir yabancıya
söylemeyecekti.

"Bayan Dalton," dedi Dudleigh hararetle, "beni buraya getiren
mutlu kazaya duyduğum sevinci ifade edemem. Çünkü Dalton'a gelmem tamamen şans eseriydi, ancak geldikten sonra doğal olarak sizi düşündüm,
dediğim gibi, ve buraya geldim. "

"Korkarım," dedi Edith, "birkaç kelime konuştuktan sonra
seni kendime sır olarak almam sana garip gelebilir. Ama
bunu yapmalıyım. Başka seçeneğim yok. Çaresizim. Ben Dalton Hall'un Dalton'uyum ve kendimi aşağılık bir maceracının gücünde buluyorum. Beni
hapsediyor. Beni gözetlemesi için casuslar yerleştiriyor. Kapıdaki o serseriye
arkadaşlarımı geri çevirmesini ve onlara kederim ve inzivam hakkında bir hikaye anlatmasını emrediyor. Geldiğimden beri hiç ziyaretçi görmedim."

"Mümkün mü!"

"Şey, bir aile vardı -- Mowbray'ler, onlar hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok."

"Mowbray'ler mi?" dedi Dudleigh, garip bir bakışla.

"Onlar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Edith.

"Affedersiniz, Bayan Dalton; Onlar hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum."

"Elbette, onlar hakkında kendim hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum."

"Ama Bayan Dalton, şaşkın ve şaşkın hissediyorum. Sizi henüz
anlayamıyorum. Gerçekten, bu mülklerin
hanımı, mirasçısı, Dalton Hall'un hanımı olarak, _sizin_ bu şekilde ve _onun_ tarafından kısıtlandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Bunların hepsi çok acı verici bir şekilde doğru," dedi Edith. "Böyle bir aşağılanmayı düşünmek neredeyse kalbimi kırıyor, ama doğru. Aylardır buradayım, kelimenin tam anlamıyla bir tutukluyum. Arkadaşlarımla veya dış dünyayla kesinlikle hiçbir iletişimim yok. Bu Wiggins adlı adam, kendisinin benim koruyucum olduğunu ve istediğini yapabileceğini söylüyor. Bir koruyucunun, vesayetindeki kişi üzerinde, bir babanın çocuğu üzerindeki yetkisi kadar yetkisi olduğunu söylüyor."

"Ah! Sanırım anlıyorum. Sonuçta kısmen haklı olabilir. Daha
gençsin, biliyorsun. Yaşın küçük."

"Yaşlıyım," dedi Edith, kederle, "ve bu durumu bu kadar dayanılmaz kılan şey bu. Yaşım küçük olsaydı bir süre buna katlanabilirdim. O zaman, en azından, onun tarafında haklılık gösterisi olabilir. Ama şu anki haliyle, sadece güç var. Beni hapse attı. Beni gözetim altına aldı. Şu anda izleniyor."

"Kim? Nerede?" diye haykırdı Dudleigh, telaşla etrafına bakarak.

"Ah, ormanda - Hugo adında bir siyah. Beni bir tazı gibi takip ediyor ve
dışarı çıktığımda beni asla gözden kaybetmiyor. Ne dediğimizi duymayabilir ama efendisine seninle konuştuğumu söyleyecektir."

"Salonda casuslar var mı?"

"Ah evet; hizmetçisi beni her zaman izliyor."

"Görünmeden veya duyulmadan konuşabileceğimiz bir yer yok mu? İnanın bana Bayan Dalton, durumunuz beni keder ve acımayla dolduruyor.
Bütün bunlar çok beklenmedik, çok garip, çok inanılmaz!"

"Belki de Salon'da gözlemden daha özgür olabiliriz - en azından ben öyle düşünüyorum. Oturma odası bundan daha iyi. Dalton Salonu'nun şerefini bana vermeme izin verir misiniz?"

Dudleigh eğildi ve ikisi Salon'a doğru yürüdüler ve içeri girip
oturma odasına doğru ilerlediler.

"Burada bile şüphesiz izleniyoruz," dedi Edith hüzünlü bir gülümsemeyle, "ama gözetleyen bizi çok iyi gözlemleyemiyor ve bizi kolayca duyamayacak kadar uzakta durmak zorunda, bu yüzden bu oda belki de dışarıdakinden daha iyidir; her halükarda daha uygundur."

"Bayan Dalton," dedi Dudleigh, "Kelimelerin ifade edebileceğinden çok daha fazla mutluyum ki
kapılarınızdan içeri girebildim. Belirsiz tehditlerim Wiggins'i dehşete düşürdü, ancak gerçekte onun hakkında bana gerçek bir güç verecek kadar kesin bir bilgim yok. Sadece genel bir skandal duydum, karıştığı. Ancak bana önemli bir şey bildiğim için kredi verdi. Her neyse, şimdi burada olduğuma göre, hemen senin için bir şey yapmama izin ver. Bana emret, itaat edeyim."

"Tek bir şey istiyorum," dedi Edith, "ve o da dışarı çıkmak."

"Ee?"

"Sen yolu göster ve ben de seni takip edeyim mi? Senden tek isteğim bu."

"Elbette, ve eğer sadece benim ölü bedenimin üzerinden dışarı çıkabilseydin, o bedel
ödenmeli ve sen gitmelisin."

Dudleigh hızlı konuştu, ancak özel bir samimiyet yoktu. Aslında,
tüm tonlarında bir samimiyet eksikliği vardı. Kelimeler mükemmeldi,
ancak derinlik ve sıcaklıktan yoksundu. Ancak Edith, yardım olasılığıyla
çok fazla heyecanlanmıştı, bunu fark etmedi. "Buna gerek yok," dedi; "gerçek bir tehlike yok."

"Kapıdaki o kabadayıya bakınca, bunun bir bedeli olacağını düşünüyorum," dedi Dudleigh umursamazca. "Sadece tabancalarımı getirseydim, her şey kolay olurdu. Başarabilir miyiz? Nasıl yapacağız? Sizce Bayan Dalton, bir kavgaya tanıklık edecek kadar cesaretiniz var mı?"

"Evet," dedi Edith sakin bir şekilde.

"Tabancalarım olsaydı," dedi Dudleigh düşünceli bir şekilde, "yapabilirdim--Ama şu anki durumda, eğer sizi benimle birlikte görürlerse, büyük bir güçle toplanırlar."

"Evet," dedi Edith üzgün bir şekilde, çünkü zorlukları görmeye başlamıştı.

"Şimdi, eğer benimle olursanız, kapıcının kapıları açacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Açmayacak."

"Pekala, başka bir şekilde dışarı çıkmalıyız. Duvara tırmanabilir misin?
Tırmanıp sana yardım edebilirim."

"Evet, ama onlar bizi takip edip engelleyecekler."

Dudleigh yere baktı. Sonra küçük eldivenli elini alnına koydu ve birkaç dakika düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Bayan Dalton," dedi sonunda, "hizmetinizdeyim. Bana
ne yapabileceğimi söyleyebilir misiniz?--çünkü şu anda hayatımı kurtarmak için hiçbir şey düşünemiyorum.
Bana emirlerimi verin."

Edith şaşkın görünüyordu. Bu adamın silahsız bir şekilde kapılardan zorla geçemeyeceğini biliyordu. Henüz ona silahlanıp kendisine karşı çıkan herkesi öldürmesini söylemeye
meliydi. Bunu düşünmeye
dayanamazdı. Ama Dudleigh hazırdı.

"Evde ateşli silahınız var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Edith, "ve ayrıca, henüz kan dökülmesine benzer bir şeye sebep olmaya dayanamıyorum."

"Eğer değilse, hemen serbest kalamazsın. Bir gün veya iki gün bekleyebilir misin?"

"Bir veya iki gün!" dedi Edith. "Ah evet; bir veya iki hafta veya hatta
ay. Sadece umut etmeme izin ver, bekleyebilirim."

"Her neyse, seni rahatlatacak bir şey var," dedi Dudleigh, "kapıların dışında bir arkadaşın var. Ve şimdi daha fazla karışmayacağım. Gitmeliyim. Ama izin verirsen yarın geri gelirim.
Bu arada, yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu düşünmeye çalışacağım."

"Söz vereceksin," dedi Edith yalvarırcasına, "beni terk etmeyeceksin?"

"Seni terk etmek mi? Asla! Bir beyefendinin şerefi üzerine!" diye haykırdı Dudleigh; ve
başını eğdiğinde yüzünde çok tuhaf bir gülümseme belirdi, ancak
Edith bunu görmedi.

Sonra ayrıldı.

* * * * *

BÖLÜM XX.

ÖLÜME KADAR SADIK

Edith o gece çok az uyudu. Kaçma ihtimali tüm varlığını sarstı ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan yeni arkadaş tüm düşüncelerini ele geçirdi.

Kesinlikle küçük bir adamdı ve Edith kendini onu "_Küçük Dudleigh_" olarak düşünürken yakaladı.
Onun hakkında kahramana dair hiçbir şey yoktu. Görünüş açısından Mowbray, bu konuda yeni tanıdığından çok daha iyiydi. Yine de Edith onun zayıf yapısını görmezden gelmek veya mazur görmek zorunda hissediyordu ve bunu yapma çabasında tarihin tüm küçük adamlarını hatırladı. Bir zamanlar duyduğu bir sözü düşündü, "tüm büyük adamlar küçük adamlardır." Bu duygu,
küçük adamlar başlığı altında Büyük İskender, Julius Sezar,
Napolyon ve aynı sınıftan diğerlerini içeriyordu, çünkü liste açıkça kendisi de küçük bir adam olan ve daha büyük kardeşlerinin alaylarına karşı
zorlu bir protestoya girmek isteyen biri tarafından
uydurulmuştu. O sırada
küçük kahramanların listesi o kadar korkutucuydu ki Edith
"Küçük Dudleigh"de istediği her şeyi bulmaya hazırdı. Yine de, onun cömert tekliflerine ve onun üzerinden yürüyebilmesi için cesedini yere koyma
şövalyece önerisine rağmen, ona karşı böyle bir kahramanlığın hak ettiği hayranlığı hissetmiyordu; hatta kendisini ortak bir minnettarlıktan yoksun olduğu için suçluyordu, çünkü kaçma ihtimali karşısındaki yüksek ruh halindeyken, "Küçük Dudleigh"nin küçük yollarını, namusluluğunu ve kadınlığını
anımsayarak bir kereden fazla gülümsediğini yakaladı.

Ertesi gün saat on civarında "Küçük Dudleigh" geri döndü. "Kapıdaki dilenci," dedi, her zamanki selamlaşmaların ardından, "bana
çok sert
bakıyor, ama henüz gelip gitmemi engellemeye çalışmıyor, ancak zamanla ne yapacağı henüz belli değil."

"Ah," dedi Edith, "Wiggins içeri girmenizi engelleme şansı yakalamadan önce beni dışarı çıkarmayı başarmalısınız."

[İllüstrasyon: "O ZAMAN BUNLARI KULLANMALIYIM."]

"Umarım," dedi Dudleigh. "Elbette, Bayan Dalton, tahmin edebileceğiniz gibi,
sizi terk ettiğimden beri sizi düşünüyorum ve binlerce plan planlıyorum. Ama ben buna karar verdim ve siz de buna karar vermelisiniz. Üzgünüm ama bundan kaçınılamaz. Yani
_kan dökülmesi_."

"Kan dökülmesi!" dedi Edith, üzgün bir şekilde.

"Elbette bir hanımefendi için kan dökülmesine sebep olmak korkunç bir şey," dedi Dudleigh sessizce, "ve başka bir yol olsaydı bunu öğrenirdim,
ya da sen bilirdin. Ama gördüklerimden, duyduklarımdan ve
Wiggins hakkında bildiklerimden,
çıkmak için zorla yolumuzu açmaktan başka çaremiz kalmadığını görüyorum, çünkü yer gece gündüz iyice korunuyor."

"Öyledir," dedi Edith kederle.

"Seni dışarı çıkarırsam, yapmalıyım--Duyulur muyuz?" diye sordu,
dikkatlice etrafına bakarak.

"Sanmıyorum; en azından alçak sesle konuşursan."

"O zaman bunları kullanmalıyım," dedi, ceketinin cebinden dikkatsizce bir çift tabanca çıkarıp Edith'e göstererek.

Edith istemsizce geri çekildi. Kan dökülmesi ve belki de ölüm, ortaya çıkacak skandal, belki tutuklama veya yargıçlar önünde sorgulama--tüm bu düşünceler aklına geldi. Cesurdu ama bu gibi şeyler
hafifçe karşılanamazdı. Cesurdu ama henüz
bir adamın hayatının onun özgürlüğü uğruna alınmasına karar veremezdi.

"Buna dayanamam," dedi.

"Bunlara alışacaksın," dedi Dudleigh neşeyle. "Onlarla
başa çıkmak kolay."

"Geri koy."

"Ama başka ne yapılabilir?"

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Edith, üzgün bir tonda.

"Şey," dedi Dudleigh, bir duraklamadan sonra, "Bunu düşündüm. Doğal.
Sizin tarafınızdan böyle bir itiraz geleceğini tahmin etmiştim. Neyden korktuğunuzu çok iyi biliyorum ve haklı olduğunuzu da bilmiyorum.
Yine de, o kadar da itiraz edilebilir görünmeyebilecek başka planlarım var. Ama
ilk olarak, bana son olarak, bunu kesinlikle ve kesinlikle reddediyor musunuz?" dedi ve tabancalara önemli bir şekilde vurdu.

"Henüz herhangi bir hayatı riske atmaya razı olamam," dedi Edith.

"Pekala; her şey ters gidene kadar bu böyle kalabilir."

"Ama bu tabancaları onları korkutmak için kullanamaz mısın? Görüntü
onların kapıları açmasına neden olabilir."

"Ama olmayabilir de, peki ya sonra? Bunu cevaplamaya hazır mısın?" Ve
"Küçük Dudleigh," bu konulardan bir hanımefendinin bir elbise veya bir başlığın süsleri hakkında konuşması kadar hafif ve umursamazca
konuşuyordu, durakladı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Gerçek şu ki," diye devam etti, Edith cevap vermediği için, "bir adamı öldürme riskini göze almalısın. Özgürlüğün bu bedele değer. Bana 'Şu kapıları aç,' dersen, karşılaşacağın şey budur. Bununla
yüzleşecek misin? Sözü söyle ve şimdi, _şimdi_, tam şu anda, seni
oraya
götüreceğim."

Hemen kaçma teklifi böylece sunuldu ve Edith bir an tereddüt etti, ancak bedeli çok büyüktü.

"Ah," diye haykırdı, "bu korkunç! Ama ben razı olmayacağım. Hayır, insan hayatı gibi korkunç bir bedel ödemektense daha uzun süre acı çekerim."

"Eh," dedi Dudleigh, "sonuçta, bu şekilde karar verdiğine göre, bence haklısın. Sonuçta, bu kadar umutsuz bir yola gerçekten gerek yok. Ama bir hanımın bir beyefendiden ne talep etme hakkı olduğunu çok iyi biliyorum ve söylediklerini yapmaya hazırım."

"Ama başka planların var, değil mi?"

"Evet, ama yavaş planlar - güvenli ama yavaş. Soru şu, bekleyebilir misin? Şu anki hayatına
dayanabilir misin? Ve ne kadar?"

"Hayat kaybına neden olmaktansa," dedi Edith, "buna çok daha uzun süre dayanırım."

"Ah, buna bu kadar uzun süre dayanmak zorunda kalmayacaksın. Eğer çok sabırsız olmazsanız, zaman da çabuk geçebilir. Ama daha fazla teklifte bulunmadan önce, size bir soru sormama izin verir misiniz? Şu:
Bugün kaçsanız, nereye giderdiniz?"

"Bunu düşündüm," dedi Edith. "En yakın arkadaşım Bayan
Plympton. Hayatımın büyük bir bölümünü geçirdiğim okulun müdürü. Doğal olarak ona gitmem gerekir, ama yatılı bir okulu var ve oraya gidip eski okul arkadaşlarımla buluşmak ve bu kadar çok kişiyi görmek istemiyorum. İnzivaya çekilmek istiyorum. Bazen o mahalleye gitmeyi ve Bayan Plympton'ı arada sırada görebileceğim bir ev bulmayı düşündüm ve diğer zamanlarda da amcam Sir Lionel Dudleigh'e gitmeyi düşündüm."

Bu son söz üzerine Dudleigh gözlerini açtı.

"Kim?" diye sordu. "Anlamıyorum."

"O benim amcam, biliyorsun," dedi Edith--"yani evlilik yoluyla--ve bu yüzden Wiggins'e karşı savunma için
doğal olarak ona bakmalıyım. Bu durumda Sir Lionel zavallı sevgili
teyze Plympton'dan çok daha iyi olacak. Korkarım Wiggins onu benden
korkutup kaçırmış."

"Ama Sir Lionel'e nasıl gideceksin?" diye sordu Dudleigh şaşkın bir ifadeyle.

"Eh, öğrenmek istediğim bu. Nerede yaşadığına dair hiçbir fikrim yok.
Ama bana onun hakkında her şeyi anlatabilirsin. Daha önce sormalıydım ama başka şeyler araya girdi. Ona gideceğim. Beni
reddetmeyeceğinden eminim."

"Seni reddet! Sanmam," dedi Dudleigh; "ama zorluk onu
nasıl bulacağın. Dudleigh Malikanesi'ne kolayca gidebilirsin - herkes
oranın nerede olduğunu bilir. Ama sonra ne oldu? Orada kimse yok."

"Ne! Sir Lionel orada değil mi?"

"Sir Lionel orada! Keşke orada olsaydı. Neden, Sir Lionel'in kesinlikle İngiltere'de olmadığını bilmiyor olabilir misin? Sürekli seyahat ediyor ve sadece ara sıra eve geliyor. Belki de nedenini biliyorsundur - ailesinin on yıl önce sorunları var. O zamanlar karısıyla bir tartışması olmuştu ve bu hayatını mahvetti. Sir Lionel? Neden, şu anda Ural Dağları'nın bir yerinde, Patagonya'da veya
eşit derecede uzak bir ülkede olduğunu söyleyebilirim. Ama sana İngiltere'de olduğunu kim söyledi?"

Edith sessizdi. Sir Lionel'in kendi evinde yaşadığını varsaymıştı.

"Ona yazamaz mıyım?" diye sordu.

"Elbette, eğer adresini öğrenebilirsen; ve senin için
elinden geleni yapacağım. Ama bunu yapmak zaman alacak."

"Evet," diye iç çekti Edith.

"Peki bu arada ne yapabilirsin? Nereye gidebilirsin?"

"Bayan Plympton var."

"Evet, öğretmenin. Ve sen okula gitmek istemiyorsun, ama
yakınlarındaki özel bir yere gitmek istiyorsun. Peki Bayan Plympton nasıl bir kadın? Cesaretli ve yürekli?"

"Korkarım hayır," dedi Edith, düşünceli bir duraklamadan sonra. "Beni
bir anne gibi sevdiğini biliyorum ve buraya ilk geldiğimde ona
sonuna kadar güvenmeliydim. Ama şimdi bilmiyorum. Her neyse, bence
kolayca korkabilir." Ve Edith, Bayan
Plympton'ın ona yazdığı mektubu ve ardından gelen sessizliği anlatmaya devam etti.

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Dudleigh, Edith bitirdikten sonra, "mektubun
bir sahte olduğunu düşünüyorum. Ama anlaşılması zor olan şey, sizin bu
görünürdeki terkedilişiniz. Ancak, bunun iki şekilde açıklanması mümkün. Birincisi, Wiggins onu gerçekten görmüş ve bir şekilde
korkutmuş olabilir. Siz onun çekingen olduğunu söylüyorsunuz. Sessizliğinin diğer açıklaması
hasta olması olabilir."

"Hasta!" diye haykırdı Edith, kederli bir şekilde.

"Öyle olabilir."

"Bunca zamandır beni kurtarmaya çalışmış ve
şaşkına dönmüş olamaz mı?"

Dudleigh gülümsedi.

"Ah hayır. Eğer deneseydi, bundan önce bir şeyler duyardınız; kesinlikle bir şeyler yapılmış olurdu. Wiggins'in iddiası bir mahkemede itiraz edilebilirdi. Ah hayır; o
açıkça hiçbir şey
yapmadı. Aslında, size ne kadar üzücü görünse de
hastalığı konusunda hiçbir şüphe olamaz diye düşünüyorum. Sizi burada bıraktığını söylüyorsunuz.
Şüphesiz korkunç bir kaygı hissetti. Ertesi gün sizi göremedi. Sana olan sevgisi ve kaygısı belki de ona fazla gelirdi.
Hasta olarak eve götürülebilirdi."

Edith iç çekti. Bayan Plympton'ın kederinin resmi ona fazla geldi.

"Her neyse," dedi, "eğer hiç arkadaş bulamazsam - Sir Lionel gitmişse ve zavallı teyzem hastaysa, özgür olabilirim. Ona bakmaya yardım edebilirim.
Herhangi bir hayat bundan daha iyidir; ve davamı avukatların ellerine bırakabilirim."

"Elbette, paran bol," dedi Dudleigh, umursamazca.

"Para?"

"Evet; seyahat etmek, yaşamak ve avukatlarına ödeme yapmak için."

"Hiç param yok," dedi Edith, çaresizce; "yani, birkaç
altın liradan fazla değil. Bunu düşünmemiştim."

"Para yok mu?"

"Hayır, sadece biraz."

"Para yok! Neden, nasıl? Para yok mu? Neden, ne yapabilirsin?"

"Wiggins her şeyi yönetiyor ve tüm para onda."

"Ondan şimdiye kadar hiç para almadın mı?"

"Hiç ihtiyacım olmadı."

"Bu casuslara ve gardiyanlara ödeme yapmak için senin paranı harcıyor. Ama
paran yoksa, kaçsan bile nasıl yaşayabilirsin?"

Edith umutsuzlukla aşağı baktı. Para fikri hiç aklına gelmemişti. Yine de şimdi, paradan bahsedildiğinden beri, önemini hissediyordu. Evet,
para en önemli şeydi; onsuz kaçış işe yaramazdı ve özgürlük
imkansızdı. Ama nasıl elde edebilirdi? Wiggins ona para vermezdi.
Ve nereye gidebilirdi? Miss Plympton'a gidip okulda ona bağımlı olabilir miydi? Bu düşünce dayanılmazdı. Miss Plympton'ı ne kadar sevse de, buna inemezdi.

"Kesinlikle pek pratik değilsin," dedi Dudleigh, "yoksa ilk
düşüncen bu olurdu. Ama hiç paran yok, diyorsun ve bu yüzden
çözümlenemez. Başka bir şey var mı? Görüyorsun ya, kaçabilirsin;
ama sonra ne olacak?"

Dudleigh sessizdi ve Edith ona derin bir merakla baktı.

"Wiggins'i artık hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır."

"Hakaretlere maruz kalmıyor musun?"

"Hayır--hiçbirine."

"Salon sana mı ait?"

"Ah evet; karışmıyorum. Salon'un içinde kaldığım sürece
kendi başıma kalıyorum--sadece ben izleniyorum, tabii ki, sana söylediğim gibi."

"Elbette; ama her halükarda, bu bir tür onurlu esaret gibi görünüyor.
Örneğin, bir zindandaki tutsak gibi değilsin."

"Ah hayır."

"Burada olmayı mı tercih edersin, olduğun gibi mi, yoksa Bayan Plympton'ın okulunda bir tür bağımlı olarak mı?"

"Burada, elbette. Oraya geri dönüp hepsiyle yüzleşemezdim."

"Burada mı yoksa parasız bir pansiyonda mı yaşamak istersin?"

"Burada," dedi Edith, bir duraklamadan sonra.

"Dünyada bundan daha kötü durumlar var mı?"

"Öyle görünüyor," dedi Edith, yavaşça.

"Buradan şimdi ayrılarak daha kötü durumda mı olacaksın?"

"Öyle görünüyor."

"Peki, o zaman, en azından Sir Lionel Dudleigh'den bir şey duyana kadar burada kalman senin için daha iyi olmaz mı?"

"Ama bu ne kadar sürecek?"

"Bilemiyorum."

"Başka bir şey yok mu?"

"Elbette yapman gereken ilk şey bir avukatla görüşmek."

"Ama nasıl?"

"Bir tane bulabilirim."

"Ama sen bulur musun?"

"Elbette. Çok mutlu olurum. Bana sadece şunu söyle: Bir avukat davanı alırsa, burada yaşamaya razı olur musun yoksa
gitmekte ısrar mı edersin?"

"Gitmeyi tercih ederim," dedi Edith; "ama aynı zamanda, bir avukat davamı alırsa ve bir şeyler yapıldığını hissedersem, en azından bir süre, Sir Lionel'dan -veya
Bayan Plympton'dan- haber alana kadar burada mutlu olabilirim."

"Peki, o zaman, en azından şimdilik,
çıkmak için mücadele etme fikrinden vazgeçtin mi?"

"Evet--sanırım öyle."

"O zaman yapmam gereken tek şey senin için bir avukat bulmak ve Sir Lionel'a, nerede olursa olsun, yazmak."

"Wiggins'in avukatımı uzak tutmasına izin vermeyecek misin?" dedi Edith yalvaran bir sesle.

"Ah, sanırım avukatlardan o kadar çok korkuyor ki,
bir avukatı dışarıda tutmaya
çalışmıyor. Her neyse, bu avukatların her türlü yolu var, bilirsin, yerlere ulaşmanın."

"Ve umarım insanları yerlerden çıkarmanın da."

"Bunu ummadığım için üzgünüm. "

Bu yüzden Edith, içinde bulunduğu durumun zorluklarıyla biraz daha yüzleşmek ve
hapsedilmesinin kısıtlamalarına elinden geldiğince katlanmak zorunda kaldı.

* * * * *

BÖLÜM XXI.

BİR UYARI.

Wiggins'in Edith ile dış dünya arasında diktiği engeller böylece iki kişi tarafından aşılmıştı: birincisi Mowbray ve ikincisi Küçük Dudleigh. Mowbray, gardiyanından herhangi bir itiraz veya itiraz belirtisi olmadan gelip gitmişti; ve şimdi Edith, yeni gelen Dudleigh'nin kıskançlıkla korunan sınırları nasıl aştığını merak etmekten kendini alamadı. Dudleigh'nin gücü, Wiggins'in geçmiş tarihiyle ilgili bazı bilgilerden kaynaklanıyordu, ancak bu bilgi çok kesin görünmüyordu ve onun ziyaretlerinin ne kadar süreyle tolere edileceğini merak etmekten kendini alamadı.

Uzun süre merak etmesine izin verilmedi. O günün akşamı Dudleigh'nin son ziyaretini yaptığı Wiggins onu görmeye geldi. O zamandan beri onu görmemişti, Bayan Plympton'ın sözde mektubunu getirdiği zamandan beri, Mowbray ile birlikte at sırtındayken onu bir kez gördüğünde hariç. Şimdi her zamanki gibi, ciddi yüzü, resmi selamı, dalgın bakışlarıyla içeri girdi. Oturdu ve birkaç dakika hiçbir şey söylemedi.

"Size varlığımı sık sık dayatmam, Bayan Dalton," dedi sonunda. "Size müdahale etmek için fazla saygım var. Bir gün beni anlayacaksın ve şu anki gidişatımı takdir edeceksin. Şimdi sadece senin iyiliğin için geliyorum, çünkü senin düşüncesiz ve pervasız olduğunu ve bir yanılsama altında yaşadığını görüyorum. Neredeyse benim kontrolüm dışındasın, yine de senin üzerinde biraz etkim olabileceğini umuyorum - ya da en azından deneyebilirim."

Tonu nazik ve şefkatliydi. Aslında, karakteri itibariyle babacandı; ancak bu ton, Edith'i yumuşatmak yerine, ona sadece kibirli varsayımının yeni bir örneği gibi geldi ve bu nedenle onda
aşağılama ve öfke uyandırdı. Ancak bu duyguları bir an için bastırdı ve ona soğuk ve sert bir yüzle baktı.

"Ziyaretçiler alıyordunuz," diye devam etti, "isteseydim uzak tutabileceğim ziyaretçiler. Ama bunu yapmak
planlarıma müdahale ederdi ve bu yüzden onlara katlandım. Ancak siz,
baştan beri benim ve niyetlerim hakkında öyle bir yanılgı içindeydiniz ki, kendinizi bu yabancıların üzerine attınız ve üzülerek söylüyorum ki,
kendi geleceğinizi ve benim geleceğimi, hayal edebileceğinizden daha fazla tehlikeye attınız. İlk ziyaretçiniz itiraz edilebilirdi, ama ona katlandım, açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı; ama bu son ziyaretçi ne sizin ne de benim tarafımdan katlanılmaması gereken biri. Ve şimdi size, size şefkatli bir uyarıda bulunmak için geliyorum, sizden bu kadar pervasız, çıkarlarınızı bu kadar umursamaz, şu anki planlarımda söz konusu olan büyük konulara bu kadar kör olmamanızı rica ediyorum." "Bana öyle görünüyor ki," dedi Edith soğuk bir şekilde, "Teğmen Dudleigh'e bir göndermeniz var."

"Kendisine böyle diyor."

"Kendine böyle mi diyor?"

"Evet. Dudleigh adı varsayılmış bir ad. Güveninizi kazanmak için bunu seçmiş."

"Onu çok iyi tanıyor gibisiniz."

"Ben tanımıyorum."

"Peki, bu adın varsayıldığını nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü Dudleigh ailesini tanıyorum ve bu adam onlara ait değil. Onu daha önce hiç görmedim."

"Dünyada bahsettiğiniz aileden daha fazla Dudleigh var."

"O bir maceracı," dedi Wiggins. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Adının sahte olduğuna inanıyorum, kendisi de sahte olduğu gibi. Sir Lionel'in oğluymuş gibi davranmıyor mu?"

"Hayır; Sir Lionel ile yalnızca uzaktan akraba olduğunu söylüyor."

"Hiçbir akrabalığı yok," dedi Wiggins. "Kendinizi
hiçbir şey bilmediğiniz bir adam tarafından yanlış yönlendirilmeye izin veriyorsunuz - bir düzenbaz kötü adam,
bir maceracı."

"Kendiniz hakkında hiçbir şey bilmediğinizi kabul ettiğiniz bir adama bu tür terimler uygulamanız garip. Ama her halükarda," diye devam etti
Edith, güçlü bir vurguyla, "_o sizi tanıyor_. Bu bilgi,
ona,
bana karşı kapattığın kapılardan geçme gücünü
verir; o bilginin ne olduğunu en iyi sen bilirsin."

"Beni tanımıyor," dedi Wiggins.

"Tanıması gerekiyor," dedi Edith, "çünkü onu dışarıda tutmaya cesaret edemiyorsun."

Wiggins bir süre sessizce ona baktı.

"Benim için korkunç bir çile," dedi sonunda, yavaş ve ölçülü bir
tonla, "seninle konuşmak. Bana deli gibi görünüyorsun; ama bu
tamamen cehaletin deliliği. Bilmiyorsun. Ah, bana her şeyi anlatmam için
nasıl da kışkırtıyorsun! Ama yapamam, yapamam. Dudaklarım henüz mühürlü.
Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sana sadece bir soru soracağım. Şöyledir: Bu adamın
sadece bir maceracıdan başka bir şey olmadığını kendi gözlerinizle göremiyor musunuz?"

"Bir maceracı!" diye tekrarladı Edith öfkeyle. "Sizin gibi birinin
böyle bir kelimeyi kullanması yakışık almaz. Siz kendiniz nesiniz? Teğmen
Dudleigh bir beyefendidir; ve onu sadece kısa bir süredir tanıyor olsam da, ona arkadaşım demekten mutluluk duyuyorum. Ona
hiçbir kötü muameleye tahammül etmeyeceğim. Bunu neden yüzüne söylemiyorsunuz? Eğer söylediğiniz kişiyse, neden buraya
gelmesine izin veriyorsunuz? Bir maceracı mı? Neden, bu tam da sana
tüm düşüncelerimde uyguladığım isim!"

Wiggins'in yüzünde bir acı ifadesi belirdi. Şiddetle titredi,
ama bir çabayla duygularını kontrol altına aldı. Açıkça söylediği şey doğruydu ve ona göre Edith ile sohbet etmek
zor bir çileydi. Onun küçümsemesi, öfkesi ve nefreti o kadar şiddetli bir şekilde
yanıyordu ki, buna katlanmak zordu.

"Keşke bu acı hakaretlerden kaçınabilsen!" dedi, kederli bir sesle. "Keşke benimle konuşurken kendine bir çeki düzen verebilsen! Sakin konuşmak istiyorum ama sen bana
çok büyük acı veren alaylar
söylüyorsun. Onları hatırlamak bir gün sana daha az acı vermeyecek, inan bana--ah, inan bana! Bana bu alayları ve hakaretleri
vermeyin, yalvarırım, ikimizin iyiliği için!"

"İkimiz de mi?" diye tekrarladı Edith, Wiggins'in sözlerinden en ufak bir
etkilenmeden. "İkimiz de mi? Bana öyle geliyor ki,
kendini ve beni aynı sınıfa dahil ediyorsun, sanki benimle senin gibi biri arasında
ortak bir şey olabilirmiş gibi. Bu imkansız.
Çıkarlarımız sonsuza dek ayrı."

"Bilmiyorsun," dedi Wiggins, sakin olmak için büyük bir çaba göstererek. "Bu
adam--kendisine böyle seslenen Teğmen Dudleigh--ikimizin de düşmanı."

"Bu ifadeyi garip bir inatla kullanıyorsun. Sana tekrar söylemeliyim ki

seninle benim aramda ortak bir şey olamaz.
Ben seni doğal düşmanım olarak görüyorum. Sen benim gardiyanımsın. Ben senin
tutsağınım. Hepsi bu. Seninle savaş halindeyim. Elinizden kurtulmak için mallarımın yarısını, yaptıklarınızın cezasını vermek için de diğer yarısını verirdim. Bir gün suçlarınızın hak ettiği cezayı size vereceğim umuduyla yaşıyorum. Eğer biri sizin düşmanınızsa, bu tek şey onu benim arkadaşım yapmak için yeterli bir tavsiyedir."

Wiggins bu sözler üzerine daha keskin bir ızdırap çekmiş gibi göründü ve yüzünde daha önce benzer bir kışkırtmada gördüğü aynı soluk dehşet ifadesi vardı. Birkaç dakika ona baktı ve sonra eğilerek başını eline yasladı ve sessizce yere baktı. Sonunda başını kaldırdı ve sakin bir yüzle ona baktı.

"Yılan dişleri gibi acı veren yaralar almadan sizinle konuşmamın hiçbir yolu yok mu?" dedi. Bana karşı sabırlı olun. Eğer seni gücendirdiysem, şu anda biraz hoşgörülü olmaya çalış,
başka hiçbir şey için değilse bile, kendin için. Bak, kendimi
alçaltıyorum. Senden hoşgörü istiyorum. Senin iyiliğin için konuşmak istiyorum.
Çünkü, olduğun gibi, ne yaptığını bilmiyorsun. Kendini
mahvediyorsun; kendi geleceğini mahvediyorsun ve mahvediyorsun; itibarını
riske atıyorsun; aile adını bir kez daha dünyanın
alaylarına maruz bırakıyorsun. Kapılardaki çılgın maceranı düşün
--o Mowbray ile!"

Şimdi Wiggins, Edith'i yatıştırmak veya kendi isteklerine uyması için ikna etmek isteseydi, bunu yapma biçiminde kesinlikle çok talihsizdi; ve özellikle de böyle bir göndermede. Çünkü Mowbray'in adını andığı anda Edith yeni bir heyecana kapıldı.

"Ne!" diye haykırdı. "Bunu bana mı atıyorsun--tüm insanların arasından sana mı? Sana soruyorum, orada çektiğim tüm utanç, sefalet ve şiddetin sebebi kimdi? Bunu gerekli kılan kimdi?
Beni her şeyi, ne kadar çılgınca veya çılgınca olursa olsun yapmaya hazır olduğum o kadar umutsuzluğa sürükleyen kimdi? Kim? Neden, sen
kendin--sen, şimdi yanıma gelip ciddi bir sesle
kendime sakin olmamı istiyorsun. Bütün bunların benim için ne kadar korkunç bir
alay olduğunu görmen mümkün değil mi? Ama istediğini yapacağım. Her şeye
rağmen sakin olacağım. Gel, şimdi, seninle kendi yerinde buluşacağım. Sana bir şey
soracağım. Beni serbest bırakmak için ne kadar para alırsın?"

Wiggins bu istek üzerine,
zaten felç geçirmişken yeni bir darbe almış birinin ifadesiyle ona baktı.
Sandalyesinden ayağa kalktı ve bir an ona
anlatılamaz bir bakışla baktı. Ama yine duygularını kontrol altına aldı ve
sonunda yerine oturdu.

"Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı. "Sana öğüt vermeye ve
uyarmaya geldim. Her şeyi yaptım. Bana yaşattığın tüm bu sefalete son verecek bir şey var, ama şu anda kesinlikle söylemek istemediğim bir şey var. Beni uzun zamandır neşelendiren umudu henüz terk edemem; yine de seni uyarmalıyım. Aceleci kız, Mowbray'den, yani kendisine böyle diyor, zaten acı çektin. Bu yeni ziyaretçinin, bu sözde Dudleigh'nin, Mowbray'in müttefiki, ortağı, ortağı, elçisinden başka bir şey olmadığını görmüyor musun?"

Edith sessizce, "Mowbray'in ortağı," dedi, "sensin. Onu bana sen gönderdin, hiç şüphem yok. Senin kendi planların var. Bunların ne olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Teğmen Dudleigh'e gelince, eminim ki o onurlu bir beyefendi ve ortakları senin ve Mowbray gibilerden çok, çok farklı. O, benim de artık tek dostum olarak gördüğüm birinin dostudur; ulaşmak için her zaman dua ettiğim birinin; henüz bulmayı umduğum ve onun yardımıyla sizin
şerefsiz kontrolünüzden kurtulup, bana ve
benimkilere karşı yaptığınız tüm kötülükler için sizi cezalandırmayı umduğum birinin."

"Bu ne? Ne demek istiyorsun? Bir dost mu?"

Wiggins bu sözleri şaşkın bir şekilde söyledi.

"Ulaşmayı umduğum dost," dedi Edith, "sizden intikam almak için
beklediğim kişi Sir Lionel Dudleigh."

"Sir Lionel Dudleigh!" diye tekrarladı Wiggins, inleyerek.

"Sen!"

"Evet, Sir Lionel Dudleigh!" dedi Edith. "Bu ismin anılmasından
tedirgin olduğunuzu görüyorum; onurlu bir adamın ismi, sizinle hiçbir ortak noktası olmayan
bir adamın ismi. Sana şunu söyleyeyim ki, Sir Lionel Dudleigh ile yüz yüze gelmen gereken zaman gelecek ve o zaman titremek için bir sebebin olacak!"

Bunun üzerine Wiggins ayağa kalktı. Edith'e bakmadı. Tek kelime etmedi.
Bunalmış gibiydi. Başı göğsüne eğikti; gözleri
yere dikilmişti; ve odadan
yavaş ve yorgun bir şekilde yürüdü.

"Onu korkutan Sir Lionel Dudleigh'nin tehdidiydi," diye düşündü Edith, ". Hesap vermesi gereken zamanın geldiğini biliyor; ve Sir Lionel Dudleigh'den diğer yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla korkuyor."

* * * * *

[İllüstrasyon: SEVGİLİ KÜÇÜK DUDLEIGH]

BÖLÜM XXII.

KÜÇÜK DUDLEIGH.

Küçük Dudleigh artık neredeyse her gün Salon'a geliyor ve kendini Edith'e adadı. Ancak, onun bağlılığına rağmen, ona olan hayranlığı
hiçbir zaman çok yüksek bir seviyeye ulaşmadı. Küçük adamda fazlaca temkinli ve titiz bir şey vardı - tarif edilemez bir şeydi ki bu, ona yarı bir küçümseme hissettiriyordu, zihnini onun değerli hizmetlerine odaklayarak bile bununla mücadele etmek zordu. Onun küçük, kendine özgü tavırları bir erkekten çok bir kadına uygundu ve sabırsızlığını uyandırıyordu. Yine de onun bolca cesareti olması gerektiğini hissediyordu, çünkü hayatını riske atmayı teklif etmemiş ve silahlı ve hazır bir şekilde gelip onu parkın dışına çıkarmaya çalışmamış mıydı? Edith, tüm cömert tabiatlar gibi, açık sözlü ve güven vericiydi. Sıcakkanlı, dürtüsel ve minnettarlığını göstermekte hızlıydı. Mowbray'lerin
toplumundan sonra, Küçük Dudleigh'nin tarif edilemez bir rahatlama olduğunu fark etti. Onun hakkında onu en çok etkileyen şey, değişmeyen sakinliğiydi. Ona karşı kişisel bir saygısı olmalıydı, emindi, çünkü başka hangi nedenle onu bu kadar sık ​​görmeye gelir ve onunla bu kadar çok zaman geçirirdi? Yine de bunu tavırlarında pek belli etmiyordu. Sık sık iltifatlarda bulunuyor ve ona hizmet etmek için her şeyi yapmaya istekli olduğunu ima ediyordu; ancak nadiren duygusal davranıyordu. Hiçbir zaman sevginin şefkatine yaklaşmadı. Genel olarak Edith bundan çok
rahatlamıştı, çünkü küçük adam onun tarafsız bir arkadaş olarak içtenlikle takdir edebileceği biriydi, ancak nezaket veya duygusallığa yaklaşımı aşırı derecede iğrenç olurdu.

Küçük Dudleigh kesinlikle kendini hoş kılmak için tüm güçlerini kullandı ve bunda da başarısız olmadı. Çünkü doğası gereği neşeli bir mizaca sahip olan Edith, şimdi onun parlaklaşan beklentileri karşısında neşeleniyordu ve onu eğlendirmek kolaydı. Dudleigh'nin Londra hayatıyla ilgili anlatacak sayısız hikayesi vardı ve bu hikayeler neredeyse sadece tiyatroyla ilgiliydi. Tüm "profesyonel" dünyayla ve özellikle de aktrislerle yakından tanışmış gibi görünüyordu. Onlarla ilgili hikayeleri genellikle hafif, dedikoducu bir karakterdeydi, küçük kusurlarına, kıskançlıklarına ve zayıflıklarına atıfta bulunuyordu ve aktrislerin birbirleri hakkında anlattığı kötü niyetli hikayelere benziyordu. Yine de hiçbiri bir hanımefendinin kulağına hiç de uygun değildi ve hepsinde kötü niyetlerini telafi eden bir miktar saçmalık vardı. Küçük Dudleigh kadın doğasını, mükemmelliklerini ve kusurlarını, gücünü ve zayıflıklarını en iyi şekilde anlıyor gibiydi. Erkeklerle ilgili
anekdotlarında hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Kadınların yollarına aşinalığı oldukça dikkat çekiciydi ve giyim ve süsün en küçük
ayrıntılarına kadar uzanıyordu. Onun tüm tavırları Edith'i özellikle rahatlatıyordu ve bazen kendini neredeyse okul arkadaşlarıyla konuştuğu gibi onunla konuşurken buluyordu.

Küçük Dudleigh'nin toplumu böylece oldukça hoş bir hal aldı ve Edith her gün onun ortaya çıkışını sabırsızlıkla bekliyordu. Sonuçta, bundan keyif alması için her türlü sebep vardı. Başka bir arkadaşı yoktu ve kendisine atılan kişi tüm güçlerini tek amacı onu memnun etmek için kullanıyordu.

Küçük Dudleigh'de coşkuya benzer hiçbir şey yoktu ve bu açıdan Edith'ten çok farklıydı. Her güzel manzara karşısında kendinden geçerdi. Parlak bir gökyüzü, zengin bir manzara, sessiz bir orman manzarası, hepsi onun hayranlık dolu yorumlarını heyecanlandırmaya hizmet ediyordu. Ancak Küçük Dudleigh böyle bir his göstermedi. Kendisinin doğal manzaraya kayıtsız olduğunu ve sadece şehir hayatına düşkün olduğunu itiraf etti;
ve yerin güzelliğini kabul ederken,
bir oturma odasında veya tiyatroda hayran olunacak daha çok şey bulduğunu söyledi.

Bu arada küçük adam boş durmamıştı. Son konuşmadan sonraki ilk ziyaretinde, Edith'e Londra'ya Sir Lionel hakkında sorular
sorduğunu bildirdi. Birkaç gün sonra Edith'e Sir Lionel'in Londra'daki avukatlarından aldığını söylediği bir mektubu gösterdi. Yazar, Sir Lionel'in nerede olduğunu bilmediğini ancak bankacıları ve temsilcileri olan Marsilya'daki bir firmaya yazacağını belirtti. Yazarın görüşüne göre, baronet Akdeniz civarında bir yerdeydi. Bu istihbarat Edith için oldukça üzücüydü ancak buna hazırlıklıydı; Küçük Dudleigh onu cesaretlendirip umut için birçok nedene işaret ettikçe, cesaretlendi ve en iyisini umdu. Küçük Dudleigh'e göre, Sir Lionel her zaman seyahat ediyordu. On veya on iki yıl boyunca İngiltere'ye üç veya dört kereden fazla gitmediğini söyledi. Bunlardan birinde onunla karşılaşmıştı ve ondan hayırseverine minnettar olmasını sağlayan bazı nezaket eylemleri görmüştü. Sir Lionel'in, Avrupa ve Amerika'nın her yerini ve Asya'nın çoğunu gezmiş büyük bir gezgin olduğunu söyledi. Sürekli olarak farklı yerlere, bazen karadan, bazen de kendi yatıyla geziyordu. Edith'in ondan hiç haber alamamasının sebebinin bu olduğunu düşünüyordu. Kişisel olarak çok
iyi kalpli ve cömertti ve içinde bulunduğu durumu bilse, ona yardım etmek için
uçardı.

Küçük Dudleigh ayrıca Sir Lionel'in ailesinin sıkıntılarına da genel bir şekilde değindi. Karısıyla yaşadığı kavganın, baronetin hayatını mahvettiğini ve onu bir gezgin yaptığını söyledi. Sebebi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Leydi Dudleigh'nin çok büyük bir suçlu olduğunu ve
çok acı verici koşullar altında kocasını terk ettiğini duymuştu. Mutsuz kocayı bir gezgin yapan şey buydu. Leydi Dudleigh, diye düşündü,
yıllar önce ölmüştü.

Küçük Dudleigh'e göre durum böyleydi ve Edith'in
sadece daha kesin bir şey öğrenilene kadar beklemeye karar vermesi gerekiyordu. Bu arada, Küçük Dudleigh, Bayan Plympton'ı umursamamış, ona bir mektup yazmış ve bunu Edith'e göstermişti. Edith de bir mektup yazmış ve bu mektup kendi mektubuna eklemişti. Birkaç hafta geçti, ancak hiçbir yanıt gelmedi ve bu sessizlik Edith'i çok üzdü. Sonunda, sevgili arkadaşından haber alma umudunu tamamen yitirdiğinde, bir yanıt geldi. İtalya'dan yazılmıştı ve Edith, karışık şaşkınlık ve endişe duygularıyla okudu.

Garip bir el yazısıyla yazılmıştı ve Teğmen Dudleigh'e, mektubunun ve ekinin ilk gönderildiği Plympton Terrace'tan, Bayan Plympton'ın şu anki Nice'teki evine iletildiğini bildiriyordu; ve Bayan Plympton'ın Dalton'dan endişe ve yorgunluktan bitkin bir şekilde döndüğünü, bunun sonucu olarak ciddi bir hastalık geçirdiğini ve Fransa'nın güneyine gönderildiğini söylüyordu. Yazar, herhangi bir heyecana katlanmak için hala çok zayıf olduğunu ve bu nedenle
Teğmen Dudleigh'nin mektubunun ve eklerinin kendisine gösterilmediğini belirtti.
Bayan Plympton'ın sağlığı buna izin verdiği anda mektuplar ona verilecekti. Nice'te ne kadar kalacağı belirsizdi.
Şimdi onu Almanya'ya veya İsviçre'ye götürmeyi düşünüyorlardı. Okul
şimdilik dağılmıştı. Bu mektup, Bayan Plympton'ın "hizmetçisi" olduğunu söyleyen "Adele Swinburne" tarafından imzalanmıştı. Edith'in daha önce hiç duymadığı bir isimdi.

Edith'in bu mektubun gerçekliğini bir an bile sorgulaması aklına gelmedi. Her şeyi gerçek olarak kabul etti ve kederle
doldu. Bayan Plympton o zaman unutkan olmamıştı. Elinde geleni yapmıştı ve bu hastalık bunun sonucuydu. Edith'e öyle geliyordu ki
üzüntülerinin doruk noktası, tek arkadaşının
çektiği acılar ve sürgündeydi.

"Ve şimdi, Bayan Dalton," dedi Küçük Dudleigh, uzun bir sessizlikten sonra, ona saygılı bir sempatiyle
bakmıştı, "ne yapmak
istiyorsunuz?"

"Korkarım ki tamamen size güvenmek zorunda kalacağım," dedi Edith.

"Elbette, mümkün olan en kısa sürede bir şeyler yapılmasını istiyorsunuz."

"Elbette - en içtenlikle."

"Görüyorsunuz ya, hem Sir Lionel hem de Bayan Plympton bizim
erişimimizin çok dışında. Kurtuluş istiyorsan başka bir şey denemelisin."

"Başka ne deneyebilirim?"

"Yasa."

"Yasa mı? Elbette, tek istediğim bu."

"Sıkıcı, unutma."

"Ah, keşke bir başlangıç ​​yapabilsem, bekleyebilirim. Buradaki hayatım değil,
hatta hapis yatışım bile, tahammül edilemez olan çaresizliğim,
ve hiçbir şey yapmadığım düşüncesi ve bu zavallı Wiggins'in amaçlarını
nasıl cezasızca yerine getirdiği. Eğer bu meselenin bir avukatın
elinde olduğunu bilseydim, kendimi mutlu hissederdim."

"Evet, kadınların avukatlara büyük bir güveni vardır."

"Her neyse, yasada mutlaka bir şeyler vardır, her ne kadar sıklıkla
şaşırtıcı olsa da."

"Olmalı, kesinlikle; ama tabii ki davanıza
direnilmesine hazır olmalısınız. Wiggins'in de avukatları olacak ve
bulabildiği en yetenekli olanları."

"O zaman daha iyilerini bulmalıyım."

"Elbette."

"Ve hemen, daha fazla beklemeden," dedi Edith sabırsızlıkla.

"Pekala, eğer öyle diyorsan, sana en kısa sürede bir tane bulacağım."

"Teğmen Dudleigh," dedi Edith derin bir duyguyla, "minnettarlığım üzerinde hak iddia ediyorsun ki
asla ödeyemem."

"Hayatımın en mutlu anı," dedi Küçük Dudleigh, her zamankinden daha fazla canlılıkla, "bunu söylediğini duyduğumdan beri. Ama
minnettarlıktan bahsetme. En fazla dostluk de. Eğer
sadece mütevazı hizmetlerimi kabul edersen, hepsi senindir ve gerekirse hayatım da."

"Ah," dedi Edith gülümseyerek, "şimdi, bilirsin, davamı avukatların eline bırakırsam hayatın için hiçbir tehlike olmayacak."

"Pekala, şimdi, avukatlardan bahsetmişken," dedi Küçük Dudleigh, "buna karar verdiğinden, birini seçerken çok dikkatli olman gerekecek."

"İngiltere'deki en iyi avukata sahip olmalıyım."

"Elbette, çünkü Wiggins tetikte olacak. Onunla her şey tehlikede. Kaybederse, bu mutlak bir yıkım olacak. Duruşma sırasında tüm geçmiş hayatı ortaya çıkacak."

"Ve ortaya çıkmalı," dedi Edith öfkeyle.

"Dediğin gibi, İngiltere'deki en iyi avukata sahip olmalıyız. Sıradan bir adam
her şeyi mahvedebilir. Londra'daki en iyi avukatı bulmalısın. Ve şimdi oradaki en seçkin kişiyi seçmenizi tavsiye etmem, çünkü onun çok sayıdaki görevinin davanıza gereken ilgiyi göstermesini engelleyebileceğinden korkuyorum. Davaya tüm ruhunu verecek birini istiyorsunuz - kurnaz, derin, kurnaz, hilekâr, hukukun tüm inceliklerini
iyice anlayan ve Wiggins'i her şekilde
atlatabilen biri."

"Ama bu kurnaz avukatları sevmiyorum," dedi Edith şüpheyle. "Ben
şerefli adamları tercih ederim."

"Evet, kesinlikle, dost olarak, şüphesiz seviyorsunuz; ama şu anda
bir dost aramıyorsunuz. Bir hizmetçi arıyorsun, ya da daha doğrusu, senin savaşını en iyi şekilde verebilecek ve Wiggins'e en iyi ve en kesin darbeleri indirebilecek birini."

"Eh, eminim ki bilmiyorum," dedi Edith, şüpheyle.

"Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim, eğer sen de kabul edersen," dedi Küçük
Dudleigh. "Londra'ya gidip kendim doğru adamı bulacağım. Mektup yazmanın bir faydası yok. Gidip bu konuyu
kişisel olarak açıklamalıyım."

"Teğmen Dudleigh," dedi Edith, derin duygularla, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Beni gerçekten nezaketle boğuyorsun. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
ömür boyu minnettarlığımı kazandın."

Küçük Dudleigh başını küçümseyerek salladı.

"Bayan Dalton," dedi saygılı bir bağlılık tonuyla, "bu iyilik tamamen senin ve bu zevk tamamen benim. İnanın bana, sizin için bir şey
yapabildiğim için tarif edilemeyecek kadar mutluyum."

Ve biraz daha konuştuktan sonra, Küçük Dudleigh veda etti.

"Ne kadar asil ve cömert!" diye düşündü Edith, onu caddede yürürken
izlerken. "Sevgili Küçük Dudleigh, birkaç santim daha uzun olmaması ne yazık!"

* * * * *

BÖLÜM XXIII.

HUKUK ADAMI.

Dudleigh'nin gidişi, Edith'i yalnız hayatının monotonluğuyla baş başa bıraktı. Dudleigh onun sevgisini kazanmak isteseydi, bunu yapmanın daha iyi bir yolunu kesinlikle seçemezdi, çünkü bu şekilde kendini çok özletti ve Edith'in onun dönüşü için sabırsızlıkla gün saymasına neden oldu. Yalnızlığında, hoş ziyaretçisiyle geçirdiği saatleri hatırlamaktan kendini alamadı ve bu nedenle ona düşüncelerinin büyük bir kısmını vermek zorunda kaldı. Sir Lionel ile olan bağlantısı başlı başına en güçlü türden bir tavsiye gibi görünüyordu ve onun için yaptığı ve hâlâ yapmaya devam ettiği her şey, onun cömert ruhunu minnettarlıkla doldurdu. Onu böyle düşünürken, tüm tavırlarını ve görünüşünü hatırladı. Ona karşı söylenebilecek en kötü şey, kadınsı olmasıydı. Ama
her neyse, bu, acımasız olmaktan daha iyiydi. Aksi takdirde açık sözlü, çekici, zeki ve centilmendi. Açıkça yüksek bir onur duygusuna sahipti. Ona adanmıştı. Hikayesini ilk duyduğu andan itibaren
şu ana kadar onun için düşünmeyi
ve çalışmayı bırakmamıştı. Hatta şimdi bile onun için en çok istediği şeyi elde etmek için Londra'ya gitmişti: kanunun yardımı.

Bütün bunlar onu her zamankinden daha olumlu bir ışıkta gösteriyordu.
Kahramanlığını ve bağlılığını hatırladı. Onun, bunu teklif ettiği ve sadece onun yasağıyla engellendiği için, sanki onun için hayatını feda etmiş gibi davrandığını düşündü. Küçük Dudleigh,
o zaman, diye düşündü, ince yapısı ve küçük elleriyle, Mowbray gibi yüzlerce iri hayvandan daha gerçek bir erkekliğe sahipti. Eğer o gerçek bir erkek değilse, kimdir? Bir daha böylesine bağlı bir arkadaş bulmayı umabilir miydi?
İmkansız. En karanlık zamanında ona gelmişti; onun davasını hevesle benimsemiş ve tüm ruhuyla onun çıkarlarına kendini adamıştı. Bundan daha fazlasını ne isteyebilirdi ki?

Dudleigh birkaç hafta boyunca uzakta kaldı ve Edith aşırı sabırsızlandı. Onun güvenliğinden korkmaya başladı. Endişesiyle bazen Wiggins'in Londra'da ona bir zarar vermiş olabileceğini hayal etti. Londra sokaklarının çeşitli kurgu eserlerde okuduğu tüm tehlikeleri hatırladı ve Wiggins'in kendisini takip etmesi, ilk fırsatta onu öldürmesi ve cesedini nehre atması için bir katil tuttuğunu hayal etti. Elbette Wiggins tarafından tutulan bir haydutun onu dostça bir bardak içmeye, içkisini uyuşturmaya ve sonra kurbanını aynı uygun nehirde öldürmeye ikna edebileceğini hayal etti. Sonra ruh hali değişti ve bu tür korkuların saçmalığına güldü, çünkü onun Londra hayatına ve Londra sokaklarına tamamen aşina olduğunu çok iyi biliyordu, bu yüzden bu tür şeyler saçmaydı. Sonra belki de hiçbir avukatın para hemen ödenmeden davasını üstlenmeyeceğini düşündü. Aslında, huzursuz bir zihnin ve çok canlı bir hayal gücünün önerebileceği tüm korkular, zaman geçtikçe ve Dudleigh geri dönmeyince, burada kalabalıklaştı.

Ama sonunda tüm korkuları sona erdi. Bir sabah, her zamanki saatte, onun iyi bilinen figürünün eve yaklaştığını gördü. Heyecanlı
sevinciyle hemen aşağı indi ve onunla buluşmak için caddeden aşağı koşmaktan kendini alamadı. Kendini zorlukla kontrol etti ve onu oturma odasında bekledi.

Küçük Dudleigh her zamanki sakinliği ve kendine hakimiyetiyle içeri girdi.
Edith onu en sıcak şekilde karşıladı.

"Ama sen tek başına geldin," dedi, hayal kırıklığı dolu bir tonla. "Başarılı

olmadın."

"Bir anlamda," dedi, "çok başarılı oldum, çünkü
istediğim adamı buldum. Ama onu beklemek zorunda kaldım. Londra'ya ulaştığımda Lyons'daydı ve onu almak için gittim ve buraya getirdim."

"Lyons!" diye haykırdı Edith. "Neden, orası Fransa'da. Gerçekten Fransa'ya mı gittin?"

"Neden olmasın?" dedi Dudleigh sakin bir şekilde. "Belirli bir amaç için yola çıktım ve
üstlendiğim işi bırakma alışkanlığım yok. Ayrıca, o işin kimin için yapıldığını ve beni ileriye iten dürtüyü unutuyorsun."

Edith yere baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ona karşı öyle bir
yükümlülük hissediyordu ki ne diyeceğini bilemiyordu.

"Avukatı hemen buraya getirmek isterdim," diye devam etti,
"ama getirmedim. Ancak şu anda bu mahallede. Onu şimdi
getirmememin sebebi, önce Wiggins'i kendim görmek istememdi. Hazırlıklı olmalı, yoksa sorun çıkarabilir. Onu korkutup geçmesine izin vermek istiyorum. Ancak, sizi ziyaret etmesini açıklamak için makul bir
hikaye
uydurmam gerekecek. Henüz ne olacağına karar vermedim. Ancak, avukatın buraya tek başına
gelmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum. Elbette, ona güvenebileceğinizi bileceksiniz. Aslında
ona ne istersen söyleyebilirsin."

"Ama senin de orada olman daha iyi olmaz mı?" dedi Edith. "Tavsiyene
ihtiyacım olabilir."

"Teşekkür ederim, Bayan Dalton. Sana güvenini
ifade ettiğin her şeye çok değer verdiğimi temin ederim. Ama bence onu
yalnız görmen daha iyi olacak. Sana kartını verecek. Adı Barber. Eğer onunla
gelseydim, Wiggins şüphelenebilirdi. Aynı zamanda, bilmiyorum,
sonuçta, ama fikrimi değiştirebilir ve onunla gelebilirim. Ama her durumda
onunla özgürce konuşabilirsin. Boş durmadı, çünkü senin
tüm durumunu çoktan kavradı. Ona bana güvendiğin kadar
güvenebilirsin. Aslında, onu benimle aynı şekilde düşünebilirsiniz."

"Ve yarın burada olacak mı?" dedi Edith.

"Evet."

"Minnettarlık ifadelerinden nefret ettiğinizi biliyorum," dedi Edith, bir duraklamadan sonra;
"ama sadece kendi minnettarlığımın ifade edilemeyeceğini söyleyebilirim. Bana
umut verdiniz--"

"Hiçbir şey söyleme," dedi Dudleigh, sözünü keserek. "Bu en iyi
teşekkür olacak, gerçi gerçekten de teşekkürü hak edecek hiçbir şey
yapmadım. Görev ve onur, daha derin ve daha güçlü bir duygudan bahsetmeden, size hizmet etmem için beni zorladı."

Edith tekrar yere baktı. Bu daha güçlü duygunun varlığından şüphelendi ve bunu düşünmekten hiç hoşlanmadı. Ona karşı kendi duyguları tuhaf bir şekilde soğuktu ve onun başka türlü olmasını istemiyordu. Genel sakin tavırları ona çok hoş geliyordu
ve ara sıra sıradan olandan daha derin bir duyguya yaptığı göndermeler, az da olsa, onu çok rahatsız ediyordu. Ya ödül olarak kesinlikle ummaya hakkı olduğu bir şeyi -elini- ararsa? Bunu verebilir miydi? Öte yandan, bunu reddetmeye gönlü razı olur muydu? Alternatif hoş değildi.

Ertesi gün, Edith büyük bir sabırsızlıkla beklerken, bir yabancı onu ziyaret etmek için Salon'a geldi.

Yabancı, yuvarlak omuzlu, gri saçlı, gür kaşlı, küçük yapılı bir adamdı. ve soluk tenli. Gözlük takıyordu, giysileri
iyi malzemedendi, ama biraz boldu, giyimine kayıtsız birini işaret ediyordu. Botları boldu, eldivenleri de boldu ve taşıdığı şemsiye, bantsız olduğu için bol görünüyordu, bu da bu adamın kostümünün genel tarzıyla oldukça uyumluydu. Edith'e o kadar çok bir avukat gibi görünüyordu ki, mesleğinin dış görünüşe ne kadar eksiksiz bir şekilde damgalandığına şaşırmaktan kendini alamadı.

"Teğmen Dudleigh tarafından," dedi yabancı, kısa ve sert bir selamlamanın ardından, "sizinle şu anki durumunuz hakkında iletişim kurmak için gönderildim. Kimsenin bizi duymayacağını varsayıyorum ve bu konuşmayı mümkün olduğunca alçak bir tonda sürdürmeyi düşünüyorum."

Bunu söyledikten sonra yabancı, gözlüklerinin arasından odanın etrafına hızlı ve keskin bir bakış attı.

Sesi kuru ve ince, tavrı sert ve ciddiydi. Açıkça kurumuş bir avukattı, tüm hayatı
parşömenler arasında geçmişti.

Edith, oturdukları yerden orta derecede düşük bir sesle konuşurlarsa
duyulamayacakları konusunda ona güvence verdi. Bu, yabancıyı tatmin etmiş gibi göründü ve odayı bir kez daha inceledikten sonra, göğüs cebinden kağıtlarla dolu bir cüzdan çıkardı - yıpranmış, şişman, iş adamı gibi bir cüzdan - ve bundan bir kart çıkarıp dik bir şekilde
kalktı ve bunu Edith'e doğru tuttu. Edith kartı aldı ve üzerinde şöyle bir göz gezdirdi:

HENRY BARBER,
AVUKAT,
Inner Temple, Londra.

Edith eğildi. "Teğmen Dudleigh bana adınızı söyledi," dedi.

"Şimdi," dedi, "işimize geçelim, çünkü zamanım kısıtlı.

"Teğmen Dudleigh," diye başladı, "bana işlerinizin durumunu genel olarak
açıkladı. Beni Lyons'da buldu, orada önemli bir işle meşguldüm ve hemen İngiltere'ye gelmemi sağladı. Bana sözlü olarak, resmi veya uygun bir şekilde olmasa da, buraya gelmeden önce işleriniz hakkında olabildiğince araştırma yapmamı söyledi
ve kendimi avukatınız olarak görmemi istedi. Sanırım bu oldukça doğru, değil mi?"

"Öyle," dedi Edith.

"Bu koşullar altında," diye devam etti Barber, "hemen uygun yere gittim ve merhum babanızın vasiyetini araştırdım; çünkü
bildiğiniz gibi, sizin tüm konumunuz buna bağlı. Elbette hiçbir vasiyet sizi, ülke yasalarının size ve sizinkilere sonsuza dek güvence altına aldığı gayrimenkuldeki yasal mirasınızdan mahrum edemez; ancak yine de sizi az çok bağlayıcı olan bazı kısıtlamalarla çevreleyebilir. Şimdi benim amacım bu kısıtlamaların doğasını görmek ve böylece sizin
özel konumunuzu anlamaktı."

Burada Barber durakladı ve cüzdanını çıkarıp içinden bir kağıt parçası çıkardı, üzerine bazı notlar
kalemle yazdı.

"Çok sayıda hukuki kaygım var, Bayan Dalton," diye devam etti, "her bir bireysel davaya ilişkin notlar almayı gerekli buluyorum. Bu, karışıklığı önler ve zamandan tasarruf sağlar, her ikisi de bir avukat için
en önemli hususlardır.

"Ve şimdi, davanıza gelince, her şeyden önce, vasiyet ve vesayet işi - buna bir bakalım. Bu vasiyete göre, siz, mirasçı, belli bir süre için iki velinin bakımı altındasınız. Bu velilerden biri orada. Diğeri değil. Bu adamların her birinin eşit yetkileri var. Bunların her biri sizin için
mütevelli ve sizin veliniz. Ancak birinin diğerinden üstün bir yetkisi yok.
Vasiyetnamenin açıkça belirttiği şey bu. Elbette, Bayan Dalton, bilmeniz gereken ilk şeyin, bir velinin
yetkileri nelerdir? Değil mi?" olduğunu anlayacaksınız.

Edith eğildi. İki veliden bahsedilmesi onu hevesli bir merakla doldurmuştu, ancak avukatın konuşmasını
kesmemek için şimdilik bu hissi bastırdı.

"Peki, bir velinin yetkileri nelerdir? Bunu en basit şekilde ifade etmek gerekirse, bu yetkileri mükemmel bir şekilde anlayabilmeniz için, bir veli, yasanın dediği gibi, _in loco parentis_ konumundadır - yani bir babayla aynıdır. Baba ölür; otoritesini başkasına devrederek sürdürür. O halde ölmemiştir. _Adam_ ölür, ancak _baba_ atamış olabileceği velinin şahsında yaşar. İşte," dedi Bay Barber, tarif edilemez bir vurguyla, _işte Bayan Dalton, YASA. Bilmelisiniz ki," diye devam etti, "yasa, vesayet konusunda çok açıktır. Bir adamı bir kez veli yapın ve belirttiğim gibi, o hemen _in loco parentis_ konumunda olur ve vesayet altındaki kişi YASA'nın gözünde onun çocuğudur. Anlıyor musunuz?"

"Evet," dedi Edith, umutsuz bir tonda. Tüm bunları duyunca hayal kırıklığı ve cesaretsizlik hissetti ve daha iyi olasılıklar
açacak bir şey olmasını ummaktan başka bir şey yapamadı.

"O zaman, bir koruyucunun güçleri böyledir," diye devam etti Barber. "Çok
güçlüdürler ve bu irade, size koruyucular vererek sizi bağlamıştır."

"Ama ben reşit oldum," dedi Edith, uysalca.

Barber elini hafifçe salladı. "Bu," dedi, "şimdi ele alacağım bir nokta. Az önce şunu söyleyeceğim:
Bu vasiyetin hazırlayıcısı tüm bu noktaları göz önünde bulundurdu ve
diğerlerinin önünde güçsüz olduğu başka bir
türden başka bir
vasi elde edene kadar
vasiliğin devam etmesini sağladı."

"Peki benim vasilerim kimler?" diye sordu Edith, büyük bir heyecanla, merakını daha fazla bastıramadan. "Biri Wiggins, biliyorum. Diğeri kim?"

"Biri," dedi Barber, "dediğiniz gibi, John Wiggins; diğeri Sir
Lionel Dudleigh."

"Sir Lionel Dudleigh!" diye haykırdı Edith, derin bir
tatmin duygusu içindeyken. "Ah, ne kadar mutluyum!"

"Gerçekten de öyle olması iyi bir şey," dedi Barber; "ama,
maalesef, şu anda hizmet edemiyor. Çünkü nerede?
Bilinmeyen yerlerde. Ülke dışında. Şu an için,
sanki ölmüş gibi. Babanızın
ölümünden veya bu vasiyetin varlığından haberdar olması olası değil, tabii ki,
Bay Wiggins onun nerede olduğunu bulma ve ona bilgi gönderme zahmetine girmediyse. Ancak, bu olası değil. Peki, sizin durumunuz
nasıl? Aslında, şu anda neredeyse sadece
_bir veliniz_ var. O burada, orada. Otoritesini kullanıyor ve bence, sizi bir tür
hapse
attığını iddia ediyorsunuz. Bayan Dalton, bunu yapma hakkı var."

Bunu söyledikten sonra, Barber bir an sessiz kaldı ve Edith'e ve
sonra yere baktı. Öte yandan, ona kararlı bir şekilde baktı; ama
eli titriyordu ve
yüzünde tam bir umutsuzluk ifadesi belirdi.

"Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?" dedi sonunda, umutsuz bir sesle.

"Elbette hayır, Bayan Dalton," dedi Barber--"elbette hayır. Söyleyecek
çok şeyim var. Ama önce, konumunu açıklamak ve
KANUNU koymak gerekiyordu. Beni çağırmanın ve
benim gelmemin tek bir nedeni var. Bir şekilde, bu koruyucunun, John Wiggins'in kontrolünden kurtulmak istiyorsun."

"Evet," dedi Edith, içtenlikle.

"Pekala," dedi Barber. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. Teğmen Dudleigh tarafından bilgilendirildim. Özgürlüğünüzü bir şekilde kazanmak istiyorsunuz. Şimdi bunu yapmak için iki farklı yol var, Bayan Dalton, ve sadece iki. Birincisi, diğer velinizi bulmak ve yardımını almak. O kim? Sir Lionel Dudleigh. Nerede? Kimse bilmiyor. Peki ne olacak? Bulunması gerekiyor. Elçiler, haberciler, dedektifler, kısacası; onu nerede olursa olsun bulacak ve onu konumunuzla tanıştıracak birini göndermelisiniz. Ama diyelim ki onu bulamazsınız veya sizin çıkarlarınıza kayıtsız kalırsa -ki bu kesinlikle mümkün- o zaman ne yapacaksınız? Ne yapacaksınız? O zaman kalan veliniz John Wiggins'in kontrolü altındasınız; ve vasiyetnamenin hükümlerine göre, bu kontrolden kaçmanın başka bir yolu olup olmadığı görülecek. Şimdi vasiyetname hükümler koydu ve bahsettiğim iki kaçış yolundan diğeri de şu. Bu evlilik. Eğer evlenirseniz, o an John Wiggins'in kontrolünden kurtulmuş olursunuz; ve sadece bu da değil, o hemen binayı terk etmek ve hesaplarını teslim etmek zorunda kalır. Elbette ki amacı, kendisi için çok yıkıcı olabilecek bu tür şeyleri engellemektir ve bu nedenle, mümkünse, yaşadığı sürece sizi kapalı tutacaktır; ancak eğer bu kaçış yolunu benimserseniz, Bayan Dalton, hemen durumu tersine çevirirsiniz; ve eğer, anladığım kadarıyla, herhangi bir şekilde para zimmete geçirmişse veya herhangi bir şekilde zimmete para geçirmişse, bunları en son kuruşa kadar telafi etmekle yükümlüdür. İşte, Bayan Dalton, YASA böyledir."

"Ve bundan daha iyi bir ihtimalim yok mu?" diye haykırdı Edith, derin bir üzüntüyle.

"Bunlar, Bayan Dalton, mümkün olan tek iki yol."

"Ve eğer Sir Lionel bulunamazsa?"

"O zaman diğer alternatife geri dönmeniz gerekecek."

"Ama bu söz konusu bile olamaz. "

"Ne yazık ki vasiyetnamenin tek hükümleri bunlar."

"O zaman umut yok," diye iç çekti Edith.

"Umut mu? Ah evet! Çok umut var. İlk olarak amcanızı aramak için
zaman kaybetmemenizi rica ediyorum."

"Öyle yapacağım. Bunu sağlayacak mısınız?"

"Elimden gelen her şeyi yapacağım. Elbette, Teğmen Dudleigh ile bağlantılı olarak hareket etmemi istiyorsunuz."

"Elbette."

"Hemen başlayacağım. Ve şimdi gitmeliyim."

Avukat muhtıralarını tekrar cüzdanına koydu, ikincisini cebine geri koydu ve şapkasını aldı.

"Ama burada tutuklu olarak mı kalmalıyım?" diye haykırdı Edith. "Beni serbest bırakacak hiçbir yasa yok mu? Hiçbiri yok mu? Sonuçta ben bir İngiliz tebaasıyım ve İngiltere'de hiç kimsenin yargılanmadan hapse atılamayacağını her zaman anladım."

"Siz bir vesayet altındasınız, Bayan Dalton ve veliler vesayet altındakileri, ebeveynlerin çocukları kontrol ettiği gibi kontrol edebilirler."

"Ancak ebeveynler reşit olan çocukları kontrol edemezler."

[İllüstrasyon: "BÖYLE BAYAN DALTON, YASADIR!"]

"Vesayet altındaki kişi, vesayet altındaki kişiyi atayan yasal belgede belirtilen zamana kadar reşit değildir. Siz evlenene kadar, yasanın 'bebek' dediği
şeysiniz. Ancak cesaretiniz kırılmasın, Bayan Dalton. Sir Lionel'ı bulacağız ve eğer bulunabilirse onu İngiltere'ye geri getireceğiz."

Bunu, her zaman kullandığı aynı kuru, iş odaklı tonla söyleyen Barber, kendini geri çekti.

* * * * *

BÖLÜM XXIV.

YENİ YÜKÜMLÜLÜKLER.

Avukatla yapılan o görüşme Edith'i en derin
üzüntü halinde bıraktı. Kesinlikle böyle bir şey beklemiyordu. Wiggins ile bir yarışmaya girmek ve ona yasal haklarını ve her şeyden önce özgürlüğünü vermek için hemen önlemler alınmasını bekliyordu. Barber'ın yaptığı tek bir ifadenin bile doğruluğunu sorgulamak aklına bir an bile gelmedi. Barber'ın kendisiyle olan tüm iletişimi, ona göre en iş odaklı karakterdeydi ve mesleğinde seçkin biri olması gerektiğini düşündü, yoksa Dudleigh onu işe almazdı. Ve bu, onun beslediği tüm umutların sonuydu. şımartıyor! Özgürlüğü şimdi her zamankinden daha uzakta görünüyordu. Sir Lionel nasıl bulunabilirdi? Dudleigh'e göre, bir gezginin hayatını
yaşamış ve arkasında hiçbir iz bırakmamıştı. Tek umudunun onu bulmaya bağlı olduğunu düşünmesi onun için zordu.

Ertesi gün Dudleigh her zamanki gibi sakin ve telaşsız bir şekilde
geldi.

"Berber geri döndü," dedi. "Sana ne söyleyeceğini önceden biliyordum. Sana kendim söylemeye veya o sana söylerken
burada olmaya gönlüm elvermedi."

"Sen_ bana söyleseydin, biraz hayal kırıklığı yaşamamı önleyebilirdi."

"Ama hayal kırıklığı da o kadar büyük olurdu ve ben sana
kendime acı çektirmeye gönlüm elvermedi! Berber bana açıkladıktan sonra, nasıl hissettiğimi biliyorum; ve senin hislerinin doğası hakkında biraz fikir edinebiliyorum."

"Bu yüzden yapılacak hiçbir şey yok," dedi Edith iç çekerek.

"Affedersiniz, yapılacak çok şey var ama
bir şeye yol açıp açmayacağı henüz belli değil."

"Ne yapabilirim?"

"Yapabilir miyim? Barber'ın dediği gibi, Sir Lionel'ı neden arayayım ki."

"Onu asla bulamayacağım."

"Evet, bulabilirsin."

"Nasıl?"

"Elbette arayarak. Ve şimdi geldiğim nokta bu."

"Yeni bir şey düşündün mü?"

"Hayır, hiçbir şey. Sadece bir teklifte bulunmaya geldim."

"Nedir?" diye sordu Edith, uyuşuk bir şekilde; çünkü şimdilik hiçbir şey için
hiçbir şans yok gibiydi.

"Bu," dedi Dudleigh. "İzin verirsen, kendim gitmeyi teklif ediyorum."

"Sen!" diye haykırdı Edith, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet."

"Ama gitmek için izin alabilir misin? Yurt dışına gitmen gerekiyor, değil mi?"

"Evet, elbette."

"Ama alayını bırakabilir misin?"

"Ah evet. Bunun için ihtiyaç duyulacak kadar uzun bir süre izin alabilirim
sanırım, zorlanmadan. Aslında, Londra'dan ayrılmadan önce,
Barber'ın fikrini duyar duymaz, hemen iki aylık izin talebinde bulundum ve buna izin vereceklerine inanmak için her türlü sebebim var. Bir veya iki nüfuzlu arkadaşım var, biliyorsun. "

"Ve gerçekten gidecek misin?" diye sordu Edith, derin duygu dolu bir tonla, tüm
minnettarlığı tonunda ve ifadesinde belirgin bir şekilde.

"Evet, eğer bana izin verirsen."

"Ben mi?--izin verir misin? Sıkıntıda benim için böyle bir şeyi üstlenmeye istekli bir arkadaşım olduğu için çok mutluyum."

"Bayan Dalton, sizin için üstlenmeyeceğim hiçbir şey yok."

"Beni yükümlülüklerle boğuyorsun," dedi Edith. "Şu ana kadar yaptıkların, asla ödeyemeyeceğimden fazlası."

"Yükümlülüklerden bahsetme," dedi Dudleigh, içtenlikle. "En büyük ödülüm, sana geçici bir rahatlama sağlamış olmam."

"Bana çok mutluluk verdin," dedi Edith, içtenlikle; "ve eğer bu sadece geçici olursa, bu senin suçun olmayacak. Beni bir yükümlülük
hissiyle boğuyorsun."

"Şimdi gerçekten, Bayan Dalton, eğer bu şekilde konuşursanız, beni
utandıracaksınız. Sonuçta, ne yaptım? Herhangi bir beyefendinin yapacağından daha fazlasını
yapmayacağım. Ama bir daha bu konuda tek kelime etmeyin. Bunu bencil bir amaçla yaptığımı kabul edin -sadece kendimi memnun etmek için,
biliyorsunuz; sadece sevdiğim için--yapmayı."

Dudleigh her zamanki sakin üslubuyla, herhangi bir şevk olmadan konuştu,
ancak sesi bir veya iki kez normalden daha ciddileşti. Edith
hiçbir şey söylemedi. Biraz utandı, ancak Dudley'nin kendine hakimiyeti mükemmeldi; güçlü bir şekilde aşka işaret ediyordu, ancak hiç de ateşli bir
aşık gibi görünmüyordu. Sadece bir arkadaş gibi görünüyor ve davranıyordu; ve
Edith her şeyden önce bir arkadaşa ihtiyaç duyduğu için, onun hizmetlerini
kabul etmekten mutluluk duydu.

"Şu anki planım," dedi, "kolayca açıklanabilir. Sir Lionel Akdeniz civarında bir yerde görünüyor. Kendisine gönderilen tüm mektuplar, Marsilya'daki Baylar Chatellon, Comeaux ve Şirketi'ne iletilmeli, onlar da mektupları ona iletmeli. Bu beyefendilere daha önce nerede olduğunu soran bir mektup yazdım; ancak cevaplarını gönderdiklerinde bilmiyorlardı. Ancak, ondan haber aldıklarında bana bildireceklerini söylediler. Ancak bu beyefendilerden bir cevap beklemek sabrınız için çok büyük bir
sınama olurdu. Siz tatmin olamazsınız, ben de bir şey yapılmadığı sürece tatmin olamazdım. Asla gelmeyecek mektuplar için burada, gün be gün, hafta be hafta, ay be ay beklemek sizi öldürür. Hiçbir şey o kadar korkunç değil. Birini göndermelisiniz. Şimdi, gönderebileceğiniz en iyi kişinin kendim olduğunu düşünüyorum ve umarım kibirlenmeden konuşuyorumdur. Bu hizmete sıradan bir ücretli gidemez. Gidenin farklı sebepleri olmalı ve benim için "Kişisel bir ilgi duyma arayışını hissetmeliyim ve kendim için
çalıştığım gibi sizin için de çalışmalıyım."

"Ah, Teğmen Dudleigh," dedi Edith, "sizin tarafınızdan yapılan bir araştırma hakkında
nasıl hissetmem gerektiğini söylememe gerek yok. Minnettarlık ifadelerinden kaçınıyorum, çünkü siz bunları yasaklıyorsunuz; bu yüzden ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"O zaman hiçbir şey söyleme ve -bunu söylemek istemiyorum ama söylemeliyim--hiçbir şey
umma. Eğer umut edersen, hayal kırıklığına uğrayabilirsin. Eğer umut etmezsen,
olamazsın. Ama her durumda, hayal kırıklığına uğramış olsan da olmasan da,
şunu hatırla--bu küflü avukatlara rağmen, en kötü ihtimalle
en kötüsü olursa, sadık bir dostun var ve eğer o kelimeyi
söylersen, o kapılardan senin için bir yol zorla açacağım. Eğer
cesaretini
kırmış hissedersen, bunu hatırla. Bir tür alternatifin olduğunu bilmek, umutsuzluğa karşı büyük bir önleyicidir. Ve şimdi
gitmeliyim, çünkü tren yakında kalkacak ve hemen gitmeliyim."

* * * * *

BÖLÜM XXV.

NİL'İN KAYNAKLARI.

Dört veya beş haftalık bir aradan sonra sonunda Dudleigh geri döndü.
Edith, bir hayal kırıklığına
hazır olmak için umut etmemeye çok çalışmıştı; ama sonuçta, çabalarına rağmen, umut etmekten kendini alamadı. Dudleigh'nin enerjisine ve azmine büyük güvendi ve onun sadece Sir Lionel'in
nerede olabileceğini bulmakla kalmayıp, onu görebileceğini ve durumuyla
tanıyabileceğini düşündü. Zaten onun için o kadar çok şey yapmıştı ki
bunu yapması oldukça mümkün görünüyordu. Günler geçtikçe, kesin kurtuluşunun zamanı olarak onun dönüşünü dört gözle beklerken buldu kendini, ta ki sonunda umut güvene dönüşene ve hayal kırıklığı fikri tamamen ortadan kalkana kadar.

Sonunda geldi ve ilk görünüşü tüm umutlarını
silip süpürdü ve onu isimsiz bir dehşetle doldurdu. Üzgün ​​ve yorgun görünüyordu.
Sağlık durumunu ve herhangi bir şekilde taciz edilip edilmediğini sordu;
sonra Edith ondan en kötüsünü söylemesini rica etti.

"Çünkü kötü haberler getiriyorsun," dedi--"Yüzünden anlıyorum. Bana en
kötüsünü söyle."

Dudleigh kederli bir şekilde başını salladı.

"Onu bulamadın, öyle mi?"

"Hayır."

"Ama onun hakkında bir şeyler duymuş olmalısın. En azından hayatta, değil mi?"

"Bunu bile bilmiyorum."

"Ne! Başına bir şey mi geldi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Ama uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıktı; ve geri dönüp dönmeyeceğini
söyleyemem."

"O zaman umut yok," dedi Edith umutsuz bir sesle.

Dudleigh bir süre sessiz kaldı.

"Size her şeyi anlatacağım," diye cevapladı sonunda. "Sizden ayrıldığımda hemen
Marsilya'ya gittim. Oradaki Sir Lionel'in ajanlarını aradım ama
ondan hiçbir şey duymadıklarını gördüm. En son o şehirden ayrıldığında Türkiye'ye gittiğini söylediler. Sonra
Konstantinopolis'e doğru yola çıktım ve orada bir hafta geçirdim, onun izlerini bulmaya çalıştım.
İngiliz Büyükelçiliği'nde şehirde sadece bir gün
kaldığını ve ardından beraberinde getirdiği yatıyla Karadeniz'de bir yolculuğa çıktığını söylediler.
Ancak geri dönüp dönmediğini kimse bilmiyordu. En sonunda onu tanıyan bir tüccarla karşılaştım ve bana
geri döndüğünü ve Atina'ya gittiğini söyledi. Atina'ya gittim ve
otellerden birinde olduğunu gördüm, ev sahibi bana orada üç gün geçirdiğini ve bilinmeyen yerlere
gittiğini söyledi. Bu yerlerin her birine mektuplar bıraktım ve diğerlerini İzmir, Beyrut, Yafa ve İskenderiye'ye gönderdim. Sonra Marsilya.
Orada, şaşkınlıkla, ayrıldıktan birkaç gün sonra, İskenderiye'de olan ve şimdiye kadar duyulmuş en çılgın keşif gezisine - Nil'den yukarı, Orta Afrika'nın ulaşılması zor bölgelerine doğru bir yolculuğa - başlamak üzere olan Sir Lionel'den haber aldıklarını öğrendim. O sadece ajanlarına tüm hazırlıklarının tamamlandığını ve hemen ayrılacağını bildirdi. O zaman ne yapabilirdim? Yapılması gereken tek şeyi yaptım ve aceleyle İskenderiye'ye gittim. Elbette mektubum ulaşmadan önce oradan ayrılmıştı; ve yola çıktığı hızlı yoldan, çoktan ulaşamayacağım kadar uzakta olduğunu öğrendim. O zaman bile peşinden gider ve eğer yapabilseydim onu ​​Nil'in kaynaklarına kadar izlerdim.
Ama bu tür seyahatlerde hiç deneyimim yoktu. Bir grup Arapla başa çıkamadım, çünkü dillerinden tek kelime bilmiyordum ve tabii ki durup onu inceleyemedim. Bu fikir saçma olurdu. Ayrıca,
başka sebepler de vardı bende, bu yüzden isteksizce geri döndüm."

"Afrika! Nil'in kaynakları!" diye haykırdı Edith, kederli bir şekilde. "Neden o yerleri seçtiğini anlayamıyorum."

"Eh, bu yeni bir fikir değil. Yıllardır aklında olan bir şey. Uzun zaman önce bundan bahsettiğini duydum. Bir keresinde, bir adamın parlak bir
ayrım elde edebileceği tek şansın Nil'in kaynaklarını keşfetmek olduğunu söylediğini hatırlıyorum.
Dünyanın diğer her yeri biliniyor, dedi."

"Böyle bir yolculukta ne kadar süre uzak kalabilir sizce?" diye sordu
Edith, endişeyle.

"Ne kadar süre? Ah! Bayan Dalton, o kadar uzun ki, hiç düşünülmemeli. "Geri dönmesi için yıllar geçmesi gerek."

"Yıllar!"

"Evet--eğer geri dönerse," dedi Dudleigh hüzünlü bir sesle. "Onunla ilgili soru
şimdi, Ne zaman dönecek? değil,
Hiç dönecek mi? Bildiğiniz gibi, bu çok çaresiz ve umutsuz bir girişim. Binlerce yıldır insanlar bu yolculuğu denediler ve
başarısız oldular."

"Ama şaşırıp geri dönmesin mi? Bunda biraz umut var.
Bunun imkansız olduğunu öğrenecek." Ve Edith bir an için bu düşünceye
sarıldı.

"Beni Eyüp'ün teselli edicilerinden biri olarak düşüneceksin," dedi Dudleigh, hüzünlü bir
tebessümle. "Ama gerçeği gizlemenin dostluğun kötü bir işareti olduğunu düşünüyorum. Şimdi her şeyi bilmen senin için daha iyi. Gerçek şu ki, Sir Lionel Dudleigh'den başkası olsaydı geri dönmesi için bir umut olurdu. Ama olduğu gibi, amacını sonuna kadar takip edecektir. O, yılmaz cesarete ve esnek olmayan kararlılığa sahip bir adamdır. Dahası, ayrılmadan önce arkadaşlarına Nil'in kaynakları hakkındaki gerçeği geri getireceğini ya da hiç geri dönmeyeceğini duyurdu. Yani şimdi onu sadece
zorlayacak bir kararlılığı değil, aynı zamanda gururu da var."

"Bu umut, o zaman, beni tamamen hayal kırıklığına uğratıyor," dedi Edith, uzun bir duraklamadan sonra.

"Korkarım öyle."

"Aslında, o ölmüş gibi."

"Evet, senin ve şu anki ihtiyaçlarının söz konusu olduğu sürece."

"Bu korkunç!"

"Bayan Dalton, ne diyeceğimi bilmiyorum. Sadece kalbimin sizin için
acıdığını söyleyebilirim. Yolda geciktim, çünkü bu haberi size getirmeye
dayanamadım. Sonra bir mektup yazdım ve onu göndermeyi düşündüm,
ama size ulaşmayacağından korktum. Sizi
üzüntü içinde görmeye
dayanamadım."

"En azından siz, Teğmen Dudleigh," dedi Edith, içtenlikle, "bana karşı gerçek bir dost ve gerçek bir beyefendi gibi davrandınız. Kimse daha
fazlasını yapamazdı. Mümkün olan her şeyin
yapılmış olduğunu bilmek biraz teselli edici."

Şimdi uzun bir duraklama oldu. Herkes düşüncelere dalmıştı. Edith'in üzgün yüzü Dudleigh'ye dönüktü, ama onu fark etmedi. Kendi düşüncelerine
sarılmıştı ve önünde uzanan hayata ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu.

"Bayan Dalton," dedi Dudleigh sonunda, hüzünlü bir sesle, "Alayıma katılmak için hemen ayrılmalıyım, çünkü iznim bitti ve sizi tekrar görmem biraz zaman alabilir."

Durakladı.

Edith ona içtenlikle baktı, ne olacağını düşündüğünden korkuyordu. Bu bir aşk itirafı mı olacaktı? Onu böyle bir bağlılığa iten
o aşk ne kadar güçlü olmalıydı! Ve yine de karşılık veremedi mi? Yine de Dalton bu konuda bir şey söylese, ne söyleyebilirdi? Çok şey yapmış, onu bu kadar derinden seven, şimdi onu terk eden
tek dostu olan birini reddedebilir miydi?

"Sizi burada bırakmak yürek parçalayıcı, Bayan Dalton," diye devam etti,
"vicdansız düşmanların arasında. Uzaktayken,
seninle ilgili binlerce korkuyla dikkatim dağılacak. Bu hayata nasıl dayanabiliyorsun? Ve yine de seni bundan kurtarmak için
bir şeyler yapabilirim. Kendi hayatım senin emrinde. Şimdi
özgür olmak istiyor musun? O kapıyı açtırıp kaçacak mısın?"

Edith tek kelime etmedi. Aşırı bir heyecanla doluydu. Uçmak! Onunla
uçmak mı demekti? Bir sevgiliyle kaçmak mı? Ve sonra--ne?

"Eğer şimdi, şu anda kaçmak istiyorsan, Bayan Dalton,
yapman gereken tek şey benimle dışarı çıkmak. Silahlıyım. Herhangi bir direnç olursa,
bir yol açabilirim. Yolu kapatmaya cesaret eden ilk kişi
ölür. Bana gelince, eğer düşersem, daha fazlasını istemem."

Ve bunu söyleyen Dudleigh, Edith'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Ama Edith durakladı. Kan dökmekten duyduğu korku büyüktü. Durumu o kadar umutsuz muydu ki özgürlüğünü kazanmak için bir insan hayatını feda edebilirdi? Belki de o hayat Dudleigh'nin olabilirdi. Onun için bu kadar çok şey yapmış olan adamın hayatını riske atabilir miydi? Yapamazdı. Hayır, sonuçta, özgürlüğünü böyle bir riske atmaktan çekiniyordu.

Öte yandan, özgür olsaydı nereye gidebilirdi? Artık ne kadar
tamamen perişan olduğunu biliyordu. Bayan Plympton gitmişti ve Sir Lionel gitmişti. Geriye hiç kimse kalmamıştı. Parasız yaşayamazdı ve tüm
engin mülkü başkasının kontrolü altındaydı. Dudleigh aşk hakkında da hiçbir şey söylememişti: ve onun nezaketine minnettardı.
O derin bağlılığında onu kendisi mi desteklemek istiyordu, yoksa neyi
istiyordu?

"Tereddüt ediyorsunuz, Bayan Dalton," dedi sonunda. "Kan dökülmesiyle ilgili eski korkunuz
yok mu?"

"Böyle bir fedakarlığı göze alamam," dedi Edith.

"Ama birinin kölelikten kaçma ve kaçışını engellemeye çalışan herkesi yok etme hakkı vardır."

"Yapamam," dedi Edith. "Dökülebilecek kan tüm
hayatımı lekeler. Sefaletimi elimden geldiğince katlanmak daha iyi. Bir yoldaşın ölümü kadar
korkunç bir şeye razı olabilmem için çok daha kötü olması gerekir."

"Bunu bile kabul edebilirsiniz, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Eğer öyleyse, güvenebileceğin biri var demektir. Her neyse, burada düpedüz zulümden korkman için hiçbir sebep olduğunu düşünmüyorum. Yasa seni bundan korur, tıpkı bir çocuğu koruduğu gibi. Sen okuduğumuz eski feodal baronlardan birinin elinde esir değilsin. Sen sadece bir vasinin kontrolü altındaki bir vesayet altındasın - senin gibi biri için
çok iğrenç bir şey, ama seni
herhangi bir fiziksel kötülüğe karşı savunmasız kılmayan bir şey. Ama bu kötü bir teselli. Zaman geçtikçe konumunun daha da dayanılmaz hale geleceğini biliyorum; ve Bayan Dalton, artık dayanamadığın
zaman, hazır olduğumu hatırla. Tek tehliken
İngiltere'den ayrılmam emredilirse olur. Ama o zaman bile
Barber'a seni gözetlemesini emrederdim."

Edith içini çekti. Geleceği gerçekten karanlık görünüyordu. Dudleigh'nin Amerika'ya veya Hindistan'a gönderilmesi ihtimali onu yeni bir endişeyle doldurdu.

Dudleigh gitmek için ayağa kalktı.

"Altı veya sekiz hafta içinde," dedi, "tekrar gelmeyi umuyorum. Seni asla
unutmayacağım, ama gece gündüz senin mutluluğun için planlar yapacağım."

Bunu söylerken elini tuttu. Edith, elini tutan elin buz kadar soğuk olduğunu fark etti. Elini kaldırdı ve dudaklarına bastırdı.

Ayrıldıktan kısa bir süre sonra.

* * * * *

BÖLÜM XXVI.

TEHDİT EDEN BİR MEKTUP.

Dudleigh'nin gidişinden sonraki gün, Edith masasının üzerinde duran bir mektup buldu. Mektup, hayatının ve ırkının düşmanı olan John Wiggins'e ait olduğunu çok iyi bildiği o sert, sıkışık elle yazılmıştı. Kendisine böyle yazmasının sebebinin ne olabileceğini merak ederek mektubu açtı ve şunları okudu:

"SEVGİLİ BAYAN DALTON,--Sizinle başka bir görüşmeyi sürdürebilecek durumda olmadığımı hissediyorum ve bu nedenle yazma zorunluluğuna düştüm.

"Uzun zamandır tamamen yabancıları ziyaretçi olarak kabul edip, onlara güvendiğinizi
kabul ettiğiniz pervasızlıktan dolayı derin bir acı çekiyorum. Sizi daha önce uyarmıştım, ancak uyarılarım sizin tarafınızdan başka bir görüşmeyle karşılaşmamı
önleyecek şekilde alındı.

"Şimdi size kendi iyiliğiniz, geleceğiniz ve
kendi iyi ününüz için, bu görüşmelere son vermenin kesin niyetim olduğunu bildirmek için yazıyorum. Bu, bedeli ne olursa olsun yapılmalı. Bundan, sizin için itaat etmekten başka bir şey kalmadığını anlamalısınız.

"Eğer bundan sonra bu maceracılara tek bir görüşme daha verirseniz,
özgürlüğünüzü sizin için acı verici olabilecek bir ölçüde, hatta kendim için daha da acı verici olacak bir ölçüde sınırlamak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım.

"Saygılarımla, JOHN WIGGINS."

Edith bu mektubu birçok karışık duyguyla tekrar tekrar okudu.
Wiggins son zamanlarda onu öylesine kendi haline bırakmıştı ki, onun sürekli hareketsizliğine güvenmeye başlamıştı ve Dudleigh'nin müdahale etmesinden veya ziyaretlerine herhangi bir şekilde muhalefet etmesinden çok korktuğunu düşünüyordu. Ancak şimdi, onun harekete geçmeye karar verdiğini gördü ve onun boş yere tehdit

yapacak adam olmadığına tamamen inanıyordu.

Edith'i bu mektupta en çok rahatsız eden şey, onun küstahlık olarak gördüğü şeydi. Tonu, bir üstünün bir alta hitap etmesi gibiydi - bir patronun bir bağımlıya konuşması. Edith'in doğasının tüm inatçı gururu buna öfkelendi ve isyan etti; ama her şeyden önce o gurur "itaat" kelimesiyle harekete geçirilmişti.

Ayrıca o mektupta Wiggins'in politikasının tatsız bir gelişiminin işaretlerini gördü, bu da geleceğini şu ankinden daha karanlık hale getirecekti. Şimdiye kadar onu sadece geçemeyeceği bir bariyerle çevrelemişti, sadece istediği veya uzak tutamayacağı kişileri kabul ediyordu. Ama şimdi daha olumlu bir tiranlığa doğru bir yaklaşım görüyordu. Özgürlüğünün kısıtlanması tehdidi vardı. Bunun ne anlama geldiğini kolayca tahmin edebiliyordu. Wiggins, hala arazide yürüme özgürlüğünden açıkça memnun değildi. Şimdi onu Salon'a -belki de kendi odasına- hapsetmeyi planlıyordu.

Bu ona gelecekte ne beklemesi gerektiğini gösteriyordu. Tiranının ilerleyişinin adımları kademeli ama korkunç olacaktı. İlk olarak, belki de Salon'a, sonra kendi odalarına ve en sonunda belki de gardiyanının izin verdiği kadar
yaşayarak yaşayacağı küçük bir odaya -bir hücreye- kapatılacaktı.

Bu açık tiranlık gösterisine ek olarak, Wiggins'in daha fazla kısıtlama için bir bahane uydurduğu gizli bir
kurnazlık da gördü. Mowbray ve Bayan Mowbray'i onun doğrudan ajanları olarak görüyordu. Dudleigh'e gelince, artık Wiggins'in ondan göründüğü kadar korkmadığını, ancak daha fazla zorlama için bir bahane elde etmek için
gelmesine izin verdiğini düşünüyordu. Edith, Dudleigh'nin şeffaf karakter bütünlüğünün ve onun davasını ateşli bir şekilde desteklemesinin Wiggins tarafından iyi bilindiğini ve bu ziyaretçiye yalnızca onu kısıtlamak için makul bir bahane elde etmek için tahammül ettiğini biliyordu.

O mektup Edith'in hayatına ek bir kasvet kattı ve durumuna
taze bir sefalet kattı. Şimdi önündeki manzara gerçekten karanlıktı. Hapishanedeydi ve hapsedilmesinin giderek daha da yakınlaşması kaçınılmazdı. Wiggins'in onu esirgemesi için hiçbir sebep yoktu. Onu uzun bir süre boyunca arazide başarılı bir şekilde kapattıktan sonra, artık kendisi için arzu edilebilir herhangi bir hapsetme
yöntemini uygulayabilirdi. İnsanların, mallarına göz diken akrabalarının komplosu
sonucu özel tımarhanelere kapatıldıklarını duymuştu. Şimdiye kadar bu hikayelerin tamamen hayal ürünü olduğuna inanmıştı, ancak şimdi bunların gerçek olduğuna inanmaya başlamıştı. Kendi durumu ona haksız ve yasadışı hapsedilme olasılığını göstermişti ve henüz herhangi bir kaçış
yöntemi bulamamıştı. Bu yer artık onun gelecekteki hapishanesi gibi görünüyordu, burada
hapisliği kötüden daha kötüye gidecekti ve kendisi,
tabi olacağı korkunç duygu mücadelesi altında
sonunda bir delilik durumuna düşebilirdi.

Böyle bir ihtimal kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu. Onu dehşete düşürdü
ve geleceğine en kasvetli önsezilerle baktı.
Bütün bunların karşısında
en uçsuz bucaksız bir çaresizlik duygusuna kapıldı ve
şimdiye kadar karşılaştığı hayal kırıklıkları sadece
üzüntüsünü derinleştirmeye hizmet etti.

Bütün bunların ortasında onun için tek bir umut vardı, tek bir umut.

Bu tek umut tamamen arkadaşı Dudleigh'e bağlıydı. En son onu
bıraktığında altı veya sekiz hafta sonra tekrar geleceğine söz vermişti. O halde, geriye kalan tek şey buydu ve onun dönüşünü en hevesli ve sabırsız umutla, aralıksız dört gözle bekliyordu.

Ona göre artık Dudleigh'ye karşı kendi hislerinin ne olabileceği ikincil önemde bir konu gibi görünüyordu. Onun kendisine olan sevgisinden emindi ve Wiggins'in kendisi için planladığı
korkunç gelecekten ürktüğü
iğrençlikle Dudleigh'nin tutkusunu gönül rahatlığıyla düşünebiliyordu. Küçük adamı sevmiyordu,
ama eğer onu önünde yükselen dehşetten kurtarabilirse,
hiçbir duygu fedakarlığından kaçınmamaya, ama ona hak ettiği
herhangi bir ödülü vermeye karar verdi. Zaman geçti. Altı hafta geçmişti ama Dudleigh'den hiçbir iz yoktu.
Edith'in gerilimi artık korkunç bir hal almıştı.
Wiggins'in onu dışladığından ve tekrar içeri girmesine izin vermediğinden korkmaya başlamıştı.
Eğer durum böyleyse ve Dudleigh böyle bir dışlanmaya boyun eğmişse, o zaman
her şey gerçekten de kaybedilmiş demekti. Ama Edith henüz buna inanmıyordu.
Umuda sarıldı ve o "altı veya sekiz hafta" dediğinden, umutsuzluğa kapılmadan önce onun bahsettiği en uç sınırı bekleyebileceğini düşündü.

Sekiz hafta geçti.

Bu haftaların sona erdiği gün Edith kendini bir gerilim ateşi içinde buldu, en dayanılmaz sabırsızlıkla yutuluyordu, tüm düşünceleri ve duyguları artık Dudleigh'e odaklanmıştı ve son umudu sadece ona odaklanmıştı.

* * * * *

BÖLÜM XXVII.

TEKLİF.

Sekiz hafta geçti.

Edith'in sabırsızlığı kontrol edilemezdi. Şimdiye kadar zamanının çoğunu kendi
odasında geçirmişti; ama şimdi hapsedilme dayanabileceğinden fazlaydı. Dışarıya, her gün dolaşıp, huzursuzca ve ateşli bir şekilde arkadaşının
yaklaşmasını bekleyip dinlediği araziye çıktı. Sonunda bir gün, caddede yürürken, iyi bilinen bir figür ona doğru geldi ve onu görünce
içinden bir sevinç dalgası geçti. Oydu. Sonunda Küçük
Dudleigh!

Büyük sevinciyle duygularını gizlemeye veya şimdiye kadar onunla yaptığı görüşmelerde gösterdiği o çekingenliği sürdürmeye çalışmadı. Bütün bunlar bir kenara atıldı. Sonunda burada tek gerçek arkadaşı duruyordu, kaybına üzüldüğü, geri dönüşünü
hevesle beklediği; araya giren düşmanlar aracılığıyla ona gelen tek arkadaş. Hızlı bir adımla ona doğru ilerledi. Ellerini uzattı ve sıcak bir şekilde sıktı. Dudakları titredi,
gözlerine yaşlar
dolaştı, ama konuşmadı.

"Geri döndüm, Bayan Dalton," dedi Küçük Dudleigh neşeyle. "Ama ne kadar
değişmişsin! Acı çektin. Bunu yüzünden anlıyorum. Ne oldu? Yeni bir şey mi oldu? O kötü adam hakaret etmeye
cesaret etti mi? Ah, neden daha önce burada değildim? Ama gelemedim. En kısa
zamanda geldim."

Edith cevap olarak birkaç kelime mırıldandı ve sonra birlikte cadde boyunca yavaş bir tempoda yürüdüler. Edith, her şeyin çok kasvetli olduğu Hall'a geri dönmek istemedi,
ama temiz, temiz havayı ve doğanın neşeli yüzünü tercih etti.

Birlikte yürürken Edith, onu en son gördüğünden beri hayatındaki olayları anlattı. Şimdi uzun süredir bastırılmış tüm duyguları
sınırsızca patladı. Sonunda üzüntülerini paylaşabileceği biri vardı ve tanıdığı birinin sempatiyle
dolu olduğunu bildiği biriyle konuşmak ona tatlı geldi. Dudleigh tüm bunları en derin bir dikkatle ve gözle görülür bir heyecanla dinledi.

Edith, söylediği her şeyde ve tüm tavırlarında, bu kadar denenmiş, bu kadar gerçek, bu kadar değerli, bu kadar koşulsuz güvenebileceği ve sempati bulabileceği bir arkadaşla bir kez daha karşılaştığı için hissettiği sevinci özgürce dile getirdi. Uzun süre sessizlik ve yalnızlık içinde mücadele etmişti ki Dudleigh'nin sempatisi iki kat daha tatlı görünüyordu.

Durduğunda uzun bir sessizlik oldu. Dudleigh'nin heyecanı hala devam ediyordu. Birkaç kez ona hüzünle, sorgulayarak, şüpheyle, sanki konuşmak üzereymiş gibi baktı ve her seferinde tereddüt etti. Ama sonunda, güçlü bir çabayla konuştu.

"Bunu söylemeliyim, Bayan Dalton," dedi. "Bunu yapmaya mecburum. Bugün buraya geldim, tek amacım, sizin duymak istemeyebileceğiniz bir şeyi söylemek. Uzun süre tereddüt ettim ve bu nedenle daha uzun süre uzak kaldım, ancak şimdi söylemeliyim. Korkutucu bir durumdasınız, Bayan Dalton. İlkesiz ve çaresiz bir adamın gücündesiniz. Sizi en derinden hissediyorum. Her zaman aklımdasınız. Size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Yaptıklarıma değil, hissettiklerime ve hissedeceklerime dair herhangi bir imada bulunmak istiyorum. Benim için çok değerli oldunuz. Sana layık olmadığımı biliyorum.
Sen benden üstünsün. Ben sadece mütevazı bir teğmenim; sen Dalton Hall'un hanımısın; ama gidip sevdiğim birini bir
kötü adamın elinde bırakmaya dayanamam. Sana korumamı teklif etmeye cesaret edebilir miyim? Benim olmanı istemek çok mu fazla olur? Bana henüz sevgi gibi duygularla bakabileceğini ummuyorum, ama bana bir arkadaş gibi davrandığını
ve bana olan güveninle beni onurlandırdığını görüyorum. Sana olan sevgim hakkında hiçbir şey söylemedim, ama belki de bu konuda
tamamen şüphe duymamışsındır. Sir Lionel'ı bulmuş olsaydım veya onun
ulaşılabilir olduğunu düşünmüş olsaydım, sen farklı bir konuma gelene kadar mütevazı itirafımı asla yapmazdım. Şimdi bunu yapmaktan
utanıyorum, çünkü senin benden hiçbir şekilde şüphelenmeyeceğini bilmeme rağmen, yine de senin ihtiyaçlarından
sömürüyormuşum gibi görünüyor. Ama biliyorum ki senin gibi bir zihne böyle bir şüphe asla gelmez;
ve eğer isteğimi dinlersen bunun seni
güvenliğe götüreceği düşüncesi beni rahatlatıyor. Ayrıca, eğer
rıza göstermen mümkün olsaydı, bana karşı çok şefkatli bir duygu hissetmesen bile,
benim tarafımdan çok az kişinin hissedebileceği bir bağlılık görürdün. Bu koşullar altında tamamen mutsuz olmayabilirsiniz."

Dudleigh tüm bunları ateşli bir hızla ve en güçlü ajitasyonun her belirtisiyle, ara sıra durarak ve sonra sözlerine hızla devam ederek söylemişti. Ama eğer o ajitasyon hissetmişse, Edith de en azından aynı şekilde hissetmişti. Teklifinden ilk kez bahsedildiğinde başı öne düştü ve yere bakarak gözlerini yere indirdi,
gözleri ise bolca akıyordu. Hiçbir şey söylemedi. Dudleigh sık sık duraklamalarında onun bir şey söylemesini bekliyor gibiydi,
ama o söylemedi.

Edith'in duyguları en üzücü türdendi. Elbette,
böyle bir şeyi önceden tahmin etmişti,
ama böyle bir itiraf durumunda ne yapması gerektiğine henüz karar verememişti. Onu sevmiyordu.
Ona karşı olan duyguları tamamen farklıydı. Ona karşı böyle bir duygunun asla hissedemeyeceğini düşünüyordu. Ve yine de Ona karşı çok güçlü bir saygısı vardı. Toplumu ona karşı çok hoştu. Onun uğruna çok şey yapardı ve çok şey feda ederdi. Ama onun karısı olmak, iğrenç görünen bir şeydi.

Yine de ne yapabilirdi! Durumu dayanılmaz ve tehlike doluydu.
Eğer karısı olsaydı, bir anda güvende, özgür ve onu tam bir bağlılıkla seven birinin koruması altında olurdu. Doğrusu, ona karşı bir eşin bir koca olarak hissetmesi gereken türden bir duyguya sahip değildi, ama o bunun farkındaydı ve buna rağmen onu almaya istekliydi, hatta hevesliydi. Onun kendini küçümsemesi ve derin saygısı onu derinden etkiledi.

Sonra, yine, diye düşündü, kendisi de düşünülmemeli miydi? Hiçbir hakkı yok muydu? Kendini ona vermişti; onun için çok şey yapmıştı. Onun için hayatını tekrar tekrar feda etmeyi teklif etmişti. Böylesine nadir bir bağlılığın bir ödülü olması gerekmez miydi? Ve o ne ödül verebilirdi ki? İstediği tek bir şey vardı: kendisi. Onu reddedebilir miydi?

Dudleigh başka bir kelime etmedi ve o uzun ve utanç verici sessizlikte onun şaşkınlığını artırmamak için bakışlarını kaçırdı. Edith ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Onu reddedebilir miydi? O zaman en yakın arkadaşına karşı ne kadar nankör olurdu! Peki ya onu terk ederse? O zaman ne olurdu? Umutsuzluk dolu bir hayat! Wiggins'in tam zaferi. Yaşayan bir ölüm.

Böyle bir alternatiften geri çekilmesi hiç de garip bir şey miydi? Bu esarete daha fazla dayanamazdı. Ve o zaman, kendisini ona hayran olan adama vermek bu kadar korkunç muydu? Hayır. Eğer onu sevmiyorsa, en azından güçlü bir arkadaşlığı vardı ve bu zamanla aşka dönüşebilirdi. Ona karşı diğer erkeklerden daha fazla saygı duyuyordu. İğrenç miydi? Evet. Ama bu hapisten çok daha iyiydi. Onu kocası olarak almalı, yoksa sonsuza dek kaybetmeliydi. O, karısı olmadıkça
onun için daha fazla bir şey yapamazdı. Onu ancak onunla evlenerek
kurtarabilirdi.

Onun şu anki tavrından etkilenmişti. O kadar sabırla,
çok alçakgönüllülükle bekliyordu ki. Onun derin heyecanını gördü.

Birdenbire, hızlı bir hareketle ona doğru döndü ve
elini uzattı. Dudleigh elini tuttu ve bir an için her biri, gözlemden bağımsız olarak, diğerinin
gözlerine baktı. Dudleigh'nin yüzü ölümcül derecede solgundu ve
eli buz kadar soğuktu.

"Ah dostum," dedi Edith alçak, tereddütlü bir sesle, "sana
ne söyleyebilirim? Sana sevgi veremiyorum. Böyle bir hissim yok ama
derin bir minnettarlık hissediyorum. Senin değerini biliyorum. Çok şey yaptın ve keşke
farklı hissedebilseydim. Beni olduğum gibi kabul edersen, ben--ben--ben--seninim. Ama
layık değilim. Hayır, ben--böyle bir bağlılığa layık değilim. Sen beni seviyorsun ama
ben seni sevmiyorum. Ne yapabilirim? Yine de buna
rağmen, bana sorarsan, ben--seninim."

Edith yere bakan gözlerle, derin bir utançla ve sık sık tereddüt ederek konuştu. Son sözleri neredeyse bir fısıltıya dönüşmüştü. Ama
Dudleigh'nin heyecanı artık onunkinden bile daha büyüktü.
Üzerine tanık olunması korkunç bir değişim geldi. Elini tuttuğunda,
neredeyse kasılmalar halinde, baştan ayağa titredi. Yüzü korkunç bir şekilde beyazlaştı,
elini kalbine bastırdı, nefesi yoğun ve baskıcıydı, alnında büyük ter damlaları belirdi ve
sonunda, Edith'in şaşkınlığına, gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle hıçkırdı. Sonra
elini bıraktı ve başını çevirip anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı.

Bunun üzerine Edith'in şaşkınlığı geçti ve şaşkınlığa dönüştü. Bunun anlamı neydi? Gözyaşları ve hıçkırıklar - hem de bir erkekten! Ama
birdenbire bunun onun hassasiyeti olduğu ve bunun ona açıkça onu sevmediğini söylemesinden kaynaklandığı düşüncesi geldi. "Onu sevemiyorum ve o da bunu biliyor," diye düşündü, "ve bu onun kalbini kırıyor, zavallı adam! Keşke onu teselli edebilseydim!"

Birdenbire Dudleigh elini gözlerine vurdu ve hızla
ilerledi. Edith onu olabildiğince hızlı takip etti, onu görüş alanında tuttu, ama
gittikçe daha da geride kaldı. Sonunda döndü ve geri gelip onunla karşılaştı. Gözleri yere bakıyordu ve beyaz yüzünde anlatılamaz bir
sefalet vardı. Ona yaklaşırken elini uzattı ve ona
tuhaf, kederli bir bakışla baktı.

Edith uzattığı eli tuttu.

"Bayan Dalton," dedi, "benim olacağını söylemiştin."

[İllüstrasyon: "SONRA ELİNİ BIRAKTI VE GERİ DÖNDÜ."]

Edith'in dudakları kıpırdadı, ama hiçbir ses çıkmadı.

"Söylediklerinin hepsini, Bayan Dalton," diye devam etti, "çok
derin, çok
şiddetli hissediyorum; ama başka nasıl olabilirdi ki? Yine de eğer gerçekten
benim olursan, sana sevgimi ve minnettarlığımı vereceğim. Seni
tehlikeden--kurtaracağım; seni--kutsayacağım." Durdu ve titreyen
dudaklarıyla ona baktı, yüzünde bir acı ifadesi belirirken.

Ama Edith'in gözleri şimdi yere bakıyordu ve onun bu yeni
acısını görmüyordu; kendi sıkıntısı çok büyüktü.

Dudleigh elini tekrar indirdi.

"Nerede olacak?" dedi aceleyle ve gergin bir şekilde. "Salonda olamaz.
Benimle kapılardan geçmeye cesaret eder misin?--Ben zorla geçeceğim--yoksa korkuyor musun?"

"Kan dökülmesine izin veremem," dedi Edith.

"Bunu düşündüm," dedi Dudleigh, "ve bir planım daha var--eğer sen
sadece izin verirsen. Bu kadar acı çeken senin için fazla bir şey değil. Özgürlüğe giden yolunu kolaylaştıracak.
Parkta bir yerde buluşamaz mıyız--bir tenha yerde?"

"Parkta mı?" diye tekrarladı Edith, dalgın bir şekilde.

"Bir din adamını içeri getirebilirim," dedi Dudleigh alçak bir sesle.

Edith ürperdi. Bu fikir daha önce olduğundan daha az iğrenç değildi.
Ama o kabul etmişti ve işte bu adam -tek arkadaşı, hayranı- tüm sevgisi ve bağlılığıyla oradaydı. Eğer onu sevmiyorsa, ona
acımalıydı. Ayrıca söz vermişti. Bu sözün nasıl yerine getirileceğine gelince, bu bir kayıtsızlık meselesiydi. Her neyse, nefret dolu hapishanesinden kaçacaktı. Ve törenin
nasıl, nerede veya ne zaman yapılacağının ne önemi vardı?

"Ah, Bayan Dalton," dedi Dudleigh, "beni affedin! Beni affedin! İki gün içinde
gitmem gerek. Bunun yarın olmasına izin verebilir misiniz?"

Edith cevap vermedi. Titredi. Başı daha da aşağı indi.

"Bir yer var," dedi Dudleigh ve sonra tereddüt etti. Edith
hiçbir şey
demedi. Yüzünde ve kalbinde bir ızdırap vardı.

"Şapel--"

"Şapel," diye tekrarladı, düşsel bir şekilde.

"Ağaçların arasında saklı. Biliyor musun? Her türlü
gözlemden
uzak."

Edith başını eğdi. Çok iyi biliyordu. Ana caddeden uzaktaydı--Salon'dan çok
uzak değildi.

"Karanlıktan sonra evden çıkabilir misin?" dedi Dudleigh, ateşli bir fısıltıyla. "Karanlık olmalı ve fark edilmemeliyiz. Çünkü
Wiggins bizi görseydi, senin koruyucun olarak gelir, seni geri alır ve seni kapatırdı - belki de ömür boyu."

Wiggins hakkındaki bu öneri Edith'in kendi korkularıyla uyuşuyordu. Onu
çaresizleştirdi. Evlilik daha az iğrenç görünüyordu; ömür boyu hapis cezasının dehşetiyle gölgelenmişti. Şimdiki keşif -son tehdidinden sonra- daha yakın bir kısıtlama, daha katı bir hapis cezası,
tüm umudun kaybını getirecekti.

"Çıkabilirim," dedi aceleyle.

"Seni nerede bulabilirim?"

"Doğu ucunda özel bir kapı var--"

"Kapıyı biliyorum."

"Ondan çıkabilirim. Kimse karanlıktan sonra Salon'dan
çıkacağımı düşünmez."

"Seninle orada buluşuruz."

Edith derin bir iç çekti.

"Yarın akşam," dedi Dudleigh, "saat onda. O zaman hava kararmış olacak.
Benimle buluşur musun?"

"Buluşurum," dedi Edith sakin bir şekilde.

"O zaman," dedi, "gelmeni engelleyecek yeni bir kısıtlamanın olmamasını umuyorum. Ve şimdi gidiyorum - yarın seninle buluşmak için."

Buz gibi avucunun içine onun elini aldı, kasılarak sıktı ve solgun yüzüyle
eğilip hızla uzaklaştı.

Edith'in yüreğinde bir ağırlık vardı; ama buna rağmen, Dudleigh'nin
son bakışı, telaşlı tavrı ve derin aşkı onu acımayla doldurdu ve bu kadar sevgili ve gerçek bir arkadaş için özveri eylemini gerçekleştirmesi için onu endişelendirdi.

* * * * *

BÖLÜM XXVIII.

KARANLIKTA BİR EVLİLİK.

Bahsedilen şapel, Daltonların mezarlarının üzerindeki kasvetli bir yapıydı. Altında Edith'in atalarının kalıntılarının bulunduğu tonozlar vardı. Şapel, cenaze törenlerinin kutlanması için kullanılıyordu. Düğünün gerçekleşeceği yer burasıydı. Edith, kasvetli haliyle, buranın uygun bir yer olduğunu düşündü. Düğün orada olsun, diye düşündü -- daha önce sadece cenazelerin bilindiği o yerde. Bir ayini diğerine çevirebilseydi, bunu yapardı.

Yine de geri dönmezdi, çünkü bu iki kötülükten en küçüğüydü.
Diğer alternatif ise Wiggins'in demir eli altında esaret altında kalmaktı -- maceracı, sahtekar, babasına ihanet eden Wiggins, kendisi üzerindeki gücü babasının anısına sürekli bir hakaretti -- tahammül edilemez, dehşet verici bir şeydi. Neden kendisini seven adama vermesin ki, kendi sevgisi eksik olsa bile, böyle bir hareket onu bu kadar lanetli bir tiranlıktan kurtaracakken?

[İllüstrasyon: "KARANLIĞIN İÇİNDE BİR ŞEKİL GÖRDÜ"]

Telaşlı ve heyecanlı bir şekilde, Dudleigh'den ayrıldıktan sonra günün saatlerini geçirdi. Gece geldi, ama dinlenmedi; ve ertesi gün
şafak söktü ve geri dönülmez saat yaklaştı. O gün
tuhaf korkularla doluydu, bunların başında da Wiggins'in her şeyi keşfedebileceği veya bundan şüphelenip kaçmasını engelleyebileceği düşüncesi geliyordu. Ama
zaman geçti ve akşam oldu ve Wiggins hiçbir şey yapmamıştı.

Her şey hareketsizdi. Ev her zaman hareketsizdi ve onu çevreliyordu - uçsuz bucaksız bir yalnızlık. Bayan Dunbar kendi odasındaydı: erken yatmak her zaman alışkanlığıydı. Wiggins çok uzaktaydı, Salonun batı ucunda. Hugo
tavan arasındaki uzak odasındaydı. Bakıcılarının gündüzleri sürdürdüğü uyanıklık geceleri gevşerdi, çünkü karanlık çöktükten sonra evden ayrılma planından asla şüphelenmezlerdi. Dudleigh ile görüşmesi
görülüp rapor edilmiş olmalıydı, ancak onun farkında olduğu hiçbir eylem
yapılmamıştı. Belki de Wiggins onun başka bir çağrı yapmasını bekliyordu, o zaman dışarı çıkıp onu resmen odasına kilitleyecekti.

Ve şimdi, Edith planını uygulamaya koymaya hazırlanırken, etrafta
sadece derin bir sessizlik vardı. Odasının
olduğu katın altında, doğu ucunda parka açılan küçük bir kapıya inen özel bir merdiven bulunan bir hol uzanıyordu. Odasından sessizce çıkıp, alt koridora indi, orayı geçti ve merdivenlerden aşağı inerek kapıya ulaştı. Kapı
sadece bir sürgüyle sabitlenmişti. Bunu olabildiğince sessizce geri çekti, ancak rahatsız edici derecede yüksek bir gıcırtı sesi olmadan değil. Kapı
çok zorlanmadan açıldı. İçeri girdi.
Ardından kapıyı kapattı. Sonra çimenlere basmak için döndü.
Karanlığın içinden bir figür gördü. Onu tanıdı. Dudleigh'di.

Elini uzattı ve onun elini tuttu. Daha önce olduğu gibi, eli buz gibiydi
ve şiddetle titriyordu, ancak Edith de heyecan ve tedirginlikle titriyordu ve bu nedenle başkalarınınkini fark edemeyecek kadar kendi duygularıyla meşguldü. Dudleigh tek kelime etmedi,
hemen yürümeye başladı, onu elinden tutarak.

Şimdi buraya kadar geldiğine göre, bu eylem katlanılmayacak kadar korkunç görünüyordu ve geri dönmek için her şeyi verirdi. Üzerine korkunç bir endişe hissi geldi - derin, karanlık bir dehşet,
anlatılamaz, dayanılmaz. Ama artık çok geçti - devam etmeliydi. Ve
Dudleigh'e tutunarak yürümeye devam etti, kendisi de onunkine eşit bir tedirginlik
gösteriyordu. Böylece sessizce yürüdüler. Her biri diğerinin
kalbinin güçlü zonklamalarını duyabilirdi, eğer her birinin heyecanı bu kadar ezici olmasaydı. Bu şekilde titreyerek,
dehşete kapılarak, sonunda şapele ulaşana kadar yürüdüler.

Bu, Mısır tarzında karanlık ve kasvetli bir yapıydı, şimdi akşamın karanlığında ve çevredeki ağaçların
gölgelerinde daha karanlık ve daha kasvetliydi. Kapı açıktı. İçeri girdiklerinde, ağaçların
gölgelerinden iki figür çıktı. Bunlardan biri beyaz bir cübbe giymişti; diğeri karanlıkta ayırt edilemezdi, sadece duruşu uzun boylu, iri bir adamınki gibiydi.

"Rahip ve tanık," dedi Dudleigh titrek bir fısıltıyla.

Bu ikisi içeri girerken, biri kapıyı kapattı. Menteşelerin donuk gıcırtısı Edith'in kulaklarına
sertçe gıcırdadı ve yüreğine
yeni bir dehşet
verdi. Tereddüt etti ve titredi. Geriye doğru çöktü.

"Ah, yapamam, yapamam!" diye inledi.

"Cesaret, canım; yakında bitecek," diye fısıldadı Dudleigh, heyecanlı bir sesle.

Edith sakinliğini yeniden kazanmak için şiddetli bir çaba gösterdi. Ama kendini
çaresiz hissetti. Duyuları onu terk ediyor gibiydi; kalbi daha da
acı verici bir şekilde çarpıyordu; beyni dönüyordu. Dudleigh'e tutundu. Ama ona tutunurken onun da kendisi kadar şiddetli titrediğini hissetti. Bu onu daha
sakinleştirdi. Ona acıdı. Zavallı adam, diye düşündü, benim heyecanımı görüyor. Kendisinden nefret ettiğimi düşünüyor. Kalbi kırık. Onun iyiliği için daha
sakin olmalıyım.

"Işıklar nerede?" diye sordu din adamı.

"Işıklar mı?" diye tekrarladı Dudleigh.

"Evet."

"Eh, ışık olması işe yaramayacak," dedi aynı telaşlı sesle.
"Bunu--tüm bunları anlattım. Işık pencereden görünecek.
Mahzenlere inmeliyiz."

Dışarısı çok karanlıktı; içerisi oldukça karanlıktı. Edit büyük bir pencerenin ana hatlarını ve rahibin
cübbesinin beyaz parlaklığını görebiliyordu; başka hiçbir şey görünmüyordu.

Rahip bekliyordu. Dudleigh tanığın yanına gitti ve onunla kısık bir sesle
fısıldayarak konuştu.

"Tanık," dedi Dudleigh geri döndüğünde, "ışık getirmeyi unuttu.
Benim yok. Senin var mı?"

"Işık mı?--hayır," dedi rahip.

"Ne yapacağız?"

"Bilmiyorum. "

"Mahzenlere inemeyiz."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi din adamı, "ışıklarımız olmadığı için,
olduğumuz yerde kalmamız çok daha iyi."

"Ama duyulabiliriz."

"Alçak sesle konuşacağım."

"Burası biraz fazla karanlık değil mi?" diye sordu Dudleigh titrek bir şekilde.

"Kesinlikle oldukça karanlık," dedi din adamı, "ama sanırım
kaçınılmaz ve bunun bir farkı yok.
Tarafları görmüş bir tanık var ve dediğiniz gibi gizlilik gerekiyor, bu yüzden
bu karanlık daha da elverişli olabilir. Ama benim umurumda değil. Sadece töreni burada yapmanın, mahzenlerde yapmaktan daha güvenli ve çok daha keyifli olduğunu düşünüyorum."

Bütün bunlar, duyulmamak için hızlı ve alçak bir tonda söylenmişti. Bu sahne sırasında Edith titreyerek, yarı baygın bir şekilde, ruhunda bir tür boş umutsuzlukla ve neler olup bittiğinin neredeyse hiç farkında olmadan durmuştu.

En son içeri giren tanık, yavaşça ve dikkatlice hareket etti ve
Rahip'in cüppesinin beyaz parlaklığına karşı Edith'in figürünün hafifçe belirginleştiği
yere doğru yürüdü.
Sağ tarafında duruyordu.

"Başla," dedi Dudleigh; ve sonra "Bayan Dalton, neredesin?" dedi.

Hiçbir şey söylemedi. Konuşamadı.

"Bayan Dalton," dedi tekrar.

Konuşmaya çalıştı ama bir inlemeyle sona erdi.

Dudleigh artık onu ayırt ediyor gibiydi, çünkü ona doğru yürüdü ve bir sonraki an damadın yanında olduğunu hissetti.

Edith'in içinden bir ürperti geçti. Durumunun dehşetinden başka bir şey düşünemiyordu. Ve yine de geri çekilmeyi düşünmüyordu. Hayır.
Söz verilmişti ve Wiggins'in karanlık korkusu bunu daha da imkansız hale getiriyordu. Yine de heyecanı o kadar derindi ki
aklında neredeyse hiç düşünce yoktu.

Ve şimdi papaz evlilik törenine başladı. Elbette kitabını kullanamıyordu ama töreni ezbere biliyordu ve akıcı bir şekilde devam etti, burada ve orada önemsiz bir kısmı atlayarak ve alçak bir sesle ama çok hızlı bir şekilde konuşuyordu. Edith tek bir kelime bile anlamadı.

Sonra din adamı şöyle dedi:

"Leon, bu kadını, Tanrı'nın kutsal evlilik düzeninde birlikte yaşaması için
karın olarak kabul eder misin? Onu
sevecek, onu rahatlatacak, onurlandıracak ve hastalıkta ve sağlıkta yanında tutacak mısın; ve
diğer her şeyi terk edip, ikiniz de yaşadığınız sürece sadece ona mı bağlı kalacaksın?"

Damat fısıldayarak cevap verdi,

"Ben istiyorum."

"Edith, bu adamı, Tanrı'nın kutsal evlilik düzeninde birlikte yaşaması için
karın olarak kabul eder misin? Ona itaat edecek ve ona hizmet edecek, onu sevecek, onurlandıracak ve hastalıkta ve sağlıkta yanında tutacak mısın; ve diğer her şeyi terk edip, ikiniz de yaşadığınız sürece sadece ona mı bağlı kalacaksın?"

Edith "Ben istiyorum" demeye çalıştı, ancak sadece anlaşılmaz bir ses
çıktı ağzından.

Sonra din adamı devam etti, damat ise fısıldayarak şu sözleri tekrarladı:

"Ben, Leon, seni, Edith, nikahlı karım olarak alıyorum, sahip olmak ve tutmak için, bundan sonra, iyi günde kötü günde, zenginlikte fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta, sevmek ve değer vermek için, ölüm bizi ayırana kadar,
Tanrı'nın kutsal emrine göre; ve sana olan bağlılığımı buna adıyorum."

Din adamı daha sonra sözleri Edith için söyledi, ancak Edith formülü ondan sonra tekrarlayamadı. Burada ve orada bir iki kelimeyi kopuk bir şekilde söyledi, ancak hepsi bu kadardı.

Sonra Edith elinin alındığını ve parmağına bir yüzük takıldığını hissetti.

Sonra din adamı bir sonraki formülü söyledi, damat da daha önce olduğu gibi fısıldayarak ondan sonra tekrarladı:

"Bu yüzükle seni evlendiriyorum, bedenimle sana tapıyorum ve tüm dünyevi mallarımla sana bağışta bulunuyorum," vb., vb.

Ardından bir dua geldi, ardından din adamı sağ ellerini birleştirerek şöyle dedi,

"Tanrı'nın birleştirdiklerini hiç kimse ayırmasın."

Ardından ayinin geri kalanı geldi ve sonunda din adamı onlara ciddi bir şekilde mutluluk diledi. "Sanırım artık gidebilirim," dedi; ve cevap gelmeyince, kapıyı el yordamıyla
açtı, kapıyı ardına kadar açtı ve gitti.

Edith tüm bu ayin boyunca yarı baygınlığa yakın bir durumdaydı. Seslerin alçak mırıltısı, rahibin telaşlı sözleri, damadın fısıltıları, hepsi anlaşılmaz bir
bütün halinde birbirine karışmıştı ve kendi cevapları bile onda neredeyse hiç etki bırakmamıştı. Başı dönüyor, beyni dönüyor ve
tüm vücudu çöküyordu. Sonunda açılan kapının gıcırtısı, rahibin ayrılan adımları ve hafif artan ışık onu uyandırdı.

Evliydi!

Kocası neredeydi?

Bu düşünce ona yeni bir dehşetle geldi. Rahibin gidişini
derin bir sessizlik takip etmişti. Zayıflığı yüzünden fark edilmemişti. Dudleigh, sevgi dolu, bağlı, artık ona karşı ne bir sevgi ne de bir bağlılık duyuyordu.
Neredeydi? Sessizlik korkunçtu.

Ama sonunda o sessizlik bozuldu -korkuyla.

"Gel," dedi Edith'in en derin ruhunu tarif edilemez bir dehşetle
heyecanlandıran bir ses: "Sahtekârlıktan bıktım. Eve gidiyorum. Gel, Bayan Dudleigh."

Edith'in bu sesi duyduğunda bir anlığına içine
dolup geçen dehşet onu felç etmiş gibiydi. Sesin geldiği yere döndü.
Konuşan yanındaki adamdı - damat! O
Dudleigh değildi - Küçük Dudleigh değildi! Uzun ve iriydi. Tanıktı. Bu ne korkunç bir alaydı? Ama ortaya çıkan düşünce karmaşası
kaba bir şekilde kesildi. Güçlü bir el onun elinin üzerine kondu ve
o ses yine konuştu:

"Gel, Bayan Dudleigh!"

"Bu ne--bu?" Edith soluk soluğa kaldı.

"Neden, evlisin, hepsi bu. Bunu artık bilmen gerekirdi."

"Uzaklaş!" diye bağırdı Edith, keskin bir çığlık atarak. "Sen kimsin? Dudleigh!
Dudleigh! Neredesin? Bana yardım etmeyecek misin?"

"Bu pek olası değil," dedi aynı ses, alaycı bir tonda. "Onun
işi _bana_ yardım etmek."

"Aman Tanrım! Bunun anlamı ne?"

"Ah, yeterince basit. Bu, senin benim karım olduğun anlamına geliyor."

"_Senin_ karın! Ah, Dudleigh: ah, dostum! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Neden konuşmuyorsun?"

Ama Dudleigh hiçbir şey söylemedi.

"Açıklamaya itirazım yok," dedi ses. "Aslında
benimle evlisin. Benim adım Mowbray değil. Leon Dudleigh, az önce bağlılığını
söylediğin kişi. Buradaki küçük arkadaşım
Leon_ Dudleigh değil, kendisine başka ne diyorsa o.
O tanık."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Edith. "Teğmen Dudleigh asla bana ihanet etmez."

"Ne olursa olsun," dedi Leon, "Ben seni gelini olarak
talep edebilen tek mutlu adamım."

"Kötü adam!" diye haykırdı Edith, tam bir dehşet içinde. "Lanet olası kötü adam! Bırak elimi. Bunların hepsi alay konusu. Karın!--Önce ben ölürüm."

"Gerçekten de yapmayacaksın," dedi Leon--"ben seni sevip beslerken, hastalıkta ve sağlıkta, ölüm bizi ayırana kadar ve diğerlerini terk edip, sadece sana, o ilginç hizmetin güzel sözleriyle bağlı kalırken."

"Bu bir yalan! Bu bir yalan!" diye haykırdı Edith. "Ah, Teğmen Dudleigh, sana tamamen güvendim ve hala güveniyorum. Bana gel--kurtar beni!"

Ve acı içinde Edith dizlerinin üzerine çöktü ve kollarını yalvarırcasına açtı.

"Dudleigh!" diye inledi. "Ah, dostum! Ah, sadece gel--sadece beni bu kötü adamdan kurtar, o zaman seveceğim--seni seveceğim ve kutsayacağım--senin hizmetkarın olacağım--"

"Pooh!" Leon, "Ben etraftaki tek Dudleigh'im. Eğer sen benim _sevgili dostum_ teğmen hakkında benim kadar çok şey bilseydin,
ne kadar saçma sapan konuştuğunu bilirdin;" ve elini tutarak onu kaldırmaya çalıştı. "Gel," dedi, "yukarı çık."

Edith elini çözmeye çalıştı, bunun üzerine Leon onu savurdu.

"Elini kim istiyor?" diye bağırdı: "Ben senin kocanım, sevgilin değil."

"Teğmen Dudleigh!" diye inledi Edith.

"Pekala, teğmen," dedi Leon, "konuş. Gel. İstersen ona söyle."

"Teğmen Dudleigh, beni kurtar. "

"Aman Tanrım!" dedi Edith'in Teğmen Dudleigh olarak tanıdığı sese benzeyen bir ses--"Aman Tanrım! Çok fazla."

"Oh ho!" diye bağırdı Leon: "Yani sen de ağlayacaksın, öyle mi? Dikkat et,
şimdi, sadece doğruysan sorun yok."

"Aman Leon, kalbimi nasıl da burktun!" diye bağırdı diğeri, alçak, titrek bir sesle.

"Teğmen Dudleigh!" diye bağırdı Edith tekrar. "Aman dostum, bana cevap ver!
Bana her şeyin yalan olduğunu söyle. Bana söyle--"

Ama Teğmen Dudleigh kendini taş kaldırıma attı ve inledi
ve hıçkırarak ağladı.

"Gel," dedi Leon eğilip onu kaldırarak; "bütün bunları anlıyorsun. Bu şekilde ağlamaya devam etme. Ben onu umursamıyorum ve
_sen_ de umursamıyor olmalısın. Gel, söyle ona, çünkü o bütün gece bağırıp duracak, ta ki sen yapana kadar."

Teğmen Dudleigh bunun üzerine ayağa kalktı ve Leon'un koluna sertçe yaslandı.

"Sen benimle evli değildin," dedi sonunda.

"Ne! O zaman sen de baştan beri sahteydin!" dedi Edith, sanki kırık bir kalpten geliyormuş gibi bir sesle.

Sahte dost hiçbir cevap vermedi.

"Pekala, Bayan Dudleigh," dedi Leon, soğukkanlılıkla, "bilginize şunu söyleyeceğim ki, buradaki--öhö--teğmen benim çok özel dostumdur--aslında, en yakın ve en değerli dostumdur--ve bana olan şefkatiyle bu küçük işi benim teşvikimle üstlendi. Hepsi benim oyunum, baştan sona, her zerresi, ama ayrıntıların uygulanması--öhö--onundu. Ancak evlilik
tamamen geçerli. İlan ilan edildi. Bu yüzden
oldukça rahat hissedebilirsiniz."

"Ah," diye haykırdı Edith, "ne kadar da alçakça, ne kadar da korkunç bir şekilde aldatıldım! Ve
hepsi yalan! Her şey baştan beri yalan, yalan, yalan!"

Birdenbire içinde şiddetli bir öfke heyecanı parladı. Ayağa kalktı.

"Başından sonuna kadar her şey bir yalan!" diye haykırdı, daha önce bir kez
duyulmuş olan o umutsuzluk
hıçkırığından tamamen değişmiş bir sesle. Bu kararlı, gururlu, sert bir sesti. Kendi yüce ruhuna geri dönmüş ve daha önce başka korkunç acil durumlarda onu ayakta tutan kararlı doğasına sığınmıştı. "Evet," dedi sertçe, "bir yalan; ve bu sahte evlilik bir yalan. Kötüler,
durun. Eve gidiyorum."

"Bensiz olmaz," dedi Leon, bir an sessiz kaldı, Edith'in sesindeki ve tavırlarındaki değişikliğe
şaşırdı. "Kocanı
bırakmamalısın."

"Dalton Hall'a gelmeyeceksin," dedi Edith.

"Gelmeyeceğim mi? Beni kim uzak tutabilir?"

"Wiggins," dedi Edith. "Ondan sana karşı koruma isteyeceğim."

"Wiggins!" diye alay etti Leon. "Cesaret ederse denesin."

"Bana karışma," dedi Edith, "bana dokunma."

"Bensiz gidemezsin."

"Ben gideceğim ve tek başıma."

"Gitmeyeceksin."

Edith hemen kapıya yürüdü. Tam kapıya ulaştığında Leon onun kolunu yakaladı. Kurtulmak için bir an uğraştı ama boşuna.

"Biliyorum," dedi acı bir şekilde, "ne kadar korkak olduğunu. Bana
ilk kez el kaldırmıyorsun. Şimdi beni bırak, yoksa
pişman olacaksın."

"İlk kez değil ve son kez de olmayacak!" diye bağırdı Leon, bir
küfürle.

"Bırak beni," diye bağırdı Edith, sert bir sesle, "yoksa seni
kalbine kadar bıçaklarım!"

Bunu söylerken sağ elini hızla ve tehditkar bir şekilde kaldırdı ve
kapının loş ışığında Leon açıkça uzun ve keskin bir hançer gördü.
Bir anda görüntüden irkildi ve kolunu indirerek
geri çekildi.

"Lanet olsun sana!" diye bağırdı, heyecanlı bir sesle; "sana kim dokunmak istiyor!
Senle değil, Hall'la evlendim!"

"Leon," diye bağırdı Teğmen Dudleigh, "şiddete izin vermeyeceğim. Eğer
daha fazlası varsa, sana ihanet edeceğim."

"Sen!" diye bağırdı Leon, acı bir alayla. "Pooh, buna cesaret edemezsin."

"Cesaret ederim."

"O zaman kendine ihanet edeceksin."

"Umurumda değil. Geçtiğimiz iki gün boyunca senin için çektiklerimden sonra ve
özellikle bu gece, kendimle ilgili pek az endişem kaldı."

"Ama ödülünü almayacak mısın, lanet olsun hepsine!"

"Bundan sonra benim için hiçbir ödül olamaz," dedi diğeri, kederli bir sesle. "Bana böyle mi konuşuyorsun!" dedi Leon, şaşkınlıkla.

"Bayan Dalton yeterince haksızlığa uğradı," dedi diğeri. "Onu daha fazla
rahatsız etmeye veya saçının bir teline
zarar vermeye cesaret edersen, sana karşı döneceğimi
ciddi bir şekilde ilan ediyorum."

"Sen!" diye haykırdı Leon.

"Evet, ben."

"Neyse, sen de benim kadar kötüsün - hatta daha da kötüsün."

"Ne olursa olsun, daha ileri gitmeyecek. Ben buna kararlıyım."

"Dikkat et," diye bağırdı Leon; "beni çok fazla kışkırtma. Bunu Tanrı aşkına
unutmayacağım! Bana ihanet etmekle tehdit ettiğini asla unutmayacağım."

"Umurumda değil. Sen bir korkaksın, Leon ve bunu biliyorsun. O cesur kızdan
korkuyorsun. Bayan Dalton kendi başının çaresine bakabilir."

"Bayan Dalton! Pooh!--Bayan Dudleigh, demek istiyorsun."

"Leon, beni çılgına çeviriyorsun," diye bağırdı Teğmen Dudleigh, vahşi ve sabırsız bir sesle.

"Ve sen--sen nesin!" diye bağırdı Leon, asık suratla. "Sen bana her zaman işkence etmiyor musun? Sana ve kaprislerine sonsuza kadar katlanacağımı mı sanıyorsun? Dikkat et! Bu düşündüğünden daha çok bir evlilik."

"Evlilik!" diye bağırdı diğeri, alaycı bir sesle.

"Önemli değil. Karımla gideceğim," dedi Leon.

Edith, bu kavganın başlamasını beklerken birkaç dakika bekledi, bu ikisi arasındaki
tartışmada, ona biraz umut ışığı verebilecek bir şeyin kaçabileceğini umuyordu, ama böyle bir şey duymadı. Ancak ikisinin seslerini dinlerken, ses tonlarında ve çok tuhaf olan dillerinde çok garip bir tezat oluştururken, aklına garip bir şüphe geldi.

Sonra aceleyle Salona geri döndü.

"Karımla gideceğim," dedi Leon.

"Korkak ve alçak!" diye bağırdı arkadaşı. "Bayan Dalton'un bir hançeri var.
Ondan korkuyorsun. Ben de gideceğim, böylece onu rahatsız etmeyesin."

Edith aceleyle uzaklaştı ve diğerleri kısa bir mesafe boyunca onu takip etti, ancak
kısa süre sonra onları geride bıraktı. Doğu ucundaki küçük kapıya ulaştı.
İçeri girdi ve iç taraftan sürgüledi.
Odalarına aceleyle çıktı ve ulaştığında bayılarak yere düştü.

* * * * *

BÖLÜM XXIX.

LEON DUDLEIGH'İN KARISI.

Edith'e hastalık ve deliryum merhametle geldi; çünkü sağlık devam etseydi, bedenin akıl sağlığı zihnin akıl sağlığı pahasına satın alınmış olurdu. Bayan Dunbar ona en şefkatle ve en titizlikle baktı. Bir doktor ona baktı. Uzun haftalar boyunca beyin ateşi içinde, yaşamla ölüm arasında yattı. Beynini rahatsız eden
hezeyan içinde, zihni Plympton Terrace'taki mutlu günlere geri döndü. Bir kez daha Derwentwater'ın güzel kıyılarında oynadı; bir kez daha okul arkadaşlarıyla yüksek ağaçların altında dolaştı veya dolambaçlı caddelerde at sürdü. Ancak zaman zaman düşünceleri hayatının sonraki olaylarına geri döndü; ve bir veya iki kez şapeldeki o dehşet zamanına. Doktor geldi ve gitti ve hastasının iyileşmesine yol açan şeyleri görmekle yetindi. Londra'dandı ve yerel doktorlara güvenmeyen Wiggins tarafından çağrılmıştı. Sonunda hastalık bastırıldı ve yaklaşık iki ay sonra Edith durumunun bilincine varmaya başladı. Umutsuzluk hisleriyle
duyarlılığına geri döndü ve ruhunun derin çalkantısı
iyileşmesini çok büyük ölçüde geciktirdi; çünkü düşünceleri şiddetli ve öfkeliydi ve düşünebildiği anda
kaçmak için bitmek bilmeyen planlarla meşguldü. Sonunda doktora her şeyi anlatmaya karar verdi.
Bir gün doktora geldiğinde başladı, ama talihsizliği şu ki, bir düzine kelime
konuşmadan önce o kadar heyecanlandı ki neredeyse bayılacaktı.
Bunun üzerine doktor, daha iyi olana kadar herhangi bir şey hakkında konuşmasını çok uygun bir şekilde yasakladı. "Arkadaşların," dedi, "beni buna karşı uyardılar ve dikkate almam gereken iki şey var - onların istekleri ve
senin iyileşmen." Bundan sonra bir veya iki kez Edith durumu hakkında konuşmaya çalıştı, ama doktor hemen onu kontrol etti. Kısa bir süre sonra ziyaretlerini
kesti. Ancak tüm olumsuzluklara rağmen, yavaş yavaş iyileşti ve sonunda
odada hareket edebildi. İstese dışarı bile çıkabilirdi ama buna istekli hissetmiyordu.

Bir gün, masasının üzerinde duran kitaplarından bazılarını karıştırırken, içlerinden birinin içinde katlanmış bir gazete buldu. Gazeteyi aldı ve umursamazca açtı, uzun zamandır çok az şey bildiği o dış dünyada neler olup bittiğini merak etti. Kenardaki bir işaret dikkatini çekti. Evlilik ilanlarının yakınındaydı.
Oraya baktı ve şunları gördü:

"12'sinde, Dalton aile şapelinde, Dalton'dan Rahip John Mann, Yüzbaşı Leon Dudleigh, Dalton Hall'dan merhum Frederick Dalton'ın tek kızı Edith'e."

Bu kağıt 20 Kasım 1840 tarihliydi. Bildiği kadarıyla bu 26 Şubat 1841'di.

Bunu görünce içinden geçen dehşet, o olaylı akşamda hissettiğinden çok daha azdı.
O ana kadar tüm kasvet ve kederine rağmen bunu sadece bir
alay olarak görmüştü - saf kötülükten türetilmiş, belki de Wiggins tarafından kışkırtılmış veya suç ortaklığı yapılmış, vahşi bir şaka türü.
Bunun hakkında fazla düşünmeye hiç gerek duymamıştı. Fakat şimdi, bir kamu gazetesinde böyle resmi bir duyuru ile karşılaşınca, bütün mesele aniden yeni bir karaktere büründü - hem kendi başına korkunç hem de tüm geleceği için tehdit edici bir karakter. Bu resmi duyuru ona o en sefil olaydaki yasanın mührü gibi geldi; ve kendi kendine dehşet içinde böyle bir törenin bağlayıcı olarak kabul edilip edilemeyeceğini sordu.

O olaylı akşamda ortaya çıkan bir şey hakkında çok düşünmüştü. Mowbray adı varsayılan bir addı. Bu adı alan kötü adam artık kendine Leon Dudleigh diyordu. Bu ad altında onunla evlendi ve evliliği bu ad altında yayımlandı. Arkadaşı ve ona ihanet eden kişi, kendisine Teğmen Dudleigh diyen o en zavallı alçak, onu en büyük düşmanının eline teslim etmek için bu evliliğe onayını almıştı. Adı Dudleigh olabilir veya olmayabilirdi, ancak şimdi diğerinin gerçek adının Dudleigh olması gerektiğini ve Mowbray'in başka bir amaçla varsayıldığını gördü. Ancak böyle bir adı nasıl edindiğini bilmiyordu. Sir Lionel hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve Leon'un onunla herhangi bir akrabalığı olup olmadığı konusunda tamamen cahildi. Bu, tüm düşüncelerine yeni ve çok acı verici bir dönüş yaptı ve o akşamdan beri neler olduğunu merak etmeye başladı. Buna göre, Bayan Dunbar odasına döndüğünde, ona sorular sormaya başladı. Şimdiye kadar bu kadına pek bir şey söylememişti, uzun zamandır şüphe ve nefretle bakıyordu. Bayan Dunbar'ın ona olan uzun ve endişeli ilgisi, sürekli tetikte olması, sağlığıyla ilgili hevesli soruşturmaları - hepsi işe yaramadı, çünkü hepsi bir gardiyanın hayatını korumakla ilgilenebileceği bir mahkumun sağlığıyla ilgili bencil endişesinden başka bir şey değildi.

"Bunu kim gönderdi?" diye sordu Edith sertçe, kağıdı işaret ederek.

Bayan Dunbar tereddüt etti ve Edith'e aceleyle bir kez baktıktan sonra gözleri yere baktı.

"Kaptan," dedi sonunda.

"Kaptan mı? - hangi kaptan?" diye sordu Edith.

"Kaptan--Dudleigh," dedi Bayan Dunbar, aynı tereddütle.

Edith durakladı. Bu, onun gerçek ismine dair şüphelerini doğruladı. "Şimdi
nerede?" diye sordu uzun uzun.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Dunbar, "nerede - tam şimdi."

"Hiç burada oldu mu?" diye sordu Edith, bir duraklamadan sonra.

"Hiç burada oldun mu!" diye tekrarladı Bayan Dunbar, Edith'e şaşkınlık gibi bir şeyle tekrar bakarak. "Neden, şimdi burada yaşıyor. Bunu bildiğini sanıyordum."

"Burada yaşıyor!" diye haykırdı Edith.

"Evet."

Edith sessizdi. Bu çok tatsız bir istihbarattı. Açıkça bu
Leon Dudleigh ve Wiggins bu korkunç meselede ortaklardı.

"Nasıl oluyor da burada yaşıyor?" diye sordu uzun uzun, mümkünse amacını
öğrenmek için endişeliydi.

Bayan Dunbar tekrar tereddüt etti. Edith sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı ve o zaman bile cevabı açıkça isteksizce verildi.

"Sizin--yani onun--sizin--efendiniz olduğunu söylüyor," dedi Bayan Dunbar tereddütlü ve kafası karışık bir şekilde.

"Efendim!" diye tekrarladı Edith.

"Sizin--sizin--efendiniz olduğunu söylüyor," Bayan Dunbar tereddüt etti ve endişeyle Edith'e baktı.

"Peki ne diyor?" diye sordu Edith sabırsızlıkla. "Benim--nem olduğunu söylüyor?"

"Sizin--kocanız," dedi Bayan Dunbar büyük bir çabayla.

Bunun üzerine Edith bir an ona baktı ve sonra yüzünü elleriyle örttü, bu sırada içinden bir ürperti geçti. Gardiyanlarından birinin bu açık ifadesi, durumunu her zamankinden daha kötü gösterdi.

"Buraya geldi," diye devam etti Bayan Dunbar, alçak bir sesle, "hastalığınızdan sonraki gün. Atını, köpeğini ve bir şeyler getirdi."

Edith, acı dolu bir yüzle başını kaldırdı.

"Dedi ki," diye devam etti Bayan Dunbar, "sizin onunla evli olduğunuzu; artık onun karısı olduğunuzu ve Hall'da yaşamayı planladığını söyledi."

"Diğeri de burada mı?" diye sordu Edith, uzun bir sessizlikten sonra.

"Hangi diğeri?"

"Daha küçük bir kötü adam, kendisine Teğmen Dudleigh diyen."

Bayan Dunbar başını iki yana salladı.

"O kişinin gerçek adını biliyor musunuz?"

"Hayır."

Edith uzun bir süre hiçbir şey söylemedi; ve orada otururken, kendi sefil düşüncelerine gömülmüşken, Bayan Dunbar ona üzgün ve içten bir sempatiyle dolu bir yüzle baktı - belli bir özlem, hüzünlü bir ifadeye sahip bir yüz, sanki bu yaralı kalbi özlüyormuş ve biraz teselli
sunmak istiyormuş gibi. Fakat Edith, Bayan Dunbar gibi birinden herhangi bir sempati ifadesi almaya istekli olsa bile, onu baskıcısının sefil bir aracı veya aşağılık bir müttefik olarak gördüğü
kendi derin acısının derinliklerinde çok derinlerdeydi ve teselli
edemeyecek kadar derindi. Zaten yeterince kötüydü, en iyi arkadaşı olarak gördüğü birinin elindeki bu kadar uzun bir aldatma ve ihanet sürecini geriye dönüp baktığında; ama şimdi tüm bu ihanetin
böyle bir dehşetle
doruk noktasına ulaştığını,
bir alçak tarafından
kendisinin karısı olarak talep edildiğini ve ilan edildiğini görmek--bu tüm tahammülün ötesindeydi.
Bu hainliğin
karanlığı ve şimdiye kadar
kalbini sızlatan anılarının dehşeti
kaçtı ve yerini en
tutkulu öfkeye
bıraktı.

Ve şimdi, bu daha ateşli duyguların dürtüsüyle,
tüm
öfkeli doğası bir değişime uğradı. Şimdiye kadar en güçlü şekilde
keder ve melankoli duygularını hissetmişti; ancak şimdi bunlar geçti ve
yerine yoğun bir nefret, şiddetli bir öfke ve
diğer tüm duyguları süpüren
sıcak bir öfkeli tutku parıltısı geldi.
Küstah ruhunun tüm
gururu uyandı; ruhu umutsuz bir kararlılıkla içgüdüselleşti; ve bu duygulara, daha aşağılık bir yapıya sahip olan düşmanlarına karşı bir küçümseme ve acı sona kadar hepsiyle savaşma konusunda inatçı bir kararlılık karışıyordu.

Tüm bu değişim, Bayan Dunbar'a tekrar seslendiğinde bakışında ve ses tonunda belirgindi.

"Hepiniz beni yanlış anladınız," dedi acı bir düşmanlıkla; "aptal bir çocukla uğraşmak zorunda olduğunuzu
sandınız. Ama bu hiçbirinize
yarar sağlamayacak. Aranızda beni öldürebilirsiniz, ama ben ölmekten
korkmuyorum. O iğrenç, o kaba korkağın, aşağılık bir hileden yararlanıp bir evlilik olduğunu iddia eden birine boyun eğmektense, ölümün kendisi hoş karşılanacaktır. Bunu size söylüyorum - ona ve hepinize meydan okuyorum ve hepinize meydan okuyacağım - evet, acı sona kadar;
ve gidip bunu zavallı müttefiklerinize anlatabilirsiniz."

Edith bunu söylerken, Bayan Dunbar ona baktı; ve eğer o yüzde
yaralı bir kalbin belirtileri belirebilseydi - en derin liflerine kadar
kesilmiş ve sokulmuş bir kalp--Edith'in karşısına çıkan yüz o anda
tüm bunları gösteriyordu.

"Konfederasyoncular!" diye tekrarladı.

"Evet, sen, Wiggins ve şu anda burada yaşadığını söylediğin bu kötü adam. "

"Ne, Leon!"

"Leon! Bu onun adı mı! Leon Dudleigh! Peki, hangi adı seçerse seçsin, hepsi aynı; ama Dudleigh gibi lekesiz bir
ad benimsemesi garip görünüyor."

"Evet, bu onun adı," dedi Bayan Dunbar yorgun bir şekilde.

"Başka birini benimseyene kadar," dedi Edith. "Ama hepsi varsayılan
adlar," diye devam etti acı bir şekilde--"Mowbray ve Dudleigh ve Dunbar da,
şüphesiz. Neden kendine Dunbar diyorsun, anlayamıyorum. Bana
Bayan Wiggins gibi görünüyorsun. Wiggins en azından takma bir isim olamaz."

Bayan Dunbar'a karşı düşmanca bir tavırla ve onu yaralama arzusuyla anlık olarak söylenen bu sözler üzerine, Bayan Dunbar
sanki ani bir darbe almış gibi geri çekildi ve Edith'e korkunç
gözlerle baktı.

"Korkunçsun," dedi alçak bir sesle--"korkunçsun. Ne tür dehşetlere ifade
verdiğini hayal bile edemezsin."

Edith buna hiç aldırmadı. Kulağa eski geliyordu. Wiggins'in ona sık sık söylediği
şeylere benziyordu.

"Hayal edemiyorum," diye devam etti, "bu adam kadar
tamamen kötü kalpli, bu kadar
aşağılık ve yozlaşmış bir insan daha var, ki şimdi kendine Leon Dudleigh diyor. Saf şeytani kötü niyette ve iğrenç ve utanç verici olan tüm o niteliklerde, o baş kötü Wiggins'i bile geride bırakıyor."

"Dur, dur!" diye haykırdı Bayan Dunbar. "Buna dayanamıyorum. Böyle
konuşmamalısın. Nereden biliyorsun! Leon hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ah, ona nasıl da haksızlık ediyorsun!
Leon'un kötü arkadaşları oldu, ama kendisi kötü değil. Sonuçta, Leon'un
doğal olarak asil bir kalbi var. Cesur, yüce gönüllü bir çocuktu. Ah, keşke
bir zamanlar ne olduğunu bilseydin. Leon'a haksızlık ediyorsun. Ona
çok
fazla haksızlık ediyorsun. Ah, ona ne kadar da çok haksızlık ediyorsun!"

Bayan Dunbar tüm bunları ateşli bir heyecanla, hızlı ve hararetli bir şekilde söylemişti. Edith daha önce bu güçlü kalpli, dikkatli bakışlı, kendine hakim kadında heyecana yaklaşan hiçbir şey görmemişti ve böyle bir duygunun görüntüsü onu hayrete düşürmüştü. Ama
bu kadın ve onun duyguları umurunda değildi; bu yüzden sözlerinin ortasında elini salladı ve sözünü kesti.

"Yorgunum," dedi; "Şu anda daha fazla heyecana dayanamıyorum. Yalnız kalmak istiyorum."

Bunun üzerine Bayan Dunbar ayağa kalktı ve yorgun bir şekilde odadan çıktı.

En azından Edith'in Bayan Dunbar'ın "Leon"a olan
tedirginliği ve hevesli şampiyonluğu karşısında oldukça belirgin olarak düşündüğü bir şey vardı ve o da bu Leon'un
her zaman Wiggins ve bu kadının bir suç ortağı olduğu ve sözde "Teğmen Dudleigh"in aynı komploculardan biri olduğuydu. Şimdi ona tüm komplonun aralarında
düzenlendiği açıktı. Belki de Wiggins mülkün yarısını alacaktı ve bu Leon Dudleigh diğer yarısını.

Yine de kendini tamamen emin hissetmiyordu ve şu anki konumu ve beklentileri konusunda gerçeğe olabildiğince yakın bir şekilde
doğruyu bulmak için Wiggins'i bizzat görmeye karar verdi.

* * * * *

BÖLÜM XXX.

GARDİYAN VE TUTSAK.

Ertesi gün Edith kendini daha güçlü hissetti ve Bayan Dunbar, onu Wiggins'e gönderdi ve ikincisinin kendisiyle
oturma odasında buluşmasını istedi. Sonra merdivenlerden aşağı inerken uzun koridordan geçti. Her şey hastalığından önceki gibiydi, ancak oturma odasına girdiği anda dikkatini
çeken bir değişiklik olmuştu. Şömine rafının üzerine bir portre asılmıştı - büyük, yaldızlı bir çerçeve içinde, sanki daha yeni boyanmış gibi görünen bir portre. Bu, Leon Dudleigh'nin bir portresiydi. Bunu gördüğünde sanki
o noktaya kök salmış gibi hissetti. Kısa bir süre ona baktı,
dudaklarını sıkarak, kaşlarını çatarak ve ellerini sıkarak, sonra
uzaklaşıp kendini bir sandalyeye attı.

Wiggins'in acelesi olmadığı belliydi, çünkü ortaya çıkması yarım saatten fazla sürdü. Edith, sandalyesine oturdu ve onun
yaklaşmasını bekledi. Son hastalığının izleri, yüzünün solgunluğunda ve ince, şeffaf ellerinde çok belirgindi. Büyük gözleri, mağaramsı derinliklerinden ışıl ışıl parlarken her zamankinden daha büyük görünüyordu, her birinin etrafında, hastalık veya güçsüzlük durumlarında sıklıkla görüldüğü gibi, daha koyu bir renk tonu vardı, yüzünde ise sabit ve değişmez görünen derin bir üzüntü ifadesi vardı. Ancak Wiggins'e hitap ettiği tonda üzüntüye benzer hiçbir şey yoktu. Gururlu, soğuk, sert ve en acımasız düşmanlıkla doluydu.

"Seni çağırdım," diye başladı, "çünkü sen, Wiggins, benim de kendim kadar, konuşacağım bu işin konusuyla ilgileniyorsun. Çok büyük bir hakarete uğradım, ama hâlâ hem adil bir Cennet'e hem de ülkenin yasalarına güveniyorum. Şimdi kendine Leon Dudleigh diyen bu serseri, senin yardımınla, beni evlilik dediği bir törene katılmaya kandırdı. Bununla kendin için ne elde etmeyi planladığını hayal edemiyorum; çünkü bana öyle geliyor ki, senin vesayetindeki kişinin tek efendisi olarak kalman, başkasının senin otoriteni paylaşmasına yardım etmenden daha çok senin avantajına olurdu. Ama senin amaçların için hiçbir şey umurumda değil - kötülük yapıldı. Yine de eğer bu Leon Dudleigh veya sen, böylesine dayanılmaz bir haksızlığın altında uysalca oturacağımı düşünüyorsan, çok yanılıyorsun. Er ya da geç intikamım alınacak. Er ya da geç daha sonra özgürlüğüme kavuşacağım ve sonra sıra bana gelecek. Önünüzde bir tehlike olduğunu görmenizi istiyorum; ve ayrıca, daha önce olduğu gibi, benim tek efendim olmanın sizin çıkarınıza olduğunu anlamanızı istiyorum. O zaman, Wiggins, sizden bu adamı Leon Dudleigh'i evden kovmanızı istemek için sizi çağırdım. Tekrar benim koruyucum olun, ben de sizin koruyucunuz olacağım. Daha fazlası: Burada makul bir süre -örneğin bir veya iki yıl- pasif bir dayanıklılık halinde kalmayı kabul ediyorum; ve bu süre boyunca hiçbir şikayette bulunmayacağıma söz veriyorum. Bunu yapın -bu adamı
kovun- ve pişman olmak için hiçbir nedeniniz olmayacak. Öte yandan;
bir alternatif olduğunu unutmayın. Bu adam ne kadar kötü olursa olsun, onunla anlaşabilir ve ona mülkün yarısını veya tamamını vererek özgürlüğümü ondan satın alabilirim. Bana öyle geliyor ki bu durumda her şeyini kaybedersin, çünkü Leon Dudleigh senin kadar büyük bir kötü adam."

Edith konuşurken Wiggins büyük bir dikkatle dinliyordu. Kendisini ondan çok uzakta
bulmamıştı ve ona bir kez baktıktan sonra gözlerini
yere dikmişti. Söylemek istediği her şeyi söyleyene kadar sabırla bekledi. Edith bu görüşmeden pek bir şey kazanmayı ummamıştı, ancak
en azından düşmanları arasında var olduğunu varsaydığı ortaklığın doğası hakkında bir şeyler ve belki de planları hakkında bir şeyler keşfedebilmeyi umuyordu. Wiggins'in kaçan yüzü ona bilinçli bir suçluluk duygusu gibi geldi; ancak sergilediği ve bilinçli bir suçluluğun sonucu gibi görünmeyen duygu belirtileri karşısında biraz şaşkın hissetti. Bir veya iki kez vücudundan algılanabilir bir ürperti geçti; eğik başı daha da aşağı eğildi; yüzünü elleriyle örttü; ve son sözlerinde ondan alçak bir inleme geldi acı çektiğini gösteriyor gibiydi.

"Oyunculuğu," diye düşündü. "Acaba bir sonraki numarası ne olacak?"

Wiggins birkaç dakika tek kelime etmeden oturdu. Sonunda başını kaldırdığında Edith'e bakmadı, gözlerini boşluğa dikti ve alçak sesle konuşmaya devam etti.

"Sözlerinizin hepsi," dedi, "bir yanlış anlamaya dayanıyor. Bu adam benim
bir suç ortağım değil. Benim bir suç ortağım yok. Ben--ben kendi
amacıma--uyarım."

"Buna inanabilmeyi isterdim," dedi Edith; "ama
maalesef Bayan Dunbar onun davasını o kadar sıcak ve coşkuyla savunuyor ki, bu Leon Dudleigh'nin ikiniz için de
çok değerli veya çok kıymetli bir arkadaş olması gerektiği sonucuna varmak zorundayım."

"Bu durumda," dedi Wiggins, "Bayan Dunbar ve ben farklı
duygulara sahibiz. "

Leon Dudleigh ile herhangi bir bağlantının
reddedilmesinden memnun olmak yerine Edith tatminsiz ve biraz da rahatsız hissetti. Ona göre Wiggins onu şaşırtmaya ve doğru yoldan
çıkartmaya çalışıyordu. Tüm
aklını açıkça söyleyerek onunla bir anlaşmaya varmasını sağlayabileceğini ummuştu; ancak verdiği cevaplardan onun uyarılarından, tehditlerinden veya tekliflerinden en ufak bir şekilde etkilenmediğini gördü.

"Bu Leon Dudleigh," dedi, "baştan beri sizin bir suç ortağınız gibi davrandı ve bana onun bir suç ortağı olduğunu düşündürdü."

"Nasıl?"

"Her zaman bu araziye gelerek; her bakımdan sizinkine eşit ayrıcalıklara sahip olarak; bu ayrıcalıkları casusuna ve elçisine -Teğmen Dudleigh adını alan kişiye- devrederek. Elbette
tüm bunlar onun sizin suç ortağınız olduğunu düşünmem için yeterli."

"Tamamen yanılıyorsunuz," dedi Wiggins sessizce.

"Bir keresinde," dedi Edith, Wiggins'ten bu kısa cevaplardan daha fazlasını öğrenmek için, "sizin üzerinizde sahip olduğu bir güç hakkında boş bir hikaye anlattı. Ondan korktuğunuzu iddia etti. Onu parkın dışında tutmaya cesaret edemediğinizi söyledi. Sizin üzerinizdeki gücünün, sizin geçmişteki bazı suçlarınız hakkındaki bilgisinden kaynaklandığını söyledi."

"Bunu söylediğinde," diye belirtti Wiggins, "yalan bir şey söyledi."

"O zaman, neden buraya gelmesine izin verdiniz?"

"Bunu, şu anda açıklama özgürlüğüne sahip olmadığımı hissettiğim sebeplerden dolayı yaptım. Sadece şunu söyleyeceğim ki, sebepler onun söylediklerinden
tamamen farklıydı."

Edith buna tek kelime bile inanmadı; yine de tamamen şaşkın hissetti ve
bu adama ne söyleyeceğini bilemedi, çünkü bu adam tüm iddialarını inkarlarla karşıladı ve bilinçli gerçeğin sakin, yüce tonuyla konuştu. Ama bunun, onun sadece "oyunculuğu" olduğunu düşündü.

"Umarım öyledir," dedi; "ama öyle olduğunu varsayarsak, ne yapmaya
meyi düşündüğünüzü çok merak ediyorum. Bu adamın benim hakkımda ileri sürdüğü iddia tamamen yanlış. Bu bir alay konusu. Eğer o gerçekten sizin suç ortağınız değilse, eminim ki, iddiasını sürdürme çabasında onu desteklemenin sizin çıkarınıza olmadığını göreceksiniz. Bu nedenle, tam olarak ne yapmaya
istediğinizi bilmek istiyorum."

"Durumunuz," dedi Wiggins, "çok mutsuz bir durum. Daha da
önlemek için elimden geleni yapacağım. Bu adam seni rahatsız ederse,
ne pahasına olursa olsun seni ona karşı savunurum."

Bu kulağa hoş geliyordu; ancak Edith yine de tatmin olmamıştı. Ona
yerine getirmeyi hiç düşünmediği boş bir söz gibi geldi.

"Beni nasıl savunacaksın?" diye sordu. "Bu adam artık burada yaşıyor.
Bunu yapma hakkı olduğunu iddia ediyor. Gazetelerde
benimle evliliğimi yayınlamış. Kendine kocam diyor. Bütün bunlar
bir yanlış ve bana bir hakaret. Buradaki varlığı sürekli bir tehdit.
Gidersizken kendini hatırlatan bir şey bırakıyor," diye devam etti daha acı bir tonla, portreye bakarak. "Şimdi
ne yapacağınızı bilmek istiyorum. Onun buraya gelmesini engelleyecek misiniz?
Onu kendi adınıza veya benim adıma gönderecek misiniz? Arkadaşlarımı
kolayca uzak tutabilirsiniz; düşmanlarımı uzak tutacak mısın?"

"Bu adam," dedi Wiggins, "yakında sana daha fazla sorun çıkarmayacak."

"Yakında - yakında derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Edith sabırsızlıkla.

"Planlarım onunla uç noktalara gitmeme izin verdiği anda."

"Planların!" diye tekrarladı Edith. "Her zaman planlarını gündeme getiriyorsun.
Ne olursa olsun, planlarını ileri sürüyorsun. En sıradan adaleti reddetmen için yeterli bir mazeret oluşturuyorlar. Ve yine de istediğim şey
kesinlikle kendi çıkarların için."

"Beni daha iyi tanısaydın," dedi Wiggins, "çıkarlarıma başvurmazdın. Hayatımı genelde kendi çıkarlarıma göre şekillendirmedim. Bir gün bunu göreceksin. En azından sen, planlarımdan şikayet edecek son kişi olmalısın, çünkü onlar sadece yaralı babanın
haklı çıkarılmasına atıfta bulunuyor. "

"Daha önce de söyledin," dedi Edith soğuk bir şekilde. "Bu planlar çok
uygun olmalı, çünkü bunları her olası eylemini mazur göstermek için kullanıyorsun."

"Artık uzun süre beklemene gerek kalmayacak," dedi Wiggins yorgun bir sesle, sanki bu görüşme onun tahammülünü aşmış gibi - "çok uzun değil. Bugün çok
elverişli bir şey duydum. Duruşmadan beri yetkililer tarafından bazı belgeler ve diğer makaleler saklandı ve babanın masumiyetinin
tespiti amacıyla bunlar için bir başvuru yapıldı. Son zamanlarda başvurunun kabul edileceğini duydum."

"Genel adalet taleplerime her zaman," dedi Edith değişmeyen soğukluğuyla, "babama atıfta bulunarak cevap veriyorsun. Bana öyle geliyor ki, eğer onun masumiyetini
temizlemek isteseydin, bunu hayattayken yapman daha iyi olurdu. Eğer bunu yapmış olsaydın, sonunda
kendin için daha iyi olabilirdi. Ama şimdi bu imalar boş
ve işe yaramazdan da kötü. Bana hiçbir etkileri yok. Onlara
değerleri kadar değer veriyorum."

Edith bu sözlerle ayağa kalktı ve odadan çıktı. Derin bir hayal kırıklığı ve üzüntüyle kendi
dairelerine döndü.
Wiggins'ten hiçbir şey çıkaramadı. Söz verdi, ancak verdiği sözler tatmin
sağlayamayacak kadar belirsizdi.

Leon Dudleigh artık uzaktaydı, ancak muhtemelen çok geçmeden geri dönecekti.
Wiggins'le başarısızlığa uğradığı için geriye tek bir şey kalmıştı, o da
Leon'u görmekti. Onunla hemen buluşmaya ve
kendisiyle onun arasındaki kaçınılmaz savaşı
sonsuza dek bir kez ve sonsuza dek vermeye kararlıydı.

* * * * *

BÖLÜM XXXI.

BASINDIRILAMAYAN MÜCADELE.

Yaklaşık bir ay geçti, bu süre zarfında Edith, sıkıntılarına
rağmen her geçen gün daha da güçlendi. Gençlik ve iyi bir bünye onun yanındaydı ve maruz kaldığı
çöküşten hızla toparlanmasını sağladı.

En sonunda bir Sabah Leon'un Salon'a geldiğini öğrendi.
Bu haber ona büyük bir memnuniyet verdi, çünkü uzun zamandır bekliyordu
ve onunla yüz yüze görüşmek, ona kendi düşüncelerini söylemek ve
mümkünse ondan niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu.
Bu kadar
tuhaf koşullar altında onunla bir görüşme
daha az cesur veya daha az kendine hakim olsaydı acı verici olabilirdi; ancak onun gibi
yüksek bir gurura sahip, Leon'a karşı böylesine bir küçümsemeyle dolu ve
onun özünde tam bir korkak olduğuna ikna olmuş biri için, böyle bir görüşmenin onu caydıracak hiçbir yanı yoktu. Gerilim daha da kötüydü.
O adamla
tanışmak istiyordu.

Ona onu görmek istediğini haber verdi, ardından
aşağı oturma odasına indi ve bekledi. Leon kesinlikle acele etmedi, çünkü
görünmesine bir saat kadar vardı. İçeri girdiğinde,
önceki ziyaretlerinden bazılarında takındığı o uyuşuk tavrı takındı. Ona umursamazca baktı ve sonra kendini bir
sandalyeye attı.

"Gerçekten, Bayan Dudleigh," dedi, "bu beklenmedik bir zevk. Hayatım boyunca, bana bu kadar büyük bir onur vermeye gönüllü olacağınızı hiç düşünmemiştim!"

"Ben Bayan Dudleigh değilim," dedi Edith, "çok iyi bildiğiniz gibi. Ben Bayan
Dalton'ım ve size söyleyecek bir şeyim olmasını bekliyorsanız, bana gerçek adımla hitap etmelisiniz. Suçlarınız için yeterince acı çekeceksiniz ve bunlara bir şey daha eklemenize gerek kalmayacak."

"Şimdi, canım," dedi Leon, "bu nazik ve eş gibi ve tüm bunlar. Bana eşlerin bazen oyunlarda konuşma biçimini hatırlatıyor."

"Bana Bayan Dalton olarak konuşun, yoksa benimle hiç konuşmayacaksınız."

"Açıkça belli ki," dedi Leon alaycı bir şekilde, "kimin eline düştüğünü bilmiyorsun."

"Tam tersine," dedi Edith küçümseyerek, "hem seni hem de Wiggins'i ilk andan itibaren anlamak benim şansım ya da talihsizliğim oldu."

Leon hafifçe güldü.

"Sinirlerin," dedi, "her neyse, pek düzelmedi. Bu oldukça belirgin. Bir hanımın bir beyefendiyle konuşması gereken şekilde
her zaman çok tuhaf bir fikir sergilemişsindir. "

"Bununla," dedi Edith, "aslında kendinizi bir beyefendi olarak gördüğünüzü ima etmek istediğinizi varsayabiliriz."

"Öyleyim," dedi Leon, kibirli bir şekilde.

"Belirli bir doğum yeriniz veya aileniz olmadığına göre," dedi Edith, en küstah tonuyla, "sanırım beyefendi olma iddialarınızı
tamamen iyi tavırlarınıza ve yüksek tonlu karakterinize dayandırmalısınız."

"Doğum ve aile!" diye haykırdı Leon, heyecanla, "onlar hakkında ne biliyorsunuz! Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, kesinlikle," dedi Edith. "Sanırım sen
sadece bir maceracısın."

Leon bir an ona yoğun bir öfkeyle baktı; ve sakince bakışlarını ona çevirdiğinde, onun kaşlarını çatan kaşlarının o tuhaflığını fark etti, ortada kırmızı bir nokta, derin çizgilerle.

"En çılgın rüyalarında bile," dedi, "seni bir beyefendi olarak
aldığımı hiç düşünmemişsindir."

"Sana söyleyeyim," diye bağırdı Leon, tutkuyla kekeleyerek, "sana söyleyeyim, ülkedeki en
gururlu kişiyle birlikteyim."

"Biliyorum," diye yanıtladı Edith, sessizce. "Ben _burada_ değilim! Ama sana sadece
hoşgörü gösteriliyor."

"Bayan Dalton," diye bağırdı Leon, "bunun için acı çekeceksin."

"Teşekkür ederim," dedi Edith: "Hayatında bir kez olsun benimle
hakaret etmeden konuştun. Bana gerçek adımla seslendin. Tehditlerine her koşulda gülümseyebilirdim ama şimdi affedebilirim."

"Bana öyle geliyor ki," diye homurdandı Leon, "biraz kendini beğenmişsin ve bana karşı takındığın tavır oldukça tuhaf."

"Ben her zaman alçak insanlara karşı yüksek bir tavır takınırım."

"Alçak insanlar! Ne demek istiyorsun!" diye bağırdı Leon, yüzü öfkeden morarmıştı.

"Senin ve arkadaşların için bundan daha iyi bir isim bilmiyorum."

"Dudleigh ismi," dedi Leon, "ülkedeki en gururlu isimlerden biridir."

[İllüstrasyon: SOĞUK, TAŞ GİBİ BİR BAKIŞLA ONA KARŞI KOYDU.]

"Kutsal olan her şey üzerine yemin ederim ki sen gerçekten benim karımsın. Evlilik
geçerliydi. Hiçbir yasa bunu bozamaz. Duyurular köy kilisesinde yayınlandı. Tüm köylüler onları duydu. Wiggins hiçbir şey bilmesin diye kendini
kapattı. Rahip,
Dalton'un papazı -- Rahip Bay Munn. Gazetelerde yayınlandı.
Yasanın gözünde artık Bayan Dalton değilsiniz, Bayan Leon
Dudleigh'siniz. Sen benim karımsın!"

Bu sözler üzerine, Edith'in gururu ve cesaretine rağmen,
tüm bunların gerçekten de onun söylediği gibi olabileceğine dair karanlık bir korku çöktü. Yayımlanan ilanların anılması onu rahatsız etti ve şu ana kadar şapeldeki sahnenin sadece acımasız bir şaka olduğuna dair
kabul ettiği o gururlu ve inatçı inancı sarstı. Çok daha fazlası olabilirdi. Sonuçta bir
alay olmayabilirdi.
Yasanın gözünde iyi olabilirdi --babasının korkunç deneyiminde kendisine adaletsizliği gösterilen yasanın gözünde; ve eğer öyleyse, o zaman ne olacaktı?

Bu korkunç düşünce
ortaya çıktığında yüreğinde bir ızdırap sızısı
dolaştı. Ama sızı geçti ve onunla birlikte dehşet de geçti.
Bir kez daha o inatçı Dalton metanetini ve
Dalton gururunu yardımına çağırdı, ki bu şimdiye kadar onu çok iyi ayakta tutmuştu.

"_Karın_!" diye haykırdı, nefret ve yüzünde ve sesinde kelimelerin ifade edemeyeceği bir küçümseme vardı, ki Leon bile tüm küstahlığıyla
korkmuştu--"_karın_!
Bu tür yalanlarla beni etkileyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Yalan!" diye tekrarladı Leon--"bu gerçek. Sen benim karımsın ve
bu kağıtları imzalamak zorundasın."

"Sanmıyorum," dedi Edith, eski soğukkanlılığına dönerek.

"Bunu reddetmeye cesaretin var mı?"

"Bunda hiçbir cüret göremiyorum. Elbette reddediyorum."

"İmzala!" diye kükredi Leon, bir küfürle.

Edith hafifçe gülümsedi ve arkasını döndü.

Leon tehditkar bir hareketle ona doğru koştu. Ama Edith bunun farkındaydı. Bir anda döndü, göğsünden orada saklı olan
hançeri kaptı ve ona soğuk, taş gibi bir bakışla baktı.

"Çok iyi biliyorum," dedi, "ne kadar korkak olduğunu.
Bu bende olduğu sürece bana dokunmaya cesaret edemezsin. Genel olarak,
şu anda, senin için daha iyi olan şey,
korkak olman, çünkü bu hançer--bu arada,
her zaman yanımda taşırım--zehirli. Bu eski bir aile meselesi--ve bu sana
bir aileye sahip olmanın avantajlarından birini gösteriyor--ve o kadar ölümcül ki
bir çizik bile seni öldürebilir. Evet, korkak olmanın bir avantajı var, çünkü bana dokunmaya cesaret edersen, sana
deli bir köpeğe vurur gibi vururum!"

Leon, bildiği ve söylediği gibi, onun korkunç silahına yaklaşmaya
cesaret edemeyen bir korkak olarak önünde duruyordu, ki bu silahı gözünde açıkça görülebilen ölümcül bir amaçla tutuyordu. Yine de, büyük kas gücüyle, o ince kolu kolayca kavrayıp hançeri çekip çıkarabilirmiş gibi görünüyordu. Ama bu, denemeye
cesaret edemediği bir şeydi; risk çok büyüktü. Kendisine bu kadar kararlı bir şekilde karşı koyan ve tüm kırılgan güzelliğiyle bu kadar sakin, bu kadar gururlu ve bu kadar kararlı olan o genç kızla mücadelesinde bir çizik alabilirdi.

Edith birkaç dakika bekledi ve sonra sessizce uzaklaştı, Leon'un korkaklığına tamamen güvenerek ve başka bir söz söylemeden, hatta başka bir bakış bile atmadan odadan çıktı ve kendi daireleri.

* * * * *

BÖLÜM XXXII.

DÜŞMAN KAMPINDA BİR KAVGA

Leon'un, evlilik töreninden hemen sonra Edith'in kocası olarak Dalton Hall'da ikamet ettiği daha önce görülmüş olacaktır. Hastalığı şimdiye kadar onunla herhangi bir
anlaşmaya varmasını engellemişti ve kendi işleri onun iyileşmesinden önce onu
uzaklaştırmıştı. Wiggins ile eskisi gibi aynı seviyede kalmıştı; ve o seviyede en ufak bir değişiklik
yapabileceğini de düşünmemişti.
Wiggins evlilik konusu hakkında ne düşünmüş veya hissetmiş olursa olsun, bunu kimseye
açıklamadı; ve Leon, kendi pozisyonuyla ilgili kesin bir şey
başarabilmek için Edith'in iyileşmesini beklemek zorunda kaldı. Dalton Hall'a döndüğünde, onun iyileşmekte olduğunu öğrendi ve onun hemen bir görüşme
istemesine çok şaşırdı.

O görüşmenin sonucuyla tatmin olmak için pek az nedeni vardı. Kendini hayal kırıklığına uğramış, öfkeli ve aşağılanmış hissediyordu. Edith, ondan korkmaktan tamamen kurtulmuştu. Genç kız, kendini bir virago olarak göstermişti. Hakaretlerine alaycı alaylarla karşılık vermişti, tehditlerine tam bir küçümsemeyle yaklaşmıştı ve sonunda onun bir korkak olduğunu yüzüne karşı kanıtlamıştı. O sahneyi hatırladığında, sadece dişlerini gıcırdatabiliyordu. O görüşmeyi ne kadar çok düşünürse, mahcubiyeti o kadar artıyordu; ve sonunda, Wiggins'in kendisiyle kesin ve nihai bir anlaşmaya vararak meseleleri bir anda doruk noktasına çıkarmaya karar verdi. Leon, evin özgürlüğünün tadını yeterince uzun süre çıkarmıştı ve Wiggins'in odasının nerede olduğunu biliyordu ve ertesi gün aniden o odaya girdi. Wiggins zamanının çoğunu bu odada geçirdi, yoğun ama çok kapsamlı olmayan bir yazışma yürüttü ve Edith'e ima ettiği planların tellerini hareket ettirdi. Şimdi buradaydı ve Leon içeri girdiğinde sessiz bir bakışla yukarı baktı.

"Buna daha fazla dayanamayacağım," diye patladı Leon aniden ve şiddetle. "Çok zor durumdayım. Yeterince uzun
bekledim. Aktif olarak yanımda olmalısın, çünkü o deli kızı
anlatmak için yardımın kesinlikle gerekli. Onunla evliyim. O benim karım. Bu yerin kontrolünü hemen ele geçirmeliyim; ve ondan daha fazla muhalefete veya senden daha fazla saçmalığa tahammül etmeyeceğim. Bunu sana
son ve kesin bir şekilde söylemeye geldim."

"O senin karın değil," dedi Wiggins soğuk bir şekilde.

"O senin karın."

"Bu bir hileydi. Tören sefil bir aldatmacaydı."

"Bu bir aldatmaca değildi. Yasal olarak yapıldı ve geri alınamaz."

"Yasal olarak! Vay canına! Her şey bir saçmalıktı. Bu bir evlilik değil. Yasal olarak! Neden, bu sefil meselenin yasayla ne ilgisi var?"

"Ne ilgisi var? Her şeyle ilgisi var. Her şey tamamen yasal bir şekilde yapıldı. Duyurular Dalton Kilisesi'ndeki Dalton papazı tarafından düzenli olarak yayınlanıyordu ve o şapelde Edith Dalton, Rahip Bay Munn tarafından Leon Dudleigh ile düzenli ve yasal olarak evlendirildi.
Bunu yasal hale getirmek için daha ne isteniyor? Gidip Bay Munn'a sorun."

"Duyurular!" diye haykırdı Wiggins.

"Evet, duyurular," dedi Leon. "Belki de bunu hiç duymamışsınızdır. Eğer benden şüphe ediyorsanız, gidin ve Munn'a sorun."

"Onun evlendiği kişi sen değildin!" diye bağırdı Wiggins, Leon'un son bilgisinden oldukça acı bir şekilde etkilenmiş gibi göründüğü bir duraklamanın ardından. "Sen değildin--diğeriydi. Kendisine Dudleigh diyordu - zavallı bir takma isim!"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Leon, "ister varsayılmış olsun ister olmasın.
Ve evliliğe gelince, benimle evlendi. Elini tuttum; yüzüğü
parmağına taktım; o benimle evlendi, başkasıyla değil. Ama bundan
bahsetmeyeceğim. Sadece aktif yardımınız için ısrar etmek için buraya geldim.
Bu saçmalığa daha fazla katlanmayacağım. Seni tanıdığımı
söyledim zaten."

Wiggins bir süre sessiz kaldı.

"Öyle yaptın," dedi sonunda, alçak bir sesle; "ama ne olmuş?"

"Neden, sadece şu: istediğimi yapmama izin vermek zorundaydın. Ve seni
iyi tutmaya niyetliyim, iyi dostum."

Wiggins dirseklerini önündeki masaya koydu ve bir süre Leon'a sabit bir şekilde baktı.

"Bir keresinde," dedi yavaşça, "beni tanıdığını söylemiştin ve bunun doğru olma olasılığı seni burada bir süre daha tolere etmemi sağladı. Bayan Dalton'un doğuştan gelen sağduyusuna güvenmiştim, onu senin gibi birinden gelebilecek herhangi bir tehlikeden
kurtarmak için; ama yanılmışım gibi görünüyor. Ancak şu anda, sana benim kim olduğum hakkında en ufak bir fikrin olmadığını ve bundan da öte, sana bunu söylemeye
en ufak bir itirazım olmadığını bildirmeliyim."

"Pooh!" dedi Leon, gizlemediği bir huzursuzlukla, "bu şekilde konuşman gayet iyi ama benim için uygun değil. Senin kim olduğunu biliyorum."

"Ben kimim?"

"Ah, biliyorum."

"Kim? kim? Söyle! Eğer bilseydin,
benim üzerimde herhangi bir gücün olduğunu hayal bile edemezdin. Gücün bir hayal ve benim hakkımdaki bilgin bir aldatmaca. Ben kimim?"

"Neden," dedi Leon, yüzünde ve sesinde daha da büyük bir huzursuzluk ve belirsizlikle, "sen John Wiggins değilsin."

"Beni kim sanıyorsun?" diye sordu Wiggins.

"Kim? Kim? Neden, Avustralya'dan geldin."

"Peki, ne olmuş?"

"Peki, sen orada Dalton'la tanışan bir mahkûmsun ve
bu mülklerin kontrolünü ele geçirmeye çalışmak için buraya geri döndün."

"Ama bunu nasıl yapabilirim? Eğer öyle olsaydı, Liverpool'lu Wiggins'in buna izin vereceğini mi sanıyorsun?"

"Ah, işte bir payı var. Belki de seninle yarı yarıya ilgileniyor."

"Böyle bir işlemde herhangi bir hisseye sahip olmak isteseydi,
hepsine sahip olabilirdi ve bu yüzden yarısını almak aptallık olurdu. Teoriniz, çıkarımlarımca, biraz sakat. Peki ya Bayan Dunbar? O da Avustralyalı bir
mahkum mu?"

"Bayan Dunbar?--o kim? Ne! O çılgın hizmetçi mi? Sanki
bir akıl hastanesinden yeni çıkmış gibi görünüyor."

Wiggins hemen bir cevap vermedi ve birkaç dakika düşüncelere daldı.
Sonra Leon'a baktı ve şöyle dedi:

"Eh, gerçeğin bir kısmını kavradın--seni yanıltmaya yetecek kadar. Avustralya'da olduğum doğru, ama neden
mahkum olduğumu varsaydığını bilmiyorum. Dahası: Oraya Dalton yüzünden gittim, başka hiçbir sebep yoktu. Oradayken onu çok gördüm ve tüm güvenini kazandım. Bana tüm hikayesini çekinmeden anlattı. Beni arkadaşı olarak gördü. Her şeyi
bana anlattı. Yargılanmasını ve suçlunun kim olduğunu söylemeyi
reddetmedeki garip ısrarını duymuş olmalısınız."

"Ah evet," dedi Leon gülerek. "Suçlunun kendisi olduğu
için iyi bir fikir. "

"Kendisi değildi," dedi Wiggins, "ve çok geçmeden dünya kim olduğunu öğrenecek, çünkü bu, dönüşümden bu yana hayatımın tek işi, diğer tüm endişelerimi feda ettiğim şey. Buna olan ilgim sırasında Bayan Dalton'ı bile ihmal ettim."

"Onun sizin onu ihmal ettiğinizi düşünmediğini düşünüyor gibi görünüyor," dedi Leon, alaycı bir şekilde.

Wiggins buna hiç aldırış etmedi.

"Dalton," dedi, "ölmeden önce bana her şeyi anlattı. Kızını düşündü ve kendisi acı çekmiş olsa da, ölüm döşeğinde ona böyle bir utanç mirası bırakmanın günah olacağını düşündü.
İnatçı sessizliğini bozan ve sırrını bana söylemesini sağlayan şey buydu. Ve işte Leon Dudleigh, senin ilgilendiğin bir şey.

"Ben!" diye haykırdı Leon, şaşkınlıkla karışık bir endişeyle.

"Size hemen söyleyeceğim. Şimdi sadece onun isteklerini yerine getirdiğimi ve Bayan Dalton için, kendisinin de çalışacağı gibi, onun adını kurtarmak için çalıştığımı söyleyeceğim."

"Bu isim artık onun değil," dedi Leon.

"Size de çok zor zamanlar yaşatıyor gibi görünüyor ve sizin özverili ve harika bir şekilde ilgisiz çabalarınızı pek takdir etmiyor."

"Ona yeterince anlayışlı davranmadım," dedi Wiggins. "Kişiliğini yanlış anladım. Tamamen yanlış başladım. Şimdi ona daha fazla güven vermem gerektiğini veya daha iyisi, iş bitene kadar onu buraya getirmemem gerektiğini görüyorum. Eh," diye ekledi iç çekerek, "en büyük tesellim sonunda her şeyin yoluna girecek olması."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Leon. "Sen göründüğün kişi değilsin.
Sen onun koruyucusu değilsin. Sen bir davetsiz misafir ve dolandırıcısın. Sen
artık burada kalmayacaksın. Ben onun kocasıyım ve seni derhal
buradan gönderiyorum."

"Sen onun kocası değilsin ve ben onun koruyucusuyum," dedi Wiggins sakin bir şekilde.
"Beni ölüm döşeğinde babası atadı."

"İnanmıyorum. Ayrıca, senin adın Wiggins değil."

"Nereden biliyorsun? Hiçbir şey bilmiyorsun."

[İllüstrasyon: DOTARD! İNTİKAMDAN MI SÖZ EDİYORSUN?]

"Wiggins'i tanıyorum."

"Belki Liverpool'lu Wiggins, ama dünyada ondan daha fazla Wiggins var."

"Bir mahkeme şunu gösterecektir ki--"

"Bir mahkemeye gitmeyeceksin. Bu benim görevim. Ve beni hatırla,"
Wiggins heyecan verici bir vurguyla devam etti, "bir mahkeme Dalton mülkleri veya Dalton ismi konusunu ele aldığında, o zaman sizin ve sizinkilerin titreme sırası gelecek."

"Titre!" diye haykırdı Leon alaycı bir şekilde.

"Evet," diye tekrarladı Wiggins. "Baban--"

"Pooh!" dedi Leon.

"Dalton öldüğünde," diye devam etti Wiggins, "kağıtlarını bıraktı. Bunların arasında
kendisinin bana anlattığı bir mektup vardı. Eğer o mektubu yargılanmasında
gösterseydi, kaçmış olurdu ve suçlu adam
cezalandırılmış olurdu. Mektup gerçek sahteci tarafından yazılmıştı.
Dalton'a sahte çeki ekliyordu, parayı çekmesini ve bazı acil borçları ödemesini istiyordu. O mektubun yazarı senin babandı --Lionel Dudleigh!"

"Yalan!" diye bağırdı Leon, yüzünde korkunç bir heyecanla ayağa kalkarak --aynı zamanda tarifsiz bir korkuyla karışık bir heyecanla.

"Bu doğru," dedi Wiggins sakin bir şekilde, "ve mektup kanıtlanabilir."

"Bu kanıtlanamaz."

"Bu kanıtlanabilir ve tanıklıkların en iyisine göre."

"Buna inanmıyorum."

"Belki de değil; ama daha fazlası var. Cinayet davasıyla şüphesiz aşinasınız. Aslında, Dalton'un davasına _tüm yönleriyle_ aşina olduğunuzu varsayıyorum," diye ekledi Wiggins, derin bir anlam taşıyan bir tonla. "O halde, o cinayet davasında, cinayet mahallinde bir Malta haçı bulunduğunun ve çok heyecan yarattığının farkındasınız. Davada ne gibi bir rol oynadığını biliyorsunuz. Şimdi size, bu Malta haçının babanızın -Lionel Dudleigh- malı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterebilecek bir kanıtım olduğunu bildiriyorum."

"Bu bir yalan - cehennem gibi bir yalan!" dedi Leon, kısık bir sesle. Heyecanı artık korkunç bir hal almıştı.

"Bu doğru - hepsi doğru," diye devam etti Wiggins. "Bütün bunlar, suçlanamayacak bir
tanık tarafından kanıtlanabilir. Evet, Leon Dudleigh, sen
o tanığın ifadesini kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Hangi tanık?" dedi Leon, çatışan duygulardan dolayı neredeyse duyulamayan bir sesle.

Wiggins ona ciddiyetle baktı ve sonra alçak, derin, ciddi bir
sesle,
"Leon Dudleigh, o tanık _annen!_" dedi.

Diğeri sanki vurulmuş gibi irkildi.

"Annem!" diye neredeyse çığlık attı - "annem! neden, o--o
öldü--çoktan öldü."

"Bunu ne zaman öğrendin?" dedi Wiggins.

"O öldü! o öldü!" diye tekrarladı Leon, sanki iddia ederek bunu doğrulayabilirmiş gibi.

"O ölmedi," dedi Wiggins korkunç bir sesle, "ama tüm bu
yıllar boyunca yaşayan bir ölüm olarak yaşadı. O ölmedi. O yaşıyor ve şimdi, acı dolu bir kalple de olsa, yıllar önce cesaret edemediği ve veremediği o tanıklığı vermeye hazır. Masumların acı çekmesine ve suçluların serbest kalmasına izin verdi, ama artık bunu yapmayacak. Üzerinde çalıştığım iş neredeyse tamamlandı. Hazırlıklar yapıldı ve bugün Liverpool'a Dalton'un anısını aklamak, masumiyetini kanıtlamak ve suçluları cezalandırmak için gerekli olan son eylemleri gerçekleştirmeye gidiyorum. Sana gelince, burada hiçbir şey yapamazsın ve yaptıkların için seni cezalandırmaya karar verdim. Sana merhamet göstermeyeceğim. Kendini kurtarmak istiyorsan ülkeyi terk et, aksi takdirde intikamımdan asla güvende olmayacağına yemin ederim."

"İntikam!" Leon alçak, tehditkar bir tonla söyledi. "Bunalak! İntikamdan mı bahsediyorsun? O kelimenin anlamını anlamıyorsun. Ne yapabileceğimi
görene kadar bekle."

Ve bu sözlerle odadan çıktı.

O akşam Wiggins Liverpool'a gitti.

* * * * *

BÖLÜM XXXIII.

KOCA'NIN SON BAŞVURUSU.

Ertesi günün erken saatlerinde Edith, Leon'dan başka bir görüşme için bir talep aldı. Bu talep her açıdan kabul edilebilirdi, çünkü
son görüşme ona da ondan daha fazla tatmin edici gelmemişti ve yeni bir görüşmeden daha kesin bir şey çıkabileceğini
ummaktan kendini alamadı. Bu nedenle aşağı indi ve onu çoktan odada buldu.

Bu sefer Leon, daha önce sergilediği o uyuşukluktan hiçbir şey göstermedi. Aksine, huzursuz, gergin ve sabırsız görünüyordu. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, onun girişini
fark etmedi. Oturdu ve bir süre bekledi,
sonra sessizce şöyle dedi,

"Beni görmek mi istedin, Kaptan--a--Dudleigh?" Leon irkildi, sonra
kaşlarını çattı; sonra, kısa bir sessizlikten sonra, aniden başladı:

"İstediğin kadar inkar edebilirsin, ama faydası yok.
Aslında benimle evlisin. Sen gerçekten ve hakiki olarak benim karımsın, hem insanların hem de
yasaların gözünde. O evlilikten seni
boşanmaktan başka hiçbir şey kurtaramaz."

"Yanılıyorsun," dedi Edith, sessizce. "Bu sefil
performansın bir evlilik olduğu ortaya çıksa bile--ki bu saçma--beni özgürleştirebilecek başka bir şey daha var."

"Ah?--ve bu ne olabilir?"

"Ölüm!" dedi Edith, ciddiyetle.

Leon solgunlaştı. "Bu bir tehdit mi?" diye sordu uzun uzun, titrek bir sesle. "Kimin ölümünden bahsediyorsun?"

Edith cevap vermedi.

"Evet," dedi Leon, bir duraklamadan sonra, önceki düşünce
dizinine devam ederek, "her neyse, sen benim karımsın ve buna engel olamazsın. İstediğin kadar inkar edebilirsin, ama bu işe yaramayacak. Buna rağmen, seni rahatsız etmiyorum, bunu kolayca yapabilirdim. Seni
varlığımla asla rahatsız etmem. Çok hoşgörülüyüm. Çok az kişi benim yaptığımı yapardı. Yine de haklarım var ve en azından bazılarını iddia etmeye kararlıyım. Şimdi, genel olarak, senin için iyi - ve bunu görmelisin - burada sana karşı benim sahip olduğum özel pozisyonu işgal eden birinin olması. Ben olmasaydım, tamamen Wiggins'in
gücünde olurdun. O senin koruyucun ya da gardiyanın, hangisini seçersen seç. Eğer isterse seni Dalton Hall'un mahzenlerine kapatabilirdi - ve muhtemelen çok geçmeden bunu yapacaktır - çünkü onu kim engelleyebilir? Seninle onun arasında durabilecek tek kişi benim. Senin tek umudun benim. Bu adamın kim ve ne olduğunu bilmiyorsun. Onu tanıdığını sanıyorsun ama tanımıyorsun. Onu bir kötü adam ve bir zorba olarak düşünüyorsun. Sana şunu söyleyeyim ki, o adama karşı en büyük nefretinle bile onun kötülüğünün bir kısmını bile kavrayamadın. Sana şunu söyleyeyim ki o senin kavrayışının ötesinde biri. Sana şunu söyleyeyim,
benden ne kadar nefret edersen et, sana Wiggins'in ne olduğunu söylersem,
bana karşı beslediğin duygular, ona karşı besleyeceğin duygularla kıyaslandığında neredeyse şefkat olurdu."

Leon durakladı. Çok içten ve hararetli bir şekilde konuşmuştu; ancak Edith'e
bu sözler hiçbir etki
etmedi. Edith, bunun Wiggins'e karşı korkularını
uyandırarak duyguları üzerinde çalışmak için son bir çaba olduğuna inanıyordu. Ona gerçeği söyleyebileceğine
inanmıyordu ve bu yüzden sözleri
hiçbir sonuç
vermedi.

"Eğer benimle evli olmasaydın," diye devam etti Leon, "bu zamana kadar umudun asla sana
ulaşamayacağı bir yerde olacağını sana ciddi bir şekilde temin ederim."

"Şey, gerçekten," dedi Edith, "Kaptan--a--Dudleigh, bütün bunlar
aşırı çocukça. Böylesine saçma bir girişle,
elbette, bir şey kastetmiş olmalısın. Ancak tüm bunların benim üzerimde hiçbir etkisi olamaz, çünkü bunların etkili
olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, hemen işe koyulmanız ve benden ne istediğinizi tam olarak söylemeniz konusunda yeterince nazik olmanızı umuyorum."

"Bu saçma bir giriş değil," dedi Leon, kasvetli bir şekilde. "Saçma değil, bunu size
yakında gösterebilirim. Size ve sizinkilere bu kadar çok
kötülük yapmış hiçbir insan yoktur, yine de sessizce onun koruyucunuz olmasına izin veriyorsunuz."

"Ben mi?" dedi Edith. "Ona izin mi veriyorum? Beni serbest bırak, o zaman ona ne kadar süre izin
verdiğimi göreceksin."

"Ama burada - Dalton Hall'da demek istiyorum."

"Ona hiçbir şeye izin vermiyorum. Ben sadece bir tutsağım. O benim gardiyanım
ve beni burada tutuyor."

"Öyle olmana gerek yok."

"Lütfen nasıl kaçabilirim?"

"Benimle birlikte olarak."

"Seninle mi?" diye sordu Edith--"peki sonra?"

"Peki, eğer benimle birlikte olursan onu dışarı atarım."

"Anlayamıyorsun," dedi Edith, "ikisi arasında, hem doğan hem de konumun itibariyle, sen
kendin, benim için çok daha iğrençsin. Seninle birlikte ol! Ve yapman gereken teklif bu mu?"

"Sana söylüyorum ki, benden hiçbir tehlike altında değilsin ve sen ondansın."

"Gerçekten, tehlike söz konusu olduğunda, Wiggins ile olan beklentilerim seninle olan beklentilerimden çok daha iyidir."

"Ama onu tanımıyorsun. Korkunç şeyler yaptı--korkunç eylemler."

"Ya sen--sen ne yaptın? Ama belki de seni yanılttım. "Benden sizin tarafınızda olmamı istediğinizde, belki de özgür olacağımı ve Wiggins'i kovduğunuzda beni de bırakmanıza izin vereceğinizi kastediyorsunuz." 

Bunun üzerine Leon, belirgin bir utançla aşağı baktı. 

"Şey--henüz değil," dedi yavaşça. "Elbette zamanla; ama her şey bir anda yapılamaz, biliyorsunuz." 

"Bir anda yapılamayan şey nedir?" 

"Sizin--özgürlüğünüz." 

"Neden olmasın?" 

"Eh, yolda bazı zorluklar var." 

"Öyleyse sizinle taraf olmak bana ne kazandırabilir? Neden Wiggins'i bir kenara atıp, Wiggins'in şimdiye kadar denediğinden çok daha çirkin ve çok daha
dayanılmaz bir haksızlık yapmış yeni bir gardiyan alayım?" 

"Ama beni yanlış anlıyorsunuz. Elbette sizi serbest bırakmayı düşünüyorum--yani, zamanla." 

"Zamanla!" 

"Evet; her şey bir anda yapılamaz."

"Bu sadece çocukça. Sen önemsizsin.
Benim hakkımda bildiklerinden sonra
bu şekilde konuşmana şaşırıyorum."

"Ama sana söylüyorum ki seni serbest bırakacağım--sadece istediğimi elde edene kadar
bunu yapamam."

"Peki sen ne istiyorsun?"

"Neden, seninle bunun için evlendim."

"Nedir o?"

"Para," dedi Leon, aniden.

"Para," diye tekrarladı Edith, şaşkınlıkla.

"Evet, para," dedi Leon, sertçe. "O zaman gerçekten Wiggins'e başvurmalısın," dedi umursamazca.

"Hayır; başvurmam gereken tek kişi sensin."

"Bana mı? Hiç param yok. Sana Wiggins'in burada her şeye kadir olduğunu bildirmemin bir faydası yok. Onun harika sırları hakkındaki iddia ettiğin
bilgiye göre, onun üzerinde büyük bir gücün olduğunu ve ondan istediğini
alabileceğini düşündüm."

"Ne düşündüğünü boş ver," diye homurdandı Leon. "Ben sana ve sadece sana geliyorum ve senden para istiyorum."

"Nasıl _verebilirim_?"

"İsmini bir kağıda, kullanabileceğim basit bir kağıda yazarak. İstediğimi gerçekleştirmek için
imzanın gerekli."

"İmzam mı? Ah! Ve imzam için bana ne gibi bir teşvik sunabilirsin?"

"Neden, en çok neyi arzuluyorsun."

"Ne? Özgürlüğümü mü?"

"Evet."

"Pekala. Beni hemen köye götürür müsün?"

Leon tereddüt etti.

"Eh, hemen değil, biliyorsun. Burada kısa bir süre kalmalı,
ve bazı formaliteleri ve rutin işleri halletmeli ve bir avukatın önünde bazı şeyleri tasdik etmelisin."

Edith gülümsedi.

"Beni hala ne kadar da budala sanıyorsun! Bana
davet etmenin ne kadar kolay olduğunu sanıyorsun! Belki de beni o kadar saf veya sana güvenme alışkanlığı olan biri sanıyorsun ki,
aklıma şüphe gibi bir şey gelmiyor."

Leon öfkeyle ona baktı.

"Sana söylüyorum, onu almalıyım," diye bağırdı heyecanlı bir tonda. "Onu almalıyım - adil veya haksız yollarla."

"Ancak iki yoldan birini tercih ettiğini _sanıyorum_," dedi Edith.

"Sana söylüyorum, onu almalıyım ve alacağım," diye tekrarladı Leon.

"İmzamı nasıl iyi bir şekilde alabildiğini göremiyorum - eğer onu unutmazsan; ama o zaman bunun senin yolunda bir engel teşkil etmeyeceğini sanıyorum."

"Şimdi en kutsal olan her şey adına," diye haykırdı Leon, hararetle, "beni Wiggins'ten daha çok nefret ettiriyorsun."

"Gerçekten, senin bu hislerin benim en ufak bir ilgi duymadığım bir konu."

"Sana söylüyorum," diye haykırdı Leon, öfkesini bastırmaya çalışarak, "eğer bu kağıdı imzalarsan özgür olacaksın."

"Önce özgür olmama izin ver, sonra düşünürüm."

"Eğer özgür kalırsan imzalamayı reddedeceksin," dedi Leon.

"Ama önce ben imzalarsam asla özgür olamazdım."

"Özgür olacaksın. Sana bir beyefendinin onuru üzerine söz veriyorum," diye haykırdı Leon, içtenlikle.

"Korkarım," dedi Edith, sessiz bir küçümseme tonuyla, "güvenliğin çok az değeri var."

Leon gözlerinde öfkeyle ona baktı.

"Beni en umutsuz önlemlere sürüklüyorsun," diye haykırdı.

"Bana öyle geliyor ki, aldığın önlemler en başından beri
olabilecekleri kadar umutsuzdu."

"Kutsal olan her şeye yemin ederim," diye gürledi Leon, "seni yine de evcilleştireceğim.
Seni itaat altına alacağım."

"Ah! O zaman," dedi Edith, "tesellim, itaatin uzun sürmeyeceğidir."

"Öyle olmayacak mı?" diye sordu Leon.

"Hayır, olmayacak, çok iyi biliyorsun," dedi Edith, soğuk, ölçülü bir tonla, ona kararlı bir şekilde bakarak, sanki ciddi bir uyarı gibi. Bunu söylerken ayağa kalktı, hala Leon'a bakıyordu, o da şiddetli bir heyecanla
ayağa kalkıyordu.

"Ne demek istedin?" diye bağırdı. "Bir suikastçı kadar kana susamış görünüyorsun."

"Daha da olabilirim," dedi Edith, kasvetli bir şekilde, "eğer bu daha uzun
sürerse. Gözlerin var ama göremezsin. Bana aptal, çekingen bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, bense her zaman bir adamın ruhuna sahibim. Bu
sadece bir şekilde sona erebilir. Birisi ölmeli!"

Leon şaşkınlıkla ona baktı. Sesi ve bakışı ciddi olduğunu gösteriyordu, ancak incecik vücudunun kırılgan güzelliği, sözlerinin karanlık anlamını yalanlıyor gibiydi.

"Adil bir teklifle geldim," dedi, tutkuyla kısılmış bir sesle.

"Sen!" dedi Edith, soğuk bir alayla; "Adil bir teklifle geldin! Adalet, onur, adalet, hakikat ve tüm bu şeyler senin gibiler için tamamen bilinmez."

Bunun üzerine Leon o tuhaf kaş çatmasını takındı ve öfkeyle
bıyığını kemirdi. "Şimdiye kadar seni bağışladım," dedi--"Seni bağışladım; ama şimdi, Tanrı aşkına, bir efendiye sahip olmanın ne demek olduğunu hissedeceksin!"

"Sen!" diye bağırdı--"beni bağışladın mı? Eğer senden herhangi bir zarardan kurtulduysam,
bu benim kendi cesaretim ve senin kendi kalbinin korkaklığı sayesinde oldu.
Sen benim efendim! O olmadan önce korkunç bir ders alacaksın!"

"Seni bağışladım," diye bağırdı Leon, şimdi öfkeden deliye dönmüş bir şekilde--"Seni bağışladım, ama artık bağışlamayacağım. Bundan sonra,
şimdiye kadar yaptıklarımın, önünde olanlara kıyasla hiçbir şey olmadığını
öğreneceksin."

"Ne yaptın!" dedi Edith, büyük öfkeli gözlerini Leon'a daha sert bir şekilde dikerek, ölümcül bir tehdit bakışıyla ve yakıcı bir bakışla ve bastırılmış bir öfkeyle titrek bir alçak sesle konuşarak - "ne yaptın! Sana söyleyeyim, Yüzbaşı
Dudleigh, yüreğinin kanı bana yaptığın haksızlıkları asla telafi edemez! Dikkat et, efendim, beni nasıl umutsuzluğa sürüklediğine. Ne
yapmak istediğimi pek bilmiyorsun. Beni ölüm
düşüncesiyle fazlaca
aşina hale getirdin!"

Bu sözler üzerine Leon sessizce ona baktı. Sonunda Edith'in doğasının tüm olasılığını anlamış ve tehdit ettiği kişinin, onun umutsuzluğunda, tüm tehditlerinin kendi kafasına geri
dönmesini sağlayabileceğini kavramış gibiydi: Hiçbir şey söylemedi ve birkaç dakika sonra odadan çıktı.

Kapıdan çıkarken Hugo ile karşılaştı. O, sessizce yanına
geldiğinde irkildi. Açıkça söylenen her şeyi
dinlemişti. İzleniş biçiminin bu örneğinde,
aslında ona her zaman bildiğinden daha fazlasını göstermese de,
Edith'in zihninde yeni bir çaresizlik ve tehlike hissi uyandı.

* * * * *

[İllüstrasyon: EDITH İŞE BAŞLADI. ]

BÖLÜM XXXIV.

KAÇAK VE TAKİPÇİ.

Edith, Leon'la yaptığı görüşmeden sonra kendi odasına döndüğünde,
uzun süre düşüncelere daldı. Şimdi, durumunun korkunç bir tehlikeyle dolu olduğu ona açıktı. Wiggins'in ayrılışı, farkında olduğu
bir şekilde, ek bir tehlike yaratmış gibiydi. Onunla Leon arasında, ona en azından hoşlanmama veya anlaşmazlık gibi görünen bir şey vardı,
ama şimdi o gittiğine göre, kendisi ve düşmanı arasına
girmeye kalkışacak kimse kalmamıştı. Bayan Dunbar, Leon'a karşı ona yardım edebilecek durumda olsa bile, Edith, ona güvenilemeyeceğini biliyordu çünkü ona karşı açıkça güçlü bir saygısı olduğunu
belirtmişti.

Wiggins'in bu ayrılışı, ki bu da şu anki durumunu daha da tehlikeli hale getiriyordu, Edith'e, uzun zamandır üzerinde çalıştığı kaçış projesini uygulamaya koymak için, gelişinden bu yana bildiğinden daha iyi bir fırsat sağlamış gibi geldi. Doğru, daha önce bir kez daha öne sürülen aynı zorluk hâlâ vardı - parasızlık - ama Edith artık buna kayıtsızdı. Gerekli olan tek şey, yeni tehlikelerinden kaçmaktı. Dalton arazisinden çıkabilirse, davasını üstlenebilecek ve bu dava karara bağlanana kadar mütevazı ihtiyaçlarını karşılayacak kadar para verebilecek bir avukat bulmayı umuyordu. Ama özgürlük, onun gözünde diğerlerinin hepsini gölgede bırakan tek düşünceydi; ve eğer bu korkunç yerden bir kez olsun kaçabilseydi, ona göre diğer her şey
kolay olacaktı.

Şimdiki zaman diğer tüm uygun zamanların ötesinde görünüyordu, çünkü
Wiggins uzaktaydı ve ona göre onun yokluğunda
kendisi üzerindeki gözetleme muhtemelen
gevşetilecekti. Uzun süren hastalığı kendi kendine
onları bir dereceye kadar hazırlıksız yakalayacak ve amacını
şüphesiz
oluşturacaktı. Bu zamana kadar şüphesiz ki bir kez geceleyin Salon'dan ayrıldığı unutulacaktı ve onun
olduğu düşünülen kadar zayıf birinin ikinci bir kaçışına karşı herhangi bir önlem alınması
mümkün değildi. Birkaç gün önce gizlice o kapıya bir ziyarette bulunmuştu ve büyük bir rahatlamayla oraya hiçbir ek bağlantı elemanı takılmadığını görmüştü. Hastalığı, o an için böyle bir önlemi gereksiz kılmıştı; ve iyileştiğinden beri Wiggins, şüphesiz bunu düşünmek için başka şeylerle çok meşguldü.

Şimdi, kaçma zamanıydı. Tehlike her zamankinden daha büyüktü ve kaçma fırsatı daha iyiydi. Leon, evin efendisiydi. Diğer sakinler sadece onun yaratıklarıydı. Leon Dudleigh, kendine böyle diyordu, onun kocası olduğunu iddia ediyordu. Bu iddiayı küstahça ve şiddetle ileri sürdü. Ona meydan okumuştu, ama bu meydan okuyan tavrını ne kadar sürdürebilirdi? Zayıf gücü, ruhu her zamanki gibi yılmaz olmaya devam etse bile, bu tür aralıksız savaşlarla dolu bir hayatta onu ne kadar sürdürebilirdi? Bugünkü sahne ve onunla son ayrılışı, tehlikeyi o kadar yakın gösteriyordu ki, kararlılığını artırdı ve o gece kaçmaya çalışmak için tüm tehlikeleri göze aldı.

Ama nasıl kaçacaktı?

Bu soru ilk kez aklına gelmiyordu. Uzun zamandır bunun üzerinde düşünüyordu ve düşündükçe, ona başarı ihtimali olan bir plan
geliştirmişti.

İlk olarak, duvarın üzerinden tırmanması gerektiği açıktı. Kapıları açabileceği herhangi bir
anahtar elde etmek
imkansızdı. Bunu yapabilecek hiçbir anahtar bulamıyordu;
ayrıca, bir anahtarı olsa bile, kapıları açma girişiminin onu dikkatli kapıcı tarafından tespit edilip tutuklanmaya
maruz bırakabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, duvar onun tek umuduydu.

Şimdi o duvar onun tek başına gücüyle tırmanılamazdı, ama eğer bir merdiveni olsaydı bunun kolayca yapılabileceğini biliyordu. O zaman ortaya çıkan soru, bu merdiveni nasıl temin edeceğiydi. Ahşap bir merdivenin hiçbir faydası olamazdı, çünkü onu o kadar uzağa taşıyamazdı ve girişiminin bir tür ip merdivenle yapılması gerektiğini açıkça gördü. Bu sonuca vardıktan sonra, emrindeki tüm
eşyalar arasında titiz bir arama
ya başladı ve sonunda yatak ipinin
tam da ihtiyacı olan şey olacağı sonucuna vardı. Ancak buna ek olarak,
bir şeye daha ihtiyaç vardı--ip merdivenini duvarın tepesine sabitlemek için bir kanca veya kancaya benzer bir şey. Bunun için daha fazla arama gerekiyordu, ama bunda da başarılı oldu. Perdelerin uzandığı
perde direğindeki demir çubuk ona ihtiyaçlarına oldukça uygun gibi göründü. Yaklaşık altı fit uzunluğunda ve çeyrek inç kalınlığındaydı. Çubuk direğin üzerinde gevşekçe duruyordu ve Edith
onu zorlanmadan çıkarabildi.

Tüm bu ön hazırlıklar bu akşamdan önce ayarlanmış veya kararlaştırılmıştı ve Edith'in şimdi yapması gereken tek şey çubuğu ve ipi ele geçirmek ve bunları kendi ihtiyaçlarına göre uyarlamaktı. Bu amaçla
karanlığa kadar bekledi ve sonra işine başladı.

Ay ışığı vardı ve lamba yakmadan çalışabiliyordu, böylece
ekstra gizlilik sağlıyordu. Bu ay ışığı hem bir avantaj hem de bir dezavantajdı ve buna sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilmiyordu.
Kesinlikle yolu göstererek kaçışını kolaylaştırdı, ancak
diğer yandan keşfi daha kolay hale getirdi.

Edith işe koyuldu ve her şeyden önce yatak ipini çıkardı.
İstenildiği kadar
güçlüydü ve gerekenden çok daha uzundu. Bunun bir kısmını ikiye katladı ve yaklaşık bir ayak aralıklarla düğümler attı ve bu basit şekilde yaklaşık üç yarda uzunluğunda çok iyi bir merdiven oluşturdu, bu da amacı için yeterliydi. Sonra demir perde çubuğunu çıkardı ve bunu ihtiyaçları için yeterince güçlü bir kanca veya kanca oluşturacak şekilde büktü. Böylece, kaba bir yapıya sahip, bir kanca demiri takılı, halatlı bir merdivene sahip oldu, doğru, ancak önündeki göreve mükemmel şekilde uygundu ve oldukça taşınabilir olacak kadar hafifti. Bu hazırlıklar fazla zaman almadı. Yatak ipinden istediğini aldıktan sonra, karyolada yatağı tutacak kadar
yeterince şey kalmıştı. Ne olacağını bilmiyordu ve Bayan Dunbar'ın gelmesi durumunda veya projesini ertelemek zorunda kalması durumunda
görüntüleri korumak istiyordu. Aynı sebepten dolayı perdeyi de eskisi gibi görünecek şekilde değiştirdi ve
pimlerle yerine sabitledi.

Sonunda tüm bu hazırlıklar tamamlandı ve geriye sadece Edith'in başlamak için uygun zamanı beklemesi kaldı.

Saatler geçti.

Gece yarısı geldi, ancak Edith o saatte bile çok erken olduğunu düşündü. Leon muhtemelen geç saatlere kadar çalışıyordu ve etrafta dolaşıyor olabilirdi. Daha uzun süre
beklemeye karar verdi.

Ay hala parlıyordu. O berrak gökyüzünde sadece birkaç dağınık bulut vardı.

Duvara giden yolu bulabilir miydi? Bundan emindi. Ağaçlara yakın kalarak caddeden aşağı inmeyi, böylece takip edilmeleri durumunda sığınaklarına uçmayı planlıyordu. Kapıcı kulübesinin yakınlarına
geldiğinde, ağaçların arasından duvara doğru gidecekti,
bu kısa mesafe için yolunu
talihin bulmasına güvenerek.

Uzun zaman önce yapılmış olan umutlar ve planlar, şimdi beklerken
onu meşgul ediyordu.

Sonunda saat iki oldu. Artık daha fazla beklemenin
akıllıca olmayacağı anlaşılıyordu, çünkü bu andan gün ışığına kadar kalan zaman, olasılıkları hesaba katmaya
zordu. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden,
ayrılmaya hazırlandı.

Bu kaçış girişimine, sonuncusu olması gerektiğini bildiği için, acı verici bir gerilim ve tedirginlik hissiyle başladı.

Sol kolunun üzerinden ip merdiveni fırlattı, sol elinde ise Leon'la olan ilişkilerinde ona çok iyi hizmet etmiş olan o atadan kalma hançeri tutuyordu. Sağ eli böylece karanlıkta yolunu bulmak, sürgüleri açmak veya ihtiyaç duyulduğunda diğer elinden hançeri almak için özgürdü. Bu son korkunç zorunluluk için kendini iyice hazırlamıştı. Pozisyonunun çaresizliği ve Leon'un karanlık tehditleri onu, yüksek ruhunun normalde ulaştığı o yüce standardın bile ötesinde bir cesarete sürüklemişti ve eğer biri kendisiyle özlediği özgürlük arasına girerse o hançeri kullanmaya ve tereddüt etmeden vurmaya karar vermişti. Odasından çıktıktan sonra bir an dış holde durdu ve dinledi. Her şey sessizdi. Sessizce kayarak ilerledi ve merdivene ulaştı. Bir kez daha durup inmeden önce dinledi. Hala sessizlik vardı. Şimdi merdivenlerden daha önceki gibi sessizce indi ve alt hole ulaştı, orada hızla doğu ucuna doğru yürüdü ve kapıya inen dar merdivene geldi. Burada bir kez daha durakladı. Aşağı bakarken korkutucu bir düşünce geldi aklına. Ya
karanlıkta biri bekliyorsa! Ya Leon oradaysa! Bu düşünceyle birlikte içinden bir ürperti geçti.

Birdenbire, orada dururken bir ses duydu - onu bir kez daha harekete geçiren ve yeni korkular
esinleyen bir ses. Bu bir ayak sesiydi - gerçekten de evin içinde, çok uzakta ama yine de bir ayak sesi - takip eden birinin sesi gibi ağır bir ayak sesiydi ve sesi heyecanlı duyuları için yüksek ve tehdit ediciydi. Bunu atfedebileceği tek kişi vardı - Leon!

O zaman onu duymuştu!

Takip ediliyordu!

Bu düşünce şimşek gibi geldi aklına ve beraberinde dehşet getirdi. Daha fazla
oyalanamazdı. Dar merdivenlerden aşağı karanlığın içinden aceleyle
indi ve kapıya ulaştı. Panik içinde her zamanki temkinliliğini
unuttu. Ani bir hareketle sürgüyü geri çekti ve sert bir
gıcırtı sesi
ortaya çıktı. Kullanılmayan
menteşeleri de gıcırdayan kapıyı hızla açtı. Sonra dışarı fırladı, kapıyı arkasından hızla çarptı ve
doğruca
koştu.

Dalton Hall'un önünde geniş bir çimenlik ve bir gölet vardı. Bunun ötesinde
parkın ağaçları yükseliyordu. Bu gölgeli ağaçların sığınağına doğru
Edith, ruhunda acımasız bir düşman tarafından takip edildiğine dair korkunç bir hisle acele etti. Bu düşünce, aradaki boşluğun üzerinden uçarken adımlarına ek bir hız kazandırdı. Ay
parlak bir şekilde parlıyordu ve herhangi bir gözlemci tarafından kolayca görülebileceğini biliyordu; ancak daha çok ağaçlara ulaşmaya ve böylece
gözlemden kaçmaya çalıştı. O korkunç gerilim anlarında zaman ona gerçekten uzun geldi; ancak sonunda boşluk geçildi, ağaçlara
ulaşıldı ve onların ortasına dalarak koştu,
ara sıra tökezleyerek, sonunda kısmen bitkinlikten ve kısmen de düşmanının nerede olabileceğini görme arzusundan, böylece ondan daha iyi kaçabilmek için durdu.

Yolu dolambaçlıydı, ama ormanın kenarından ilerlemeye devam etmişti, böylece durduğunda kendini ağaçların gölgesinde ve Dalton Hall'un revakının hemen karşısında buldu, kendisi ile arasında gölet vardı. Burada durdu ve
aradaki boşluğa baktı.

Baktığında, ilk başta herhangi bir insan varlığına dair hiçbir şey göremedi ve
korkularının yersiz olduğunu düşünmeye başladı; ama
kısa bir süre sonra, gözleri Hall'un önünde gezinirken,
heyecanını bir anda tazeleyen ve ona korkularının gerçek olduğunu gösteren bir şey gördü.

Revakın üzerinde, dikkatlice baktığında genel hatlarını artık görebildiği ve Leon'un figürü gibi görünen bir figür duruyordu. Genellikle giydiği gri elbiseyi tanıyabiliyordu ve ayrıca daha önce neden onu fark etmediğini anladı, çünkü
giysilerinin rengi onu arka plandaki gri taş kütlesinin üzerinde ancak belli belirsiz görünür hale getirmişti. Şimdi orada duruyordu ve yüzü ona doğru dönüktü.

"Beni duydu," diye düşündü. "Beni gördü. Hemen beni kovalamak yerine, beni dinlemek için durdu, böylece gidişatımı yargıladı. Şu anda burada olduğumu biliyor ve daha ileri gidip gitmediğimi öğrenmek için hala dinliyor."

Birkaç dakika içinde Leon'un yakınındaki revakta yatan karanlık bir nesne dikkatini çekti.

Bu köpekti!

Çok iyi tanıyordu. Yüreği içine battı.

"Köpekle beni takip edecek!" diye düşündü.

Ne yapabilirdi?

Hiçbir şey. Kaçmak artık işe yaramazdan da kötüydü. Her şey kaybolmuş gibiydi ve o umutsuzluk anında ona kalan tek şey sonuna kadar direnme kararlılığıydı.

Edith'e korkunç derecede uzun gelen kısa bir sürenin ardından, figür basamaklardan aşağı indi, ardından köpek geldi.

Edith izledi.

Yürümeye devam etti; göletin ucunu döndü; yaklaştı!

Ayın altında parıldarken yüzünü artık tanıyabiliyordu.

Leon'du. Artık bundan en ufak bir şüphesi yoktu. Ona doğru geliyordu ve kocaman köpek de onu takip etti.

Edith istemsizce ağaçların arasında geri çekildi ve hançerini umutsuz bir kararlılıkla kavrayarak düşmanının yaklaşmasını bekledi.

* * * * *

BÖLÜM XXXV.

BOŞ ODALAR.

Ertesi sabah Bayan Dunbar, Edith'in ortaya çıkmasını uzun süre bekledi.
Ama görünmedi ve zaman geçti,
sonunda o kadar geç oldu ki, sorunun ne olduğunu görmeye karar verdi. Maruz kaldığı yeni heyecanın sonucu olarak yeni bir hastalığın ortaya çıkmış olabileceği korkusuyla Bayan Dunbar, Edith'in oturma odasından dikkatlice geçti ve yatak odasının
kapısını çaldı.

Cevap yoktu.

Tekrar tekrar kapıyı çaldı ve hala cevap alamayınca
kapıyı açtı ve içeri baktı.

Odanın boş olduğunu görünce şaşırdı. Daha da şaşırtıcı olan şey
yatakta uyunmamış gibi görünmesiydi. Odada görünürde bir
düzensizlik yoktu. Her şey her zamanki yerindeydi, ama
Edith orada değildi ve Bayan Dunbar'ın verdiği o tek bakışta
tüm gerçeği kavradı. Edith kaçmıştı!

Ayrıca gece kaçmış olması gerektiğini biliyordu; bu tür önlemlerin alındığı olayın sonunda gerçekleştiğini ve
sorumlunun kendisi olduğunu. O kederli, endişeli yüzün üzerine şimdi daha derin bir keder ve o keşifle daha ciddi bir endişe geldi ve bir sandalyeye
oturarak Edith'in olası yolunu tahmin etmeye çalıştı ve
duvarı nasıl aşabileceğini ve araziden nasıl çıkabileceğini merak etti.

Sonunda bu odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı inerek Hugo'yu çağırdı.

"Hugo," dedi, "kaptan aşağı indi mi?"

"Onu görmedim, hanımefendi," dedi Hugo saygıyla.

"Her zaman erken kalkar," dedi Bayan Dunbar. "Sorun nedir acaba.
Kesinlikle kalkmış olmalı."

Arkasını dönüp merdivenlerden çıktı ve Leon'un
odasına gitti. Kapı açıktı. İçeri girdi. Oda sanki
sahibi tarafından yeni terk edilmiş gibi görünüyordu. Yatakta
bir şeyler olduğu yönünde izler vardı. Valiz orada açık duruyordu.
Tuvalet masasının üzerinde bir cep kitabı vardı ve aynanın vidasından
saati sarkıyordu. Binici kırbacı, eldivenleri ve çizmeleri
farklı yerlerde duruyordu.

Bayan Dunbar bütün bunları görünce, ilk başta onun yürüyüşe
çıktığını ve yakında döneceğini düşündü; ancak saatin geç olması bu fikri
absürt gösterdi ve ona başka bir sebep olması gerektiğini gösterdi. Bunun üzerine Edith'in kaçışı aklına geldi ve çok
doğal olarak aklında Leon'un ayrılışı vardı. Acaba o mu izliyordu? Kaçtığını fark edip peşinden mi gitmişti? Öyle görünüyordu. Eğer öyleyse, şüphesiz hala kaçağı takip ediyordu, onu bu kadar uzun süre geciktirmek için
hızla ve çok uzağa kaçmış olmalıydı.

Sonra başka bir düşünce geldi - şiddet fikri. Belki de kaçağı yakalamıştı ve öfkesi ve intikamcı öfkesiyle ona zarar vermişti. Onun, bildiği herhangi bir vahşete yetecek kadar vahşi olduğunu; ve onu öldürdüğü ve kaçtığı düşüncesi, aklına şimşek gibi
geldi.

Bu fikir korkunçtu. Buna dayanamıyordu. Odadan çıktı ve
tekrar aşağı indi.

"Hugo," dedi, "aşağı in ve kapıcıya kaptanı veya Bayan Dalton'ı görüp görmediğini sor."

"Bayan Dalton!" diye haykırdı Hugo.

"Evet; gitti."

"Gitti!" diye tekrarladı Hugo, şaşkınlıkla.

Başka bir şey söylemedi, ancak aceleyle kapılara doğru indi, bu sırada huzursuz ve rahatsız hisseden Bayan Dunbar merdivenlerden yukarı çıktı ve yorgun hissederek sahanlıkta durdu ve oradaki pencereye yaslandı,
Salonun arkasındaki yere baktı.

Burada dururken, gözleri onu ürküten bir görüntüye çekildi.
Bu Newfoundland köpeğiydi. Evden biraz uzakta duruyordu,
katı bir tavırla boşluğa bakıyordu.
Efendisinin
her zaman ayrılmaz yoldaşı olan bu hayvanın,
kendi başına tuhaf bir şekilde orada durması, Bayan Dunbar'ı heyecanlandırdı;
ve yorgunluğunu unutarak tekrar merdivenlerden indi ve
Salondan ayrılıp, köpeğin durduğu yere yaklaştı.

Yaklaşırken, köpek ona baktı ve kuyruğunu salladı. Ona seslendi.
Köpek kuyruğunu sallamaya devam etti, ama yerinden kıpırdamadı.
Ona doğru gitti, onu okşadı ve etrafına bakındı, efendisinin bazı işaretlerini
görmeyi umuyordu. Köpeğin onu ilk fark ettiğinde baktığı yöne baktı. Ahırlar
olduğu yer gibi görünüyordu. Buralara doğru yürüdü ve köpeği takip etmeye
çalıştı, ama köpek bunu yapmadı. Daha sonra ahırlara doğru yürüdü ve
aradığı nesnenin hiçbir izini göremeden
içeri baktı. Bunun üzerine eve geri döndü.

Geri döndüğünde Hugo'yu buldu. Kapılara gittiğini söyledi; ancak
kapıcı ne kaptandan ne de Bayan Dalton'dan hiçbir şey görmemişti.

Bu istihbarat Bayan Dunbar'ın yüzündeki endişeli ifadeyi derinleştirdi.

"Köpeği burada," dedi titrek bir sesle.

"Köpeği!" dedi Hugo. "Ah evet; sabahtan beri dışarıda.
O hayvanla ilgili ne olduğunu bilmiyorum. "Soslu bir statoo gibi duruyor."

O günün geri kalanında Bayan Dunbar huzursuz ve sıkıntılıydı.
Evde amaçsızca dolaştı. Hugo'yu kaçaklardan herhangi birinin izini bulup bulamayacağını görmek için araziyi araştırması için gönderdi.
Her an, en yakındaki herhangi bir pencereden veya kapıdan dışarı bakıp, onlardan birinin geri dönüp dönmediğini kontrol ediyordu. Ama gün geçti ve Hugo uzun aramasından geri döndü, ancak kaçaklardan hiçbirinin tek bir izi bile bulunamadı.

Bayan Dunbar'ı en çok etkileyen şey köpeğin davranışıydı. O gün boyunca aynı yerde kaldı, bazen ayakta, bazen uzandı, ancak asla birkaç adımdan fazla uzaklaşmadı. Köpeğin bu tekil davranışında bir anlam olduğu ve bu anlamın evin son sakinlerinden birinin kaçışına atıfta bulunduğu ona çok açıktı. Hiçbir ikna,
ikna etme veya tehdit etmek köpeği uzaklaştırabilirdi; ve Hugo tasmasına yakın bir yerden silah ateşlediğinde bile, tüm sinirleri titriyordu, ama sadece
bir iki ayak geri çekildi. Ona yiyecek ve içecek getirildi, bunları
çok istekli bir iştahla yedi, ama hiçbir ayartma onu
görev yerinden uzaklaştıramazdı. O gece Bayan Dunbar için uykusuz bir geceydi; ve ertesi günün erken saatlerinde bir arabanın sesini duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti ve Wiggins'in
geri döndüğünü biliyordu.

Hemen aşağı indi ve onu büyük salonda karşıladı. Birkaç kelimeyle
ona her şeyi anlattı.

Wiggins böyle bir istihbarat için açıkça hazırlıksızdı.

Sendeleyerek geri çekildi ve duvara yaslandı, Bayan Dunbar'a
korkunç bir bakışla baktı.

"Ne! Gitti!" dedi yavaşça. "Edith!"

"Evet; ve Leon."

Wiggins bir kez daha "Edith gitti!" diye soludu.

"Köyde hiçbir şey duymadın mı?"

"Durmadan geçtim. Köye haber gönderdin mi?"

"Araziden çıkabileceklerini düşünmemiştim."

"Onlar! Leon'la ilgili bir sorun yok mu?"

"Korkuyorum--onun için," dedi Bayan Dunbar, zayıf bir sesle.

"Onun için!" diye haykırdı Wiggins. "Ona ne olabilir? Yani onun için."

"Birlikte gitmiş olmalılar."

"Birlikte! Edith'in onunla gideceğini mi düşünüyorsun? Hayır; deliliği ve cehaleti içinde kaçmış, mutluluktan ve aşktan
vazgeçmiş ve o da onu takip etmiş. Aman Tanrım!" diye inleyerek devam etti, "Bunun böyle biteceğini düşünmek! Ve o alçak herif lanet olsun--"

"Dur!" diye haykırdı Bayan Dunbar. "O bir alçak değil. Ona
zarar vermez. Leon'u tanımıyorsun. Buradan ayrılmadı; köpeği burada."

"Köpeği!"

Bayan Dunbar açıkladı.

Bunun üzerine Wiggins koridordan arkaya doğru yürüdü ve orada, Bayan Dunbar'ın onu en son gördüğü yerde, köpek vardı. Şimdi yatıyordu. Yanlarına geldiklerinde dostça bir tanımayla kuyruğunu salladı.
Wiggins onu okşadı, okşadı ve onu uzaklaştırmaya çalıştı.
Sonuç, daha önce olduğu gibiydi. Köpek,
tüm yaklaşımları mümkün olan en dostça şekilde karşıladı. Kuyruğunu salladı,
sırtüstü yuvarlandı, ellerini yaladı,
arka tarafının üzerine oturdu ve köpeklerin okşandığında veya
oynadığında genellikle yaptığı her şeyi yaptı, ancak hiçbir şey onu oradan ayrılmaya ikna edemedi. Hiçbir
sorun içinde görünmüyordu. Orada kalmaya karar vermiş gibi görünüyordu ve bu kararı inatla sürdürdü.

Wiggins bundan bir şey çıkaramadı; ancak köpeğin görüntüsü Bayan Dunbar'ın korkularını yeniden canlandırdı.

"Korkuyorum," dedi - "Leon'a bir şey olduğundan korkuyorum."

"Leon'a!" diye haykırdı Wiggins sabırsızlıkla; "ona ne olabilir! Buradan ayrılmasını söyledim ve muhtemelen ayrılmaya karar verdi."

"Peki Edith ile aynı anda kaçması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Tek bildiğim, eğer saçının bir teline
zarar verdiyse, onu--öldüreceğim! Kendi yaralarımı--affedeceğim, ancak ona yapılan haksızlıkların intikamını alacağım!"

Bunun üzerine Bayan Dunbar geri çekildi ve Wiggins'e korkuyla baktı. "Ama tam tersi de olabilir," dedi titrek bir sesle.
"Edith öfkesinde korkunçtu. Korkak, tökezleyen bir kız değildi; kararlı ve kinciydi. Eğer onu takip ettiyse veya ona el
koyduysa, o--" Tereddüt etti.

"Ne olabilir?" diye sordu Wiggins.

"Ona bir zarar vermiş olabilir."

"_Ona_ bir zarar vermiş olabilir!" diye tekrarladı Wiggins, alaycı bir şekilde. "Ne! Ve onu koruyacak kocaman köpeği varken? Pooh!"

Ve alaycı bir kahkaha atarak arkasını döndü.

Bayan Dunbar onu takip etti.

"Çaresizliğinde çok korkunçtu," dedi onu takip ederken;
"bir öfkeye benziyordu - güzel ama amansız."

"Susun!" diye bağırdı Wiggins. "Bütün bu saçmalıkları bırak, yoksa beni
çıldırtırsın. Sen deli misin? Onun için duyduğum kaygıdan neredeyse kalbim kırılmışken,
şimdi gördüğüm kadarıyla kendi lanetli hatalarım yüzünden umutsuzluğa sürüklenen ve
saldırganın kendisi, alçak Leon'un da kurban olduğunu iddia eden
haksızlığa uğramış ve incinmiş kıza karşı dönmekle ne demek istiyorsun?"

Bu sırada Wiggins, Hugo'nun yaklaşmasıyla sözünü kesti.

"Bir beyefendi, Sah, seni görmek istiyor, Sah," dedi.

"Bir beyefendi," diye tekrarladı Wiggins. "Kim o? Buraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum, Sah, bunun hakkında hiçbir şey, Sah."

"Edith ile ilgili!" diye haykırdı Wiggins; ve eve doğru koştu.

* * * * *

BÖLÜM XXXVI.

DALTON'UN VAKFI.

Wiggins oturma odasına girdi ve ziyaretçisini orada buldu. Hafif bir adamdı, açık renk saçları, sulu gri gözleri ve çok yumuşak tavırları vardı.
Adamın çekingenliği çok belirgindi; özür dileyen bir havası vardı; ve Wiggins'i selamlamak için yaklaşırken ayak sesleri bile
beklenen kaba bir muameleyi küçümsüyor gibiydi. Birkaç kelime söyledi ve
Wiggins'in oturma isteği üzerine oturdu, heyecanı
arttı; ve hoş olmayan bilgiler vermek üzere olan ve etkisinden şüphe ettiği
adamı tanımlayan o tereddütlü, yarı dalgın tavrı vardı.

Wiggins ise bunu fark etmemiş gibiydi. Oturdu ve
ziyaretçisine ciddi bir sorgulamayla baktı. Bu ziyaretin amacının ne olduğunu biliyor gibiydi, ancak bunu sormaktan çekiniyordu.

Ziyaretçi adını Rahip Bay Munn olarak vermişti ve Wiggins
bu adın papazın
adını taşıdığını fark etti. Bu ad
içinde garip duygular uyandırdı, çünkü Edith'in evliliğiyle bağlantılı olarak gazetelerde çıkan adla aynıydı.

"Ee?" dedi Wiggins sonunda, biraz sabırsızlıkla.

Bay Munn boğazını temizledi.

"Buraya," diye başladı, "size çok üzücü haberler vermek için."

Wiggins sessizdi.

"Bayan Dudleigh'den bahsediyorum," dedi Bay Munn.

"Ee?" dedi Wiggins, zar zor duyulabilen bir sesle.

"Köy hanında."

"Köy hanında!" diye tekrarladı Wiggins, belirgin bir heyecanla, derin bir nefes alarak.

"Yaşıyor mu yani?" diye ekledi hevesle.

"Ah evet," dedi Bay Munn; "Dün sabah erkenden oraya geldi." Ve
sonra hikayesini anlatmaya devam etti, hikayesinin özü şöyleydi:

Önceki sabah şafak vakti Dalton Inn'deki insanlar
aceleyle çalınan bir kapıyla uyandılar. Kapıya gittiklerinde Bayan
Dudleigh'i buldular. Kapı açılır açılmaz içeri atladı ve
bitkin bir şekilde yere düştü. O kadar büyük bir zayıflığı vardı ki
tekrar ayağa kalkamadı ve yatak odalarından birine
taşınmak zorunda kaldı. O kadar
bitkindi ki konuşamıyordu; ve zayıf bir sesle, uzun zamandır dinlenemediği ve yorgunluktan neredeyse
ölmek üzere olduğu için, kendisini yatağa yatırmaları için yalvardı.

Durumu çok acınasıydı. Giysileri paramparça olmuştu ve
çamur ve tozla kaplıydı; elleri yırtılmış ve kanıyordu;
ayakkabıları paçavraya dönmüştü; ve sanki saatlerdir ormanlarda ve bataklıklarda, kayaların ve kumların üzerinde dolaşıp duruyormuş gibi görünüyordu. Tüm sorularına hiçbir cevap vermedi, sadece
onu yatağa yatırmaları ve dinlenmesine izin vermeleri için yalvardı; her şeyden önce, en acıklı şekilde
orada olduğunu kimseye söylememeleri için dua etti. Bunu yapacaklarına söz verdiler; ve aslında, handaki hiç kimse onu daha önce görmediği veya kim olabileceğine dair en ufak bir fikre sahip olmadığı için, onun hakkında bilgi vermeleri
zor olurdu.

Acıma ve sempatiyle onu yatağa yatırdılar ve ev sahibi kadın onu büyük bir titizlikle
gözetti. Sabah boyunca derin bir uyku çekti; ama
öğlen civarı, korkunç bir rüyadan uyanmış gibi bir çığlıkla uyandı.

Sonra durumu giderek kötüleşti. Ateşi çıktı ve her an daha da şiddetlendi. İstediğini yapmak ve sırrını saklamak için endişelerinden dolayı hemen bir doktor çağırmadılar. Ancak durumu kısa sürede daha fazla gecikmenin söz konusu olamayacağı bir hal aldı, bu yüzden köy doktorunu çağırdılar.

Doktor geldiğinde çok daha kötüydü. Ateşi yüksekti ve
zaten sayıklıyordu. Doktor, durumunun aşırı derecede tehlikeli olduğunu söyledi, onlara en büyük özeni göstermelerini söyledi ve durumu arkadaşlarına bildirmekte vakit kaybetmemelerini tavsiye etti. Bu değerli insanlar için bir ikilemdi. Arkadaşlarının kim olduğunu bilmiyorlardı ve
bu nedenle onları çağıramazlardı, hanın varlığını gizli tutmak da imkansız hale gelmişti. Başka ne yapacaklarını bilemedikleri için
papazı çağırmaya karar verdiler.

Bay Munn geldiğinde onları büyük bir sıkıntı içinde buldu. Kısa süre sonra olayın gerçeklerini öğrendi ve hemen
Kaptan Dudleigh'e veya Wiggins'e bildirilmesi gerektiğine karar verdi. Edith'in yüzünü tanımasa da,
hancıların kendisine bildirdiği,
hezeyanları sırasında ağzından çıkan kopuk kelimelerden, onun, bu gizemli
koşullar altında evlendiği hanımefendi olma ihtimalini düşündü. Bu yüzden ev sahibesinin korkularını elinden geldiğince yatıştırdı ve sonra ayrıldı. Handan ayrıldığında gece geç vakitti ve Dalton Hall'a gitmeden önce sabahı beklemişti. Kapıdan içeri girmekte biraz zorluk çekti,
ama kapıcı ziyaretinin amacını öğrendiğinde hemen ona açıldı. Kapıcıdan
Kaptan Dudleigh'nin de kaybolduğunu öğrendi. O zaman geriye sadece Wiggins'i görmek kalmıştı. Buna göre, mesajını mümkün olan en kısa sürede iletmek için hemen Hall'a gelmişti.

Wiggins bu anlatıyı ciddiyetle dinledi. Hiçbir jest yapmadı ve
hiçbir şey söylemedi, sadece kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve yere baktı. Bay Munn bitirdiğinde, uzun bir sessizlikten sonra ona doğru döndü ve sert bir tonla,
"Pekala, efendim, umarım şimdi seçtiğiniz o yolun
kötülüğünü biraz olsun görürsünüz."

"Kötü yol mu?" diye kekeledi Bay Munn. "Sizi anlamıyorum."

"Ah, sanırım beni anlıyorsunuz," dedi Wiggins, kasvetli bir şekilde. "Vicdanınız, Bayan Dudleigh dediğiniz bu garip yolun olası nedenini size daha
önermedi mi?"

"Vicdanım!" diye soluk soluğa söyledi Bay Munn; "Vicdanımın bununla ne ilgisi var?"

"Görev yaptığınız o sefil alaydan bu yana ne kadar zaman geçti?"

Wiggins, sert bir şekilde sordu.

"Gerçekten--sanırım--sadece birkaç ay."

"Birkaç ay," diye tekrarladı Wiggins. "Eh, iş buraya geldi. Kaçmasının ve şu anki acısının
anında yatan sebep bu."

"Ben--ben--onlarla evlendim," diye kekeledi Bay Munn; "peki ya bu? Onun
mutsuzluğu benim
suçum mu? Nasıl engel olabilirim? Evleneceğim çiftlerin
gelecekteki durumlarından ben mi sorumluyum? Bunu söylemek kesinlikle garip bir şey."

"Sen," dedi Wiggins, "bunun ne tür bir evlilik olduğunu gayet iyi biliyorsun. Sıradan bir evlilik değildi. Gizlice yapılmıştı. Neden bu araziye bir hırsız gibi
girdin ve bu rezil şeyi yaptın?"

"Neden--neden," diye kekeledi mutsuz papaz, her dakika daha da dehşete düşüp
vicdan azabı çekerek--"Kaptan Dudleigh bana sordu. İnsanlarla
evlenmeyi reddedemem. "

"Hayır, efendim, adil bir şekilde size geldiklerinde yapamazsınız; biliyorum ki,
yasanın şartları yerine getirildiğinde yapamazsınız. Ama burada öyle miydi? Bu araziye gizlice girmediniz mi? Geceleyin,
gizlice, yanlış yaptığınızın bilincinde olarak gelmediniz mi ve aynı şekilde gizlice çıkmak zorunda kalmadınız mı? Ve tek mazeretiniz Yüzbaşı Dudleigh'nin size
sorması!"

"O--o--bunu yapmam için çok güçlü nedenler gösterdi," dedi Bay Munn,
bu sırada korkuyla tedirgin olmuştu--"çok güçlü nedenler, sizi temin ederim, efendim ve tüm insanlığım--uyandı."

"İnsanlığınız mı?" diye alay etti Wiggins. "Onun için insanlığınız neredeydi?"

"Onun için!" diye haykırdı papaz. "Neden, o istiyordu. Onu seviyordu."

"Onu seviyordu! Pöh! Ondan şeytandan daha çok nefret ediyordu."

"O zaman onunla neden evlendi?" diye bağırdı Bay Munn, aklını kaçırmış bir şekilde.

"Önemli değil," dedi Wiggins; "sonuçları henüz görülemeyen bir eylem yapmak için elinden geleni yaptın. Anlayabiliyorum, efendim, Yüzbaşı Dudleigh'nin bunu nasıl planlayabildiğini; ama sizin, sakin, sessiz bir din adamı olarak, yeteneklerinizin tamamına sahipken, buna nasıl
katılmaya yönlendirilebildiğinizi anlayamıyorum. Ben, efendim, onun koruyucusuydum, babası, benim yakın arkadaşım tarafından böyle atandım. Yüzbaşı Dudleigh bir alçaktı. Bu düşüncesiz çocuğu sadece parası için aradı. İstediği o değildi, onun mirasıydı. Onu bu tehlikeden kolayca kurtarabilirdim. Benimle
hiç şansı yoktu. Ama siz öne çıkıyorsunuz - siz, efendim - aniden, sebepsiz yere,
uyarmadan- karanlıkta gizlice buraya geliyorsunuz, onu
o ıssız yere çekiyorsunuz ve orada onun bedenini ve ruhunu bir alçağa bağlıyorsunuz.
Şimdi, efendim, kendiniz için ne söyleyeceksiniz!"

Bay Munn'ın dişleri takırdadı ve elleri birbirine
kasılarak kenetlendi. "Kaptan Dudleigh bana onun burada --sizin tarafınızdan--tutuklandığını ve onu sevdiğini ve tek sığınağının
onunla evlenmek olduğunu söyledi. Eminim ki herhangi bir zarar vermek istememiştim."

"Saçmalık!" dedi Wiggins, küçümseyerek. "Yasa, bir veliye, koğuşun iyiliği için ebeveyn kısıtlaması konusunda belirli bir hak verir. Maruz kaldığı hafif kısıtlamaya, burada ona bakanların en derin
sevgisi eşlik ediyordu. Beyefendi, bana anlatacak farklı bir şeyiniz olabileceğini ummuştum. Aslında bu kadar çılgınca davrandığınızı bilmiyordum. O evlilikle ilgili duyduğum hikayenin inanılmaz olduğunu düşündüm ve bundan her zaman bir alay konusu olarak bahsettim. Ama şimdi sizden öğrendiğim kadarıyla, _gerçek_ bir evlilik, gerçek ve geçerli görünüyor."

"Korkarım öyleydi," dedi Bay Munn.

Wiggins neredeyse inlemeye benzer bir ses çıkardı.

"Arkadaşlar," diye bağırdı tutkuyla, sandalyesinden kalkarak - "dipsiz kuyudan gelen arkadaşlar, o zavallı, düşüncesiz, güvenen çocuğu bundan daha çirkin ve ölümcül bir şekilde aldatamazlardı. Ama tüm hileleri ve ihanetleri, sizin gibi
anlamsız bir yaratıkta -siz, efendim-
zavallı bir araç bulmasalardı asla başarılı olamazdı. Siz orada durup
evlilik töreninizi mırıldanabilir ve gözlerinizin önünde
gerçekleşen cehennemi hokkabazlığı asla göremezsiniz. Evet, siz, efendim, şimdi bana anlattığınız korkunç haberlerle
yüreğimi burkmaya ve kırmaya gelen siz. Uzaklaşın!
Defolun! Zaten payıma düşenden fazla acı çektim; ama bu,
devam ederse, beni öldürecek ya da delirtecek!"

Başını eğerek, dengesiz bir adımla döndü ve
pencereye doğru yürüdü, orada pencereye yaslandı ve
boşluğa baktı.

Bay Munn'a gelince, Wiggins'e dehşet dolu bir bakış attı ve sonra
hızlı, korkmuş bir adımla Salon'dan aceleyle uzaklaştı.

* * * * *

BÖLÜM XXXVII.

SIĞINMA EVİ

Edith'in hastalığı hafif ya da sıradan bir hastalık değildi. Eski sağlık
parıltısı henüz geri dönmemişti. Dalton Hall'daki durum, tamamen iyileşmeyi geciktirmişti ve umutsuz kaçışına
başladığında, böyle bir maceraya uygun değildi. O korkunç gecede, güçlü bir adamı yere serebilecek bir şey yaşamıştı ve onu hanın kapısına kadar taşıyan güç, onu orada tamamen terk etmişti; ve bu yeni hastalığın ona yaptığı saldırı o kadar şiddetliydi ki, iyileşmesi neredeyse imkansız görünüyordu.

Doktor, doktorların gerçekten tehlikeli bir vakada genellikle olduğu gibi, tarafsızdı. Ancak, ilk andan itibaren, durumunun zihninde en derin kaygıyı uyandırdığı açıktı. Ev sahibini, evi mümkün olan en sessiz durumda tutması ve asla hizmetçisiz kalmamasını sağlaması için ısrar etti. Ev sahibi bunu yapmaya söz verdi ve ilgisinde aralıksızdı.

Ancak, hizmetçilerin tüm bakımı işe yaramaz görünüyordu. Edith, giderek daha da derin bir acı uçurumuna
indi. Günler birbirini takip etti ve
kendisini daha kötü buldu. Neyse ki, katlanmak zorunda olduğu şeyin bilincinde değildi; ama o bilinçsizlikte zihni deliryumda geziniyordu ve
geçmişin tüm acıları yeniden yaşanıyordu.

Yatağının başında bekleyen ve onu izleyen o iyi yürekli ruhlar, onun önünde böyle yükselen ve onu
hasta beyninin vizyonlarında rahatsız eden şeyin ne olduğunu bilmiyorlardı, ama bunların
derin keder ve uzun süreli üzüntünün sonucu olduğunu görebiliyorlardı ve bu yüzden ona her zamankinden daha fazla acıyorlardı. Zihni böyle gezinirken, durmadan konuşuyordu, çoğunlukla
kırık kelimelerle, ama sıklıkla da uzun ve bağlantılı cümlelerle ve bunların hepsi inlemeler ve iç çekişlerle karışıyordu.

"Bu yürek parçalayıcı," dedi bir keresinde doktor. "Bu hastalığı onun zihni, zavallı hanım, getirdi. Bu durumda ilaç işe yaramaz. Sen benden daha fazlasını yapabilirsin. Ona göz kulak olmalı ve onu
olabildiğince sessiz tutmalısın."

Ev sahibesi bunların hepsini her zamankinden daha hararetle vaat etti ve sözünü de tuttu.

Fakat tüm bu özene rağmen, ateş ve deliryum daha da kötüleşti.
Dalton hayatının olayları, diğer tüm anıları dışlayarak önünde belirdi ve tüm düşüncelerini doldurdu. Hayallerinde yine o karışık kaygı ve korku dolu hayatı yaşadı ve etrafında hissettiği kısıtlamadan dolayı öfkelendi, öfkelendi ve titredi. Sonra
kaçmaya çalıştı ama kaçmak imkansızdı. Sonra sanki kurtuluş vaat eden biriyle konuşuyor gibiydi. Hevesle ve içtenlikle bu kişiden yardım istedi ve kaçış planlarından bahsetti.

Ancak, en çok da düşünceleri Dalton mahzenlerindeki o sahneye yöneldi. Ölüler her taraftaydı. Karanlığın ortasında atalarının hayaletini gördü. Ona tehditkar bir şekilde kaşlarını çattılar, sanki asil bir isme
hak eden birine. Soluk parmaklarıyla onu alaycı bir şekilde işaret ettiler. Derin inlemeler ruhunun dehşetini gösteriyordu, ama
bu inlemelerin arasında masum olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Sonra Salon'dan kaçışı gözlerinin önünde belirdi.
Ormanlarda, çalılıklarda ve bataklıklarda, kayaların ve devrilmiş
ağaçların üzerinden
dolaşıyor gibiydi.

"Asla dışarı çıkamayacak mıyım?" diye mırıldandı. "Asla duvara ulaşamayacak mıyım?
Bu ormanda yok olacağım. Bu bataklığa batıyorum."

Sonra bir düşman gördü. "O!" diye mırıldandı, alçak, heyecan verici bir sesle. "O geliyor! Asla geri dönmeyeceğim - hayır, asla! Önce ben öleceğim! Hançerim var - onu öldüreceğim! Beni asla oraya
götürmeyecek - asla, asla, asla! Onu öldüreceğim - onu öldüreceğim!"

Ardından alçak bir inleme geldi, ardından uzun bir sessizlik.

Böylece acı içinde devam etti, ama çılgınca sözleri hizmetkarları için hiçbir bağlantılı anlam taşımıyordu. Sadece birbirlerine
sorgulayıcı bir şekilde bakıp başlarını sallayabildiler. "Evlilik hayatında mutsuzdu, zavallı sevgilim," dedi ev sahibi bir keresinde iç çekerek; ve bu genel izlenim gibi görünüyordu ve sözlerinden çıkardıkları tek izlenim buydu.

Böylece iki hafta geçti.

Sonunda hastalığın en düşük aşamasına ulaşıldı. Bu bir dönüm noktasıydı ve bunun ötesinde ya ölüm ya da iyileşme vardı. Bütün gece
ev sahibi zavallı hastanın yatağının başında bekledi, şimdi
derin bir uykudaydı, güçlükle nefes alıyordu, gece yarısı gelen doktor ise sabaha kadar oradaydı.

Sabah sonunda geldi ve Edith uyandı. Deliryum geçmişti.
Etrafa
sorgulayarak baktı ama hiçbir şey hatırlayamadı.

"Sevgili teyzeciğim," dedi güçsüzce, "neredesin?"

"Teyze yok canım," dedi ev sahibi nazikçe. "Dalton Inn'desin.
Ama konuşma canım, çok güçsüzsün."

"Dalton Inn," diye tekrarladı Edith, zayıf bir sesle. Şaşkın görünüyordu, çünkü
henüz hatırlayamayacak kadar kafası karışıktı. Ancak yavaş yavaş hafızası
uyandı ve hastalığının hatırası boş olsa da,
yaşadığı korkunç hayat ve o hayattan kaçışı, tüm eşlikleriyle birlikte, yavaş yavaş geri geldi.

Ev sahibine acı dolu bir yüzle baktı.

"Söz," dedi hafifçe.

"Ne söz, canım?"

"Söz--beni--göndermeyeceğine."

"Tanrı seni seviyor mu! Seni gönderiyor mu? Ben değil."

"Söz," dedi Edith, ateşli bir sabırsızlıkla, "beni--gitmek isteyene kadar--almalarına izin vermeyeceğine."

"Asla; kimse senin saçının bir teline bile dokunamayacak, canım--sen isteyene kadar."

Ev sahibinin ses tonu Edith'e sözlerinden daha fazla güven verdi.
"Tanrı seni korusun!" diye iç çekti ve başını çevirdi.

Bir hafta geçti ve Edith her geçen gün daha da iyiye gitmeye devam etti.
Anıları acı ve düşünceleri çok sıkıntılı olsa da,
şu anki durumunda, genel olarak,
sağlığa elverişli bir şeyler vardı. Aylar sonra ilk kez, gururlu doğasını
çileden çıkaran o sinir bozucu ve küstah kontrolden
kurtulduğunu hissetti. Dalton Hall'daki hayatı, ruhunun etrafındaki bariyerlere durmadan
çarptığı ve yenilmez tavrını
korumakta neredeyse kendini yıprattığı uzun bir mücadeleydi. Şimdi bunların hepsi bitmişti. Bu dürüst ve şefkatli ev sahibine güveniyordu. Okuldan ayrıldığından beri gördüğü ilk açık ve samimi yüzdü. En azından iyileşene kadar burada dinlenebileceğini biliyordu. O zaman ne yapabileceği başka bir soruydu, ancak bunun cevabını ertelemeyi seçti.

Ama Edith handa yüzüstü ve baygın bir şekilde yatarken, ülke çapında büyük ve güçlü bir heyecan
ortaya çıkmış ve yayılmıştı ve tüm insanlar ortak bir konuyu tartışıyordu: Yüzbaşı Dudleigh'nin gizemli
kayboluşu. Bir süredir ikamet ettiği köyde iyi tanınıyordu. Rütbesi, itibarlı serveti ve kişisel görünümü onu önemli bir adam yapmıştı. Kuzeni olduğu bilinen Bayan Dalton ile evliliği kamuoyuna duyurulmuştu ve çok genel bir şaşkınlık yaratmıştı, özellikle de Bayan Dalton'ın geri döndüğünün bilinmemesi nedeniyle. Ancak soylular gelini çağırmamışlardı, kısmen Dalton isminin üzerindeki buluttan dolayı, ama daha özel olarak evlilikle ilgili gizemli hava ve çağrıların beklenmediği yönündeki yaygın izlenimden dolayı. Evlilik hakkında çok fazla yorum yapılmıştı, ama genel olarak onaylanmıştı. Aile içinde gerçekleşmişti ve Dalton ismindeki leke, Dudleigh ismiyle birleştirilerek silinebilirdi. Bu nedenle, akıllıca, uygun ve politik görünüyordu ve evli çiftin çekingenliği genellikle nezaket, zevk ve kamuoyuna karşı zarif bir saygı göstergesi olarak görülüyordu.

Kaptan Dudleigh ilk başta, kendisini dış dünyada oldukça popüler hale getiren bir arkadaşı ve akrabası olan Teğmen Dudleigh ile ilişkilendirilmişti. Ancak, ikisi de sosyeteye girmemişti. Teğmen Dudleigh'nin yalnızca kaptanın sağdıçısı olmak amacıyla geldiği ve evlilikten sonra ortadan kaybolduğunda, onun hakkında başka hiçbir şey düşünülmediği anlaşılmıştı. Bölge halkının dikkatini çeken
Kaptan Dudleigh'nin kaybolması, kolayca hayal edebileceği
bir heyecan yarattı. Raporu ilk kimin başlattığı bulunamadı, ancak
başlatır başlatmaz da orman yangını gibi yayıldı.

Üstelik, ev sahibinin özenine rağmen, Edith'in
kaçışını ve hastalığını duymuşlardı ve doğal olarak bu iki şaşırtıcı gerçeği
birbirine bağladılar. Dalton ismi çoktan derin bir utançla örtülmüştü ve
bununla bağlantılı olarak başka bir trajedinin daha yaşanması çok doğal karşılanıyordu. Haftalar geçti ve hala kayıp adamdan haber yoktu. Her haftanın geçmesiyle heyecan daha da arttı. Tüm bölge boyunca bu, ortak bir konuşma konusuydu. Sıradan dokuz günlük bir hayretten çok daha fazlasıydı, çünkü bu konuda
anlaşılmaz bir gizemin büyüsü ve dehşeti vardı.

Çünkü bu gizemin bir şekilde Edith ile bağlantılı olduğu ve çözümünün onda olduğu evrensel olarak hissediliyordu. Dalton Hall'dan çok şüpheli ve açıklanamayan bir şekilde kaçtığı ve Yüzbaşı Dudleigh'nin o gece ortadan kaybolduğu evrensel olarak biliniyordu. Bu nedenle, herkesin en azından bir dereceye kadar Dudleigh'nin kaderinin farkında olduğunu ve bunun tek sorumlusunun kendisi olduğunu düşünmesi doğaldı.

Ve böylece heyecan her geçen gün daha da güçlendi. Yavaş yavaş tüm halk talihsiz evliliğin koşulları hakkında bir şeyler öğrendi. Kamuoyunu heyecanlandırmak için çeşitli aralıklarla taze istihbarat gönderen bir güç var gibiydi.
Bu Wiggins değildi, çünkü kendini sıkı bir inzivada tutuyordu; ve Dalton Park'ın kapılarına bakmaya giden insanlar acılarına
karşı hiçbir şey bulamıyorlardı. Rahip olamazdı, çünkü korkusu onu
basit bir aptallık durumuna düşürmüştü. Başka bir sebep daha vardı ve o sebep her zaman iş başında gibi görünüyordu.

Bu gizemli sebepten dolayı halk, her yerde dolaşan o evlilik hikayesinin bir versiyonunu edindi. Bayan Dalton'ın,
söylendiğine göre,
Kaptan Dudleigh'e aşık olduğu, ancak koruyucusu
Wiggins'in onun eğilimlerine karşı koyduğu söylendi. Ona rağmen
evlenmeye karar verdi ve
Kaptan Dudleigh, töreni gizlice gerçekleştiren
bir din adamının parka getirilmesini sağladı. Ancak,
evlilikten sonra,
Kaptan Dudleigh'nin karısına kötü davrandığı ve
borçlarını ödemek için para istediği söylendi. Karısı, onun kendisiyle sadece bu amaçla
evlendiğinden şüpheleniyordu. Sürekli kavga ettiler. Sağlığı, üzüntü ve hayal kırıklığı nedeniyle bozuldu ve uzun süre hasta kaldı. İyileştikten sonra, birkaç fırtınalı görüşme yaptılar ve bu görüşmelerde onun hayatını tehdit etti. Her zaman yanında bir hançer taşıdığı ve onunla onu öldürmeye yemin ettiği söylendi. Yüzüne karşı "_kalbinin kanını_" alacağını söylemişti.

Bu, tüm sınıflar arasında yayılan bir hikayeydi. Edith'i doktor ve handakiler dışında hiç kimse şahsen görmemişti; ve onun hakkındaki genel izlenim, demir kararlılığa ve erkeksi bir mizaca sahip, vahşi, cesur, aceleci bir kadın olduğuydu. Bu yüzden, genel olarak, kamuoyu ona karşıydı ve yaralı kocasına karşı derin bir sempati duyuldu.

Bütün bunlar ilçeyle sınırlı değildi. Metropol gazeteleri bundan bahsetmiş ve tartışmıştı ve "_Kaptan Dudleigh'nin_ Devam Eden Kayboluşu_" uzun süre birçok paragrafın sabit başlığıydı.

Ama Edith tüm bu zaman boyunca handa tamamen inzivada kaldı, yavaş yavaş ama emin adımlarla iyileşti. O inzivada, yarattığı heyecandan tamamen habersizdi ve aslında, kendisinden hiç söz edildiğinin farkında bile değildi. Gazeteler nazikçe
görüntü alanının dışında tutuluyordu ve onları okumaya hiç alışkın olmadığı için, onları istemeyi hiç düşünmedi. Ancak kamuoyunun hissiyatı sonunda, karşı konulamaz bir sesle, kayıp adam için bir soruşturma talep ettiği noktaya ulaşmıştı.

* * * * *

BÖLÜM XXXVIII.

ESKİ KUYU.

Kamuoyunun hissiyatı o kadar güçlenmişti ki artık göz ardı edilemezdi ve yetkililer davayı ele almak zorundaydı. Dikkatlerine birçok şekilde
zorlandı. Tüm ilçe bunu onlara dayattı ve krallığın farklı bölgelerindeki önemli dergiler
uyuşukluklarını kınadı. Bu koşullar altında bir şeyler yapmak zorunda kaldılar.

Wiggins bunu önceden görmüştü ve bu zorunluluğa karşı önlem almak için
kendisi kayıp adamı aramak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Davayı, her yerde ve mümkün olan her şekilde bir soruşturma yürüten dedektiflerin eline vermişti; ancak
amaçsız ve sonuçsuz. Yetkililer sonunda geldiğinde,
onlara aramasını ve başarısızlığını bildirdi, ancak
Kaptan Dudleigh'nin hala hayatta olduğuna inandığını temin etti. Teorisi,
çok borçlu olduğu için, alacaklılarından kaçmak için bu yolu seçtiği ve
öldüğüne inandırdıktan sonra sessizce
ortadan kaybolduğu ve şimdi Kıta'nın bir yerinde eğlendiğiydi.
Ancak, başka hiç kimse bu görüşü paylaşmıyordu ve aramaya gelenlerin
kayıp adamın öldürüldüğünden şüphesi yoktu. Bu yüzden
tüm arazide düzenli bir arama başlattılar.
Salondan başlayıp her yerini dolaştılar.
Sonra dikkatlerini
araziye çevirdiler. Bunlar genişti ve kalıntıların
koruların veya bataklıkların arasında bir yerlerde bulunması muhtemel görünüyordu.
Şapel ve tonozları aradılar.
Evin önündeki göleti sürüklediler. Wiggins, tüm bunlarda adaletin amaçlarını ilerletmek için aktif yardımını sundu, ancak aynı zamanda bunun Dudleigh'nin bir oyunu olduğuna ve kendisinin şu anda yabancı topraklarda olduğuna dair en kesin inancını korudu. Sonunda duvarın etrafında dolaşanlardan bazıları eve geri döndü, yanlarında bir şey taşıyarak, gördüklerinde derin bir heyecan yaratan bir şey. Bu, Edith'in kaçmaya çalıştığı kanca ve ipti. Onu duvarda asılı buldular ve herkes bu ip merdivenin amacını bir bakışta anladı. Ancak en güçlü heyecanı yaratan şey başka bir şeydi. Onu merdivenin dibindeki çimenlerin arasında, belli ki bir kaçak tarafından engel olarak düşürülmüş veya işe yaramaz olarak atılmış halde bulmuşlardı. Bu, uzun süre hava koşullarına maruz kaldığı için pasla kaplı, ancak hala keskin ve ölümcül olan bir hançerdi. Bu hançer, genel izlenimi hemen doğruluyor gibiydi. O geceki kaçaklardan birinin -kaçan kişinin-
ölümcül bir silahla
donandığını gösteriyordu. Herkes kaçan kişinin kim olduğunu biliyordu. Herkes ondan zaten şüphelenmişti. Vahşi kaçışı,
korkunç tedirginliği, uzun süren hastalığı - hepsi biliniyordu.
Böyle bir duruma
karanlık bir suçun korkunç anısından başka ne sebep olabilirdi ki? Ve şimdi bu hançer önlerinde duruyordu, onu orada bırakan kişinin suçunun sessiz kanıtı.

Wiggins'in üzerindeki etkisi eziciydi. Dili felç olmuştu.
Ondan sonra, yüzünde umutsuzlukla, mesafeli durdu ve olayları
uzaktan inceledi. Bayan Dunbar ise öyle değildi. Tüm bu zaman boyunca ateşliydi ve
tedirgindi, bazen memurları takip ediyor, bazen de geri çekiliyordu. O hançeri görünce, korkularının en kötüsünü doğrulayan bir şey gibi davrandı ve vahşice ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı. Sonra memurları yeniden aramaya çağırdı ve
sonunda onlara o hareketli sabahta boş odaları keşfettiği ve köpeğin sıra dışı davranışı hakkında her şeyi anlattı.

Bunun anılması yeni bir heyecan yarattı ve hemen
köpeğin şimdi nerede olduğunu sordular.

Bayan Dunbar bilmiyordu. Köpek çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu ve
uzun zamandır ondan hiçbir şey görmemişlerdi.

Sonra köpeğin bulunduğu yere götürülmek istediler. Hala heyecandan çılgına dönmüş olan Bayan Dunbar oraya giden yolu gösterdi.
O noktaya vardıklarında, onu dar bir şekilde incelediler ama hiçbir şey bulamadılar.
Yıllardır dokunulmamış çimendi. O eski çimenin altında gömülü bir ceset yoktu, bu açıkça belliydi.
Sonra, Bayan Dunbar'ın köpeğin yüzünü ilk gördüğünde bir süre dönük tuttuğunu söylediği kulübelere gittiler; ama burada
hiçbir şey bulamadılar.

Artık geç olmuştu ve geri çekilmeyi düşünmeye başlamışlardı ki, aniden ahırların arkasında yürüyen gruptan biri
hepsini o yöne çeken bir ses çıkardı. Ona ulaştıklarında, eski bir kuyuya benzeyen
bir çukurun kenarında durduğunu gördüler. Bunun üzerinde hala kuyu evi olan şeyin çerçevesi vardı ve kuyunun kendisi çok
derindi. Diz çökerek hepsi altlarındaki karanlık
derinliklere baktılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. İçlerinden biri bir
taş
düşürdü ve çok aşağıdaki ses, dibinin yüzeyden en az altmış veya seksen fit uzakta olduğunu gösterdi.

"Bu kuyu ne zamandır kullanılıyor?" diye sordu şerif.

"Uzun yıllar," dedi Bayan Dunbar.

"İncelediniz mi?"

"Bunu yapmayı hiç düşünmedik."

"Peki, deneyelim. Bir ip alabilir miyiz?"

"Elbette," dedi Bayan Dunbar, hemen eve gitti ve kısa süre sonra uzun, kalın bir ip taşıyan Hugo ile geri döndü.

Şimdi geriye kuyuyu keşfetmek kalmıştı ve bunu yapmak için birinin
aşağı inmesi gerekecekti. Ancak bunda hiçbir zorlukla karşılaşılmadı. Bu zamana kadar herkes aramanın heyecanıyla en üst düzeyde uyarılmıştı ve kuyunun görünümünde, bir cesedin aceleyle atılması için en uygun yer gibi görünen bir şey vardı. Burada, eğer varsa, aradıkları şeyi kesinlikle bulacaklarına ikna olmuşlardı. Buna göre birkaç kişi aşağı inmek için gönüllü oldu; ancak şerif aralarından bu amaç için en uygun görüneni seçti ve diğerlerine onu aşağı indirme görevi verildi. Bunun için gerekli hazırlıkları yapmak için biraz daha zaman harcandı; ancak sonunda bunların hepsi tamamlandı ve aşağı inecek olan adam, ipin bir ucunu göğsüne bağlayıp diğer ucunu arkadaşlarına verdikten sonra aşağı inmeye hazırlandı. Kuyu çok geniş değildi ve kenarları kaba taşlarla kaplıydı. Ayaklarını ve ellerini bunların arasındaki boşluklara soktu ve böylece kendini yavaş yavaş aşağı indirdi.

Diğerleri kuyunun ağzının etrafında diz çöktüler, ipi tuttular ve
arkadaşları aşağı inerken ipi ellerinden geçirmelerine izin verdiler,
hevesli gözlerle sessizce karanlığa baktılar ve
aşağıdaki adamın aşağı inerken çıkardığı donuk sesleri soluk soluğa dinlediler.

Sonunda her şey sessizleşti. Aşağıdan hiçbir ses gelmiyordu.
Dibe ulaşmıştı. Her zamankinden daha fazla endişeyle karanlığı delmeye çalıştılar,
ama o karanlık geçilemezdi. Arkadaşları uzun süre gecikti.
Rahatsız olmaya başladılar.

Sonunda sesler duydular ve onun yükseldiğini anladılar.
Hangi zekayla? O korkunç uçurumda ne bulmuştu? Bu, her kalbe yöneltilen soruydu, ama hiç kimsenin
cevaplayamayacağı bir soruydu. Yardım ettiler ve arkadaşlarına yardım etmek için ipi çektiler. Gittikçe yaklaştı, ve daha da yaklaştı, ta ki
en sonunda erişebilecekleri bir mesafeye gelene kadar. Birkaç dakika daha ve kuyunun ağzından çıktı ve öne doğru düşerek bir an hareketsiz yattı.

Hepsi yardımına koştu, ama o onları silkeledi ve ayağa kalktı.

"Bir şey buldun mu?"

"Evet," dedi adam, boğuk bir sesle.

"Ne?" diye bağırdı hepsi, nefes nefese bir merakla.

"Göreceksin. Birisi buraya ışık getirsin. Bu iş için hava çok karanlık oluyor."

Hugo, Bayan tarafından hemen Salon'a gönderildi. Dunbar ışıklar için. Bu zamana kadar onlar için her türlü ihtiyaç vardı. Hazırlıklarıyla çok zaman geçmişti ve akşamın gölgeleri çoktan etraflarında toplanmıştı. Hugo yokken hepsi yoldaşlarına sorular sordular,
ama o hiçbir şey söylemeyi reddetti.

"Bana sormayın," diye cevapladı. "Bekleyin ve kendiniz görün."

Bu cevap üzerine herkesin aklında tek bir inanç vardı, o da aradıkları şeyin
bulunduğuydu. Ama artık daha fazla gecikme yoktu. Hugo kısa süre sonra bir fenerle geri döndü ve adam
bir kez daha aşağı inmeye hazırlandı. Feneri boynuna astı ve
bir ucu yukarıdakilerde kalan bir ip parçası daha alarak tekrar aşağı indi. Bu sefer öncekinden daha uzun süre gitmişti. Yukarıdakiler karanlığın içinden bakarak çok aşağıda hafif bir ışık ve yoldaşlarının gölgeli hatlarını görebiliyorlardı.

En sonunda tırmanmaya başladı ve zamanı gelince zirveye ulaştı.

"İşte," dedi; "şu ipi çekebilirsin. Tutması için bağladım."

Bunu söyledikten sonra bitkin bir şekilde kendini çimlere attı ve feneri ve ipi çözdü.

Diğerleri çekti. İpin ucunda ağır bir ağırlık vardı.
Hepsi o ölü ağırlığın ne olabileceğini tahmin edebilirdi. Ama şimdi onları canlandıran şiddetli merak, onları bir dizi kuvvetli çekişte tüm güçlerini ortaya koymaya teşvik etti. O ağırlık tepeye gittikçe yaklaşıyordu. Sonunda tam altlarında asılı duruyordu. Yarım düzine el uzandı ve bir anda çekilip çimlerin üzerine kondu.

Şerif feneri aldı ve yukarı kaldırdı. Sahne dehşet vericiydi. Her tarafta gecenin karanlığı, ağaçların ve kulübelerin gölgeli hatları vardı. Titreyen bir ışık, çimenlerin üzerinde bir nesneyi
çevreleyen bir grup adamı ortaya çıkardı, onlar da sessizce
hayranlıkla bakıyorlardı.

Şekilsiz, ıslak bir kütleydi, ama insan hatları korunmuştu ve
giysiler oradaydı, tanınabilirdi. Tüyler ürpertici, iğrenç bir
görüntüydü ve hepsini büyülemişti.

Ama aniden sessizlik bozuldu.
Bayan Dunbar'dan vahşi bir çığlık yükseldi, bir sonraki anda iğrenç nesnenin üzerine
düştü.
Hugo onu yakaladı ve kaldırdı. Baygındı.

"Bu ne?" diye bağırdı o anda oraya
gelen Wiggins'in sert sesi.

"Bayan Dunbar bayıldı," dedi şerif; ve sonra sessizce seyircilerin ortasında yatan Şey'i işaret etti.

Wiggins ona baktı ve taşa dönmüş gibi göründü. Sonra içinden bir ürperti geçti.
Sonra arkasını döndü.

Yürürken korkunç bir darbe almış gibi sendeledi
ve sendeleyerek yoluna devam etti, karanlığın içine doğru gözden kayboldu.
Bundan sonra Bayan Dunbar, Hugo tarafından eve götürüldü.

Uzun bir süre sessizlik oldu.

"Baş gitti!" dedi şerif uzun bir
süre, alçak bir sesle.

"Evet," dedi bir diğeri; "uzun zamandır suda."

"Su bunu yapamaz," dedi şerif; "suya girmeden önce gitmişti."

"Bu ne içindi?"

"Kimliğinin belirlenmesini önlemek için," dedi şerif, önemli bir tonda.

Kalıntılar, ip ve hançerle birlikte uygun bir yere zamanında taşındı. Ertesi gün, kayıp baş için bir arama yapıldı. Kuyu boşaltıldı, bu pek zor olmadı, çünkü içinde iki fitten biraz daha fazla su vardı, ancak buna benzer hiçbir şey bulunamadı. Sonra göleti sürüklediler,
ama sonuç alamadılar. Arama başka bir yerde de devam etti, ama
aynı şekilde başarısız oldu.

Daha sonra katilin, kimliğinin tespit edilmesini engellemek için kurbanının başını
çıkardığı ve bir yere gömdüğü,
ama gömü izlerinin zaman içinde silindiği sonucuna varıldı. Tek
şaşılacak şey, kurbanının başını kesecek kadar tetikte olan birinin
kıyafetleri bırakmasına izin verilmiş olmasıydı.

* * * * *

BÖLÜM XXXIX.

ADLİ TARAFTARI SORUŞTURMASI. Kalıntılar uygun bir yere bırakıldı ve hemen bir adli tabibin soruşturması yapıldı, bu soruşturmada tanıkların olağan sorgusu yapıldı.

Önce Wiggins sorgulandı. Çok fazla kısıtlama gösterdi. Ancak, Yüzbaşı Dudleigh'nin kaybolmasıyla ilgili söyleyecek fazla bir şeyi yoktu, çünkü o sırada yoktu ve yalnızca geri döndükten sonra olanları söyleyebildi. Ancak bu soruşturmalar sırasında Edith'in Dalton Hall'daki pozisyonu, evliliği ve kocasıyla yaşadığı koşullarla ilgili çok şey ondan zorla alındı. Cevapları aşırı tereddüt ve belirgin bir isteksizlikle verildi ve ancak son derece ısrarcı olmasıyla bu cevaplar ondan zorla alınabildi.

Kapıcı sorgulandı ve soruşturma sırasında Edith'in kaçmaya çalıştığı kapılardaki sahne ortaya çıktı.

Hugo sorgulandı. Edith ile Yüzbaşı Dudleigh arasındaki son görüşmede
konuşmayı duyduğu ortaya çıktı.
Hugo'nun cevapları Wiggins'inkiler kadar isteksizce verilmişti,
ama sorulardan kaçamadı ve bildiği her şey ondan alınmıştı. Fakat Hugo'nun kelimeler hakkındaki hatıraları pek doğru değildi,
ve duyduğu konuşma hakkında ayrıntılı bir rapor veremedi.
Ancak birkaç şey hafızasına kazınmıştı. Biri Edith'in Yüzbaşı Dudleigh'e hançer çekip elinde hançerle odadan çıkmasıydı; diğeri ise onunla son görüşmesinde hayatını tehdit edip,
"_kalbinin kanını_" almakla tehdit etmesiydi. Böylece Hugo, Edith'in sözlerini anlamıştı.

Bayan Dunbar sorguya çekildi ve ifadesini daha az tereddütle verdi.
Ölümcül derecede solgun, güçsüz ve perişandı. Zorlukla konuştu,
ama Yüzbaşı Dudleigh'nin asil karakterine tanıklık etmeye hevesliydi. Edith'e karşı kesinlikle nefrete benzer bir şey göstermedi, ama aynı zamanda onun hakkında her şeyi anlatmaktan çekinmedi. Yüzbaşı Dudleigh'nin ilk ziyaretlerini ve onun adını alan veya aynı adı taşıyan arkadaşının ziyaretlerini anlattı. Edith'in nasıl uyarıldığını ve bu uyarıyı nasıl küçümsediğini anlattı. Ondan Edith'in evliliğinden sonra geri dönmesi, hastalığı, iyileşmesi ve Bayan Dunbar'ın ifade ettiği gibi "öfkeye" dönüşmüş gibi görünen umutsuz ruh halleri hikayesi alındı. Edith ve yüzbaşının kaçışını keşfetmesinin hikayesi çok duygusal bir şekilde ama basit bir gerçekle anlatıldı.

Bay Munn da evlilik hakkında sorgulandı. Wiggins ile görüşmesi sırasında içine düştüğü ajitasyondan henüz
kurtulamamıştı, ancak kronik bir korku halinde görünüyordu.

Bu tanıkların ardından bir kişi daha kalmıştı. Bu olaylarla bağlantısı en yakın olan kişiydi - jürinin zaten korkunç bir suçtan suçlu gördüğü kişi - kendi eliyle araştırdıkları ölüme sebep olan kişi kadar.

Artık hiç kimsenin aklında şüphe yoktu. Kalıntılar tüm tanıklar tarafından teşhis edilmişti. Başı çıkarılmıştı ve bulunamamıştı,
ama giysiler herkes tarafından biliniyordu. Bunlara bakarak kalıntıların Yüzbaşı Dudleigh'nin cesedi olduğuna karar verdiler. Sadece Wiggins tereddüt etti - ama bu sadece bir tereddüttü; inkar değildi.

Edith, adli tabibin jürisinin önüne çağrıldığında, bu kadar derinden endişe duyduğu bir olay hakkında aldığı ilk istihbarattı. Ev sahibi arama ve sonuçları hakkında her şeyi duymuştu; ama Edith'i her türlü zahmetten kurtarma kararlılığına sadık kalarak, bu işlemlerle ilgili hiçbir haberin kendisine iletilmesine izin vermemişti. Görevli ani çağrıyla geldiğinde, şok
çok korkunçtu, ancak teslimiyetten başka hiçbir şey kalmamıştı. Aceleci ve telaşlı sorularına verdiği birkaç kısa
cevap, onu davanın
başlıca gerçeklerine sahip kıldı. Oraya giderken tek bir kelime bile
söylemedi. Ev sahibesi onunla ilgilenmek için gitti, ancak Edith ona hiç dikkat etmedi. Sınavın yapıldığı odaya girdiğinde, kendisini bekleyen manzara Edith'inkinden daha güçlü bir kalbi bile dehşete düşürebilecek türdendi ve bu ani sürprizin şokundan sonra ve daha önce çektiği her şeyin ardından gelen sahne, ona dayanılmaz bir acıyla keskin bir sancı verdi ve ruhunu tarif edilemez bir dehşetle doldurdu.

[İllüstrasyon: "YÜKSEK BİR ÇIĞLIKLA YARIM DÖNDÜ."]

Kaçışını gerçekleştirdiği ip merdiven, kancasıyla orada duruyordu ve bunların yanında, kendisiyle vahşi saldırganı arasına birden fazla kez
girdiği hançer vardı; ancak gördüğü bunlar değildi; bakışlarını
sabitleyen ve zincirleyen, onu korkunç bir büyüyle
tutan başka bir şey vardı. Üzerine bir çarşaf atıldı, ancak altındakinin hatları bir
insan formuna işaret ediyordu ve Edith'in daha önce aldığı bilgi, o formun kime ait olduğunun gayet farkında olmasını sağladı. Ancak hiçbir şey söylemedi;
dik, dehşet içinde, bunalmış bir şekilde durdu ve ona
dikkatle bakan gözlerle ve beyaz dudaklarla baktı.

Adli tabip, her zamanki formüllerden oluşan bazı açıklamalarda bulundu,
muayene için bir özür gibi bir şey, bunun kendisini etkileyebileceği yönünde bir ipucu ve kendisini suçlayabilecek hiçbir şey söylememeye çok dikkat etmesi gerektiği yönünde bir uyarı.

Edith tüm bunlara hiç dikkat etmedi. Duymuş gibi görünmüyordu. Adli tabip konuşurken, daha öncekiyle aynı tavırla,
gözleri aynı dik bakışla duruyordu. Adli tabip sustuğunda,
öne çıktı ve çarşafı çekti.

Sonunda oradaydı - örtüsü açılmış, gözlerinin önüne serilmiş - iğrenç
Şey, belirsiz hatları ruhunu ürpertmişti, görünüşü
iğrenç, korkutucu, dayanılmazdı! Çarşaf düştüğünde ve her şey
önüne serildiğinde, artık kendini tutamadı; gerginlik
çok fazlaydı; yüksek sesle bağırarak yarı döndü ve kaçmaya çalıştı.
Bir sonraki anda ev sahibi onu yere düşerken yakaladı.

Bayan Dudleigh'nin sorgusu ertelendi. Ancak, genel olarak
sonradan gereksiz olduğu düşünüldü. Jürinin bir sonuca varmasını sağlayacak kadar
diğer tanıkların ifadeleri toplanmıştı. Ayrıca, Bayan Dudleigh'nin bir şansı olması gerektiği düşünülüyordu;
onu suçlu
bulmalarına rağmen, ona acıyorlardı ve aceleci sözlerle kendisini suçlamasını istemiyorlardı. Sonuç olarak Bayan Leon Dudleigh'e karşı cinayet kararı çıkardılar.

* * * * *

BÖLÜM XL.

GARİP BİR İTİRAF

Edith'in tutuklanması haberi orman yangını gibi yayıldı ve olay kısa sürede evrensel bir sohbetin konusu oldu. Her türden söylenti ortaya çıktı,
bu tür koşullar altında doğal olduğu üzere, çoğu sanığın aleyhineydi.
İnsanlar kızına karşı babanın suçlarını hatırlıyordu. _Kötü kan_ miras kalmıştı, dediler;
o kötü bir ırka aitti ve cinayet eğilimi kalıtsaldı.

Soruşturmadaki inceleme, onun hikayesinin genel gerçeklerini ortaya çıkarmıştı,
bu hikayeden halk dedikoduları kendine uygun başka bir hikaye uydurmuştu.

Bayan Dudleigh baştan beri sorunlu ve tehlikeli bulunmuştu, o kadar ki onu arazide tutmak gerekiyordu. Yüzbaşı Dudleigh ona ilgi gösterdiğinde, ona
mükemmel bir vahşetle davrandı. Bir keresinde ona kırbacıyla vurdu ve
kaçmaya çalıştı. Yüzbaşı Dudleigh, arkadaşı veya akrabası olan
Teğmen Dudleigh'i bir uzlaşma sağlamak için göndermişti. Bu o kadar iyi yönetilmişti ki, ikisi eski ilişkilerine geri döndüler ve hatta onunla
kaçarak evlenmeyi bile kabul etti. Ancak bu,
sevgiden değil, koruyucusuna
inat etmekten kaynaklanıyordu.

Bu evlilikten sonra kocasına karşı şiddetli bir nefret duymaya başladı ve
hastaymış gibi davranmaya başladı veya belki de gerçek bir hastalık geçirdi, bu da onun vahşi, dizginlenemeyen
mizacının doğal sonucuydu. Kocası onunla yaşamayı
imkansız buldu. Yaptıkları birkaç görüşme çok fırtınalıydı. Tekrar tekrar hayatını tehdit etti. Sonunda onu bilinmeyen bir bahaneyle
parka çekti ve orada, sık sık yüzüne
dalga geçtiği o hançerle, almakla tehdit ettiği o _"kalbinin
kanını"_ akıttı. Cinayet açıkça önceden planlanmış bir eylemdi. Bunu kasten yapmış olmalıydı, çünkü gizlice kaçmanın yollarını
hazırlamıştı. Kasıtlı olarak eylemini
gizlemeye çalıştı ve başını çıkarıp gömdükten sonra cesedi eski
kuyuya
attı. Ama _"cinayet ortaya çıkar"_ vs. vs.; ve
bu ve benzeri özdeyişlerle Edith'in mahkumiyeti kamuoyu tarafından
çözüldü.

Böylece Edith hapisteydi, orada korkunç bir suçlamayla tutuluyordu ve bu suçlamanın karakteri
de dehşet verici kanıtlar vardı. Bulunan ve
tanımlanan ceset ona karşı bir savunma gibi görünüyordu; koşullar onu suçluyordu;
ona, eylemi gerçekleştirmeye yetecek kadar güçlü sebepler atfedildi; kendi sözleri ve eylemleri suçunu doğrulama eğilimindeydi.

Ne de olsa, bu son darbe hayatı boyunca aldığı diğer darbeler kadar ezici değildi. Belki de en korkunç an, yakalanıp korkunç kalıntılarla yüzleştirildiği andı. Bu şok yatıştıktan sonra biraz toparlandı; ve tutuklanması gerçekleştiğinde hazırlıksız değildi.

Tutuklanmanın şoku varsayıldığından daha az şiddetli olsaydı, hapsedilmesinden başka birinin böyle bir durumda olacağından daha az etkilenmişti. Bunun nedeni açıktır. O kadar çok şeye katlanmıştı ki bu ona daha aşağı bir acı gibi görünüyordu. Bildiği ızdırap bununla daha da artamazdı. Dalton Hall'da hapse girmeye alışmıştı ve bu durum ona bundan çok daha
acı vericiydi. Bir tiranın
gücündeydi, onun insafına kalmıştı ve dünyayla iletişim kurmanın tüm yollarından
uzaklaştırılmıştı. Ruhu,
sınırlandırıldığı engellere karşı sürekli olarak huzursuz ve tedirgindi ve kendi içindeki mücadele
aralıksızdı. Daha sonra o sahte evliliğin en kötü cezası ve kendisine kocası diyen yeni bir tiranın tarifsiz korkusu olmuştu. Hiçbir hapishane, Dalton Hall'da
bildiği dehşetlere denk olamazdı. Buradaki hapishanede durumu en azından biliniyordu.
Wiggins'ten kurtarılmıştı; sahte kocasından sonsuza dek kurtarılmıştı. Artık
kendi arzusuyla ve tek yasası olarak iradesiyle gasp ettiği otoriteyi
üzerinde kullanan özel bir tiranın
gücünde değildi; fakat ulusun elindeydi ve ulusal yasanın
gücü altındaydı. Yani, sonuçta, o hapishane hücresinde Dalton Hall'un daha lüks meskeninde olduğundan daha az keder, daha az üzüntü, daha az umutsuzluk biliyordu. Ruh hali sakin ve neredeyse kayıtsızdı, çünkü daha önce katlandığı büyük acılar onu hayatın daha sonra sunabileceği her şeye karşı neredeyse kayıtsız hale getirmişti. Tutuklanmasından iki gün sonra Edith'e bir hanımın onu görmek istediği haberi geldi. Kim olabileceğini merak eden ve Bayan Plympton mı yoksa sadece Bayan Dunbar mı olabileceğinden şüphe eden Edith, hevesle ziyaretçinin kabul edilmesini söyledi. Bunun üzerine siyah giysili bir hanım odaya girdi. Yüzünde ağır bir siyah peçe vardı, içeri girerken kaldırdı ve gözlerini yere indirerek Edith'in önünde durdu. O yüzde Edith'e garip bir şekilde tanıdık gelen bir şey vardı, ancak yine de hanımın kim olabileceğini düşünemedi. Okul günlerinde tanıdığı tüm yüzleri düşündü. Dalton Hall'daki yüzleri düşündü. Aniden,
hanımefendi gözlerini kaldırdığında, onlarda ek bir vahiy
vardı ki bu da Edith'e hemen her şeyi anlattı.

Şaşkınlıkla geriye doğru sıçradı.

"Teğmen Dudleigh!" diye bağırdı.

Hanımefendi başını eğdi ve alçak bir sesle,

"Fortescue benim gerçek adım." dedi.

[İllüstrasyon: "AMA ŞİMDİ BİLE ONUN İÇİN ÖLMEYE HAZIRIM. "]

Bu tür bir şüphe bir zamanlar Edith'in aklından geçmişti.
Dalton şapelindeki kavga sırasındaydı. Yine de, bu şüphe
böylece doğrulanınca, şaşkınlığı aşırıydı ve tek bir kelime bile söylemedi,
ama ona sabit bir şekilde baktı. Ve diğer düşünceler ve
duyguların ortasında, Bayan Fortescue olarak adlandırdığı kişinin, kadınsı kıyafetlerine geri dönmesinin ardından gelenlere ek olarak, büyük değişimler geçirdiğini görmeden edemedi. Solgun ve zayıftı ve eskiden olduğundan on yaş daha yaşlı görünüyordu. Açıkça büyük bir acı çekmişti.
Yüzünde derin bir kederin izleri vardı. Edith, bu kadar aşağılıkça davranan birinin böyle bir kedere katlanabilmesine çok şaşırdı. Sahte evliliği ayarladıkları
sırada aynı yüzde gördüğü ifadeyi hatırlamaktan kendini alamadı; ama şimdi o zaman beliren o derin pişmanlık, derin bir
kedersizlik, umutsuzluk gibi. Bütün bunlar Edith üzerinde etkisi olmadan değildi. Doğal öfkesini yatıştırdı ve hatta acıma duygusu uyandırdı.

"Bayan Dalton," dedi ziyaretçi, hatırladığından oldukça farklı bir sesle - açıkça doğal sesiydi, diğerinin ise varsayılmış olması gerekirdi - "Bayan Dalton,
mümkünse, korkunç bir yarayı telafi etmek için bir şeyler yapmaya geldim. Telafilerin asla yapılamayacağını çok iyi biliyorum;
ama en azından birazını yapabilirim. Birkaç dakika beni dinler misin,
benimle ilgili olarak değil, sadece kendi iyiliğin için?"

Edith hiçbir şey söylemedi, ancak başını hafifçe eğdi. Bu hainin ne kadar samimi olabileceğini henüz bilmiyordu ve kendi kendine duymak ve yargılamak istiyordu.

"Öncelikle, büyük günahımı sana itiraf etmeme izin verir misin?" diye devam etti, yavaşça ve acıyla. "Kendi mevcut durumunuzu daha iyi anlayacaksınız. Size kendinizi özgürleştirmeniz için yardımcı olacağını garanti ediyorum. İnanmanızı istemiyorum, sadece dinlemenizi istiyorum."

Edith tekrar eğildi.

"O zaman size her şeyi anlatacağım. Londra'da bir aktristim; adım
Fortescue'ydu. Covent Garden'da ünlüydüm. Yüzbaşı Dudleigh ile ilk
tanıştığım yer orasıydı. Onun hakkında bundan daha fazlasını söylememe gerek yok: Onu tutkuyla, sizin anlayamayacağınız bir çılgınlıkla ve bağlılıkla sevdim ve kaderim şu: Onu hala seviyorum. Onun bir korkak, bir kötü adam ve bir hain olduğunu biliyorum, ama şimdi bile onun için ölmeye razıyım."

Sesi farklıydı - ne kadar farklı! - ve tonu ve tavrı daha da farklıydı. Umursamaz "Küçük Dudleigh" tutku, şevk ve ateş dolu bir varlığa dönüşmüştü. Edith inanmaz bir ruh halini korumaya çalıştı ama boşuna. Burada hiçbir
rol
yapılmadığını hissetmekten kendini alamadı. En azından bu gerçekti. Bu sadık aşk
sahte olamazdı.

"Beni sevdiğine yemin etti," diye devam etti Bayan Fortescue. "Benden karısı olmamı istedi. Evliydik."

"Evlendik!" diye haykırdı Edith, en derin ajitasyon tonuyla.

"Evet," dedi Bayan Fortescue ciddiyetle, "evlendik. Ama dinleyin. Ben evliliğin gerçek olduğuna inanıyordum. Arkadaşlarının isteksiz olduğuyla ilgili bir hikaye anlattı - babasının, eğer öğrenirse onu reddedeceğini söyledi. Hiçbir kamu duyurusu olmadan özel bir evlilik için ısrar etti. Genç bir din adamı tanıdığını ve ona bu iyiliği yapacağını söyledi. Benim açımdan en ufak bir itirazım yoktu. Onu resmi bir düğünle ilgilenmeyecek kadar çok seviyordum. Bu yüzden onun odalarında, bir arkadaşının şahitliğinde evlendik.

"Yaklaşık bir yıl yaşadığımız mütevazı küçük bir ev kurdu.
İlk başlarda hayatım mükemmel bir mutlulukla doluydu, ama yavaş yavaş onda bir değişiklik olduğunu gördüm. Çok borçluydu ve tamamen mahvolmaktan korkuyordu.
Ondan gelen ipuçlarından, bana karşı bir tür ihanet
düşündüğünden şüphelenmeye başladım. O zaman, ilk defa, evliliğimizin mahremiyeti konusunda endişelendim. Yine de, bana karşı herhangi bir ihaneti hızlandırabileceğinden korktuğum için, ona herhangi bir şey söylemekten korkuyordum. Onu her zamanki kadar çok seviyordum, ama onun
aşağılık ve ilkesiz olduğunu ve her şeyi
yapabileceğini hissettim. Onu izlemekle yetinmek zorundaydım ve aynı zamanda
mümkün olduğunca neşeli olmaya çalıştım.

"Sonunda senin hakkında bir şeyler duydu ve Dalton'a geldi. Babası onu yolladı, dedi. Ben de onu buraya kadar takip ettim. İlk başta öfkelendi, ama onu beni asistan olarak almaya ikna ettim. Hall'da tanınmak istemiyordu,
çünkü önce Wiggins'le neler yapılabileceğini görmek istiyordu. Beni bir erkek olarak gizledi ve bu yüzden kendime Teğmen Dudleigh adını verdim. Dalton Hall'a gitti ve kapıcının Dudleigh arazilerinde suçunu işlemiş yaşlı bir suçlu olduğunu keşfetti - kaçak avcılık, sanırım, cinayet veya her ikisi. Wiggins'i görünce, onun üzerinde bir miktar kontrol
sağlayabildi - ne olduğunu bilmiyorum. Bana asla söylemedi.

"Bu sırada, hep şüphelendiğim şeyi öğrendim - senin için buraya
geldiğini. Çok borçluydu. Önünde karanlık bir uçurum vardı. Beni bir yük olarak görmeye başladı. Özgür bir adam olmayı dilemeye başladı, böylece seninle evlenebilirdi. Tüm bunları
anlatamayacağım bir kederle gördüm.

"Size birkaç kez uğradık. Annesi Bayan Mowbray olarak gittim."

"Bayan Mowbray! Siz!" diye haykırdı Edith, hayretle.

"Rolümü iyi oynadım mı?" dedi Bayan Fortescue, kederle. "Yeterince kolay bir
kısımdı. Kendimi tamamen
iğrenç kılmayı başardığıma inanıyorum. Yüzbaşı Dudleigh tavrım yüzünden çok sinirlenmişti.
Güveninizi kazanmamı istiyordu. Ancak henüz kendimi buna
getiremedim. Sizinle olan ilişkisi daha da kötüydü. Kaçma girişiminiz onun umutlarına
çok büyük bir darbe indirdi. Yine de sizin kaçmanıza
cesaret edemedi. Bu onun planlarını tamamen mahvederdi.
Arkadaşlarınızın yanına -Bayan Plympton'a- ​​giderdiniz ve onun hakkında sizinle ilgili
projelerini imkansız kılacak şeyler öğrenirdiniz."

"Bayan Plympton!" diye haykırdı Edith. "Ona nasıl gidebilirdim? O
uzakta."

"Bu benim yalanlarımdan biriydi," dedi Bayan Fortescue. "Ne yazık ki,
gerçekten hasta, ama hala kırsalda, okulunda. Ben
sadece iki gün önce ona senden bahsetmek için oraya gittim, ama
bir süredir hasta olduğunu ve kimseyi göremediğini öğrendim."

Edith derin bir iç çekti. Bir an için umut gelmişti ve sonra
sönmüştü.

"Beni tekrar seni görmeye gönderdi, ama bunun ne sonuç verdiğini biliyorsun. Sonunda
oldukça kovuldum. Bu onu sana
ve bana karşı çok öfkelendirdi, ama ben ona bunun sadece kendi hatası olduğunu hatırlatarak onu sakinleştirdim. Ancak bu onun planlarında bir değişikliğe yol açtı ve beni daha belirgin bir şekilde öne çıkarmaya zorladı. Sonra
gitmem ve senin güvenini kazanmam için o planı tasarladı. Bundan bahsedemem; sen her şeyi biliyorsun. Sadece bana
ne gibi bir baskı yaptığını göstermek istiyorum.

"'Sevgili karıcığım,' dedi bir gün bana, en şefkatli tonuyla - 'benim Lucy'm, işlerim hakkında her şeyi biliyorsun ve tamamen
mahvolduğumu da biliyorsun. Kendimi kurtarmak için bir şey yapamazsam, beynimi
patlatmaktan başka çare göremiyorum. Bunu yapacağım, yemin ederim yapacağım, eğer bu beladan
kurtulamazsam. Babam bana yardım etmeyecek. O,
tüm borçlarımı iki kez ödedi ve bir daha yapmayacak. Şimdi yapmam gereken bir teklifim var. Tek umudum bu. Bana yardım edebilirsin. Beni seviyorsan, bunu yaparsın. Bana bu konuda yardım et, o zaman kocanı sana hayat kadar güçlü bir bağla bağlayacaksın. Eğer bu basit şeyi yapmazsan,
beni ölüme mahkûm edeceksin, çünkü kendimi öldüreceğime yemin ederim, ya da en azından,
eğer yapmazsan, seni sonsuza dek terk edeceğim ve alacaklılarımdan kaçabileceğim bir yere gideceğim.'

"Planını bana dayatmasının yolu buydu. Ne olduğunu biliyorsun.
Seni görecektim ve yapılanı yapacaktım.

"'Sen benim karımsın,' dedi içtenlikle. 'Onunla evlenemem - istemiyorum - ama para kazanmak istiyorum. Dalton arazilerinin kontrolünü bana ver ki, beladan kurtulayım. Onu kıskanamazsın. O benden nefret ediyor. Ben ondan nefret ediyorum ve seni seviyorum - evet, hayattan daha çok. Onunla evli olduğumu öğrendiğinde benden daha da nefret edecek. Evlilik sadece bir biçim, sadece para kazanmanın bir yolu, böylece gerçek karım, sevgili Lucy'mle huzur içinde ve bu dayanılmaz umutsuzluktan uzak yaşayabilirim.'

"Bu tür güvencelerle -benim onun karısı olduğum ve sizinle evlenme teklifinin boş bir
form olduğu gerçeği üzerinde durarak- ona olan nefretiniz ve daha da büyük nefretinizin kesinliği üzerinde giderek beni etkiledi. Ona olan sevgime, durumuna olan acımama ve beni onun lehine harekete geçirebilecek her duyguya hitap etti. Sonra, bizi evlendiren din adamının ve tanığın adını açıkça söyledi. Din adamının adı Porter'dı ve tanık da Yüzbaşı Reeves'ti. Böylece, eylemden
nefret etmeme rağmen, sonunda ona olan sevgimden ve geleceğine olan saygımdan dolayı planına onay vermeye yönlendirildim. Her şeyden önce, onun çok vurguladığı bir şey beni etkiledi.

"'Gerçekten onun yararına olacak,' derdi. 'Hiç
evlenmeyecek. Elbette parasının bir kısmını alacağım; ama o kadar
muazzam derecede zengin ki bunu asla hissetmeyecek; ayrıca, eğer ben almazsam, Wiggins alacaktı. Kuzeninin alması daha iyi. Hepsi
aile içinde olacak. Her şeyden önce, bu onu Wiggins'in tuttuğu o hapishaneden kurtarmanın tek yolu ve tek yolu olacak. Bu onun
en büyük arzusu. Bunu kazanacak. Borçlarımı ödedikten sonra ona her şeyi açıklayacağım; ve dahası, kendi mirasıma kavuştuğumda, ki bunu zamanında yapmalıyım, ona her kuruşu ödeyeceğim.'

"Böyle makul bir mantıkla son itirazımı ortadan kaldırdı ve böylece, daha fazla tereddüt etmeden, bu görevi üstlendim.

"Ama ah, ne kadar da zordu! Tekrar tekrar pes etmek istedim. Ama
her zaman beni teşvik etmeye hazırdı, ta ki sonunda başarana kadar,
ve hatırladığın gibi sona erene kadar."

Bayan Fortescue burada durakladı ve hiçbir cevap vermedi. Edith tek kelime etmedi.
Neden etsin ki? Bu kadının pişmanlığı şimdi neye yarıyordu?

"Buraya geldim," diye devam etti Bayan Fortescue uzun uzun, "öncelikle bunu açıklamak için, ama sana başka şeyler de söylemek için. Şimdi sana
durumunu düşündüğümden daha acı verici hale getiren bir şey söylemeliyim. Kısa süre sonra Yüzbaşı Dudleigh'nin kötülüğünün tüm derinliğini öğrendim.
Sadece aldatıldığını düşünürken,
en çok aldatılanın ben olduğumu gördüm.

"Şapeldeki o evlilikten sonra Dalton'a geri döndük ve orada
bana en korkunç şekilde
hakaret etti. Şapelde onu azarladığım için
öfkelenmiş gibi davrandı. Öfkesi sadece bir bahaneydi. Sonra
her şey ortaya çıktı. Bana açıkça, onunla evliliğimin bir
alay olduğunu; Porter'ın evlendiği adamın bir din adamı olmadığını,
rüşvet vererek görevlendirdiği bir yaratık olduğunu; Reeves'in bir
yüzbaşı olmadığını ve her halükarda tanıklığının işe yaramayacağını söyledi. Bütün bunlar
yıkıcıydı. Bu, benim kendi korkularımla o kadar uyumluydu ki
söyleyecek tek bir kelimem bile yoktu. Bana bir deli gibi
sövdü ve bana burada Dalton'da beni sadece
bir araç olarak kullanmak için tolere ettiğini söyledi. Ve bu bizim son görüşmemizdi. Beni
orada bıraktı ve o zamandan beri onu hiç görmedim. Senin kocan olduğunu ve
Dalton'da yaşamaya gidiyorum. Hiçbir şey yapamadım. Ancak, kapılara gittim, Wiggins'i gördüm ve senin iyiliğin için ona her şeyi anlattım.
Wiggins'in otoritesi altında kalmanın,
Kaptan Dudleigh gibi bir kötü adamın
elinde olmaktan daha iyi olduğunu düşündüm. Wiggins'e ayrıca
evliliğimin geçerli olduğuna dair hala bir umudum olduğunu söyledim. Hemen Londra'ya geri döndüm ve Porter adında din adamlarını bulmaya çalıştım. Birkaçını gördüm ve kilise listesinde isimlerini gördüğüm birçok kişiye yazdım, ancak hiçbiri benimki gibi bir evlilik hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu nedenle, haklı olduğundan korkmaya başladım ve eğer öyleyse ben onun
karısı değildim."

Bir süre sessizlik oldu. Bayan Fortescue hikayesinin etkisini görmek için bekliyordu ve Edith bu garip ifşanın ele aldığı
gerçekler üzerinde düşünüyordu. Çok büyük bir acı çekmiş olmasına rağmen, yine de bu haine karşı şimdi bir kızgınlık hissetmiyordu.
Çünkü bu artık zavallı, hain bir arabulucu değildi,
daha ziyade üzerine yapılan baskı ve
kendi aşkıyla yanlış yapmaya yönlendirilen yaralı bir eşti.

"O zaman bu sahte bir evlilik değildi?" dedi sonunda.

"Adalet ve hakla bu bir evlilik değildi," dedi Bayan Fortescue; "ama yasanın buna nasıl
bakacağını bilmiyorum."

"Sir Lionel'dan haber var mı?" diye sordu Edith, bir duraklamadan sonra.

"Sir Lionel!" dedi Bayan Fortescue şaşkınlıkla. "Ah, unutmuşum. Bayan Dalton, üzülerek söylüyorum ki, bunların hepsi birer kurguydu. Hiç
ülke dışına çıkmadı."

"Bana hiç gerçek bir söz söyledin mi?" diye sordu Edith öfkeyle.

Bayan Fortescue sessiz kaldı.

"Her neyse, artık bunun bir önemi yok," dedi Edith. "Sir Lionel benim için
hiçbir şey değil; çünkü oğlunun katili olduğuna inandığı
birine dehşetle bakmalı."

"Ah, Bayan Dalton!" diye patladı Bayan Fortescue, "umutsuzluğa kapılmayın; o
henüz bulunacak."

"Buldum! Bulundu. Duymadın mı?"

"Ah, bunu kastetmiyorum. Onun olduğuna inanmıyorum. Onun
yaşadığına inanıyorum. Bunların hepsi bir hata. Onu arayacağım. Bunun
o olduğuna inanmıyorum. Onun
yaşadığına inanıyorum. Ah, Bayan Dalton, eğer
sadece bunu senin için yapabilseydim, ölmeye razı olurdum. Ama deneyeceğim;
Onun izini nasıl bulacağımı biliyorum; nereye gideceğimi biliyorum;
Eğer hayattaysa, onun hakkında bir şeyler duymalıyım. Umutlu olmaya çalış; umutsuzluğa kapılma."

Edith kederli bir şekilde başını salladı.

Bayan Fortescue, Edith'in umutsuzluğunu daha da azaltmaya çalıştı ve
çok geç olmadan onu bulma konusunda kendisinin de umutları olduğunu söyledi,
ama sözleri hiçbir etki yaratmadı.

"Beni affetmeni istemiyorum," dedi Bayan Fortescue; "bu neredeyse küstahlık olurdu; ama sana kendimi sana adayacağıma ve şu anda hayatındaki tek amacı seni bu korkunç kaderden kurtarmak olan birine sahip olduğuna inanmanı rica ediyorum. Şimdiye kadar beni sadece yalan söyleyen biri olarak
tanıdın; ama lütfen, benim konumumun ne olduğunu hatırla. Bir rol oynuyordum --Bayan Mowbray olarak--Teğmen Dudleigh olarak--avukat Barber olarak--"

"Berber!" diye haykırdı Edith. "Ne! Berber de mi?"

"Evet," dedi Bayan Fortescue, üzgün bir şekilde; "bütün o roller benimdi. Bunları bu kadar dürüst ve bu kadar şüphelenmeyen birinin önünde oynamak kolaydı; ama ah, Bayan
Dalton, inan bana, seni kandırmamın tek sebebi bir rol oynamamdır. Şimdi, artık bir rol oynamadığımda ve sana kendi kişiliğimde geldiğimde, sadık olacağım. Kendimi seni bu korkunç durumdan kurtarma işine adayacağım.
Seni bu kadar çok yerleştirdiğim için."

Edith hiçbir cevap vermedi ve kısa bir süre sonra Bayan Fortescue ayrılıp onu
kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

* * * * *

BÖLÜM XLI.

BİR VAHYİ.

Edith'in sefaletine ve genel umutsuzluğuna bir şey eklenebilecekse, o da Bayan Fortescue'nun vahiyleri olurdu.
Sahte bir dostun ihanetini hatırlamak kesinlikle yeterince kötüydü;
ama az önce ortaya çıkan gerçekler onun hayal ettiğinden çok daha öteye gidiyordu.
Bunlar o kadar uzun süreli bir ısrarlı aldatma sürecini ortaya koyuyordu ki
çok çeşitli, uzun süreli ve kapsamlı yalanlara maruz kaldığını gösteriyordu ki insan doğasına olan inancını kaybetmeye başlamıştı. Şimdi kime inanabilirdi? Bayan Fortescue'nun bu itirafına güvenmeye cesaret edebilir miydi? Gerçek adı bu muydu ve gerçek hikayesi bu muydu yoksa hepsi bu her şeyi başarmış aktörün onu daha derin bir acı uçurumuna sürüklemek için uydurduğu yeni bir oyunculuk muydu? Kendisini acımasız düşmanlarla çevrili hissediyordu, hepsi ona karşı komplo kuruyordu ve kalplerinde acıma veya pişmanlık olasılığı yoktu. Baş düşman Wiggins, şu anda gizemli olan bir rol oynuyordu, ancak yine de, emin olduğu gibi, kendi hayatını hedef alıyordu. Bayan Dunbar'ın duygularını daha açık bir şekilde gösterdiğini biliyordu, çünkü öldürülen adamın davasını Edith'e ondan ne bekleyebileceğini açıkça gösteren bir sıcaklık ve kinci bir şevkle üstlenmişti. Tek arkadaşı Bayan Plympton hala onun için kayıptı; ve hastalığı muhtemel görünüyordu, çünkü öyle olmasaydı, böyle bir anda ondan uzak durmazdı. Son zamanlarda umutsuz olmasına rağmen, şimdi şimdiye kadar içinde bulunduğu
"en derin derinlikte, daha derin bir derinlikte"--derin umutsuzluk derinlikleri olduğunu fark etti.

[İllüstrasyon: "BAŞININ DÜŞTÜĞÜNÜ GÖRDÜ"]

Günün geri kalanında ve sonraki gece boyunca düşünceleri ve duyguları böyleydi.
Ama pek uyuyamadı.
Gelecek, korkunç karanlığından tek bir ışık huzmesi bile
olmadan önünde duruyordu. Ertesi gün umutsuzluğu daha da büyük görünüyordu;
yetenekleri uyuşmuş gibiydi ve
ruhuna donuk bir ilgisizlik çökmeye başlamıştı.

Bu ruh halinden, kapının açılması ve bir ziyaretçinin
girmesiyle uyandı. Arkasını döndüğünde Wiggins'i gördü.

Dalton Hall'dan ayrıldığından beri onu ilk kez görüyordu ve ona gelen o duygusuz ve kayıtsız kayıtsızlığa rağmen, onda oluşan değişiklikten etkilenmemek elde değildi. Yüzü daha beyaz, saçları daha gri, vücudu daha eğik görünüyordu; adımları zayıf ve belirsizdi; bastonuna ağır bir şekilde yaslanmıştı; ve ona doğru çevirdiği bakışta daha önce onda gördüğü hiçbir şeye benzemeyen
korkak bir yalvarışla birlikte anlatılmaz bir sempati ve şefkat vardı.

Edith ne bir şey söyledi ne de bir şey yaptı. Ona donuk bir kayıtsızlıkla baktı. Kıpırdamadı. Bunun, kurbanı olduğu o büyük ihanet ve dolandırıcılık oyununda sadece bir başka hareket olduğu düşüncesi geldi aklına; Burada, tüm küçük hareketlerin kışkırtıcısı olan başhain vardı ve gerekli bir görevi yerine getirmek için ona geliyordu.

Wiggins, yetersiz döşenmiş odanın kaba sandalyelerinden birine yorgun bir şekilde oturdu ve kısa bir sessizlikten sonra ona üzgün bir şekilde bakarak başladı.

"Biliyorum," dedi, "beni nasıl yanlış anladığınızı ve ne kadar istenmeyen biri olduğumu biliyorum; ama gelmem gerekiyordu, böylece kayıp olan bu adamı
bulmayı umduğumu size temin edebilirim. Ben--Umarım bunu duruşmadan önce--yapabilirim. Şimdiye kadar--araştırdım ama başaramadım. Sizi--kurtulmanız için bir yol bulduğumu temin etmek istiyorum. Ve eğer bana
inanırsanız, sizin--göründüğünüzden--daha--fazla-umut beslemeye--çalışacağınıza--güveniyorum."

Durakladı.

Edith hiçbir şey söylemedi. Kısmen ilgisizlikten, kısmen de ona tatmin vermeme kararlılığından sessizdi, çünkü
ne kadar basit olursa olsun,
herhangi bir sözünün çarpıtılıp
kendisine karşı kullanılabileceğini hissediyordu.

Wiggins yalvaran bir ciddiyetle ona baktı ve
bir şey söylemesini bekliyor gibiydi. Fakat onu sessiz bulunca devam etti:

"Sana bir soru sormama izin verir misin? Ve sorduğum için beni affet;
ama bu benim için ve senin için bir miktar önemli. Şu:
Onu o gece hiç gördün mü?"

"Hiçbir şey söylememem konusunda uyarıldım," diye cevapladı Edith, donuk ve soğuk bir tonla, "ve hiçbir şey söylemeyi düşünmüyorum."

Wiggins içini çekti.

"Hiçbir şey söylememek," dedi, "her zaman akıllıca değildir. Bir zamanlar korkunç suçlarla suçlanan bir adam tanımıştım - suçları işlemekten acizdi. O tamamen masumdu. Gerçekten de sadece masum değildi, aynı zamanda bu şüpheye düşmüştü ve bu suçlamanın hedefi olmuştu, sadece suçlu bir arkadaşını mahvolmaktan kurtarmak için yaptığı aktif çabalar nedeniyle. Arkadaşı suçluydu ve arkadaşı aynı zamanda kız kardeşinin kocasıydı; ve bu adam arkadaşını kurtarmaya çalışırken, kendisi de o arkadaşının suçlarından dolayı tutuklanmıştı."

Wiggins Edith'e bakmadı; gözleri yere bakıyordu. Başka bir şeyden çok bir monologa benzeyen bir tonda konuşuyordu. Ancak bu ton, alçak olmasına rağmen, iyi bastırılmamış bir heyecanla titrekti.

"Suçlandı," diye devam etti Wiggins, "ve eğer konuşup bildiklerini anlatsaydı, hayatını kurtarabilirdi. Ama bunu yapmış olsaydı
bir tanık olmak ve mahkemede ayağa kalkıp
arkadaşını mahvedecek şeyleri söylemek zorunda kalacaktı. Ve bu yüzden konuşamadı. Dudakları mühürlendi.
Konuşmak, arkadaşına karşı bilgi vermek olurdu. Bunu nasıl yapabilirdi?
Bu imkansızdı. Yine de bazıları düşünebilir--siz düşünebilirsiniz--bu adamın kendisini bu yanlış konuma sokmasına izin vererek yanlış yaptığını. Siz
diyebilirsiniz ki, onun kendisinden daha fazlasını düşünmesi gerekiyordu--ailesi,
adı,
karısı, çocuğu vardı!

"Evet," diye devam etti Wiggins, uzun bir duraklamadan sonra, "bunların hepsi doğru ve o da hepsini, hepsini, hepsini, hepsini düşündü! Soyadıyla ve şerefiyle oynamıyordu, daha ziyade bunlara duyduğu gururdan dolayı sessizliğini koruyordu. Mükemmel masumiyetinin bilincindeydi. Kendisi gibi birine karşı böyle suçlamaların yapılabileceğini
düşünemiyordu. Ülkesinin mahkemelerinin adaletine
dolaysızca inanıyordu. Adil bir yargılamada masumun suçlu ilan edilemeyeceğini düşünüyordu. Her şeyden
çok, gururlu isminin, lekesiz karakterinin ve hatta servetinin ve konumunun dünyaya suçlamaların
basitçe imkansız olduğunu göstereceğini düşünüyordu. Tüm insanların onun için
böyle şeyler yapmanın delilik anlamına geleceğini göreceğini düşünüyordu."

Wiggins bunu söylerken sesi daha ciddi ve canlı çıktı. Edith'e ciddi gözlerle baktı ve sanki arkadaşının davasını ona yalvarıyormuş gibi göründü - sanki ona babanın çocuğun taşıması gereken ismi nasıl lekelediğini göstermeye çalışıyormuş gibi - sanki kızı Edith Dalton'a baba Frederick Dalton'un eylemlerini haklı çıkarıyormuş gibi.

"Bu yüzden her şeye mükemmel bir sakinlikle katlandı," diye devam etti Wiggins, "ve beraat edeceğinden hiç şüphesi yoktu ve böylece en azından çok fazla acı çekmeden arkadaşını en korkunç yıkımdan - mahkemelerin mahkumiyetinden ve bir suçlunun kaderinden - kurtarabileceğini düşündü."

Wiggins bir süre daha durakladı. Edith'e bakıyordu. Bir yorum yapmasını beklemişti ama o hiçbir şey yapmamıştı. Aslında, tüm bunları Wiggins'in yeni bir numarası olarak görmüştü - şeffaf bir numara - amacı babasını haklı çıkarıyormuş gibi yaparak güvenini kazanmaktı. O zaten bu şekilde ona saldırmaya çalışmıştı ve başarısız olmuştu;
ve bu sefer de aynı başarısızlıkla karşılaştı.

"Sessiz kalman için hiçbir sebep yok bence," dedi Wiggins, konudan Edith'in durumuna dönerek. "Senin tehlikede olan
bir dostun yok; masum olup olmadığını söyleyerek kimseyi tehlikeye atmayacak ve kendini kurtaracaksın."

Bu son sözler Edith'i harekete geçirdi. Bu, olası suçluluğuna bir göndermeydi.

Röportajı sonlandırmaya karar verdi. Bu adamdan ve onu aldatma girişimlerinden bıkmıştı. Tam da kendisine karşı
kullanıldıkları anda tüm bu ikiyüzlülüğü ve hainliği görmek acı vericiydi.

Ona taş gibi bir bakışla baktı ve ona hitap ederken alçak, soğuk tonlarda konuştu. "Bunların hepsi işe yaramaz. Dikkatliyim. Neden buraya geldin
Bilmiyorum. Elbette beni bir şeyler söylemeye
tutkuya sürüklemek istiyorsun,
böylece duruşmada bana karşı sözlerimi kullanabilirsin. Bana o gece bu adamı görüp görmediğimi soruyorsun. Bana masum olup olmadığımı soruyorsun. Masum olduğumu çok iyi biliyorsun. Sen ve sadece sen, onu o gece kimin gördüğünü biliyorsun; çünkü ben kendi varlığıma inandığım gibi, bu Leon Dudleigh'nin senin ve sadece senin tarafından öldürüldüğüne de inanıyorum ve yüzüne karşı onaylıyorum!"

Bunu söylerken ona sabit bir şekilde baktı, taş gibi bakışlarına
kederli bir bakışla karşılık verdi--acıyan bir bakış, sonsuz bir üzüntü ve şefkatle dolu. Elini küçümseyerek kaldırdı, ama o son
sözlerini söyleyene kadar hiçbir şey söylemedi.

"Dur!" dedi alçak bir sesle--"dur! Buna dayanamıyorum."

Oturduğu yerden kalktı ve ona yaklaştı. Bastonuna
ağır bir şekilde yaslandı ve ona aynı garip, açıklanamayan şefkat ve merhametle dolu gözlerle baktı. Gözleri onunkine
büyülenmiş gibiydi ve zihninde garip bir şaşkınlık, ne olduğunu bilmediği bir şeyin beklentisi belirdi.

"Edith," dedi tatlı ve nazik bir sesle, şefkat dolu bir
melankoli ile--"Edith, senin daha fazla pişmanlık için malzeme
yığmana izin vermem günah olur; ve bunu şimdi söyleyerek hayatımın parlak umuduna
karşı olsam da, yine de yapmalıyım. Edith--"

Durakladı, ona baktı, o ise ona korkunç gözlerle bakıyordu.

"Edith!" dedi tekrar--"benim--çocuğum!"

Şimdi gözlerinde yaşlar vardı ve yüzünde
anlatılamaz bir sevgi, anlatılamaz bir acıma ve affedicilik ifadesi vardı. Elini uzattı ve şefkatle onun başına koydu.

"Edith," dedi tekrar, "çocuğum, bunları bir daha asla söylemeyeceksin. Ben--ben bunları hak etmiyorum. Ben senin babanım, Edith!"

Bu sözler üzerine Edith'in içinden kasılma dolu bir ürperti geçti. Onun
zayıf bedeninin titrediğini hissetti, başının düştüğünü gördü ve ondan
kopmuş gibi görünen alçak bir hıçkırık duydu.

Bunlardan daha fazla söze ihtiyacı yoktu. Bir anda her şeyi gördü; ve
şaşkın olsa da, bir an bile onun sözlerinden şüphe etmedi. Ama
tüm varlığı ani ve keskin bir pişmanlık ızdırabıyla ezildi;
çünkü kendini bu adamdan ve ikiyüzlülük olarak gördüğü bir babanın sevgisinin bastırılamaz
belirtilerinden nefret etmeye alıştırmıştı. O saygıdeğer kafaya en derin küçümsemeyi, hakareti ve hakareti yığmaktan asla geri kalmamıştı. Ama bir an önce ona korkunç bir suçlama yöneltmişti.
Ona! Kime? Başkalarının günahları için acı çekmenin
her zaman kederli kaderi olduğu adama; ve ona ek bir keder yükü
atmış olan oydu.

Ama tüm pişmanlığının yanında başka duygular da vardı: küçülen bir korku hissi, bu ani keşiften tiksinti verici bir şeyden
kaynaklanan bir geri çekilme.
Bu babası! O babanın yüzü ve biçimi hafızasına kazınmıştı. Yıllarca, onu görme umuduyla yaşarken,
ona olan sevgisini canlandırmış ve umutlarını onun portresinden beslemişti. Ama bu ne kadar
farklıydı! Hafızasında yaşayan babasından ne kadar da korkunç bir
değişim! Biri, yaşam ve güçle
gurur duyan genç bir adamdı; diğeri ise kederden yıpranmış, kederden kıvranan, saygıdeğer bir kafa, eğik bir biçim ve titreyen uzuvlara sahip bir adamdı. Ayrıca, onu uzun zamandır ölü olarak görüyordu; ve bu adamı görmek,
ölümden dirilmiş birine bakmak gibiydi.

Ancak bir anda her şey açıklığa kavuştu ve keşifle birlikte pişmanlık, dehşet ve ızdırap sancıları da geldi. Her şeyi anlayabiliyordu. Kaçan mahkûm İngiltere'ye gelmişti ve
ölmüş olması gerekiyordu. Sahte bir isimle, sürekli ve tetikte bir dehşet hayatı yaşamıştı. Sırrını tüm dünyadan saklamıştı. Ah,
keşke ona söyleseydi! Şimdi Bayan Plympton'ın mektubu açıktı ve
nasıl bu kadar kör olabildiğini merak etti. "Ah!" diye inledi, zar zor duyulabilen bir sesle, "neden bana söylemedin?"

"Ah, Edith canım! Çocuğum! Tek aşkım!" diye mırıldandı Frederick Dalton,
ona doğru eğilerek ve titreyen vücudunu kendi titreyen
kollarının arasına alarak; "tatlı kızım, keşke seni ne kadar özlediğimi
bilseydin! Ama sana söylemeyi erteledim. Hayatımın tek tatlı umudu,
ismimi o iğrenç lekeden kurtarmak ve sonra kendimi
açıklamaktı. Babanı, seni terk ettiği gibi geri almanı istiyordum, bu iğrenç suçu ona yüklemeden. Sana güvenmemekle hata ettim.
Çok, çok büyük bir hataydı. Ama buna o kadar gönül vermiştim ki.
Hepsi senin içindi, Edith--hepsi, canım, senin için!"

Edith daha fazla dayanamadı. Bu sözcüklerin her biri pişmanlık dolu kalbine
yeni bir hançer saplamıştı--her ton ona o babanın kalbinde yatan sevginin derinliğini gösteriyordu ve ona
neden olmuş olması gereken acıyı ifşa ediyordu. Çok fazlaydı; ve derin bir inlemeyle onun kollarından
yerde doğruldu. Dizlerini kavradı--yukarı bakmaya
cesaret edemedi. Tek istediği bir yalvarıcı olmaktı. Bunu kendisi kehanet etmişti. Onun korkunç uyarıları şimdi bile kulaklarında çınlıyordu. Tek bir düşüncesi vardı--o yaralı babanın önündeki tozda kendini alçaltmak.

Dalton onu kaldırmaya çalıştı.

"Canım!" diye haykırdı, "çocuğum! Yapmamalısın--kalbimi
kıracaksın!"

"Ah," diye inledi Edith, "eğer zaten kırılmamışsa, beni nasıl affedebilirsin?--bana nasıl çocuğun diyebilirsin?"

"Çocuğum! Çocuğum!" dedi Dalton. "Senin için yaşadım. Eğer seni düşünmeseydim, çoktan ölmüş olurdum. Senin için eve geldim. Şimdi sadece senin için yaşıyorum. Affedecek hiçbir şeyim yok. Bana bak. Sevgili
yüzünü görmeme izin ver. Tek bir kelimeyi duymama izin ver --sadece tek bir kelime--duymak için
aç ve susadığım kelimeyi. Bana baba de."

"Baba! ah, baba! sevgili baba!" diye bağırdı Edith, ona sarılarak
kasılan bir enerjiyle ve acı bir şekilde ağlayarak.

"Ah, sevgilim!" dedi Dalton, "Suçlu bendim. Sana güvenimi vermediğim
zaman, senden beklediğim şeyi nasıl katlanabildin? Affetmekten
bahsetmemize izin verme. Babanı her zaman sevdin ve
benim onun ve senin düşmanım olduğumu düşündün."

Edith yavaş yavaş sakinleşti ve babasının acı verici derecede zayıf ve bitkin olduğunu keşfetmesiyle sakinliği arttı. Bu görüşmenin uyandırdığı duygularla
bunalmıştı. Şimdi ona sözsüz bir sevgiyle bakarak oturmuş, ellerini ellerinin arasında tutuyordu,
ama nefesi hızla gelip gidiyordu ve sesinde ateşli bir titreme ve solgun yanaklarında onu
tedirgin eden bir kızarıklık vardı. Kendi olasılıkları hakkında konuşarak onun heyecanını azaltmaya çalıştı,
ama Dalton bunu yapmak istemiyordu.

"Şimdi değil kızım," dedi. "Başka bir zaman hepsini duyacağım. Çok
yorgunum, Sadece senin sevgili yüzüne bakayım ve beni o tatlı isimle çağırdığını duyayım ve çocuğumun ellerini ellerimde hissedeyim. Bu, bugünlük
yeterince mutluluk olacak. Başka bir zaman senin içinde bulunduğun durum hakkında
konuşuruz."

Edith bu şekilde telaşlanınca, ona öğrenmek için can attığı binlerce şeyi sormaktan kaçınmak zorunda kaldı. Nasıl kaçtığını, öldüğüne nasıl inandırdığını ve şu anda herhangi bir tehlikede olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Ama tüm bunları ertelemek zorundaydı. Ayrıca, onu şaşkına çeviren ve tüm bu yıllar boyunca dokunulmazlığını koruduğu o büyük sırrın bilgisini de ertelemek zorundaydı. Artık "John Wiggins" adlı adama dair şüphelerinin yersiz olduğunu ve "Wiggins"in kişiliğinin onun için tam bir muamma haline geldiğini görüyordu. Ona nazik bir veda etti ve ertesi gün erken geleceğine söz verdi. Ama ertesi gün ondan hiçbir iz yoktu. Edith korkunç bir sabırsızlıkla bekledi ve sonunda onun gelişi hala geciktiği için bu sabırsızlık derinleşti. O kadar çok üzüntü duymuştu ki, onu aramayı öğrenmişti ve yeni bir felaket beklemeye başlamıştı. Burada, babasını bulduğu yerde, kendisine asla pişmanlık
vermeyecek olan şey için onun affını aldığı yerde, burada, umutsuzluktan
kurtulma anında, yenilenen sefaletin kara ihtimalini gördü. Sanki onu bir anlığına bulmuş gibiydi, sonra sonsuza dek kaybetmişti.

Akşama doğru ona bir not gönderildi. Notu açtı.
Bayan Dunbar'dandı ve babasının oldukça hasta olduğunu ve kendisini
ziyaret edemeyeceğini, ancak iyileşmesini umduğunu bildiriyordu.

Bundan sonra birkaç gün geçti ve hiçbir şey duymadı. Sonunda babasının tehlikeli derecede hasta olduğunu ancak şimdi iyileşmekte olduğunu bildiren başka bir not geldi.

Diğer günler geçti ve Edith düzenli olarak duydu. Babası giderek daha iyi hale geliyordu. Bu notlardan birine titreyen eliyle adını yazmıştı.

Ve böylece bu taze üzüntülerin ortasında ve duyguları sürekli
umut ve umutsuzluk arasında gidip gelirken, Edith duruşma gününe kadar aradan geçen
zamanda oyalandı.

* * * * *

BÖLÜM XLII.

DURUŞMA.

Sonunda duruşma günü geldi ve yer kalabalıktı.
Edith'in
görünüşüyle ​​evrensel bir sempati ve
acıma mırıltısı yükseldi. Onun hakkında edinilen tüm izlenimler yanlıştı.
Bazıları kaba, erkeksi bir kadın görmeyi beklemişti; diğerleri kurnaz,
uğursuz bir yüz; diğerleri babasının yargılanmasından beri düzenbaz koruyucular tarafından ihmal edilmiş, beceriksiz, kaba bir köylü. Bunun yerine, önlerinde ince, zarif, genç bir form belirdi; her çizgide ve harekette yüksek bir zarafet ve mükemmel bir yetiştirme. Koyu renk saçlarının yoğun kümeleri alnının üzerinden katlanmış ve arkasında hacimli kıvrımlarla
birleşmişti. Solgun yüzü, içinden geçtiği birçok kederin izlerini taşıyordu ve büyük manevi gözleri kalabalığın üzerinde bir an gezinirken acıklı bir bakışa sahipti.

Hiç kimse böyle bir şey görmeye hazır değildi ve tüm kalpler aynı anda
dokundu. Onun gibi birinin masumdan başka bir şey olabileceğini varsaymak saçma görünüyordu.

Her zamanki formüller gerçekleşti ve duruşma başladı. Tanıklar
daha önce sorgulanmış olanlardı. Sir Lionel
Dudleigh'nin, "Wiggins"in ve Bayan Dunbar'ın öne çıkarılacağı söylentisi vardı, ancak
ertesi güne kadar değil.

O günün sonunda halkın görüşü Edith'in lehineydi; ancak yine de onun suçluluğu veya masumiyeti konusunda büyük bir belirsizlik vardı. Genel olarak çok fazla kısıtlamaya maruz kaldığına ve aptalca bir kaçma arzusuyla Dudleigh ile evlenmeye ikna edildiğine inanılıyordu. Ama onu diğerinden daha kötü bir efendi bulmuştu ve
ilk andan itibaren ondan nefret etmişti, öyle ki aralarında birçok kavga olmuştu,
bu kavgalarda kadın onun hayatını serbestçe tehdit etmişti. Sonunda ikisi de aynı gece ortadan kaybolmuştu.
O ölmüştü; kadın hayatta kalmıştı.

Ölen kişi intihar etmiş olamazdı, çünkü başı kayıptı.
O kayıp baş olmasaydı, intihar teorisi
makul olurdu.

Duruşmanın ikinci günü geldi.
Edith babasını önceki akşam görmüştü ve ondan öğrendiği bir şey, yüzünde daha az korku ve üzüntü olduğu için faydalı bir etki yaratmıştı.
Hastalığından beri onu ilk kez görüyordu.

O gün salonda, tanıkların arasında yerini alırken ona ciddi bir inceleme bakışıyla bakan biri vardı.

Buraya oğlu hakkında elinden gelen tanıklığı vermek için gelen Sir Lionel Dudleigh'di. Yüzü her zamanki gibi sakindi; bu kadar korkunç bir şekilde
yas tutan bir babanın görünümünde beklenebilecek
bir üzüntü yoktu; ancak geniş içerik ve sakin samimiyet
yenilmez görünüyordu.

Bu günün duruşması, savunma avukatının bir duyurusuyla başladı ve bu duyuru mahkemeye bir
gök gürültüsü gibi
indi. Sir Lionel irkildi ve mahkemedeki herkes istemsizce başlarını öne doğru uzattı, sanki duyurulan
şaşırtıcı olayın yaklaştığını daha iyi görmek ister gibi.

Duyuru basitçe şuydu: Kayıp adamın kendisi bulunduğu ve hemen getirileceği için daha fazla işlem yapmanın faydasız olduğu. Cinayet işlenmemişti ve bulunan ceset bilinmeyen birine ait olmalıydı.

Kısa bir süre sonra bir grup salona girdi. Önce Frederick Dalton geldi, mahkemece "John Wiggins" olarak biliniyordu. Hala yakın zamanda geçirdiği hastalığın izlerini taşıyordu ve gerçekten de yatağından kalkacak durumda değildi, ancak bu önemli sahnede bulunmak için kendini
buraya sürüklemişti. Çok zayıflamıştı ve zorlukla hareket ediyordu, Bayan Dunbar'ın desteğiyle, kendisi de neredeyse onunkine eşit derecede acı ve bitkinlik belirtileri gösteriyordu.

Ama bunlardan sonra, bütün gözlerin üzerine dikildiği bir başkası geldi ve hatta Edith'in bakışları, sevgili formunu korumak için uçmayı özlediği babasından uzaklaştı ve bu yeni gelene sabitlendi.

Dudleigh! Mowbray olarak tanıdığı kişi. Dudleigh!

Evet, orada duruyordu.

Edith'in gözleri, konuşamayan bir şaşkınlıkla ona sabitlenmişti. Bu
Dudleigh'di, ama yine de Dudleigh olamazmış gibi görünüyordu.

O form ve o yüz, onu uzun zamandır rahatsız eden ve birçok karanlık ve korkunç
anı ile ilişkilendirilen - o kadar nefret dolu olan, düşüncelerinden asla
uzaklaşmayan ve hatta rüyalarına bile giren form ve yüz.

Yine de o yüzde artık ona bile itici gelmeyen bir şey vardı. Asil, manevi bir yüzdü. Dudleigh'nin yüz hatları kusursuz hatları ve simetrisiyle dikkat çekiciydi ve şimdi ifade fiziksel formun güzelliğiyle mükemmel bir uyum içindeydi, çünkü eski sertlik gitmişti ve şehvetin ve bencilliğin derin izi gitmişti ve bir zamanlar o yüz hatlarını
bozmuş olan o uğursuz bakış artık orada izlenemiyordu.

Edith'in hatırladığı yüzden daha inceydi ve ona
bir hastalık yüzünden yıpranmış gibi görünüyordu. Eğer öyleyse, o yüz hatlarına şimdi orada görülebilen inceliği ve yüksek duruşu veren aynı sebep olmalıydı. Aynı geniş kaş, kümelenmiş bukleleriyle kaplıydı, aynı delici gözler, aynı kare, güçlü çene, aynı sağlam, kararlı ay, ama burada sanki daha ince bir dokunuş tüm bunlara ince bir zarafet katmıştı; çünkü o ağızda, tatlı gülümsemelerin kalıntısı gibi, yumuşaklık ve şefkatin izleri duruyordu; göz bakışı daha sıcak ve daha insaniydi; ayrıca bir melankoli havası ve her şeyin üstünde yüksek terbiye ve bilinçli bir onurdan bahseden bir tavır ihtişamı vardı.

Ciddi ve hatta melankolik yüzü ve yüce duruşuyla bu adam,
çaresiz bir kıza karşı bu kadar haince komplo kurabilecek birine benzemiyordu. Görünümü Edith'i hayranlığa benzer bir şeyle doldurdu ve
seyirciler üzerinde derin bir etki yarattı.
Nefretlerinin nesnesinin canlı varlığında Dudleigh'ye karşı hissetmeye başladıkları nefreti unuttular ve önce sessizce
Edith'e, sonra yeni gelene baktılar, bu tür insanlar arasında karşılıklı sevgiden daha az bir şeyin
olabileceğini merak ettiler. Şimdi neden onu bir koca olarak seçmesi gerektiğini anlayabileceklerini düşündüler.
Böyle bir kocanın nasıl nefret dolu olabileceğini anlayamıyorlardı.

Tüm sarayda Dudleigh'i çeken tek bir nesne vardı ve o da
Edith'ti. Gözleri ilk başta etrafta gezinmişti ve sonunda
onun üzerinde durmuştu. En derin ve en nazik sempatiyle ona baktı
ve o tek bakışta onun kızgınlığını bile etkisiz hale getirmeye yetecek kadar şey aktardı.
O bu bakışı anladı ve hissetti ve ona baktığında
kendisi de hayretle doldu.

Böyle şeyler olabilir mi? diye düşündü. Bu, ona çok fazla acı çektiren, hayatının umutlarını mahveden ve yok eden adam mıydı?
Ya da, daha doğrusu, ona bu kadar haksızlık eden adam buna mı dönüşmüştü?
İmkansız! Bir şeytan da bir başmeleğe dönüşebilirdi. Ve
ama işte buradaydı. Açıkça bu Dudleigh'di. Ona
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla baktı.

Mahkeme süreci devam etti ve Dudleigh kısa süre sonra onun
kayboluşunu açıkladı. Konuşurken sesi onun Dudleigh olduğunu doğruladı; ama Edith, onun yüzünün uyandırdığı aynı duygularla onu dinledi. Aynı sesti, ama aynı değildi; Dudleigh'nin sesiydi, ama tonlamalarındaki soğukluk ve alaycılık yoktu. Başından beri bir şeytan rolü oynuyor olabilir miydi ve şimdi gerçek karakteriyle mi ortaya çıkıyordu, yoksa bu sahte bir rol müydü?
Hayır; başka ne varsa yanlıştı, bu değildi--o yüz ifadesi, o
göz bakışı, o tonlamalar asla taklit edilemezdi. Edith dinlerken böyle düşündü.

Dudleigh'nin açıklaması basitti.
Dalton Hall'da pek mutlu olmamıştı ve o gece Kıta'da bir tur için gitmeye karar vermişti. Sabahın erken saatlerindeki trene binmek için ayrılmıştı ve Palermo'ya varana kadar hiç durmadan seyahat etmişti, oradan da bahsettiği Sicilya'nın iç kesimlerindeki farklı yerlere gitmişti.
Kapıdan tırmanmıştı, çünkü kapıcıyı uyandırmak için çok acelesi vardı. Valizini bırakmıştı, çünkü yürümeyi planlıyordu.
Elbette, köpeğini Dalton'da bırakmıştı, çünkü onu Kıta'ya götüremezdi. Saatini unutmuştu, çünkü amaçladığından daha uzun uyumuştu, giyinip büyük bir aceleyle gitmişti. Bıraktığı
cep defterinin hiçbir önemi yoktu--çoğunlukla
kendisinden başka kimseye faydası olmayan

notlar içeriyordu. Böyle bir
arbede yaşanacağını hiç tahmin etmemişti, yoksa bu kadar aceleyle gitmezdi. Bunu Sicilya'da ilk kez duymuştu ve hemen gelirdi, ancak
ne yazık ki, ateşlendi ve daha önce dönemedi.

Dudleigh'nin ifadesinden daha doğal ve açık sözlü bir şey olamazdı. Sadece halkın merakını gidermek için birkaç soru soruldu. Herkes, karısıyla arası bu kadar kötü olan biri için Sicilya'ya gitmenin yeterince doğal bir şey olduğunu düşünüyordu ve oraya gitmeye karar vermesinin aniliği, odasından
çıktığı düzensizliği açıklamaya yeterliydi.

Ancak tüm bu zaman boyunca o mahkemede, yeni gelen kişiye diğerlerinden çok farklı duygularla bakan biri vardı.

Bu Sir Lionel Dudleigh'di.

Dudleigh'nin geri döndüğüne dair avukatın sözlerini duymuştu ve
yüzünde bir gülümsemeyle içeri girerken kapıya doğru baktı.
Dudleigh'nin içeri girdiğini görünce
irkildi. Sonra yüzü korkunç bir şekilde beyaza döndü ve
çenesi düştü. Önündeki korkuluğu iki eliyle kavradı ve
görüntüden büyülenmiş gibi görünüyordu.

Yanında Bayan Dunbar duruyordu ve Dalton ona yaslandı. İkisi de
dikkatle Sir Lionel'a baktı ve onun duygularını fark etti.

Dudleigh'nin sesini duyduğunda Sir Lionel'ın duyguları arttı.
Derin bir nefes aldı. Yüzü morardı. Korkuluğu kavrarken eklemleri beyazladı. Birdenbire, Dudleigh'nin sözlerinin ortasında
ayağa kalktı ve bir şeyler söylemek üzereydi. Hemen
önünde Dalton ve Bayan Dunbar vardı. O anda, ayağa kalkarken,
Bayan Dunbar elini onun koluna koydu.

Ona şaşkınlıkla baktı. Onu daha önce hiç görmemişti. Kadın
ciddi gözlerini ona dikti--o gözlere daha derin bir kasvet ve daha önce olduğundan daha derin bir üzüntü gelmişti. Ama Sir Lionel ona
tanımadan baktı ve sabırsızlıkla elini silkelemeye çalıştı.

"Sen kimsin?" dedi, aniden, titreyen bir sesle--çünkü bu kadının yüzünde
şaşırtıcı düşünceleri çağrıştıran bir şey vardı.

Bayan Dunbar ona yaklaştı ve Sir Lionel'in vücudunun her bir zerresini titreten bir fısıltıyla kulağına tısladı,

"_Ben senin karınım--ve işte kardeşim Frederick!_"

Sir Lionel'in yüzünde aniden, keskin ve
bunaltıcı bir dehşet parıltısı belirdi. Sendeledi ve geri çekildi.

"Claudine!" diye mırıldandı, boğuk bir sesle.

"Otur," diye fısıldadı Leydi Dudleigh--artık Bayan Dunbar değildi--"otur, yoksa Frederick'in kızıyla yer değiştirmek zorunda kalacaksın."

Sir Lionel ileri geri sallandı ve onu duymuyormuş gibi göründü.
Ve şimdi gözleri ona ciddi bir şekilde bakan Dalton'a,
sonra da hala konuşan Dudleigh'e kaydı.

"O kim?" diye soludu.

"Oğlun!" dedi Leydi Dudleigh.

[Resim: "ONA ŞAŞKINLIKLA BAKTI."]

Bu anda Dudleigh bitirdi. Sir Lionel korkunç bir inleme sesi çıkardı ve
kollarını çılgınca savurdu. Bir sonraki anda ağır bir şekilde öne doğru düştü ve
karısının kollarına yakalandı. Bir kalabalık yardımına koştu ve
mahkemeden dışarı çıkarıldı, ardından Leydi Dudleigh geldi.

Genel bir sempati mırıltısı duyuldu.

"Zavallı Sir Lionel! Kalbi kırıldı ve oğlunun güvenliğinin verdiği sevinç çok fazla."

Bundan sonra duruşma kısa sürede sona erdi.

Edith serbest kalmıştı!

Dalton ona ulaşmaya çalıştı, ancak zayıflığı yüzünden bir koltuğa çöktü ve
kızı yalvarırcasına ona baktı. Bunu gören Dudleigh yardımına
atıldı ve kolunu uzattı. Dalton, buna çok fazla yaslanarak, ona ulaşmaya çalışan Edith'e doğru yürüdü ve alçak bir çığlıkla onu kollarına aldı.

Sir Lionel, Lady Dudleigh'nin kendisine hizmet ettiği hana götürülmüştü.
Bir süre sonra kendine geldi ve hızla toparlanmaya başladı.
Kriz olduğundan korkulmuştu ama hasta için şans eseri,
o kadar da ciddi bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bundan sonra Lady Dudleigh
kocasıyla yalnız kaldı.

Bu ikisi arasında on yıllık bir ayrılık vardı - onları uzlaşma umudunun ötesinde yabancılaştıran
nedenlerden dolayı girişilen bir ayrılık. Yine de söylenecek çok şey vardı; ve Lady Dudleigh'nin önünde karanlık ve ciddi bir amaç vardı.

Ertesi gün Sir Lionel dışarı çıkabildi. Lady Dudleigh, kendisini onun koruyucusu olarak belirlemiş gibiydi. Sir Lionel'in yüzü ve ifadesi değişmişti. Bir zamanlar onu karakterize eden o rahat, kaygısız cana yakınlık, sakin memnuniyet, dingin neşe gitmişti. Bunların yerine endişeli, tetikte, sıkıntılı bir bakış geldi - rahatsız bir zihnin bakışı - gizli bakış, bulanık kaşlar. Sanki bu toplantıda Leydi Dudleigh kocasına kendi yüzünde hakim olan ifadenin bir kısmını iletmişti.

Sir Lionel, her zaman tetikte bir muhafızın eşlik ettiği bir tutuklu gibi görünüyordu - tüm hareketlerini izleyen ve ondan kaçamayan biri. Arabasında ilerlerken, şairin Kara Kaygısı
Leydi Dudleigh şahsında onun yanında oturuyor gibiydi.

Sir Lionel hissettiği ani şoktan böylece kurtulurken, daha uzun ve daha şiddetli bir acı sürecine katlanan ve varlığına ihtiyaç duyulduğunda bir an toparlanan, ancak iyileşmeye başladığı hastalıktan daha kötü bir nüksetmeye geri dönen başka biri daha vardı. Bu, yatağından iki kez sürünerek çıkan Frederick Dalton'dı - bir kez kızının hapishanesine ve bir kez de yargılandığı yere. Ancak bu efor çok fazlaydı ve maruz kaldığı duygu karmaşası onu alt etmişti. Dudleigh'e ve Edith'e sıkıca yaslanarak, bu ikisi tarafından arabasına ve oradan da hana götürüldü; ancak burada daha fazla yürüyemedi. Onu odasına taşıyıp yatağına yatıran Dudleigh'di - ve Dudleigh de, yere serilmiş bedenini o yatağa yatırma görevini başka hiç kimseye emanet etmeyecekti. Dudleigh'nin kendi babası da aynı evde yatıyordu, ancak o anda, nedenleri ne olursa olsun, Dalton'un evlatlık görevine dair daha güçlü talepleri varmış gibi görünüyordu ve Edith, bu beklenmedik hemşirenin babasını şefkatle yatağına yatırmasını beklemek zorundaydı.

Sir Lionel'in durumunu çok önemsiz bulan doktor, Frederick Dalton'a karşı başını ciddi bir şekilde salladı. Dudleigh o odadaki yerini aldı ve hastayla bir oğul gibi ilgilendi. Gün geçti, gece geçti ve ertesi sabah Dalton daha iyiye gitmedi. Onu etkileyen garip bir sersemlikti, felç gibi değil, daha çok bitkinlikten veya beynin bir rahatsızlığından kaynaklanıyordu. Doktor buna tıkanıklık dedi. Bir tür uyku halinde, duygusuz ve acı çekmeden yatıyordu, teklif edilebilecek herhangi bir yiyecek veya ilacı yutuyordu, ancak
hiçbir şeyi fark etmiyor ve hiçbir soruya cevap vermiyordu. Gözleri
her zaman kapalıydı ve o sersemlik içinde sanki
yaşayan bir ölüm halindeymiş gibi görünüyordu.

Edith'in acısı derindi; ama bunun ortasında Dudleigh'nin oynadığı
beklenmedik rol karşısında hayrete düşmekten kendini alamadı. Babasının bakımında
bu kadar büyük bir rol üstlenecek olan o kimdi?
Ama öyleydi; ve Dudleigh hiçbir şey düşünmüyor ve hiçbir şey görmüyordu
sadece o yaşlı adamın bitkin ve bitkin halini.

En azından şimdilik handan ayrılmak elbette söz konusu değildi.
Edith'in durumu çok üzücüydü.
Kalbinin her hissi onu babasının yatağının yanında olmaya zorluyordu,
ama Dudleigh aynı yatağın yanındaydı; ve orada bile onunla nasıl ilişki kurabilirdi? Önce odaya girer ve babasının yatağının yanında sessizce otururdu ve böyle durumlarda
Dudleigh saygıyla geri çekilirdi; ama bu tatsızdı ve o
ne yapacağını pek bilmiyordu.

İki üç gün böyle geçti ve üçüncü gün Dudleigh bir
görüşme talep etti, ona, dediği gibi, "Bay Wiggins" hakkında bir şeyler sormak için --çünkü
Bay Dalton'ın hala bu isimle anıldığı
için. Bu talebi
Edith reddedemezdi.

Dudleigh derin bir saygı havasıyla içeri girdi.

"Bayan Dalton," dedi, bu isme vurgu yaparak, "babanız hakkındaki endişem dışında hiçbir şey sizi rahatsız etmeye beni teşvik edemez. Ona olan sevginiz
ne kadar derin olursa olsun, benimkinden daha büyük olamaz. Onun için hayatımı memnuniyetle feda ederim. Aynı zamanda, hislerinizi anlıyorum ve konuşmak istediğim şey bu. İsterseniz yatağının başındaki yerimi tamamen bırakırım ve varlığım sizi
endişelendirmemelidir; ancak tek başına hemşire olmak veya sizden beklenen işi üstlenmek için yeterince güçlü olmadığınızı görüyorum ve ona olan sevginiz size yük olacaktır. Siz kendiniz
güçlü değilsiniz ve onun iyiliği için kendinize iyi bakmalısınız. Bu nedenle, babanızın tüm bakımını size bırakmayacağım, ancak öğleden sonra kendim olmayacağım ve o zaman ona özel olarak siz bakacaksınız."

Edith tek kelime etmeden eğildi ve Dudleigh geri çekildi.

Bu düzenleme devam etti ve Edith, Dudleigh'i neredeyse hiç görmedi.
Ancak, babasına olan ilgisinin aralıksız ve kesintisiz olduğunu biliyordu. İhtiyaç duyulabilecek her şey sağlandı;
akla gelebilecek her lüks veya incelik elde edildi; ve sadece Londra'daki doktorlar sürekli gelmekle kalmıyordu, aynı zamanda etrafta bulunan notlardan, Dudleigh'nin bu dava hakkında onlarla sürekli bir
yazışmaya devam ettiği sonucuna vardı.

* * * * *

BÖLÜM XLIII.

SIR LIONEL VE ​​"KORUCUSU"

Buraya huzurlu bir zihin ifade eden bir yüzle gelen Sir Lionel, kendini aniden kalbine korku salan
kasvetli bir hayaletle karşı karşıya buldu. Bu hayalet,
genellikle hatırlamak istemediği bir geçmişten geliyordu. Ancak şimdi,
unutamıyordu. Yanında bunu ona her zaman hatırlatan biri vardı - onun gardiyanı, gardiyanı - aslında, koruyucusu - Lady Dudleigh'nin takındığı tavrı diğerlerinden daha iyi ifade eden bir kelime. Çünkü Sir Lionel'in ona karşı hissettiği his, tam olarak delinin koruyucusuna karşı hissettiği histi, bu kişinin gece gündüz onu gözetlediği ve o dikkatli gözlerin korkunç bakışlarını asla gevşetmediği hissi. Böyle gözetlendiğinde delirenler vardır; ve Sir Lionel'in diğer korkularına ek olarak bir de şu vardı - hepsinin zirvesi, "koruyucusunun" gözlerinin çıldırtıcı parıltısı her zaman üzerindeydi. Onun için korkunç gözlerdi, en korkunçlarıydı - karşılaşmaya cesaret edemediği gözler. Karısının gözleriydi - çok incinmiş bir kadın; ve bakışları ona her zaman dehşet dolu bir geçmişi hatırlatıyordu. Karşılaşamadığı o bakış. Ona bakmadan bile ne anlama geldiğini biliyordu. Bunu üzerinde hissediyordu. Bazen
içinin ürpermesine neden oluyordu ve onunla yüzleşmeye cesaret edemiyordu.

Bu birkaç gün onu sefil bir sefalet durumuna düşürdü. Gerçekten delirdiğinden korkmaya başladı. O durumda bir "koruyucu" için uygun bir özne olurdu. Bu korkunç kısıtlamayı
atmak için tarifsiz bir özlemle yanıp tutuşuyordu; ama bunu yapamadı ve cesaret edemedi. O kadın, o "koruyucu", onun üzerinde bildiği ve hissettiği ve meydan okumaya
cesaret edemediği bir güç kullanıyordu. Bu, yaşam ve ölümün sırlarını bilmekten kaynaklanan bir güçtü ve bu bilgi onun hayatını onun ellerine bırakıyordu.

Bu kadın esnek ve amansızdı. O kadar çok acı çekmişti ki
şu anki acılarına hiç acımıyordu. Bunlar ona önemsiz görünüyordu. O, onu onun
üstün kılan ve onun
getirebileceği herhangi bir etkinin
erişemeyeceği kadar büyük, güçlü, kendi kendine yeten bir doğaya sahipti. Onun, iradesinin tamamına tabi olduğu, güzel ve nazik bir genç kız olduğu zamanı hatırlayabiliyordu; o zamanlar, ondan başka hiçbir düşüncesi olmayan sevgi dolu bir gelindi; ama şimdi, yıllarca süren acı ve öz disiplin onu buna dönüştürmüştü ve ona geri döndüğünde, amansız bir Kader, intikamcı bir Nemesis'ti.

Yine de Sir Lionel tüm umudunu yitirmemişti. Onu uzaklaştıramazdı.
Ondan uçup gidemezdi, çünkü nöbetçileri çok dikkatliydi; ama
bir kez kaçarsa, Kıta'ya giden yolunu bulabileceği gizli bir uçuş şansı umuyordu. Delileri
niteleyen ve belki de bir "bekçinin" varlığından doğan o kurnazlıktan bir parça ile Sir Lionel fırsatını kolladı ve bir gün
neredeyse arzusunu gerçekleştirmeyi başardı.

O gün Leydi Dudleigh kardeşinin odasındaydı. Sir Lionel bunu beklemişti ve hazırlıklarını yapmıştı. Birkaç dakika
gittiğinde, odasından yavaşça dışarı çıktı, hanın arka merdivenlerinden gizlice
aşağı indi ve arka kapıdan çıkıp evin
arkasına ulaştı. Burada bir avlu ve evin sonundaki yola açılan bir kapı vardı. Burada yaklaşık bir saattir bir araba bekliyordu. Sir Lionel avludan aceleyle geçti, kapıdan geçti
ve arabayı aradı.

Bir bakış attı ve sonra ağzından derin bir küfür kaçtı.

Arabada Leydi Dudleigh vardı.

Kaçışını nasıl fark ettiğini hayal bile edemiyordu, artık umursamıyordu da. Fark etmişti ve hemen onu atlatmak için onu takip etmişti. Ön merdivenlerden aşağı inmiş, ön kapıdan çıkmış ve önündeki arabaya ulaşmış olmalıydı. Ve işte oradaydı! O nefret dolu gözler ona dikilmişti - korkunç bakışı hissetti - altında sindi. Ona doğru yürüdü.

"Ben de dışarı çıkmayı düşündüm," dedi.

Sir Lionel tek kelime etmedi. Şimdi geri dönmekten çok utanıyordu
ve onun tam uçuşta olduğuna dair açık işaretler görmesine izin
vermeyecek kadar politikti; bu yüzden sessizce arabaya bindi ve onun yanına oturdu.

Atları kamçılayarak onları hızla sokaklardan kırsala doğru sürdü. Tüm ruhu çılgın bir öfkeyle
doluydu. Öfke ve hayal kırıklığı birlikte beynini deliliğe sürükledi; ve
hızlı atların vahşi koşusu zihninin heyecanıyla uyumluydu. Sonunda atlar yoruldu ve
hızlarını yavaşlattılar. Sir Lionel onları ileriye doğru itmeye çalıştı,
ama boşuna ve sonunda bir küfürle kırbacı savurdu.

"Buna daha fazla dayanamayacağım!" diye bağırdı, hararetle, "bakıcısına"

ama ona bakmadan.

"Ne?" dedi.

"Bu şekilde takip edilmek, izlenmek ve gözetlenmek."

"Sanırım bana atıfta bulunuyorsunuz," dedi Lady Dudleigh. "Her neyse,
benim tarafımdan, sizin dediğiniz gibi, takip edilmenin, kanun görevlileri tarafından

izlenmekten daha iyi olduğunu kabul etmelisiniz."

"Umurumda değil," diye homurdandı Sir Lionel, cesaretini toplayarak. "Bu tarz şeylere daha fazla
dayanmayacağım. Her şeyi kendi istedikleri gibi yapmalarına
izin vermeyeceğim."

"Ne yapabileceğini göremiyorum," dedi Leydi Dudleigh sessizce.

"Yap!" diye bağırdı Sir Lionel, daha da şiddetli bir tonda--"Yap! Sana ne yapacağımı
söyleyeyim: Mücadele edeceğim."

"Mücadele!"

"Evet," diye bağırdı Sir Lionel, bir yeminle. "Hepiniz--her biriniz.
Tek bir istisna olmaksızın her biriniz. Ah, korktuğumu düşünmenize gerek yok. Her şeyi düşündüm. Hepiniz benim gücüm altındasınız. Evet--ha,
ha, ha! işte bu. Söyledim ve demek istediğimi söylüyorum. Benim
sizin gücünüz altında olduğumu
düşündünüz. Sizin gücünüz! Ha, ha, ha! Bu iyi. Aman, hepiniz benim
altımdasınız--hepiniz."

Sir Lionel çılgınca ve hararetli bir şekilde, bir deliyi
belirten o ateşli heyecan tonuyla konuştu. Belki de "koruyucusunun" etkisiydi, belki de gerçek deliliğin
şafağındaydı.

Leydi Dudleigh'e gelince, soğukkanlılığından
bir zerre bile kaybetmedi. Aynı tonda, sadece,

"Nasıl?" dedi.

"Nasıl? Ha, ha! Sana söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Bu
_benim_ sırrım. Ama dur. Evet; umursamıyorum. Söylemekle
daha çok
söylememek arasında tercih ederim. Kaçamazsınız, hiçbiriniz, eğer hepiniz birden Kıtaya veya Amerika'ya veya daha iyisi, Botany Koyu'na uçmazsanız. Orada
güvende olursunuz. Uçun! Uçun! Uçun! Yoksa," diye aniden kasvetli bir
sesle ekledi, "hepiniz darağacında öleceksiniz! Hepiniz, darağacında!
Ha, ha, ha! Darağacında sallanarak! Güzel darağacında!"

Lady Dudleigh onun sesindeki vahşiliği görmezden geldi veya belki de bundan faydalanmayı seçti, heyecanı içinde düşüncelerini daha da dikkatsizce
açığa vurabileceğini düşündü.

"Hiçbir şey yapamazsın," dedi.

"Ama ben yapamaz mıyım?" diye karşılık verdi Sir Lionel.

"Bekle. Önce Dalton var."

"Onunla ne yapabilirsin?"

"Tutukla onu," dedi Sir Lionel. "Nedir o? Bir kanun kaçağı! Kaçak bir
mahkum! Sahte bir isimle yaşıyor. Botany
Körfezi'ne geri dönmeli - tabii eğer asılmazsa. Ve sonra o soluk yüzlü, şeytan
kız var, korkunç gözleri var." Durakladı.

"Ona ne yapabilirsin?"

"Onu! Onu da tutukla," diye haykırdı Sir Lionel. "Oğlumu, oğlumu, Leon'umu öldürdü. Asılmalı. Bu numarayla onu kurtaramazsın.
Hayır! Lanetli babası gibi asılmalı."

Lady Dudleigh'nin içinden bir ürperti geçti.

Sir Lionel bunu fark etmedi. Kendi
intikamcı düşüncelerine fazla dalmıştı.

"Evet," dedi, "ve o alçak Reginald da orada."

"Reginald!" diye bağırdı Leydi Dudleigh, sert bir sesle. "Neden ondan bahsediyorsun?"

"Ah, o da aynı çetenin bir üyesi," diye bağırdı Sir Lionel. "O, onların
oyununu oynuyor. Her zaman yaptığı gibi babasına karşı ve kardeşinin katilleriyle birlikte saf tutuyor. Kaçamayacak. Leon'un ölümünün intikamını hepinizden alacağım; ve ona gelince, acı çekecek!"

Leydi Dudleigh kendini zor tuttu. Ama
bunu başardı ve daha önce olduğu gibi basitçe şöyle dedi,

"Nasıl?"

"Tutuklayın onu!" diye bağırdı Sir Lionel. "Onu da tutuklayın. Yalancı
yemin
suçlusu; ve bunun için asılmazsa, benimle -kendi babasıyla- ve kardeşiyle birlikte saf tuttuğu o alçakla birlikte tekrar Botany Körfezi'ne dönecek."

"Başka var mı?" diye sordu Leydi Dudleigh, Sir Lionel sözlerini bitirirken.

"Daha fazlası! Evet," dedi. "Kim?"

"Sen!" diye bağırdı Sir Lionel, tarif edilemez bir nefret ve
vahşet sesiyle. Konuşurken döndü ve ona baktı. Ancak vahşi gözleri,
"bekçisinin" sakin, soğuk, kararlı bakışlarıyla buluştu ve
onun önünde yere düştüler. Kırbacı kavradı ve atları kırbaçlamaya başladı,
bunu yaparken bağırıyordu, "Sen! evet, sen! sen! en çok!"

"Bana ne yapabilirsin?" diye sordu Leydi Dudleigh.

"Sen mi? Seni tutuklayabilirim."

"Ne yaptım?"

"Sen mi? Her şeyi yaptın. Bir kanun kaçağının
kaçmasına yardım ve yataklık ettin.
Dalton Hall'daki
alçakgönüllü işgaline yardım ettin.
Dalton'un veledinin hapsedilmesinde ona yardım ve yataklık ettin. Oğlum
Leon'un öldürülmesinde ona yardım ve yataklık ettin. Sen--"

"Dur!" diye bağırdı Leydi Dudleigh, sert ve buyurgan bir sesle. "Sen
her zaman bir kötü adamdın, ama hiç bu kadar açık sözlü olmamıştın. Sen
kimsin? On yıl önce ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Sir Lionel. "Dalton'un sahtekarlığını ve o bankacıyı öldürmesini mi kastediyorsun?"

Leydi Dudleigh sertçe gülümsedi.

"Bunu söylediğin için mutluyum," dedi. "Son çekincemi de ortadan kaldırdın.
Kardeşimin haksızlıkları beni neredeyse delirtiyordu; ama
kocam ve çocuklarımın babası aleyhine tanıklık etmekte tereddüt ettim. Bunu
hatırlayacağım ve mahkemede sana karşı tanıklık ettiğimde beni ayakta tutacak."

"Ben mi?" dedi Sir Lionel. "Ben mi? Bana karşı tanıklık mı? Yapamazsın. Kimse
inanmayacak."

"Sadece karın olmayacak," dedi, "ama bu da bir şey olacak, ama kendi elinle, kendin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok iyi bildiğin bir şeyi kastediyorum - Frederick'e yazdığın, sahte çekini eklediğin mektubun."

"Ben hiç çek sahteciliği yapmadım ve hiç çek içeren bir mektup yazmadım!" diye haykırdı Sir Lionel. "Dalton o mektubu kendisi sahtecilikle yazmış, eğer böyle bir mektup varsa. O usta bir sahteciydi ve bunun için acı çekti."

"Mektup senin," dedi Lady Dudleigh, "ve buna yemin edebilirim."

"Kimse sana inanmayacak," diye haykırdı Sir Lionel. "Yalan yere yemin etmekten tutuklanacaksın."

Lady Dudleigh bir kez daha acı bir şekilde gülümsedi ve sonra ekledi, "Şu _Maltese haçı_ var. Bunu unuttun."

"Hangi Malta haçı?" dedi Sir Lionel. "Hiç olmadı. O benim değildi; Dalton'undu."

"Ama mahkemede yemin edebilirim," dedi Leydi Dudleigh, "bu Malta haçı _senin_ ve sana doğum günü hediyesi olarak benim tarafımdan verildi."

"Kimse sana inanmayacak!" diye haykırdı Sir Lionel; "kimse sana inanmayacak!"

"Neden olmasın? Leydi Dudleigh'nin yeminini reddedecekler mi?"

"Onlara senin deli olduğunu gösterebilirim," dedi Sir Lionel, bu fikre kıkırdayarak, bu ona aniden gelen bir ilham gibi geldi.

"Reginald'in deli olduğunu gösteremeyeceksin," dedi.

"Reginald?"

"Evet, Reginald," diye tekrarladı Leydi Dudleigh. "Reginald o Malta haçını biliyor ve sana ne zaman verdiğimi de biliyor. O da, ona bunu yapabileceğini söylediğimde mahkemede buna yemin etmeye hazır olacak.

"Reginald?" dedi Sir Lionel, kasvetli bir sesle. "Neden, o zamanlar çocuktu."

"On altı yaşındaydı," dedi Lady Dudleigh.

Reginald'dan bu şekilde bahsedilmesi Sir Lionel'ı ezmiş gibiydi. Uzun süre sessiz kaldı. Açıkça, "kavga" dediği şey için planlarında buna hazırlıklı değildi. Bu yüzden, asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu. Bir veya iki kez ona gizlice baktı ve ona onun görmediği bir bakış attı. Nefret ve kötülük dolu bir bakıştı, aynı zamanda yüzünde sanki yeni bir plan tasarlamış ve bunu kendine saklamayı
düşünmüş gibi bir memnuniyet ifadesi vardı.

* * * * *

BÖLÜM XLIV.

LADY DUDLEIGH'İN KARARI.

Yolculuğun geri kalanında ikisi de hiçbir şey söylemedi. Sir
Lionel'in kendi düşünceleri vardı, bunlar ne olursa olsun, ona belli bir tatmin
vermiş gibiydi ve hana vardıklarında kaşları duruşma gününden beri olduğundan daha açıktı. Açıkça, tasarladığı ve aklında
söylenmeyen yeni tasarım onu ​​çok tatmin etti.

O akşam kendisi Lady Dudleigh ile konuşmaya başladı, daha önce yapmadığı bir şeydi.

"Her şey çok güzel," dedi, "kendi planlarını sürdürmen için. Onları sürdürebilir ve hoş karşılayabilirsin. Seni engellemem; aslında engelleyemem.
İnkar etmenin bir faydası yok; senin gücündeyim. Beni ezmeye kararlısın ve sanırım ezilmeliyim. Dünyaya bir eşin ve bir oğlun bir kocaya ve babaya karşı ayaklanması ve hayatını
sana yemin ettirmesi gibi garip bir manzara göstereceksin. Sen öncülük edeceksin ve
Reginald seni takip edecek. Ona verdiğin eğitim bu -- baba katiliyle
sonlanacak. Çok iyi; boyun eğmeliyim. Karım, kocanı öldür! Anne, oğlunu baba katilliğine sürükle! Elbette vicdanını adaleti yerine getirdiğin
diye yalvararak rahatlatırsın. Fransız Devrimi'nde kocalarını ihbar eden eşler ve babalarını ihbar eden oğullar vardı, 'insanlık' adına ve cumhuriyetin iyiliği için. Hadi devam et. Adaletin yerine getirilmesini sağla. Kocanı öldürmek için
gel ve baba katili ol! Oğlunu
katledenlerin tarafını tut - bana doğurduğun ve bir zamanlar
sevdiğin oğul! Kendini cinsiyetsizleştir ve bir Öfkeli ol! Direnmem
işe yaramaz sanırım; ve yine de, kadın! karım! anne! sana şunu söyleyeyim ki
bu şeyleri yapmaya kalkıştığın gün ve oğlun sana yardım etmek için
yanında durduğunda, öfkeli insanlıktan sana karşı bir dehşet çığlığı yükselecek!"

Bunun üzerine Leydi Dudleigh ona baktı, o her zamanki gibi gözlerini kaçırdı;
ama cevap vermedi.

"Onu getir!" dedi Sir Lionel--"oğlun--benim oğlum--baba katili! En
kötüsünü yap. Ama aynı zamanda, dünyanın en yumuşak
şeklinde size şunu bildirmeme izin verin ki, eğer mahkûm olursam, bu cehennem çukurunda delirmem için hiçbir sebep yok. Dahası, burada tek bir gün daha kalmaya niyetim yok. Kaçmayacağım. Bu
imkansız; siz tamamen çok dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ediyorsunuz. Ben sadece bu dehşet yerinden
uzaklaşıyorum ve eve gideceğimi düşünüyorum. Eve
gideceğim - evet, eve. Ev benim için yerdir - Dudleigh Malikanesi, seni ilk aldığım yer, gerçek karım - siz bana, siz ve oğlunuz, beni Yahuda gibi ölüme teslim etmek için geldiğinizde benim olacağım yer burasıdır. Evet, eve gidiyorum ve eğer bana eşlik etmeyi seçersen, söyleyebileceğim tek şey, buna katlanmak zorunda kalacağım."

"Gideceğim," dedi Leydi Dudleigh, lakonik bir şekilde.

"Elbette," dedi Sir Lionel, "gerçek bir eş; Ruth ve Naomi gibi. Sen nereye gidersen ben de oraya giderim. Görüyorsun ya, İncil'imin başındayım. Peki,
dediğim gibi, seni engelleyemem ve sanırım sana hazırlanmanı söylememe gerek yok."

Bu acımasız alaylar altında Lady Dudleigh kıvrandı mı kıvranmadı mı hiç görünmedi. Her zamanki gibi sakin ve soğukkanlı görünüyordu. Belki de doğasını o kadar eğitmişti ki tüm dışa dönük duygu işaretlerini bastırabiliyordu, ya da belki de o kadar çok şey yaşamıştı ki alay konusu bile ona
acı veremezdi, ya da belki de davranışlarıyla ilgili tüm bu olası görüşleri o kadar çok düşünmüş ve onlarla o kadar
ilgili hale gelmişti ki bunlardan bahsetmek hiçbir duygu yaratmıyordu. Her neyse, ne
hissederse hissetsin, Sir Lionel hiçbir şey görmedi.

Bu atışı yaptıktan sonra Sir Lionel masasına gitti ve yazı malzemelerini
çıkararak bir mektup yazmaya başladı. Hızla yazdı ve bir iki kez Lady Dudleigh'e gizlice baktı, sanki yazdıklarını
gözden kaçırabileceğinden korkuyormuş gibi. Ama böyle bir tehlike yoktu.
Lady Dudleigh yerinden kıpırdamadı. Onun
yazdığının farkındaymış gibi görünmüyordu.

Sonunda Sir Lionel bitirdi ve sonra mektubu
katladı, mühürledi ve adresledi. Bu görevi büyük bir memnuniyetle bitirdi
ve Lady Dudleigh'e doğru gizlice bir bakış attı, bu bakış çok belirgindi, ancak
kişi tarafından görülmedi. "Ve şimdi," dedi, mektubu biraz gösterişli bir şekilde sallayarak ve
açıkça alaycı bir tavırla resmi bir tonda konuşarak--"ve
şimdi, Leydi Dudleigh, size bu mektubu postalamak istediğimi bildirmekten onur duyuyorum. Postaneye kadar ve
geri giderken size eşlik etme şerefine erişebilir miyim?"

Leydi Dudleigh sessizce ayağa kalktı ve aceleyle eşyalarını giyerek
onu takip etmeye hazırlandı. Sir Lionel alaycı bir nezaketle bekledi,
önce onun dışarı çıkmasını bekledi ve sonra onunla birlikte
postaneye gidip mektubu postaladı ve
yüzünde hala memnuniyet gülümsemesiyle geri döndü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Leydi Dudleigh oğlunu gördü. O gece boyunca Dalton'un yatağının başında nöbet tutmuştu ve solgun ve bitkin görünüyordu.

"Reginald," dedi Leydi Dudleigh, "Sir Lionel gidiyor."

"Gidiyor musun?" diye tekrarladı Reginald dalgın bir şekilde.

"Evet; Dudleigh Malikanesi'ne geri dönüyoruz."

Reginald annesine merakla baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Onunla gitmeyi düşünüyorum," dedi Leydi Dudleigh, "."

"Sen mi?"

"Evet."

Reginald ona kederle baktı.

"Onunla henüz bir şey yaptın mı?" diye sordu.

Leydi Dudleigh başını salladı.

"Bir şey yapmayı mı bekliyorsun?"

"Yapacağım."

"Korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Umarım olmaz. En azından onu ele geçirdim ve
kesinlikle korkuları üzerinde çalıştım. Şimdi onunla kalırsam, zamanla ondan hepimizi daha fazla bir üzüntüden kurtaracak itirafı koparmayı umuyorum; belki de şimdiye kadar bildiğimiz en korkunç, hatta daha da korkunç."

"İtiraf!" diye tekrarladı Reginald. "Bu nasıl mümkün olabilir? Asla
itiraf etmeyecek--asla. Eğer bu kadar uzun süre sessiz kalmışsa ve
yaptığı her şeyin düşüncesiyle
etkilenmemişse, onu
etkileyebilecek olası şey nedir? Kanunun gerçek varlığı dışında hiçbir şey.
Güç dışında hiçbir şey."

"Pekala," dedi Leydi Dudleigh, "denemeye değer - diğer alternatif
henüz çok korkunç. Korkularının üzerine gitmeyi umuyorum. Onu itiraf etmeye ve kırsaldan güvenli bir yere kaçmaya ikna etmeyi umuyorum. Frederick her türlü tehlikeden
kurtulmalı ve bunu Sir Lionel'a o kadar açık bir şekilde göstermeyi umuyorum ki _benim_
teklifime razı olsun, her şeyi itiraf etsin, Frederick'i kurtarsın ve sonra
güvende olabileceği bir yere uçsun. Değilse, neden, o zaman son çareyi deneyebiliriz. Ama ah,
Reginald, o son çarenin ne kadar korkunç olduğunu görmüyor musun?--ben kocama, sen babana karşı--ikimiz de onu darağacına
götürüyoruz! Sadece Frederick'in uzun süren acılarının dayanılmaz hissi
böyle korkunç bir şeyi yapmayı düşünmeme neden olabilir. Ama Frederick
şimdi bile tehlikede. Kurtarılmalı; ve soru masum ile suçlu arasında. Ben güçlüyüm "On yıl önce yaptığımdan farklı karar vermek için yeterli."

"Ah, biliyorum - her şeyi hissediyorum canım," dedi Reginald; "ama aynı zamanda onunla - yalnız - gitmen fikrinden hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Kendini onun gücüne bırakman fikrinden hoşlanmıyorum."

"Onun gücüne mi?"

"Evet, Dudleigh Malikanesi'nde veya başka bir yerde. Çaresiz.
Bu tehlikeden
kurtulabileceğini düşündüğü hiçbir şeyden kaçınmayacak.
Sen onun başlıca tehlikesi olacaksın; ondan kurtulmayı düşünebilir.
Vicdansız ve hiçbir şeyden çekinmez."

"Ah, buna gelince, çaresiz olabilir ama ne yapabilir ki?
Dudleigh Malikanesi dünyada. Efendinin kanundan
üstün olduğu
ücra bir yerde değil. Orada burada yapabileceğinden daha fazla
zarar veremez."

"Bu adam," dedi Reginald, "bunca yıldır onuru, adaleti ve gerçeği çiğnemiş ve kendi rahatı için vicdanını bastırmış olmalı, bu zamana kadar umutsuzca işlere aşina olmalı ve herhangi bir suç işleyebilir olmalı. Korkarım ki, canım annem, ona güvenmen gerek."

"Reginald," dedi Leydi Dudleigh, "sanki bir çocukmuşum veya bir kız öğrenciymişim gibi konuşuyorsun. Şimdi bana zarar verebilecekmiş gibi mi görünüyor, yoksa ben
kolayca bastırılabilecek biri gibi mi görünüyorum? Onunla gitmekten korkar mısın?"

"Ben--korkuyor muyum? Tam da önermek istediğim şey bu."

"Ama onun üzerinde benim sahip olduğum etkiye sahip olman mümkün değil.
Kolayca tehdit edebilir ve açık bir kopuşa varabilirsin, ama
ben bundan kaçınmak istiyorum. Onu bir itirafa getirmek istiyorum, doğrudan tehditlerle değil, çeşitli kısıtlayıcı ahlaki etkilerle."

"Ah, buna gelince," dedi Reginald, "benim yapabileceğimden çok daha
iyisini yapacağından hiç şüphem yok; ama aynı zamanda senin güvenliğinle ilgili bir korkudan kurtulamıyorum."

"Ve gerçekten Reginald, senden daha az güvende olacağımı mı düşünüyorsun? ya da, benim hakkımda bildiklerinizden, bana
zarar vermek isteyen birinin beni kolay avı haline getirebilecek o kadının zaaflarından çok fazla taşıdığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Senin ne olduğunu çok iyi biliyorum canım annem," dedi Reginald, elini şefkatle iki elinin arasına alarak. "Bir kadının şefkatine ve bir erkeğin cesaretine sahipsin; ama yine de kendimi huzursuz hissediyorum. Her neyse, bana bir şey
söz ver. Ne yaptığını bana bildireceksin."

"Düzenli olarak yazacağıma söz vermiyorum," dedi Lady Dudleigh, "ama yazmaya değer bir şey
olduğu anda yazacağıma söz veriyorum."

"Ya hastalanırsan veya tehlikedeysen?" dedi Reginald endişeyle.

"Ah, o zaman, elbette hemen yazacağım. Ama şimdi gitmeliyim. Seni
bir süre daha göremeyeceğim. Hoşça kalın."

Lady Dudleigh bunu söylerken oğlunu şefkatle öptü ve onu terk etti,
ve Reginald Fredrick Dalton'ın yatağının yanındaki yerine döndü.

Aynı gün, bu görüşmeden kısa bir süre sonra, Sir Lionel ve Lady
Dudleigh handan ayrıldılar, Dudleigh Malikanesi'ne doğru yola koyuldular.

* * * * *

BÖLÜM XLV.

LADY DUDLEIGH ODASINA GÖSTERİLDİ.

Yaklaşık bir mil yol aldıktan sonra Sir Lionel ve Lady Dudleigh trene bindiler, kendilerine bir kompartıman ayırdılar.

Yolculuğun bu bölümünde Sir Lionel'in yüzü son zamanlarda onu saran o kasvetin çoğunu kaybetti ve eskisi gibi olmasa da daha az kasvetli bir ifadeye büründü. Eski görünüm
sakin ve dingin bir memnuniyet, hayvani bir rahatlık havası ve rahat bir
kendini şımartma havasıydı; ancak şimdi ifade daha huzursuz ve heyecanlıydı.
Orada belli bir bilgili bakıştı--zafer dolu kurnazlığın sırıtışı--ve kimsenin bilmediği gizli bir amaç için kıkırdama eğilimi. Bununla birlikte, sürekli bir huzursuzluk vardı;
sürekli olarak, sanki keşfedilmekten korkuyormuş gibi, tetikte görünüyordu; ve
başını coşkuyla sallamalar, boşluğa bilerek göz kırpmalar ve arkadaşına aniden keskin, gizli bakışlar arasında gidip geliyordu.
Sir Lionel'in ruh hali değiştiği için, değişimin daha iyiye doğru olduğu söylenemez.
Ona eşlik eden o dikkatli "bekçi"den daha yüzeysel bir gözlemci için bile, Sir Lionel'in kendine hakimiyetini kaybettiği ve oldukça tehlikeli bir yolda olduğu aşikardı. Leydi Dudleigh bunu fark etmiş olmalıydı; ama onun için bir fark yaratmadı, sadece
gözlerini ona çevirdiğinde belki daha taş gibi bir parlaklık ve tavrında daha keskin bir uyanıklık vardı.

Bu şekilde birkaç saat boyunca yol aldılar; ve Sir Lionel'in planları ne olursa olsun, yolculuk sırasında kesinlikle hiçbir eylemde bulunmadılar. Yeterince şiddetli olsaydı, o kompartımanın inzivasında arkadaşına bir saldırıda bulunabilir ve ona herhangi bir sorun çıkmasını etkili bir şekilde önleyebilirdi. Bunu yapabilir ve bir istasyonun karmaşasında kaçabilirdi. Ancak böyle bir girişimde bulunulmadı; ve böylece zamanı gelince inecekleri yere ulaştılar.

"Bu Dudleigh Malikanesi'ne en yakın istasyon," dedi Sir Lionel neşeyle.
"Bu yol sizin zamanınızdan beri yapılıyor."

Leydi Dudleigh hiçbir şey söylemedi, ancak etrafına baktı. Tanıdık hiçbir şey
görmedi. En yakını, her zamanki platforma sahip, temiz bir yol kenarı istasyonuydu;
ve bunun ötesinde, bir tarafta manzarayı gizleyen ağaçlar yükseliyordu,
diğer tarafta ise tarlalar ve çalılıklar ve uzakta bir veya iki ev vardı. Düz bir arazide sıradan bir sahneydi ve
Lady Dudleigh, kısa bir incelemeden sonra, bunun hakkında daha fazla düşünmedi.
Diğer yol kenarı istasyonlarından
bir farkı yoktu.

Oldukça kötü giyimli bir şoförü olan sıradan görünümlü bir serseri bekliyordu,
ve Sir Lionel buraya doğru yürüdü.

"Bu," dedi, "Dudleigh arabası. Eskiden olduğu kadar büyük bir olay değil;
ama senin zamanından beri imkanlarım epey azaldı,
biliyorsun, ve tasarruf etmek zorundayım--evet--ha, ha, ha!--tutumlu olmak--tuhaf
bir şey, değil mi? Tasarruf etmek--ha, ha, ha!"

Sir Lionel'in biraz uçarı tavırları Leydi Dudleigh'e hiç de uygun değildi ve o da ona, uyanık "bekçinin" her zaman uçarı tutsağına davrandığı gibi davranıyordu - yani sessiz bir sabır ve ısrarlı bir dikkat.

Birkaç dakika içinde ikisi de arabanın içine oturmuştu ve
gitmeye başlamışlardı. Araba kasvetliydi, sadece kapılarda pencereleri vardı. Gerisi sağlam ahşap işçiliğiydi. Kapılardaki bu pencereler
küçüktü ve indirildiğinde birinin başını geçirebileceği kadar büyük değildi. Oturduğunda Leydi Dudleigh'in yolu görmesi imkansızdı. Sadece ağaçların tepelerini görebiliyordu, aralarından gökyüzü arada bir görünüyordu. Her iki tarafı ağaçlarla gölgelenmiş bir yolda ilerlediğini gördü; ama bundan fazlasını
göremedi.

Yaklaşık bir saat orta hızda sürdüler ve bu süre boyunca
Sir Lionel daha önce anlatılan aynı tuhaf tavrını korurken, Leydi Dudleigh her zamanki sessiz uyanıklığını sürdürdü.

Sonunda bir an durdular. Dışarıdan sesler duyuldu ve sonra
Leydi Dudleigh bir geçitten geçtiğini gördü.
Burasının Dudleigh Malikanesi olduğunu düşünerek hiçbir yorum yapmadı, ancak eve
varacağı zamanı sakince bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi.
Beklediğinden
daha kısa sürede araba durdu. Sürücü arabadan indi ve kapıyı açtı.
Sir Lionel şaşırtıcı bir çeviklikle dışarı fırladı ve arkadaşına yardım etmek için nazikçe elini uzattı. Teklifini kabul etmedi,
yardım almadan dışarı çıktı ve etrafına baktı.

Şaşırtıcı bir şekilde, yer Dudleigh Malikanesi değildi, tamamen farklı ve oldukça
alışılmadık bir yerdi. Çok büyük olmayan, ancak çoğu özel evden daha büyük, sade dış cepheli ve bir tür kamu binası havasına sahip tuğla bir evdi. Çevredeki arazi sert, resmi ve ürkütücüydü. Kapı açıktı ve orada bir veya iki adam duruyordu. Bir hana benzemiyordu ve
ama kesinlikle özel bir konut da değildi.

"Bir arkadaşımı görmek için burada kısa bir süre durmam gerek," dedi Sir Lionel, ". Dudleigh Malikanesi'ne henüz yarı yolda değiliz; düşündüğünüzden daha
uzağız."

Döndü ve basamakları çıktı. Lady Dudleigh bir kez daha etrafına baktı
ve sonra onu takip etti. Basamakların başındaki adamlar içeri girerken ona merakla baktılar. Ancak, onları fark etmedi,
onların yanından geçerek sakince arkalarına baktı.

Eve girdiğinde, arduvaz renkli muşambayla kaplı çıplak bir salon ve duvara dayalı bir masa gördü. Gri saçlı bir adam odalardan birinden çıktı ve Sir Lionel ile tanışmak için ilerledi. Sir Lionel onunla çok içten bir şekilde tokalaştı ve ona birkaç kelime fısıldadı. Gri saçlı adam gözlük takıyordu, temiz tıraşlıydı, çift çenesi vardı ve biraz da zarif ve yağlı bir dış görünüşü vardı.

"Leydi Dudleigh," dedi Sir Lionel, gri saçlı adamı kolundan tutarak öne doğru götürerek, "sizi özel arkadaşım Dr. Leonard Morton ile tanıştırmama izin verin."

Leydi Dudleigh hafifçe eğildi ve Dr. Morton nezaketin karikatürü gibi görünen derin bir saygı duruşunda bulundu.

"Merdivenlerden yukarı çıkma nezaketini gösterir misiniz?" dedi ve diğerleri onu takip ederken önden yürüdü. Merdivenlerden çıkarak evin arkasındaki büyük bir odaya ulaştılar. Bu oda, aşağıdaki holle aynı şekilde katı ve resmi bir şekilde döşenmişti. Şömine rafının üzerinde biraz solmuş bir gravür asılıydı ve masanın üzerinde bir İncil ve bir sürahi su vardı. Doktor, Lady Dudleigh'e nazikçe bir sandalye uzattı ve hava durumu hakkında bir iki yorum yaptı.

"Sir Lionel," dedi, "Leydi Dudleigh bizi birkaç dakika mazur görürse, sizinle özel olarak konuşmak istiyorum."

"Leydi Dudleigh," diye sordu Sir Lionel, "bize birkaç dakika mazur gösterme nezaketini gösterir misiniz? Sizi uzun süre yalnız bırakmayacağız. Ve işte bir kitap -paha biçilmez bir kitap- vaktinizi onunla geçirebilirsiniz."

Bunu öyle abartılı bir nezaketle ve gözlerinde öyle kurnaz bir sırıtmayla söyledi ki, tonu ve tavırları çok groteskti; ve
tamamladığında büyük İncil'i gülünç bir ciddiyetle eline aldı.

Leydi Dudleigh sadece sessizce eğildi.

"Binlerce teşekkür," dedi Sir Lionel, arkasını dönerek; ve ardından doktorla birlikte odadan çıktı. Leydi Dudleigh onların merdivenlerden inen
ayak seslerini duydu ve sonra bir
odaya girmiş gibi göründüler.

Bir süre onu tamamen unuttu. Yer ilk başta onu
şaşırtmıştı, ama pek düşünmedi. Düşünmesi gereken çok şey vardı. Önünde neredeyse imkansız görünen bir görev vardı; ve bunda başarısız olursa, önünde Sir Lionel'in ona açıkça sunduğu o korkunç alternatif vardı. Kocasının yanı sıra başka şeyler de vardı - ona en yakın olan herkesle bağlantılı - belki de işini
tamamlamadan önce ölen kardeşi; çok
gizemli bir şekilde öldürülen oğlu; babasını ölüme götürmek için emrini bekleyen diğer oğlu. Ayrıca, bunların üzerinde şu anda bile yaklaşmakta olan bir tehlike vardı - keşfedilme tehlikesi. Sir Lionel'in umutsuz tehditlerinin bir anlamı olabilirdi ve bu tehditleri yerine getirmeye çalışırsa bunun nasıl sonuçlanacağını kim bilebilirdi? Bu tür düşünceler üzerinde düşünürken, zamanın geçtiğini unuttu ve sonunda bir kadının içeri girmesiyle kendine geldi. Kadın iri, kaba ve şişmandı. Kapıda başka bir kadın duruyordu.

"Odan hazır, hanımefendi," dedi kadın, açıkça.

Lady Dudleigh ayağa kalktı.

"Oda istemiyorum," dedi. "Birkaç dakika içinde gitmeyi düşünüyorum."

"Neyse, hemen odanıza gelseniz iyi olur, bizi bekletmeyin," dedi kadın.

"Beklemenize gerek yok," dedi Lady Dudleigh.

"Gelin," dedi kadın sabırsızlıkla. "Bütün gün burada kalmanın bir faydası yok."

Lady Dudleigh bu küstahlıktan rahatsız oldu ve Sir Lionel'in kendisi onu unutmuşken kaçtığını düşünmeye başladı. Kadınlara hiçbir şey söylemedi, ancak kapıya doğru yürüdü. İkisi orada, yolun
üstünde durdular.

"Aşağı ineceğim," dedi kibirli bir şekilde, "ve aşağıda bekleyeceğim. Git ve Sir Lionel'e söyle."

Kadınlar birbirlerine baktılar.

[İllüstrasyon: "ÇARESİZCE SÜRÜKLENDİ."]

"Sir Lionel Dudleigh," dedi Lady Dudleigh, "iş için Dr. Morton'la birlikte. Ona beklemekten yorulduğumu söyle, ya da beni onun olduğu
odaya götür."

"Ah evet, efendim," dedi kadınlardan biri; ve bunu söyleyerek aşağı indi.

Birkaç dakika sonra Dr. Morton geldi, kadınlar da onu takip etti. Kapıda duran iki adam salona girdi ve merdivenlerin dibinde durdu.

"Sir Lionel nerede?" dedi Leydi Dudleigh'nin ilk sözleri.

Doktor yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Eh, az önce gitti, biliyorsun; ama yakında geri dönecek - oh evet, çok yakında. Burada bekle, odana gidebilirsin."

Sanki huysuz bir çocuğa hitap ediyormuş gibi garip, ikna edici bir tonda konuştu, onu eğlendirmek isteniyordu.

"Gitti!" diye haykırdı Leydi Dudleigh.

"Evet, ama yakında geri dönecek. Uzun süre beklemene gerek yok. Ve bu kadınlar
seni kendi odana götürecekler. Çok hoş bulacaksın."

"Burada yerim yok," dedi Leydi Dudleigh kibirli bir şekilde. "Eğer Sir Lionel
gittiyse, ben de
giderim;" ve bu sözlerle önündeki kadının yanından geçmeye çalıştı. Ama kadın kıpırdamıyordu ve
diğer kadın ve doktor orada durup ona bakıyorlardı. Birdenbire
gerçek onun aklına geldi, ya da gerçeğin bir parçası. Buraya getirilmişti ve onu burada tutacaklardı. Kim olduklarını hayal edemiyordu,
ama yüzleri hiç de çekici değildi.

"Oh, sorun değil," dedi doktor, yumuşak bir sesle. "Yarın gideceksin. Sir Lionel'ı çağıracağız."

"Dr. Morton," dedi Leydi Dudleigh, ciddi bir şekilde, "beni nasıl alıkoyduğuna dikkat et.
Bırak beni, yoksa pişman olacaksın. Niyetini bilmiyorum, ama
senin için tehlikeli bir şey olacak. Ben Leydi Dudleigh'im ve eğer hareketlerime
karışmaya cesaret edersen acı çekeceksin."

"Oh evet, oh evet," dedi doktor. "Sen Lady Dudleigh'sin. Ah, tabii ki. Ve şimdi gel, Lady Dudleigh; tıpkı bir
hanımefendi gibi muamele göreceksin ve güzel bir odan olacak ve--"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Lady Dudleigh öfkeyle. "Bu küstahlık
katlanılmaz."

"Ah, evet," dedi doktor; "her şey yoluna girecek, biliyorsun. Hadi, şimdi;
iyi bir hanımefendi gibi odana git."

"Deli misin?" diye haykırdı Lady Dudleigh şaşkınlıkla.

Doktor gülümsedi ve başını salladı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Lady Dudleigh, kendini
güçlü bir çabayla dizginleyerek.

"Ah, hiçbir şey; seni güzel bir odaya koyacağız, biliyorsun--hepsi çok
hoş--çünkü pek iyi değilsin; ve böylece. Susan, sen sadece hanımefendinin
elini tut ve Martha, sen diğerini tut, biz de ona odasına giden yolu
gösterelim."

Bunun üzerine kadınların her biri, uzun süreli bir çalışmanın sonucu olarak, Lady Dudleigh'nin ellerinden birini hızla ve ustalıkla tuttu ve sonra onu odadan
dışarı çıkardılar. Lady Dudleigh direndi, ancak gücü işe yaramıyordu. Doktor her zamanki gibi "güzel oda" ve onu ne kadar "rahat" bulacağı hakkında gevezelik ederken, o çaresizce sürükleniyordu. Sonunda bir odaya ulaştılar ve içeri
alındı. Kadınlardan biri onunla birlikte içeri girdi. Lady Dudleigh etrafına
baktı ve duvarların çıplak ve beyaz badanalı olduğunu gördü; zemin halısızdı; etrafında demir bir karyola ve birkaç basit mobilya vardı ve küçük bir parmaklıklı pencere ışık veriyordu.

Yeterince kasvetli ve aniden oraya
sürülebilecek herkesi dehşete düşürecek kadar hapishane benzeri görünüyordu. Lady Dudleigh bitkin bir şekilde bir sandalyeye
çöktü ve kadın yatağını yapmaya başladı.

"İyi kadın," dedi Leydi Dudleigh, pozisyonuna dair bir ipucu almak için endişeliydi, "bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyebilir misin?"

"Elbette hepsi senin sağlığın için," dedi kadın.

"Ama ben hasta değilim."

"Hayır, hasta demiyorum; ama zihin tamamen yanlışken beden genellikle iyidir."

"Zihin mi? Zihnimde bir sorun yok. Dr. Morton
aldatıldı. Bunu bilseydi bunu yapmaya cesaret edemezdi."

"Elbette, şimdi, hiçbir sorun yok ve yakında iyileşeceksin."

Kadının bu basit sözleriyle Leydi Dudleigh durumu anlamaya başladı. Burası bir akıl hastanesi olmalıydı, özel bir hastane. Sir Lionel onu buraya getirmişti ve doktora deli olduğunu söylemişti. Doktor onun ifadesini kabul etmiş ve onu bu şekilde karşılamıştı. Bu, ona hitap etme şeklinin tuhaflığını hemen açıklıyordu.

"Bir hata var," dedi Lady Dudleigh sessizce. "Dr. Morton kandırıldı. Lütfen hemen onu göreyim, açıklayayım. Ne
bir yanlış yaptığını
bilmiyor. İyi kalpli kadın, ben senden
daha deli değilim."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi kadın, sakin bir şekilde işine devam ederek; "hepsi
bu şekilde konuşuyor. Hiçbiri deli olduğuna inanmıyor."

"Ama ben hiç de deli değilim," dedi Lady Dudleigh, kadının
körlüğüne öfkelenerek.

"Hadi, hadi; heyecanlanmak için gitme," dedi kadın, yatıştırıcı bir şekilde. "Ama sanırım buna engel olamıyorsun."

"Yani burası bir tımarhane, öyle mi?" dedi Lady Dudleigh, bir duraklamadan sonra, kasvetli bir şekilde.

"Şey, biz buna öyle demiyoruz; buna 'tımarhane' diyoruz. Dr. Morton'un 'tımarhanesi'."

"Şimdi buraya bak," dedi Leydi Dudleigh, yeni bir çaba göstererek ve olabildiğince
soğukkanlı olmaya çalışarak, "Ben Leydi Dudleigh'im. Buraya bir
hileyle getirildim. Dr. Morton kandırılmış. Beni alıkoymakla bir suç
işliyor. Ben deli değilim. Bana bakın. Kendiniz karar verin. Bana bakın ve şunu söyleyin,
bir deli kadına benziyor muyum?"

Böylece yalvaran kadın, iyi huylu bir şekilde kabul etti ve
Leydi Dudleigh'e baktı.

"'Deed," dedi, "buraya gelmeden önce epeyce acı çekmiş gibi görünüyorsunuz ve aklınızın başka yöne kaymasına şaşırmıyorum."

"Deed bir kadına benziyor muyum?" diye tekrarladı Leydi Dudleigh, bu kadının aptallığına karşı dayanılmaz bir
sinirlenme duygusuyla.

"'Deed, o zaman, ve ben yargıç değilim. Kararı doktor verir."

"Ama sen ne diyorsun? Hadi, şimdi."

"Peki, o zaman, gözlerinin parıltısı ve parıltısı ve hayallerin dışında, çok da kötü görünmüyorsun."

"En hayallerin mi? Hangi hayaller?"

"Neden, Lady Dudleigh olduğunu hayal ediyorsun ve Sir Lionel hakkındaki her şey."

Lady Dudleigh ayağa kalkmaya başladı.

"Ne!" diye haykırdı. "Neden, ben Lady Dudleigh'im."

"Hadi, hadi!" dedi kadın yatıştırıcı bir şekilde; "Elbette kendimi unuttum. Elbette
sen Lady Dudleigh'sin veya istediğin başka biri. Bir cesedi bu şekilde tuzağa düşürmek korkunç bir
suçtur."

Bunun üzerine Leydi Dudleigh umutsuzluğa kapıldı. Başka hiçbir söz işe yaramadı. Kadın onu memnun etmeye kararlıydı ve söylediği her şeyi onayladı. Bu muamele o kadar dayanılmazdı ki Leydi Dudleigh, duygularının heyecanını göstereceğinden korktuğu için bir şey söylemekten korkuyordu ve böyle bir gösteri elbette deliliğinin yeni bir kanıtı olarak kabul edilirdi.

Kadın sonunda görevini tamamladı ve emekli oldu.

Leydi Dudleigh yalnız kalmıştı. Artık her şeyi biliyordu. Sir Lionel'in yazdığı mektubu hatırlıyordu. Bu mektubunda şüphesiz Dr. Morton ile bu planı ayarlamıştı ve araba istasyonda hazırdı.
Ama bu yerin ülkenin hangi bölgesinde olduğunu bilmiyordu ve Dr. Morton'un Sir Lionel tarafından aldatılıp aldatılmadığını veya bu işte ücretli bir çalışan olup olmadığını da bilmiyordu. Kötülük. Yüzü, ondan ne dürüstlük ne de merhamet umması için ona hiçbir cesaret vermiyordu.

Bu korkunç bir durumdu ve bunu biliyordu. Özel akıl hastaneleriyle ilgili olarak duyduğu tüm dehşetler aklına geldi ve etrafını saran dehşeti derinleştirdi. Hayatının diğer tüm kaygıları - yas acısı, hastalar için endişe, Frederick Dalton için planlar - tüm bunlar ve daha pek çoğu şimdi onu eziyordu
ta ki beyni ezici ağırlığın altında çöküyordu. Bir acı iniltisi
çıktı ağzından.

"Sir Lionel'in alayları gerçek olacak," diye düşündü. "Çıldıracağım!"

Bu arada Sir Lionel gitmişti. Leydi Dudleigh'yi odada bırakarak aşağı indi ve doktorla birkaç aceleci kelimeden sonra
evden çıkıp istasyona geri dönen arabaya bindi.

Yol boyunca son derece neşeliydi, ellerini ovuşturuyor, uyluklarına vuruyor, kendi kendine kıkırdıyor, gülüyor ve tezahürat ediyordu.

"Ha, ha, ha! ha, ha, ha!" diye güldü. "Aldatıldı! Bekçi--bekçi yakalandı! Ha, ha, ha! Aman Tanrım, asla dışarı çıkamayacak--asla! Ömür boyu içeride, Lionel, oğlum! Deli! Aman Tanrım, artık çılgın bir manyak! Ha,
ha, ha! Bana karşı yemin etti! Kim bir deli kadına, bir aptala, bir
deliye, bir çılgına, bir manyağa inanırdı--uluyan, çılgına dönmüş, gevezelik eden, sayıklayan,
çılgınca konuşan, gevezelik eden, aylak bir manyağa! Ve şimdi sıradaki çocuğa--baba katili! Ha, ha, ha! Tutuklayın onu! Hayır. Onu buraya--ikisi de--arkadaşım Morton'la--ikisi de, anne ve oğul, ikisi--ha, ha, ha!--tanık! Bir manyak! İki manyak! Ve sonra
sevinçten delireceğim ve buraya yaşamaya geleceğim ve _üç
manyak_! Ha, ha, ha! ha, ha-a-a-a-a-a-a!"

Sir Lionel'in kendisi artık delirmiş gibi görünüyordu.

Ancak arabadan indiğinde sakinleşti ve gelen ilk
trenle yolculuğuna devam etti.

* * * * *

BÖLÜM XLVI.

DALTON'UN YATAK BAŞI. Frederick Dalton, ne iyiye ne de kötüye doğru belirgin bir değişiklik olmadan, yere serilmiş halde kaldı ve böylece bir ay geçti.

Bir sabah Dudleigh, Edith ile bir görüşme talep etti.

Odaya girdiğinde onu her zamanki derin saygısıyla selamladı.

[Resim: "ELLERİNE DOKUNULDU."]

"Sizi rahatsız ettiğim için beni mazur görmenizi umuyorum, Bayan Dalton," dedi,
"ama babanız hakkında fikrinizi sormak istiyorum. O, bildiğiniz gibi, değişmeden kaldı ve bu han onun için uygun bir yer değil.
Hava dar, yer gürültülü ve onun çok ihtiyaç duyduğu o mükemmel sessizliğe
sahip olması imkansız. Dudleigh Malikanesi çok
uzakta, ama yakınlarda başka bir yer var. Bayan Dalton,
Dalton Malikanesi'nin sizin için iğrenç olduğunu biliyorum ve bu yüzden babanızı oraya götürmenizi istemekten çekiniyorum. Yine de oraya gitmeli ve hemen.
Kendinize gelince, orada yaşayacağınız yeni koşulların bunu daha az rahatsız edici hale getireceğini umuyorum; ve şunu da ekleyeyim, kendi adıma, bu kadar derin bir haksızlığa uğramış olan sizlerin, her şeye rağmen, doğru yola girmenizi sağlamaya çalışacağım. ve hepsinden önce. Kendime gelince," diye devam etti, "çekilir ve sizi varlığımdan kurtarırdım, ki bu acı verici olmaktan başka bir şey olamaz, ancak kalmam için iki neden var. Birincisi baban. Sen kendin onun tüm bakımını üstlenemezsin ve bunu benden başka paylaşabilecek kimse yok. Kendinin yanında, hiç kimse ona benim olduğum gibi olamaz ve onu
bırakmaya razı olacağım kimse de yok. Bir hizmetçiye bırakılmamalı. Onu sevenler tarafından bakılmalı. Ve bu yüzden nerede olursa olsun onunla kalmalıyım. Ancak buna ek olarak, Dalton Hall'daki varlığım kaba gürültüyü etkili bir şekilde bastıracak ve son birkaç aydır ortalıkta dolaşan tüm söylentiler susturulacak."

Dudleigh tüm bunları sakin ve ciddi bir şekilde söyledi, ancak sözlerinin altında daha derin bir anlam taşıyan bir şey vardı. Bu ton, saygıdan daha fazlasıydı - neredeyse hürmetkârdı - sanki konuştuğu kişi ondan nezaketten daha fazlasını istiyordu. Dışsal sakinliğine rağmen, sesinde sakinliğin varsayıldığını ve bunun altında tamamen gizlenemeyen bir şeyin yattığını gösteren bir duygu da vardı. Gözlerini Edith'e diktiğinde, bağlılıktan ve sadakatten bahseder gibi görünen aynı saygılı bakış vardı; hayranlıktan daha güçlü, sempatiden daha derin bir şey ifade ediyordu. Ve yine de kendisi bunu gizlemeye çalışıyordu. Sanki bu patlama hissi
Gizlenemez bir şekilde tüm gizlemelerden geçerek, sanki bu hissin yoğunluğu en sakin sözlerini ve en sıradan formüllerini bile yeni ve daha derin bir anlamdan
düşürüyormuş gibi.

Bu şekilde belirginleşen o saygı ve derin bağlılıkta Edith'e karşı minnettarlıktan başka bir şey
olamazdı. Kesinlikle
küsemezdi, çünkü onun sözleri ve bakışları buna
herhangi bir olasılıkla yol açabilecek hiçbir şey sağlamıyordu.

Bu adam bir ay boyunca onun önündeydi, babasının sürekli hizmetçisiydi, birkaç saatini bitişikteki bir odada uyuyordu, o yüzüstü yatan arkadaşından başka neredeyse hiçbir şey düşünmüyordu. Tüm ülke en iyi tavsiye veya en iyi çareler için
araştırılmıştı ve yorulmak bilmez sevginin
önerebileceği hiçbir şey atlanmamıştı. Tüm bu zaman boyunca onu neredeyse hiç görmemişti. Ona olan ilgisinin inceliğinde, sanki varlığının ona acı
vermesine izin vermek istemiyormuş gibi, onu yolundan özenle uzak tutmuştu. Bazen içeri girerken birkaç gerekli düzenlemeyle bir an geçirilebilirdi, ama hepsi bu kadardı. O, içeri girmeye cesaret etmeden önce sabırla onun emekli olmasını bekledi. Hayır; hastalıktan veya üzüntüden solgunlaşmış o asil yüzde, üzerinde keder izleri ve babasının yatağının başında uzun süre nöbet tutmanın izleri varken, o zarif yüzde, ifadesi yalnızca ruhun yücelmesini anlatan ve erkeksi güzelliğin mükemmel bir örneğini sergileyen, kesinlikle iğrenme yaratabilecek hiçbir şey yoktu, ancak güveni
esinleyebilecek her şey vardı.

Edith tüm bunları gördü ve onu dinlerken fark etti; ve sadakatinde bu kadar saf, sempatisinde bu kadar derin ve hüzünlü zarafetinde bu kadar tatlı bir şey görmediğini düşündü, şimdi ona doğru bakan o yüz kadar.

Fazla bir şey söylemedi. Birkaç kelime, teklife onay verdiğini gösteriyordu.

Dudleigh gerekli tüm düzenlemeleri yapacağını ve
hiçbir sorun yaşamayacağını söyledi. Bunu söyledikten sonra
ayrıldı.

Aynı akşam başka bir ziyaretçi geldi. Soluk tenli, zayıf bir kızdı,
adını Lucy Ford olarak verdi. Yüzbaşı Dudleigh tarafından gönderildiğini söyledi. Edith'in hizmetçisi olmadığını duymuştu ve o durumu
almak istiyordu. Edith bir an tereddüt etti. Dudleigh'den böyle bir iyilik
kabul edebilir miydi, yoksa ona bu güven
gösterebilir miydi? Tereddüdü hemen sona erdi. Ona bunu verebilirdi ve hizmetçiyi
kabul etti. Ertesi gün bir hizmetçi ve iki veya üç kişi daha geldi, hepsi Dudleigh tarafından
gönderilmişti, hepsini de Dudleigh kabul etti. Çünkü Dudleigh bir şekilde Dalton Hall'da hizmetçilere ihtiyaç olduğunu
öğrenmişti ve bu temel gereksinimi
sağlamanın bu yolunu seçmişti.

Sıra Dalton'ı taşımakta kalmıştı. Hala aynı durumdaydı, fiziksel olarak pek bir şey değişmemişti, ancak zihinsel bir uyuşukluk halindeydi,
ki bunun süresini kimse önceden tahmin edemiyordu. Onu Dalton Hall'a götürmek için iki kısa etap gerekiyordu. Bunun için bir sedye temin edildi ve
tüm yol boyunca taşındı. Edith, hizmetçisi ve hizmetçisiyle birlikte bir arabayla, Dudleigh at sırtında ve diğer hizmetçiler bagajlarla birlikte çeşitli araçlarla gitti.

Dalton yolculuğundan hiçbir fayda görmedi, ancak arkadaşları hiç yaralanmadığı için yeterince mutluydu. Dalton Hall'daki tıbbi bakım, daha önce olduğu gibi, elde edilebilecek en iyi şeydi ve şefkatin önerebileceği tüm özen ona cömertçe gösterildi.

Daha önce söylenenlerden, Dudleigh'nin Dalton Hall'a bu göçü yaparken hastanın yanı sıra birçok şeye daha fazla dikkat ettiği görülecektir. Sakinlerin rahatlığı için her türlü düzenlemeyi yapmıştı. Böylesine büyük bir tesiste ev havasını yaymak için gerekli olan tüm hizmetçileri aramış ve bunları Edith'in onayına sunmaya dikkat etmişti. Ayrıca
atlar, seyisler, arabalar ve hayatın konforuna katkıda bulunabilecek her şeyi temin etmişti. Eski yalnızlık ve kimsesizlik böylece sona ermişti. Yeni hizmetçi, Edith'in ev işleri konusunda herhangi bir endişe duymasını engellemişti ve hizmetçilerin hepsi iyi eğitimli ve mükemmel bir şekilde ast olduklarını göstermişlerdi.

Dalton'ın odası binanın batı ucundaydı. Edith eski dairelerini işgal ediyordu. Dudleigh, "ikizine" ait olanı aldı.
Hizmetçi, Lady Dudleigh'nin işgal ettiği odayı aldı.

Dudleigh her zamanki gibi hasta adama adanmıştı.
Gecelerin çoğunda ve sabahları yatağının başında kalıyordu.
Öğleden sonraları eskisi gibi emekliye ayrılıyor ve yerini Edith'e bırakıyordu.
Orada olduğunda bazen güvenebileceği bir hizmetçisi oluyordu ve
sonra, alışılmadık bir yorgunluk hissederse ve koşullar uygunsa, biraz uyuyabiliyordu. Genellikle öğleden sonra ikide yatar, yedide kalkar ve o kısa uykuda, sabahları ara sıra kestirerek, gün boyunca yetecek kadarını elde ederdi. Bu
dinlenmeyle tatmin oluyordu ve hiçbir
eğlenceye ihtiyacı yoktu veya en azından aramıyordu. Sabah saatlerinde, gözetim veya yönlendirme gerektiren
dışarıdaki görevlerle ilgilenebiliyordu. Ancak hastayı bu şekilde izlerken, o sadece bir gözlemci değildi. Sonuçta, bu hasta bakıcılarının elinden çok az şey istiyordu ve Dudleigh'nin yapması gereken çok şey vardı.

Dalton Hall'a vardığında, "ikizinin" geride bıraktığı tüm kağıtları ele geçirmişti ve bunları, aklındaki amacı en yüksek verimlilikle yerine getirebilmek için, gayretle inceledi. Gecenin uzun nöbetleri sırasında bu kağıtları inceliyor, onlardan onları terk edenin yaşam tarzını ve arkadaşlarını anlamaya çalışıyordu, ayrıca gizemli kayboluşuna dair bir ipucu bulmaya çalışıyordu. Bu çalışmayı, hizmetçi ofisine zarar vermeden sürdürebiliyordu ve hastayı izlerken araştırmalarını yürütebiliyordu.
Bazen, öğleden sonraları, sabahları normalden daha sık uyuduktan sonra, arazide bir gezintiye çıkabiliyordu. Birinci sınıf bir biniciydi ve Edith babasının odasının pencerelerinden bakarken onun hayranlık verici
koltuğunu fark etti.

Böylece zaman geçti.

Yavaş yavaş Dudleigh ve Edith birbirlerine karşı farklı bir pozisyon almaya başladılar. Handa ilişkileri gösterildiği gibiydi. Fakat
Dalton Hall'a vardıktan sonra kademeli bir değişiklik oldu.

Edith ilk gün odaya geldiğinde Dudleigh bekledi. İçeri girdiğinde
onun gözlerinin acı dolu bir gerilimle, içten, hevesli bir sorgulama ifadesiyle ona dikildiğini gördü. O güzel ve çekici bakışta tüm ruhu
gözlerinden parlıyor gibiydi. Saygılıydı, neredeyse alçakgönüllüydü, yine de
küçük bir taviz arıyordu. Umarım? dedi. Bana
biraz düşünür müsün? Bak, burada duruyorum ve bakışına asılı kalıyorum. Bana
bana sırtını mı döneceksin?

Edith o sessiz çağrıyı geri çevirmedi. Dudleigh'nin çekingenliğini
yıkıp atan yüzündeki ifade vardı. Ona doğru ilerledi ve elini uzattı. Kadın bunu reddetmedi.

Bu sıradan bir şeydi -daha önce yapılmış olabilecek bir şeydi- ancak bu ikisi arasında sıradan olmaktan çok uzaktı. Elleri
değişti, gözleri buluştu, ancak ikisi de tek kelime etmedi. Dudleigh'nin verdiği sadece hafif bir
tutuştu. Saygıyla, ancak şefkatle o eli tuttu, en
yabancıya verilebilecek olanın ötesine geçmeye cesaret etmedi, ancak o tek
tavizle yetindi. Bununla birlikte, o daha yakın yaklaşımın anısını ve
olabileceklerin umudunu da beraberinde taşıyarak çekildi.

Bundan sonra aşırı çekingenlik kırıldı. Her gün, buluştuğumuzda, el sıkışmaya daha fazlası eşlik ediyordu. Herhangi biri arasında bu selamlaşmalar dünyadaki en doğal şey olurdu; ancak burada farklıydı. Her birinin en çok ilgi duyduğu ve hakkında söyleyecek bir şeyleri olan bir konu vardı. Frederick Dalton'un sağlığı her biri için değerliydi ve her biri durumu hakkında endişe duyuyordu. Bu, konuşabilecekleri bir tema oluşturuyordu.

Dudleigh Edith'i beklerken, Edith de Dudleigh'i bekliyordu; ve hala sorulması ve cevaplanması gereken aynı sorular vardı. O hasta odasında böyle birlikte dururken, aralarında ortak bir bağ oluşturan bir hayatla, ikisi için de çok değerli olan bir şey hakkında alçak sesle fısıldaşarak konuşurken, her iki tarafta da güven eksikliği gibi bir şeyin kalması gerçekten garip olurdu.

* * * * *

BÖLÜM XLVII.

DAHA İYİ BİR ANLAYIŞ.

Dudleigh daha önce olduğu gibi yaşamaya devam etti, katılımında titiz davrandı, zamanını çoğunlukla hemşirelik ve daha önce bahsedilen
kağıtları inceleme arasında böldü. O ara sıra yaptığı gezintilerde asla araziden dışarı çıkmazdı ve mahalledeki herhangi biri bunu fark ederse, son üzücü olaylar
bir bahane olarak düşünülebilirdi. Bu yüzden bu ikisi
birbirlerine özel olarak atıldılar. Her biri için başka bir toplum yoktu. Edith'e gelince, Dudleigh
o kadar çok şey yapmıştı ki doğal bir minnettarlık hissediyordu; ve bundan daha fazlası,
zihninde bir güvenlik ve bağımlılık duygusu vardı. Bu arada Dudleigh'nin solgun yüzü daha da solgunlaştı. Uykusu
tamamen yetersizdi ve aralıksız tecrit
etkilerini göstermeye başlamıştı. Açık hava hayatına ve yoğun egzersize alışmıştı. Dalton'un yatağının başında sessizce beklemek,
ağır bir emeğin
olabileceğinden daha fazla güç gerektiriyordu.

İçindeki değişim Edith'in gözünden kaçmadı ve ona karşı minnettarlık
eksikliği olsa bile, sıradan insanlık onu bu konuda konuşmaya
zorlardı.

Bir gün içeri girdiğinde, görünüşünden etkilendi.
Yüzünün korkunç beyaz olduğunu ve başını ellerinin arasına almış bir şekilde oturduğunu, o yavaşça içeri
girdiğini duydu. Bir anda, onun adımlarını duyduğunda ayağa kalktı ve
parlak bir gülümsemeyle ilerledi, onun yaklaşmasıyla oluşan bir gülümseme.

"Korkarım ki kendini fazla zorluyorsun," dedi Edith, her zamanki selamlamanın ardından, nazikçe. "Burada çok fazlasın. Hapsedilmek çok
zorlayıcı. Daha fazla dinlenip egzersiz yapmalısın."

Dudleigh'nin yüzü aniden gelen bir sevinçle parladı.

"Bunu fark etmen çok nazik bir davranış," dedi içtenlikle, "ama eminim ki
yanılıyorsun. Gerekirse çok daha fazlasını yapabilirim. Burası benim yerim ve
en gerçek mesleğim bu."

"Tam da bu nedenle," dedi Edith, kabul etmek isteyeceğinden daha fazla endişe gösteren bir tonla - "tam da bu nedenle, kendini
korumalısın - onun iyiliği için. Kendini burada çok
fazla sınırlandırıyorsun ve çok az dinleniyorsun. Bunu şimdiden hissettiğini görüyorum."

"Ben mi?" dedi Dudleigh, hafif bir kahkaha atarak, müzikal ritmi Edith'e
çok tatlı geldi ve ona karakterinin şu ana kadar gösterdiği o hüzünlü ve melankolik olandan çok farklı başka bir yanını gösterdi--"Ben mi? Neden, benim bu tür şeyler için kapasitem hakkında hiçbir fikriniz yok.
Affedersiniz Bayan Dalton, ama bu tür bir iş altında
çöktüğümden bahsetmek saçma görünüyor."

Edith başını iki yana salladı.

"Bunun izlerini gösteriyorsun," dedi nazik bir sesle, ondan uzağa bakarak, "ki sıradan insanlık bunu fark etmemi zorlar. Sen bütün işi yapmamalısın; işin bir kısmını ben almalıyım."

"_Sen mi?_" diye haykırdı Dudleigh, sesinde sonsuz bir şefkatle. "Sence _senin_ burada şu an olduğundan daha fazla zaman geçirmene izin verir miyim, yoksa _senin_ sağlığın pahasına kendimi mi kurtarırım? Asla! Babanın benim için bu kadar değerli olmasının yanı sıra, senin için daha fazla sorun yaşamana izin vermektense görev yerimde ölmemi sağlayacak düşünceler var."

Dudleigh'nin sesinde Edith'in kalbine işleyen bir hararet vardı. Edith'e bakarken gözlerinde Edith'in karşılaşmak istemediği derin bir parıltı vardı.

"Siz Sir Lionel için benden çok daha önemlisiniz," dedi,
utanç verici olmaya başlayan bir duraklamadan sonra. "Ama eğer--eğer sen yere serilirsen onun hali ne olacak?"

"Ben yere serilmem," dedi Dudleigh.

"Bu durum devam ederse, sen de öyle olacağını düşünüyorum."

"Ah, henüz pes etme ihtimalim olduğunu sanmıyorum."

"Hayır. Ona olan sevginizi biliyorum ve bu sevgi sizi burada tutacaktı
ta ki--daha fazla kalamayana kadar; ve benim kaçınmak istediğim şey de bu."

"Bu benim görevim," dedi Dudleigh. "Herhangi bir başkasından daha fazla saygı duyduğum ve bir baba olarak sevdiğim kişidir. Ayrıca, beni ona bağlayan başka şeyler de var - ölçülemez haksızlıkları, eşsiz sabrı - babam olan birinin yaptığı haksızlıklar; ve ben, oğul olarak, o yatağın yanında durup kendimi ona adamayı kutsal bir görev, tüm görevlerin en kutsalı olarak hissediyorum. O sizin babanız, Bayan Dalton, ama siz onu benim tanıdığım
gibi hiç tanımadınız - onur ruhu, lekesiz beyefendi, şövalyelik, sadakat ve doğruluk ideali. O budur ve bunun için orada yatıyor ve bu işi yapan zavallı babamdır. Ama o baba sadece ismen babadır ve ben uzun zaman önce bir oğulun sevgisini ve bir oğulun görevini o nazik, asil ve incinmiş
arkadaşa aktardım. "

Bu duygu patlaması Dudleigh'nin en derin yüreğinden geldi ve
söylediklerini ne kadar derinden hissettiğini gösteren tutkulu bir
şevkle dile getirildi. Her kelime Edith'i heyecanlandırdı. O anda babasıyla olan ilişkilerini düşündüğünde, kendine karşı acı bir suçlama
du.
Dudleigh'nin ne olduğunu bilmiyordu ama babasının onda bir oğul bulduğunu gördü. Ve kızı ona ne olmuştu? Bunu
düşünmeye cesaret edemedi.
Geçmişin anıları yüzünden yüreği keskin bir ızdırapla burkuluyordu, aynı zamanda Dudleigh'ye daha da yakınlaştığını hissediyordu, çünkü o, onun için
kendisi olamadığı her şeydi.
Düşündüklerini
söyleseydi, bu sözler için ona teşekkür eder ve onu kutsardı. Ama bundan bahsetmeye cesaret edemedi;
daha çok kendini tutmaya çalıştı; ve konuştuğunda, bu özdenetim için güçlü bir çaba sarf ediyordu.

"Şey," dedi, tüm çabalarına rağmen titrek bir sesle, "bu, senin ona ne kadar değerli olduğunu gösteriyor, çünkü sende böyle bir sevgi buldu ve bu yüzden onun hatırına kendini esirgemelisin. Burada bu kadar uzun süre kalmamalısın."

"Benim yerimi kim alacak?" diye sordu Dudleigh sessizce.

"Ben," dedi Edith.

Dudleigh gülümsedi.

"Sence," dedi, "ben buna izin verir miyim? Daha fazla dinlenmeye ihtiyacım olsa bile, ki istemiyorum, bunu senin pahasına mı kabul edeceğimi düşünüyorsun - uzaklaşıp eğleneceğim ve yorgunluğu senin çekmeni bekleyeceğim? Hayır, Bayan Dalton; ben o kadar bencil değilim."

"Ama burada daha fazla kalmama izin vereceksin," dedi Edith içtenlikle.
"Kendi odamda olmaktansa burada da kalabilirim. Bana yarım kaygıyı verip ara sıra dinlenmene izin vermeyecek misin?"

Sanki bir iyilik istiyormuş gibi çekingen ve endişeli bir şekilde konuştu.
Ve hissettiği duygu buydu, çünkü ona göre babasının oğlu olan bu adamın, değersiz kızından daha fazla sevgi hakkı ve burada daha gerçek bir hakkı vardı.

Dudleigh ona sonsuz bir şefkatle gülümsedi ve cevapladı:

"Yarım kaygı! Buna nasıl dayanabildin? Bu kadarı için fazla narinsin. Zaten çok fazla şey yapıyorsun ve ben sadece seni bundan kurtarmak istiyorum. Öğleden sonranın yarısından vazgeçip kendim alman için seni teşvik edecektim."

"Öğleden sonranın yarısından vazgeç!" diye bağırdı Edith. "Neden, daha fazlasını yapmak istiyorum."

"Ama bu imkansız. Yeterince güçlü değilsin," dedi Dudleigh. "Her zaman, kendini fazla yorduğundan korkuyorum. "Bundan dolayı herhangi bir zarar
aldıysan kendimi asla affetmem."

"Ah, senin sandığından çok daha güçlüyüm. Ayrıca, hemşirelik
kadın işidir ve beni senden çok daha az yorar."

"Kendini hiçbir şekilde yormana dayanamam. Yapmamalısın--ve ben senin herhangi bir sorun yaşamana izin vermektense çok daha fazlasını yaparım."

"Ama sağlığım bozulsa bile, bunun çok fazla bir sonucu olmaz. Bu yüzden en azından seni bir şeyden kurtarayım."

"Sağlığın mı?" dedi Dudleigh, ona ciddi bir bakışla bakarak;
"Sağlığın mı? Neden, her şey bu. Benimki hiçbir şey. Bana herhangi bir sorun yaşamana izin vermemi mi ima ediyorsun? Ayrıca, hassas sağlığın beni şimdiden endişelendiriyor. Hastalığından henüz
kurtulmadın. Yorgunluğa dayanacak kapasitede değilsin ve seni burada bu kadar uzun süre kalmana
izin verdiğim için kendimi hep suçluyorum. Dudleigh'ler yeterince şey yaptı. Babayı
bu hale getirdiler;" dedi ve kederli bir şekilde yatağı işaret etti. "Ama," diye ekledi titrek bir sesle, "en azından kızı kurtarılmalı ve ona
zarar gelmesi benim için ölümden daha kötü olurdu."

Edith birkaç dakika sessiz kaldı. Kalbi hızla atıyordu.

Konuştuğunda, çaba sarf etti ve olabildiğince sakin bir sesle konuştu.

"Ah," dedi, "Tamamen iyileştim. Gerçekten de her zamanki gibi iyiyim ve
burada daha fazla zaman geçirmek istiyorum. Burada daha uzun süre kalmama izin vermeyecek misin?"

"Nasıl? Hapsedilmek seni yorar. "

"Kendi odamda kalmaktan daha yorucu olmazdı," diye ısrar etti
Edith.

"Korkarım çok fazla fark olurdu," dedi Dudleigh. "Kendi odanızda özel bir kaygınız olmazdı, ama burada bir hemşirenin
sürekli sorumluluğu olurdu. Babanızı izlemek zorunda kalırdınız ve her hareketiniz sizi endişelendirirdi."

"Ve bu rahatsız edici bakım sizi kurtarmak ve sizinle paylaşmak istediğim şey," dedi Edith içtenlikle. "Bunu kabul etmeyecek misiniz?"

"Bunu sizinle paylaşmak mı?" dedi Dudleigh, ona tarifsiz bir şefkatle bakarak. "Bunu sizinle paylaşmak mı?" diye tekrarladı. "Bunu yapmak benim için çok fazla mutluluk olurdu, ama kendinizi
aşırı çalıştıracaksanız değil."

"Ama yapmayacağım," dedi Edith. "Eğer yaparsam, bırakabilirim. Sadece sabah içeri girmeme izin verilmesini istiyorum, böylece
sizi işlerinizin bir kısmından kurtarabilirim. Kabul edeceksin, değil mi?"

Edith, sanki Dudleigh'nin burada münhasır bir hakkı varmış gibi sordu ve
kendisinin hiç hakkı yoktu. Sanki böyleymiş gibi hissetmekten kendini alamadı ve bu his, o korkunç geçmişe dair,
bilmeden babasının kalbine akrep sokmaları gibi
acıtan sözler
attığı o anılardan kaynaklanıyordu. Kendini asla bunun için affedemezdi ve
bu yüzden şimdi kendini bu şekilde alçalttı. Ses tonu o kadar yalvarıyordu ki
Dudleigh artık reddedemezdi. Birçok küçümseyici ifadeyle
ve birçok uyarı ve suçlamayla, sonunda onun sabah katılımını kendisiyle
paylaşmasına izin verdi. Saat on birde içeri girecekti.

Bu düzenleme hemen uygulandı. Ertesi gün Edith, babasının odasına saat on birde geldi. Dudleigh'nin ona soracağı ve
ona babasının durumu hakkında söyleyeceği çok şey vardı. Onun
çok yeterince güçlü değil. Anlaşmasından yarı pişman görünüyordu. Öte yandan, Edith ona yeterince güçlü olduğuna,
gelecekte düzenli olarak saat on birde buraya geleceğine dair içtenlikle güvence verdi ve
kendi sağlığına dikkat etmesi ve
arazide at sırtında dolaşarak biraz eğlenmesi için onu teşvik etti. Dudleigh bunu öğleden sonra yapacağına söz verdi,
ama o anda gitmek için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Oyalandı.
Alçak sesle, başları birbirine yakın bir şekilde fısıldaşarak konuştular.
Konuşacak çok şeyleri vardı; onun sağlığı, onun sağlığı, babasının durumu--tüm bunlar
tartışılmalıydı. Böylece karşılıklı çekingenliğin son kalıntıları
kırılmaya başlandı.

Günler birbirini izledi ve Edith her zaman sabah babasının odasına geldi. İlk başlarda Dudleigh'i dışarı çıkıp egzersiz yapması için teşvik etti,
ama sonunda onu teşvik etmeyi bıraktı. Her gün iki veya üç saat boyunca birbirlerini çok gördüler ve böylece en yakın yakınlığı ve en güçlü karşılıklı sempatiyi
sağlayan koşullar altında bir araya geldiler.

* * * * *

BÖLÜM XLVIII.

KAPTAN CRUIKSHANK.

Bunlar yaşanırken, dış dünya Dalton Hall'daki olaylara tamamen kayıtsız değildi. Köyde ve yakın çevrede söylentiler yoğundu ve sonunda halkın belirsiz ifadeleri şekillenmeye başladı.

Söylenti şöyle diyordu: Dudleigh bir sahtekâr!

Bir sahtekâr, diyordu. Çünkü gerçek Dudleigh hâlâ kayıptı. Bu gerçek adam değildi. Kuyuda bulunan kalıntılar asla hesaba katılmamıştı. Adalet iddialarından çok kolay vazgeçmişti.
Eylem devam etti ve öldürülenlerin kanı intikam için yüksek sesle haykırdı.

Böylesine garip bir raporun ilk nasıl başlatıldığını kimse bilmiyordu; ama oradaydı ve Dalton gizemi her zamanki gibi belirsizliğini koruyordu.

Çeşitli koşullar halkın şüphesini artırmaya katkıda bulundu.
Herkes Dudleigh'nin bu adamdan farklı olduğunu veya
çok değiştiğini gördü. Çünkü ilki her zaman dışarıda, dünyadaydı,
bu adam ise inzivaya çekilmiş ve Salon'da kapalı kalmıştı. Neden hiç
ortaya çıkmadı? Neden kendini bütün bu gizlilikle çevreledi? Soru buydu. Hizmetçiler köyde göründüklerinde hevesle sorguya çekiliyorlardı, ancak hepsi de bu yerde yeni oldukları için, tanıklıklarının pek bir değeri yoktu. Sadece onun hastaya bağlı olduğunu ve Bayan Dalton'a o isimle seslendiğini ve onları hizmetine aldığında ona o isimle seslendiğini söyleyebiliyorlardı.

Kısa süre sonra kamuoyu iki farklı biçim aldı ve iki taraf ortaya çıktı. Bunlardan biri, şu anki Dudleigh'nin bir sahtekâr olduğuna inanıyordu; ancak diğeri, onun gerçek adam olduğunu ve karakterindeki değişimin, düşüncesizliğinden kaynaklanan korkunç felaketler ve verdiği acılardan duyduğu pişmanlıkla açıklanması gerektiğini savundu.

Bu arada, tüm bu heyecan ve dedikodunun konusu, dış dünyadan tamamen uzakta, kendi inzivasında yaşıyordu. Ancak, hayatında hemen harekete geçmesini gerektiren bir değişiklik olmuştu.

"Kaptan Dudleigh" için çok sayıda mektup gelmişti. Bunları almak ona sıkıntı veriyordu. Bunlar, daha önce bir süre önce yapılmış çeşitli parasal yükümlülüklerin hatırlatıcılarıydı. Kısaca, bunlar 'don'lardı. Bu ilginç mektuplar gelmeye başlamadan yaklaşık altı hafta önce Dalton Hall'daydı. O zamandan sonra, hızlı ve sık aralıklarla geldiler. Bunları incelemek, yalnızken yaptığı işin küçük bir kısmını oluşturuyordu. Bu mektupların bazıları şakacı bir tondaydı ve ona kronik parasızlığını ve parayla ilgili her şeyde iyi bilinen beceriksizliğini hatırlatıyordu. Ancak bu şakacı mektuplar, zengin bir eş bulduğu için, özellikle de yazarların zor durumda olması ve onu rahatsız etmeden bu kadar uzun süre beklemeleri nedeniyle borçlarını ödememesi için hiçbir neden olmadığını hatırlatmaktan asla vazgeçmedi. Bu şakacı mektuplar, aslında, hemen bir anlaşma yapılmazsa Dudleigh için çok daha kötü olacağını bildiriyordu.

Diğerleri eski spor arkadaşlarından geliyordu, ödenmemiş bahisleri hatırlatıyor, çocukça bir şaşkınlık ifade ediyor ve hemen bir anlaşma talep ediyordu. Bunlar genellikle kısa, sert ve tamamen tatsızdı.

Diğerleri, vadesi gelen senetlerin duyurusunu içeren ticari mektuplardı. Diğerleri avukatlardan geliyordu, belirli belirli taleplerin tahsilat için ellerine verildiğini belirtiyor ve erken ilgi talep ediyorlardı.

Bunların hepsi bir araya gelmiş gibi görünüyordu. Atasözü, talihsizliklerin asla tek başına gelmediğini ve haksız kazançların talihsizlikler arasında sayılabileceğini söylüyor. Ancak bu haksız kazançlar, ne kadar sıkıntılı olsalar da, basit ve etkili ödeme süreciyle birer birer ortadan kaldırılıyordu; Dudleigh, bu özel koşullar altında, kendisini tutuklanmaya veya davalara maruz bırakmaktansa, talep edilen parayı ödemenin daha güvenli ve daha iyi olduğunu düşünüyordu.

Bu olaylarla bağlantılı olarak, o sırada huzursuzluğa neden olan ve gelecekte sorun çıkma ihtimalini ortaya koyan bir olay meydana geldi. Bir gün bir beyefendi gelip kartını yolladı. Yüzbaşı Cruikshank'tı. Dudleigh, bu adın, en ısrarcı türden birkaç ihtar mektubuna eklenmiş olduğunu fark etti ve bu kişinin kendisi de görünüşe göre spor yapan bir arkadaştı.

Aşağı inerken Dudleigh, büyük bıyıkları olan, şişman, kel kafalı bir adamın oturma odası pencerelerinden birinin önünde durup dışarı baktığını gördü. Bir beyefendi ile bir haydut arasında kalmış gibiydi, ne biri ne de diğeriydi. Dudleigh'nin girişinin gürültüsü üzerine hızla döndü ve içten, açık sözlü bir tavırla ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

Dudleigh gözlerini diğer adamın gözlerine sabitledi ve eğildi,
uzatılan eli kabul etmeden, onu görmüyormuş gibi göründü. Tüm
tavrı aristokrat bir çekingenlikle ve soğuk, itici bir mesafeli tavırla doluydu, bu da diğerini, kendisini içine attığı geveze tebriklerin ortasında durdurdu. Böylece sözü kesilen o,
şaşkın bir şekilde baktı, kekeledi ve sonunda şöyle dedi,

"Aman Tanrım, Dudleigh, benim kadar çok zorlukla başa çıkmanı sağlayan eski bir
dostla fazla samimi görünmüyorsun."

"Koşullar," dedi Dudleigh, "çok acı verici nitelikte, beni tüm eski arkadaşlarımdan tamamen koparmaya zorladı -- hepsi,
istisnasız."

"Elbette, buna gelince, sorun yok, diyebilirim," diye belirtti, Dudleigh'nin gözlerini hiç ayırmadığı diğeri; "ama sonra, bilirsin,
bana öyle geliyor ki bazı dostlar --bir--elde edilmeli, bilirsin ve
sen ve ben, bilirsin, her zaman birbirimize faydalı olan türdendik."

Bu, Yüzbaşı Cruikshank'ın çok güçlü bir imada bulunması olarak ortaya atıldı ve etkisini görmek için Dudleigh'yi dikkatle izledi.

"Hiçbir istisna yapmıyorum," dedi Dudleigh. "Başıma gelenler
ölümle aynı. Bir zamanlar yaşadığım dünya için neredeyse ölü sayılırım. Eski arkadaşlarım ve tanıdıklarım
sanki onları hiç tanımamışım gibi."

[İllüstrasyon: "GERÇEKTEN--EVET, BU KADAR."]

"Aman Tanrım! Bir şey oldu, bu bir gerçek," dedi Yüzbaşı
Cruikshank. "Nedeni ne olursa olsun, sen
değişmiş bir adamsın. Eh,
kendin için seçme hakkın var ve ben alınamam.
Aynı zamanda, eğer eski gruba tekrar katılmak istersen, bana haber ver ve
sana hiçbir zorluk olmayacağına söz veriyorum."

Dudleigh eğildi.

"Ama sonra sanırım cehennem kadar rahat bir yere yerleştin," diye devam etti diğeri, "bir daha asla bizi rahatsız etmen pek olası değil. Evli ve bitmişsin--bu kelime. Bolca
paran ve yapacak hiçbir şeyin yok."

"Söyleyeceğin özel bir şey varsa," dedi Dudleigh soğuk bir şekilde, "duymak isterim; yoksa, özellikle meşgul olduğum için kendimi mazur görmeliyim."

"Ah, kusura bakma, kusura bakma; sadece eski bir arkadaşımın tebriklerini iletmeye geldim, biliyorsun ve--Bu arada," diye devam etti Cruikshank, sesini alçaltarak, "şu senin küçük I O U'n var. Belki yerleşmeyi uygun bulabileceğini düşündüm ve eğer öyleyse, bu benim için büyük bir iyilik olur."

"Tutar ne kadar?" Dudleigh sordu, bu borcu gayet iyi hatırlıyordu, çünkü bu çok tatsız bir
mektuba konu olmuştu.

"Miktar mı?" dedi Cruikshank. "Şey, gerçekten - bir bakayım - tam olarak hatırlamıyorum ama birazdan öğreneceğim."

Bu sözlerle cüzdanını çıkardı ve kağıtlar arasında
karıştırdı. Sonunda bir tane çıkardı ve sanki o miktarın ne olduğunu
hiç bilmiyormuş gibi görünmeye çalıştı.

"Şey, gerçekten - evet, bu o," dedi, bir kağıt parçasına bakarken. "Miktar mı dediniz? Miktar sadece iki yüz pound.
Şu anki durumunuza göre sizin için fazla değil sanırım."

"Bu not mu?" diye sordu Dudleigh, bu ziyaretçiden kurtulmak için can atıyordu ve başından beri onun sadece bir borcu tahsil etmekten daha derin bir amacı olabileceğinden şüpheleniyordu.

"Bu not," dedi Cruikshank.

"Şimdi ödeyeceğim," dedi Dudleigh.

Kısa bir süreliğine odadan ayrıldı ve yokluğunda Cruikshank, "Kaptan Dudleigh"nin portresine bakarak eğlendi,
bu portre gözlerinin önünde göze çarpan bir
şekilde asılıydı. Uzun süre bekletilmedi, çünkü Dudleigh kısa süre sonra geri döndü ve ona parayı uzattı.
Cruikshank parayı büyük bir memnuniyetle aldı ve karşılığında notu ona uzattı,
ve Dudleigh bunu dikkatlice kendi cüzdanına aktardı,
burada başka birçok benzer kağıt saklıyordu.

Cruikshank şimdi ona çok coşkulu bir veda etti. Dudleigh pencerede durup ziyaretçisinin uzaklaşan figürünü izliyordu.

"Acaba bu tür şeyler ne kadar devam edebilir?" diye mırıldandı. "Bunun savunmada hareket etmesini sevmiyorum. Yakında kendim saldırmak zorunda kalacağım."

* * * * *

BÖLÜM XLIX.

EDITH'İN YENİ ARKADAŞI.

Edith ve Dudleigh her geçen gün birbirlerini daha fazla görüyorlardı. Artık
çekingenliğin kabuğu kırılmış ve yakınlığa benzer bir şeye
ulaşılmıştı, hasta adamın dairesi her birinin arayabileceği en doğal yerdi. Sonunda sabahlar ve öğleden sonraları artık sadece birbirlerine tahsis edilmiyordu, biri izlerken diğeri sık sık orada oluyordu. Özellikle akşamları ikisi birlikte oradaydı.

Dalton'un içinde bulunduğu durum sessizdi, ancak doğrudan ilgiye pek ihtiyaç duymuyordu. Sadece odada onunla birlikte birinin olması gerekiyordu. Daha önce söylendiği gibi, sersemlemiş bir halde yatıyordu ve neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Sadece yanında olabilecek kişilerin ona zaman zaman doktorlar tarafından reçete edilen ilaçları veya doğanın talep ettiği besinleri vermeleri gerekiyordu.
Bunun dışında artık yapılacak pek bir şey yoktu.

Edith ve Dudleigh böylece birlikteyken, doğal olarak sadece birbirlerine bağımlıydılar. Bu birliktelik her ikisine de tatsız gelmiyordu; her geçen gün yeni bir çekicilik kazandı; ve sonunda ikisi de bunu hayatlarının en büyük zevki olarak görmeye başladılar. Edith için Dalton Hall'da eşit şartlarda birlikte olabileceği Dudleigh'den başka bir arkadaş yoktu; artık onun güvenini ve hatta minnettarlığını kazanmıştı; ve böylece arkadaşlık aradığı tek kişi o olsa da, ona karşı da aynı şekilde davranıyordu.

Bu görüşmelerde Dudleigh'nin bakışında ve tavrında Edith'inkinden daha soğuk bir doğayı harekete geçirebilecek bir şey vardı.
Ne zaman içeri girip onu selamlasa, yüzü sevinç ve keyiften bahseden parlak bir ifadeyle kaplıydı. Ne zaman karşılaşsalar, yüzü kalbinin tüm duygularını anlatıyordu. Yine de hiçbir şekilde, ne sözle ne de hareketle, tüm dünyanın tanıklık etmediği hiçbir şeye kalkışmadı. Onun sadece varlığından ilham alan o derin neşesinde ve onun yanındayken üzerine gelen huzur ve sükunetinde dokunaklı bir şey vardı. Başka yerlerde onda farklıydı. Onun yüzünü dışarıda gördüğünde -ve bu sık sık olmuştu, çünkü onu sık sık pencerelerin önünde at sürerken veya yürürken görmüştü- ifadesinin ne kadar kaygılı ve üzgün olduğunu fark etmişti; alnında, kendisinin bilmediği yerleşik bir kedere tanıklık eden bir melankoli bulutu belirlemişti ve yüzünün tüm hatlarında, gizemli bir üzüntünün orada bıraktığı kaydı okumuştu. Yine de onun varlığında bunların hepsi ortadan kalktı ve ona bakan gözler mutlulukla parladı ve ona doğru dönen yüz sevinçle kaplandı. Bu değişimi yapan kendisinden başkası olabilir miydi? Bu adamın ona karşı tavrında hayranlıktan başka bir şey yoktu. Hitabının narin zarafeti, bakışının derin saygısı, doğasının en derinlerinden gelen bir duyguyla titrek sesinin tonlamaları, hepsi buna tanıklık ediyordu. Çünkü onunla konuştuğunda, en önemsiz şeyler hakkında bile, ses tonunda, konuştuğu konunun hiçbir şey olmadığını, ancak konuştuğu kişinin her şey olduğunu gösteren bir şey vardı. Onun önünde, tutkusu yoğun ve tüm duyguları derin, sakin bir dış görünüşünün altında, kalbinde yakıcı bir ateş gibi yanan bir duygu parıltısını gizleyen biri gibi duruyordu. Bu duygu, irade gücüyle kontrol altında tutuluyordu, ancak bir anlığına bile olsa, kontrolden çıkarsa, patlayıp önündeki her şeyi ezecekti. Haftalar geçti, ama birlikteliklerinin tüm samimiyeti arasında, kendisi için koyduğu sınırların ötesine geçmek için en ufak bir girişimde bile bulunmadı. Başka bir adam, böyle
koşullar altında, daha büyük bir aşinalığa benzer bir şeye cesaret edebilirdi, ama bu adamda böyle bir girişim yoktu. Tüm
görüşmelerinden sonra, ruhunda hala uzakta duruyordu, bakışlarında aynı derin saygı ve tavırlarında aynı derin hayranlıkla, ona bir tanrı gibi bakıyordu. Çünkü Dudleigh
uzakta duruyordu, yine de bir tapan gibi - sanki o tanrısallığını erişilemez görüyormuş gibi - yine de bağlılığı kendini belli ediyordu. Bütün bunlar sözlerinde değil, daha çok tavrında, yüzünün ifadesinde ve ruhunun tavrında, hayran olduğu kadına belli olduğu gibi görülüyordu.

Çünkü bunu görmemezlikten gelemezdi; bu tür konularda kadınların gözleri keskindir; ama burada herkes Dudleigh'nin derin bağlılığını fark edebilirdi. Hizmetçiler bunu gördüler ve bunun hakkında konuştular. Onlara açık olan şey ona da görünür olmaktan çıkamazdı. O bunu gördü - biliyordu - peki ya sonra? Elbette ki hoşnutsuzluk verici değildi. Bu şekilde gösterilen saygı, gücendirici olmayacak kadar nazikti; kalbe en çok iltifat eden, asla aşinalık kazanmayan, ima edilen veya ima edilen türdendi.

Böyle birini görmek, her göründüğünde üzüntü halinden mutluluk haline geçen birini görmek, onun yalnız kalbini teselli ediyordu; onun belagatli gözlerinin kelimelerin ötesinde bir bağlılıkla ona dikildiğini görmek; onun sesini duymak, hoş geldinizin sıradan sözlerini söylerken, titrek tonlarında kelimelerde yatandan çok farklı bir anlamı ifade ediyordu. Doğal olarak, bu şekilde uyandırdığı bu sessiz saygıdan etkilenmişti; ve ona güvenmek için zaten bir sebep bulduğu için, kısa süre sonra ona daha da fazla güvenmeye başladı. Ona, sadece babasıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda mülkün idaresiyle ilgili olarak da görüşebileceği biri olarak bakıyordu. Böylece birçok farklı konu onların dikkatine sunuldu ve
yavaş yavaş konuştukları şeyler giderek daha kişisel hale geldi. Bay Dalton'la başlayarak, sonunda kendileriyle son buldular ve
Dudleigh birçok kez Edith'e kendi kişisel çıkarları veya refahı ile ilgili konularda tavsiyelerde bulunma fırsatı buldu.

Böylece yakınlıkları konumlarının gerekliliklerinden dolayı sürekli olarak derinleşti.

Sonra her birinin diğerinin sağlığı hakkında hissettiği ve ifade ettiği sürekli bir endişe vardı. Her biri diğerini ayrılan katılım bölümünden vazgeçmeye
zorlamıştı. Bu, ikisinin de o katılımı büyük ölçüde birlikte sürdürmesiyle sonuçlandı. Yine de,
birbirlerinin sağlıkları konusu hala devam ediyordu. Dudleigh,
Edith'in henüz iyileşmediğini, iyileşme sürecinden daha iyi olmadığını ve bu kadar yakın bir şekilde hapsedilme riskini almaması gerektiğini ısrarla söyledi. Edith ise, tam tersine, kendisinin çok daha fazlasını yapabileceğini ve
hapsedilmenin kendisine kendisinden çok daha fazla zarar verdiğini söyledi. Bir keresinde, kendisi de hastalanırsa ve ikisinin bakımı bu şekilde kendisine kalırsa ne olacağını düşündüğünü sordu.

Edith'in, birbirlerinin sağlıkları gibi ilginç bir konu hakkında
bir tartışmanın heyecanı içinde ağzından kaçan bu söz üzerine, Dudleigh'nin yüzü
aydınlandı. Ona, kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlasını anlatan bir ifadeyle baktı.
Yine de hiçbir şey söylemedi. Kelimelerle hiçbir şey söylemedi, ama
gözleri anlaşılır bir dil konuşuyordu ve böylece
ifade edileni gayet iyi anlayabiliyordu.

Ne söylediler?

Ah sevilen! ve ah zayıf kelimelerin ötesinde tapılan! Ah benim tanrısallığım! dediler.
Eğer ölüm bunun sonuysa, o zaman böyle bir ölüm tatlı olurdu, eğer senin huzurunda
ölebilseydim! Ah sevilen ve özlenen! dediler. Aramızda aşılmaz bir engel var. Ben dışarıda duruyorum; aşmaya çalışmıyorum; ama uzaktan bile seviyorum ve tapıyorum!

Ve Edith'in anladığı buydu. Gözleri onun bakışları önünde battı. Uzun bir süre sessizce oturdular ve ikisi de o sessizliği
sözcüklerle bozmaya cesaret edemedi.

Sonunda Dudleigh her gün birlikte kısa bir süreliğine dışarı çıkmalarını önerdi. Bunu Bay Dalton yüzünden yapmaktan çekinmişti. Yine de, sonuçta, onların her zaman orada olmaları gerekmiyordu. Bay Dalton, sersemlemiş bir haldeyken, onların varlığından habersizdi ve onların yokluğu, ne duyguları ne de aldığı ilgi açısından onun için hiçbir fark yaratamazdı. Dudleigh teklifini yaptığında, bunu da söyledi ve Edith bunun doğruluğunu hemen gördü. Bu yüzden, oldukça kolay ve gizlemeye çalışmadığı bir memnuniyetle kabul etti. Neden etmesindi ki? Üzüntüyü yeterince biliyordu. Dalton Hall, şimdiye kadar onun için bir hapishaneden başka bir şey değildi. Neden ona eski acının telafisi olarak biraz zevk vermesindi? İşte sonunda bir telafi elde etme fırsatı. Sadakat ve bağlılığı yeterince kanıtlanmış birinin koruması altında, aydınlık, özgür açık havaya çıkabilirdi. Daha
hoş bir arkadaş umabilir miydi? Böylece bu ikisinin hayatında yeni bir dönüm noktası yaşandı. Sabahları Bay Dalton'un odasında, öğleden sonraları ise kötü hava koşulları hariç birlikte dışarı çıktılar. Bazen arazide, görkemli caddelerde ve yumuşak tatlı çayırlarda yürüyüşe çıktılar; diğer zamanlarda at sırtında gezdiler. Arazi geniş ve güzeldi, ancak park alanının içinde kalmak tatsız anılarla birlikteydi ve bu nedenle, normal gidişatta, doğal olarak dışarıdaki daha geniş, daha özgür dünyayı aradılar. Dalton Hall'un etrafındaki arazi aşırı derecede güzeldi ve zarif zevklere hitap eden sessiz zarafeti olan tüm o tuhaf İngiliz cazibeleriyle doluydu. Edith daha önce bunların hepsini görme fırsatından hiç yararlanmamıştı ve şimdi önünde yeni bir dünya gibi açılıyordu. Eskiden, uzun süreli esareti sırasında, o dış dünyayı en hoş olan her şeyle dolu bir dünya olarak düşünmeyi öğrenmişti; orada özgürlük vardı; ve bu düşünce onu adil ve tatlı hale getirmek için yeterliydi. Bu yüzden mahkum her zaman hapishane duvarlarının ötesinde yatanı düşünür ve bir kez o dış dünyada olsaydı mükemmel
mutluluğa sahip olacağını hayal eder.

At binmenin onu diğer her türlü egzersizden üstün kılan avantajları vardır. Yaya olarak kişi sınırlıdır ve kısıtlanmıştır, çünkü ilerleme
yavaştır; ve kişi her yere gidebilirken, yine de
eğlenmek isteyen yaya sadece yürümek zorundadır. Başka her şey çok yorucudur.
Ancak küçük bir alan geçilebilir ve o da ancak önemli
yorgunlukla. Bir arabada rahatlık ve konfor vardır; ancak ana yol kişinin incelemesinin
sınırını oluşturur; ona uymalı ve pürüzsüz
dövülmüş yoldan
çıkmamalıdır. Ancak at sırtında her şey farklıdır.
Orada kişi arabanın rahatlığından birazını ve yaya özgürlüğünden birazını yaşar. Buna ek olarak, diğerlerinin hiçbirinin
sunmadığı hareketin kendisinde bir coşku vardır. En hızlı tempo en yavaş tempoyla yer değiştirebilir; otoyol artık yolculuğun sınırını oluşturmuyor; eğlence söz konusu olduğunda mesafe engel teşkil etmiyor; ve görülmesi arzu edilen erişilemez yerler çok azdır. Binicisini taşıyan cömert hayvanın kendisi de ek bir zevk unsurudur; çünkü kendisi binicisinin tüm duygularına sempati duyuyor gibi görünüyor ve öyle ki yalnız atlı bile
tamamen yalnız değil.

Edith'in artık Dudleigh'nin yoldaşı olarak
tadını çıkarabildiği zevk buydu ve kırsal alan bu tür egzersizler için en iyi fırsatı sağlayan yerdi. Dudleigh, söylendiği gibi,
birinci sınıf bir biniciydi ve atını çocukluğundan beri bu başarıya ulaşmış biri gibi yönetiyordu. Edith de her zaman biniciliğe düşkündü; okulda bu konudaki becerisi ve atılganlığıyla diğerlerinin hepsinden
üstündü; ve Dudleigh önderlik ederse, onu takip etmeyeceği çok az yer vardı. Bu asil egzersizin tüm zevki böylece ikisi tarafından da en üst düzeyde yaşandı. Her birinin eşit olarak hissettiği bir coşku vardı. Hızlı dörtnala koşmanın veya tam koşmanın heyecanı, yavaş yürüyüşün sessiz sosyalliği, neredeyse her yöne doğru mükemmel hareket özgürlüğü, hepsi biri tarafından diğeri kadar takdir edildi. Ayrıca, ülkenin kendisi de zevk vermek için en iyi şekilde uyarlanmış bir karaktere sahipti. Geniş, sert, pürüzsüz ve ağaçların gölgelediği kamu yolları vardı - İngiltere'nin ihtişamı olan ve başka hiçbir ülkenin kıyaslanamayacağı yollar. Sonra, bir kamu yolundan diğerine giden, diğerleri kadar pürüzsüz ve gölgeli, ancak çok daha davetkar, çünkü daha fazla inziva ve daha sessiz, pitoresk güzellikte manzaralar sunuyorlardı. Burada, ağaçların en görkemli şekilde yayıldığı ve gölgenin en ferahlatıcı olduğu, sakin
tecrit edilmiş vadilerden geçen hoş patikalarla karşılaştılar. Burada en çok dönmeyi ve sessiz gözlem ve hoş sohbete en uygun
hızda yavaşça ilerlemeyi seviyorlardı.

Dalton Hall ve Dalton Park'taki kısıtlamalardan böyle bir değişiklik Edith için tarif edilemez derecede keyifliydi. Babasını terk etme konusunda hiçbir endişesi yoktu, Dudleigh de yoktu; çünkü onun durumunda sessiz hizmetçi, yokluklarında onun ihtiyaç duyacağı her şeyi yapabilirdi. Edith için bu değişiklik Dudleigh'den daha keyifliydi, çünkü o, onun hissetmediği o hapis korkusunu hissetmişti. Geniş kırsalda bu kadar özgür, bu kadar sınırsız at binmeleri ona lezzetli bir özgürlük hissi verdi. Uzun ve yorucu ayların ardından ilk kez kendi efendisi olduğunu hissetti. Özgürdü ve bu özgür ve sınırsız varoluşun tüm yeni zevklerinin tadını en yoğun şekilde çıkarabilirdi. Bu yüzden bu gezintilerde her zaman neşeli, her zaman neşeli ve hatta coşkulu olurdu. Bu onun için yeni bir hayatın şafağı gibiydi ve o hayata kendini, görüşüne sunulan her şeyin sınırsızca tadını çıkararak kendini belli eden bir duygu terk edişiyle attı. Ancak Dudleigh çok farklıydı. Onda her zaman belli bir kısıtlama vardı. Edith'e karşı tavrında daha önce tarif edilen o bağlılık ve saygı vardı; saygısında her zamanki kadar derin ve samimi, sadakatinde ise her zamanki kadar şefkatliydi; ama şimdi bile, bu çok daha elverişli koşullar altında bile nezaket sınırlarının ötesine geçmeye cesaret edemedi - toplumun belirlediği ve her zaman tanıdığı sınırlar. Ancak gözlerinin bakışından,
sesinin tonundan ve tüm tavırlarından,
Edith'e karşı duygularının derin coşkusu görülebiliyordu; ancak tonlar genellikle derin duygularla titrek olsa da, söylediği sözler nadiren nezaket formüllerinden daha fazlasını ifade ediyordu. Gerçek anlamı, sözlerinin arkasında veya altında yatıyordu. Bu nedenle, sessiz tavrı duygusuz bir doğanın işareti değildi, daha ziyade güçlü bir irade tarafından dizginlenen ve kontrol altında tutulan güçlü bir tutkunun,
kendisi üzerinde tam bir hakimiyete sahip olan bir doğanın işareti ve işaretiydi, böylece hiçbir durumda kanunsuz bir dürtü ortaya çıkamazdı.

Bu ikisi bu nedenle uyumsuz değildi - biri onun coşkusuyla,
duygusallıktan tamamen vazgeçmesiyle, diğeri kendi kendine hakimiyetiyle,
derin bağlılığıyla. Zevkleri aynıydı. Ortak bir dürtüyle
aynı orman yollarını aradılar veya rotalarını aynı pitoresk manzaralara çevirdiler; aynı güzelliklere hayran kalıyorlardı veya sıradan, evcil veya sıradan olandan eşit bir kayıtsızlıkla uzaklaşıyorlardı. Beğendikleri
kitaplar genellikle aynıydı. Değişimin Edith için hoş bir
değişim olması şaşırtıcı değildi. Bu yolculuklar ona neşeli okul kızı günlerinin taze hissini geri getirmeye ve Plympton Terrace'ta onu
ayırt eden o neşeli ruhu ve o parlak hayal gücünü geri kazandırmaya başladı. Her yerde böyle dolaşırken, bu ikisi göze çarpıyordu. Kamuoyunun aklı her zamankinden daha fazla karışmıştı. Dudleigh'nin bir sahtekâr olduğunu iddia edenler, güvenlerinin büyük ölçüde sarsıldığını hissettiler ve bunun "etki yaratmak" ve "insanların gözüne toz atmak" için yapıldığı konusunda sadece bir şeyler mırıldanabildiler; ona inananlar ise inançlarını her zamankinden daha güçlü bir şekilde ileri sürdüler ve karı koca arasında var olan mutsuz farklılıkların ortadan kalktığını ve mükemmel bir uzlaşmayla sona erdiğini ilan ettiler.

* * * * *

BÖLÜM L.

KORKUNÇ BİR MACERA.

Böylece Dudleigh ve Edith önlerinde yeni bir hayat açıldı; ve her ikisi de bu hayatın geçici olduğunu ve yakında sona ereceğini hissetse de, her ikisi de bu hayatın sürdüğü sürece tadını çıkarmaya kararlı görünüyordu.

Bu yolculuklardan birinde dikkat çekici bir olay yaşandı.

Edith'in atının nalının düşmesiyle birlikte, nalınlarının değiştirilmesi için
en yakın köye yavaşça gittiler. Çok geçmeden birine geldiler ve
yavaşça içinden geçerek en uzak noktasına ulaştılar ve
burada bir demirci buldular.

Köyün bu ucundan yolun karşısında küçük bir nehir akıyordu ve
bunun üzerinde dar bir köprü vardı. Demirci, köprünün hemen yanına, derenin kenarının yarısına kadar kazıklar üzerine inşa edilmişti. Yola bakıyordu ve
açık kapıda durunca köyün tüm uzunluğunu görebiliyordunuz.

Burada attan indiler ve nalbantı buldular. Ne yazık ki nalbant
kaybolmuştu ve nalbantın da nalbanı yoktu, bu yüzden bu fırsat için bir tane yapmak zorundaydı. Bu çok zaman aldı ve Edith ile Dudleigh köyde aşağı yukarı yürüdüler, köprüde durup dolaştılar, sık sık demirciye dönüp işin nasıl ilerlediğini gördüler.

Son geldiklerinde demircinin işini neredeyse bitirdiğini gördüler. Son çivilerden birini çakarken onu izliyorlardı, işe karşı bir tür tembel merak hissediyorlardı, sonra aniden arkalarındaki yolda korkunç bir çığlık ve haykırış
patlaması duyuldu. Demirci atın ayağını ve çekici bıraktı ve ayağa kalktı. Dudleigh ve Edith de ne olabileceğini görmek için hızlı bir hareketle döndüler.

Üzerlerine korkunç bir görüntü çöktü.

Köy sokağına baktıklarında, büyük bir insan kalabalığı tarafından takip edilen kocaman bir köpeğin doğruca kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Hayvanın başı eğilmişti, çenesi açıktı ve gördüklerinin anlamını tam olarak anlamadan hemen önce, çenesinden düşen köpüğü ve vahşi, dik dik bakan, kan çanağına dönmüş gözlerini ayırt edebilecekleri kadar yaklaşmıştı. O anda anladılar. Onlara doğru koşan ve zaten çok yakın olan o hayvanda, insan gözüne görünebilecek en korkunç manzaralardan birini gördüler: çılgın bir köpek! Demirci dehşet içinde bağırdı ve demirci dükkanının arka tarafındaki dereye bakan bir pencereye doğru sıçradı. Kendini
buradan
attı ve gözden kayboldu.

Köpek geldi, gözleri parlıyor, ağzı köpürüyor, takipçilerinin hepsini uzaklaştırıyordu, hiçbiri bir darbe indirebilecek kadar yakın değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona daha fazla yaklaşmak için özellikle istekli görünmüyorlardı,
onun arkasına taş atmakla ve güvenli bir mesafeden arkasından çığlık atıp bağırmakla yetiniyorlardı.

Köpek geldi. Kaçmak için zaman yoktu. Düşünceli bir şekilde Dudleigh kendini
Edith'in önüne attı. Herhangi bir silahı ele geçirmek için zaman yoktu. Köpekle silahsız, kendi yardımsız gücüyle yüzleşmek zorundaydı. Edith'e gelince, dehşetten felç olmuş bir şekilde duruyordu.

Çılgın köpek geldi ve korkunç bir ulumayla doğruca Dudleigh'e
atıldı.

Ama Dudleigh hazırlıklıydı. Köpek atılırken ona doğru
"omuzdan" vurdu ve
sıkı yumruğuyla boğazına müthiş bir darbe indirdi. Darbe hayvanı tekrar tekrar savurdu ta ki sırtüstü düşene kadar ve ayağa kalkmadan önce Dudleigh ona
atıldı ve boğazından yakaladı. Büyük ve güçlü bir hayvandı. Dudleigh'nin kavrayışında şiddetle mücadele ediyordu ve mücadele müthişti. Şimdi yukarı çıkan köylüler, tarifsiz bir dehşetle bakarak, hiçbiri müdahale etmeye cesaret edemeden, uzakta durdular. Ancak Edith'i ilk başta taşa dönüştüren dehşet, şimdi yerini başka bir duyguya, aynı derecede güçlü bir dehşete bıraktı, ancak onu hareketsizliğe
dondurmak yerine, çılgınca bir çabaya yöneltti. Dudleigh'nin hayatı tehlikedeydi! Kendisi için dehşet, uzuvları için felçti; onun için dehşet, çaresiz çaba ve cesaretin çılgınlığıydı.

Elinde bıçak olan yoldan geçenlerden birine doğru atıldı.
Bu bıçağı ondan kaptı ve Dudleigh'ye doğru koştu. Köpek hala öfkeli çırpınışlarında kıvranıyordu. Dudleigh hala onu tutuyordu ve boğazını ölümcül bir inatla sıkıyordu. Bir an durakladı ve sonra kendini köpeğin kafasına
atarak tüm gücüyle bıçağı boynunun yan tarafına sapladı.

Ölümcül bir yaraydı!

Son bir ulumayla, devasa hayvan çabalarını gevşetti ve birkaç
dakika içinde yolda ölü yattı.

Dudleigh ayağa kalktı. Yüzünde bir acı
ve endişe ifadesi vardı. Köylüler uzakta durup ona korkunç
gözlerle bakıyorlardı. Hiçbir tebrik sözcüğü söylenmedi. Sessizlik uğursuzdu;
korkunçtu. Edith en çok Dudleigh'nin yüzündeki ifadeden etkilendi ve orada düşünmeye cesaret edemediği şeyi okudu. Bir
an için onu ilk ele geçiren eski dehşet bir kez daha geldi ve uzuvlarını felç etti. Diz çökerken ona dik dik baktı ve kanlı bıçak sinirsiz ellerinden düştü. Ama
dehşet geçti ve bir kez daha, daha önce olduğu gibi, şiddetli bir
aksiyon izledi. Ayağa fırladı ve uzaklaşırken onun ceketine
tutundu.

Adam yere bakan gözlerle döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, acı içinde, "yaralısın - ısırıldın - ve bu yüzden-" Cümlesini bitiremedi.

Dudleigh ona korkunç bir bakış attı.

"Öleceksin! Öleceksin!" diye neredeyse çığlık attı. "Ah, bir şey
yapılamaz mı? Koluna bir bakayım. Ah, inceleyeyim - nerede olduğunu
göreyim! Bana göster - ne yapabileceğimi söyle."

Dudleigh, Edith onu tutukladığında demirciye girmek için dönmüştü ve şimdi, kapıda dururken, nazikçe onun
kavrayışından kurtuldu. Sonra ceketini çıkardı ve kolunu sıvadı.

Edith ceket kolunun yırtıldığını fark etmişti ve şimdi ceketini çıkarırken, tarif edilemez bir dehşetle beyaz gömleğinin kollarının kan lekeleriyle kırmızı olduğunu gördü. Kolunu sıvadığında kolundaki morluk izlerini gördü; ama gözleri özellikle bir yere dikilmişti; taze yapılmış kırmızı bir yaranın, kan lekelerinin kaynağını gösterdiği ve onu vahşi canavardan ne kadar korkunç bir bedelle kurtardığını anlattığı bir yer. Fethetmişti ama kolay değildi, çünkü bu yarayı o götürmüştü ve yara, onun ve onun bildiği gibi, kuduz bir köpeğin ısırığıydı! Edith, acı ve umutsuzluktan alçak bir inleme sesi çıkardı. Kolunu ellerine aldı. Dudleigh geri çekmedi. O dehşet anında bile, onun tarafında bu duygu belirtilerini görmek ona tatlı geldi; ve
aklından ne geçtiğini bilmese de,
bir an daha o ellerin tutuşunu hissetmek için bekledi.

Edith, onun kolunu ellerinde tutuyordu ve korkunç yara gözlerini dehşetle büyülüyordu. O anda ona öyle geldi ki, bu Dudleigh'nin sonuydu, kesin ve kesin ölümünün damgasıydı. Ona öyle geldi ki, bu işaret ona, Dudleigh'nin bundan sonra onun için
kaybolduğunun; ölmesi gerektiğinin - dehşeti dilin ve hatta hayal gücünün ötesinde olan ve bu
anlatılamaz kıyametin onun için üzerine çekildiği- duyurusuydu.

Korkunçtu. Hoş düşüncelerden, hoş sohbetlerden, cin gülümsemelerinden, mutlu duygu alışverişlerinden, mutlu bir günün sevincinden, altın saatlerin, güneş ışığının, güzelliğin ve huzurun zevkinden, böyle bir felakete aniden dalmak!

Aklına vahşi ve çaresiz bir düşünce geldi. Aklında sadece bir fikir vardı: Dudleigh'i kurtarmak, bu sevgili dostunu onun uğruna kendini attığı ölümden kurtarmak. Bu tek fikirden ilham alan, aniden bir düşünce geldi. Bu, genç kocası bir suikastçının zehirli hançerinden ölmek üzereyken, zehri yarasından çekip onu ölümün pençesinden kurtaran o kraliyet karısının bağlılığı düşüncesiydi. İşte Edith'in aklında olan buydu ve o anda acı içindeki yüreğinde, Eleanor'un Edward'ı kurtardığı gibi, Dudleigh'i kurtarmak vardı.

Başını eğdi, yüzü koluna yakın olana kadar.

Dudleigh bir rüyadaymış gibi baktı. Bilmiyordu, hatta
hayal bile edemiyordu, onun için kalbinde ne yapmak istediğini. Görmemiş olsaydı inanılmaz görünürdü; ikna olmamış olsaydı hayal bile edemezdi.

Keşif aniden, zihninde canlı bir şekilde çaktı.
O anda, o tapınılan kişinin yanında hafif bir hareketle kendini
gösteren, ölümden daha güçlü olan sevgiyi, bağlılığı tanıdı.
Bu, tarif edilemez bir tatlılık düşüncesiydi, acısının ortasında her bir sinirine bir coşku ürpertisi gönderiyordu.

Sadece bir an içindi.

Kolunu nazikçe geri çekti. Kadın ona sitemle ve yalvararak baktı. Yüzünü sertçe çevirdi.

"Bayan Dalton, beni bir an yalnız bırakır mısınız?" dedi boğuk bir sesle.

Kapıyı işaret etti.

Kadın onu anlamıyor gibiydi. Yüzü kül gibi bembeyaz bir şekilde ayağa kalktı ve ona aynı ifadeyle baktı.

"Bırak beni--ah, bırak beni," dedi, "bir anlığına! Sana uygun değil."

Kadın kıpırdamadı.

[İllüstrasyon: "YANAN BİR ŞEYİN TISLAMASI VARDI."]

Dudleigh daha fazla bekleyemezdi. Ruhu umutsuz bir amaca
uyanmıştı, ancak bu amacın gerçekleştirilmesi geciktirilemezdi. Ateşe
atıldı. Demirlerden biri oradaki parlayan kömürlerin
içine gömülmüştü. Bunu umutsuzluğunda görmüştü ve Edith onu alıkoyduğunda ona doğru
yürümeye başlamıştı. Bu demiri çekip çıkardı. Beyaz bir
sıcaklıktaydı, parıltısıyla göz kamaştırıyordu.

Bir anda bunu yaraya sapladı. Seyircilerden boğuk bir inleme gibi alçak bir çığlık koptu, bu eylemi tam bir dehşetle
izliyorlardı.

Kavurucu bir şeyin tıslaması duyuldu; mide bulandırıcı bir duman yükseldi ve başının etrafında kıvrılarak çatıya yükseldi. Fakat
bunun ortasında
Dudleigh, bir başka ateşli denemenin altında Mucius Scaevola kadar kaskatı duruyordu, parlayan demiri tutan eli ve korkunç işkenceyi hisseden kolu, sanki o tavırla yapılmış bir heykelmiş gibi sabitti. Böylece işini bitirdi.

Her şey birkaç saniyede bitmişti. Sonra Dudleigh, yüzü korkunç beyaz ve o acıdan sıkılmış büyük ter damlalarıyla
alnının üzerinde durarak döndü. Demiri fırlattı.

Aynı anda Edith, şimdiye kadar onu bunaltan dehşete tamamen teslim olarak, baygın bir şekilde yere düştü.

Bu sırada kalabalığın içindeki bazıları yeteneklerini yeniden kazanmıştı ve bunlar hizmetlerini sunmak için ilerlediler. Dudleigh, Edith'i bir sığınağa götürmeleri için onları yönlendirebildi ve bunu yaparken o da onları takip etti. Edith bir süre sonra kendine geldi. Bir doktor çağrıldı, Dudleigh'nin kolunu muayene etti ve 
hızlı hareketinden dolayı onu övdü, 
ve cesaretine şaşırdı. Kolunu bağladı ve bazı genel 
yönergeler verdi.

Bu arada, araba için Dalton Hall'a bir haberci gönderilmişti.

Edith, kendine gelmiş olmasına rağmen, at sırtında gitmek için kendini yeterince güçlü hissetmiyordu ve Dudleigh'nin kolu, mümkün olduğunca büyük bir sessizlik derecesini tercih etmesine yetecek kadar ağrıyordu. Bu nedenle, araba geldiğinde, büyük bir rahatlamayla yerlerine oturdular ve geri dönmeye
hazırlandılar. Yolculukları, yan yana, yan yana oturmak zorunda kalmaları gerçeğinden dolayı daha az keyifli değildi; şimdiye kadar bildiklerinden daha yakın bir birlikti. Olaylı bir gündü; sonu da en az olaylısı değildi. Ancak eve dönüş yolculuğu sırasında çok az şey konuşuldu. Her biri diğerinin
neler yaptığını hissetti. Edith, Dudleigh'nin onu kurtarmak için
en korkunç, en acı verici ölümü nasıl göze aldığını hatırladı. Dudleigh ise, onun yarasından zehri kendine almak üzere olduğu o hareketi hatırladı. Meydana gelen korkunç olay, tüm çekinceleri
yıkmıştı. Her şey biliniyordu. Her biri, diğerinin
tüm dünyadan daha değerli olduğunu biliyordu. Her biri, diğerinin
sevildiğini ve sevildiğini biliyordu; ancak yine de bu bilginin ortasında, Edith'in
benzersiz konumundan kaynaklanan tam bir çaresizlik hissi vardı. Bu tuhaf ve aynı zamanda tehlikeli bir durumdu.

Dünyanın gözünde bu ikisi karı kocadan başka bir şey değildi.
Yasanın gözünde, Edith'in korktuğu gibi, Leon Dudleigh'nin karısıydı.

Şimdi bu adam Leon Dudleigh değildi. O bir sahtekârdı. Edith, onun adının Dudleigh olduğunu bile bilmiyordu. Ona hayatının sırrını hiç sormamıştı; o da bunu söylemek için gönüllü olmamıştı. Onun adının gerçekte ne olduğunu bilmiyordu.

Bir sahtekâr olarak, her an keşfedilme, tutuklanma ve cezalandırılma riski altında olduğunu biliyordu. Bu adamın keşfedilmesinin kendisini tehlikeye atacağını biliyordu. Onun tutuklanması onun tutuklanmasını da içerecekti ve bir kez daha kayıp adamın katili olarak hayatı için yargılanacaktı, ayrıca bir hileyle adaletten kaçmış olmanın ek dezavantajıyla. O,
her an buna maruz kalabilirdi, çünkü kayıp adam hâlâ kayıptı,
ve bu onun için iki kat daha zor olacaktı, çünkü uzun zamandır bir sahtekârın komplolarına yardım ve yataklık etmişti.

Yine de bu sahtekâr, şüphesiz en yüce karaktere,
en mükemmel terbiyeye ve en derin özveriye sahip bir adamdı.
En başından itibaren yüzü, bu komploya onun uğruna girdiğini ona belli ediyordu. Ve o zamandan beri, onun uğruna, ne
yapmamıştı ki?

Bu yüzden, ikisi de tehlikedeydi. Birbirlerini tutkuyla seviyorlardı.
Ama birbirlerine sahip olamazlardı.
Dünya onları karı koca olarak görüyordu, ama yasa onu bir başkasının karısı yaptı ve ayrıca onu katil olmakla suçluyordu.
Bu ikisinin etrafında
derin ve yoğun karanlık bulutları vardı ve
gelecekleri tamamen belirsizdi.

Bunlar, o yolculuk boyunca ve o akşam arazide yürürken ikisinin de aklından geçiyordu. Çünkü karşılıklı aşkları açığa çıktığından beri, Dudleigh uzun zamandır bastırdığı şeyleri kelimelerle dile getirmişti ve Edith de ondan zorla koparılanı itiraf etmişti. Yine de, tüm sevgi dolu sözleriyle birlikte bu karşılıklı aşk itirafı, onları bulundukları durumun tehlikelerine ve önlerine çıkan zorluklara karşı kör etmemişti.

"Bu duruma dayanamıyorum," dedi Dudleigh. "Hem senin hem de benim iyiliğim için, sevgili Edith, buna bir son verilmeli. Boş durmadım, ama en çok korkmamız gereken adamın izini
sürmüş olanlardan haber bekledim. Biri Leon'dan bir iz bulmaya çalıştı; diğeri annem. Şimdi ikisinden de haber alamadım ve sadece sabırsız değil, aynı zamanda huzursuz da hissetmeye başladım."

* * * * *

BÖLÜM LI.

ÖNEMLİ HABER.

Edith ve Dudleigh'nin durumu öyle bir karakterdeydi ki, daha fazla
eylemsizlik tahammül edilemez olarak hissediliyordu ve sadece
işe zaten dahil olanlardan haber alma umudu, onu daha uzun süre ertelemeye muktedir kılıyordu. Ancak şimdi, mevcut duruma son veren birkaç olay gerçekleşti.

Bunlardan ilki, Bay Dalton'un durumunda belirgin bir iyileşmeydi. Kendisine yapılan başarılı bir operasyon sonucunda bilinci yerine geldi ve bundan sonra genel bir güç artışı oldu. Edith'i gördüğünde duyduğu yoğun sevinç ve onun varlığından ve sevgi dolu ve şefkatli ilgisinden duyduğu haz, hepsi ona olumlu etki etti; ve yaşadığı üzüntü, secde etmesinin başlıca nedeni olduğu gibi, şimdi hissettiği mutluluk da onu güce kavuşturmak için güçlü bir etken oldu. Edith'in sevinci o kadar büyüktü ki, durumunun yarattığı dehşet ve şaşkınlık onu endişelendirmeyi bıraktı. En büyük üzüntüsü artık ortadan kalkmış gibiydi, çünkü babasının geçmişten ne kadar pişman olduğunu ve onu ne kadar gerçekten sevdiğini hiç bilmeden ölmesinden korkmuştu. Ancak şimdi, o,
onun zihninde ona yaptığı haksızlıkları asla telafi edemeyecek olsa da, çok fazla acı çeken
ona biraz mutluluk verecek olan o şefkatli ilgiyi ondan almak için yaşayacaktı.

Babasının bilincine kavuşmasından birkaç gün sonra Dudleigh, çok önemli bir karakterden bir mektup aldı ve öğleden sonra veya akşamları hala yaptıkları yürüyüşler sırasında Edith'i görebildiği anda, ona alışılmadık bir duyguyla bu gerçeği bildirdi.

"Yazıyor," diye sonuca vardı, "en sonunda Leon'un izini
buldu."

"Kim? Annen mi?"

"Hayır. Annemden haber almadım. Bayan Fortescue'dan bahsediyorum."

"Bayan Fortescue?" diye tekrarladı Edith, biraz şaşırarak.

"Evet," dedi Dudleigh. "Daha önce ondan bahsetmedim çünkü sizin bu konuda ne düşündüğünüzü bilmiyordum. Ama gerçek şu ki, onu dava bittikten sonra gördüm. Önemli bir tanıklık yapmak için gelmişti. Beni görmeye geldi ve bana her şeyi anlattı. Bilgiler en sıra dışı türdendi. Görünüşe göre kendi soruşturmaları sırasında Finsbury'de trenden indirilen uzun bir kutu hakkında bir dedikodu duymuştu. Bu, kutuyu alan ve Finsbury'den Dalton'a giden bir Newfoundland köpeği eşliğindeki bir nakliyeci tarafından istenmişti. Şimdi, Dalton'da böyle bir nakliyeci, kutu veya köpek görülmediği için, bunun kuyuda bulunan kalıntılarla bir ilgisi olduğundan ve tüm bu meselenin Leon'un sizi veya babanızı veya her ikisini birden bir felakete bulaştırmak için yaptığı kötü niyetli bir plan olduğundan şüphelenmeye başladı. Her neyse, kendisi dikkatli bir şekilde etrafta dolaştı, ve
kendisi için soruşturmaya çalıştı. O, Leon'un hayatta olduğuna
her zaman ikna olmuştu ve aynı şekilde onun sizden veya babanızdan
intikamını almak amacıyla herhangi bir kötü niyetli eylemde bulunabileceğine de ikna olmuştu. Burada afallamıştı ve intikam yemini etmişti.
Babanız bana duruşmadan önce bunu söyledi.

"Böylece Bayan Fortescue çok dikkatli bir şekilde aradı ve sonunda çok önemli bir keşifte bulundu. Finsbury'nin birkaç mil ötesinde Dalton Park duvarının geçtiği bir koruluk var. Burada ağır tekerleklerin izini gördü ve duvara bitişik olan ve orada oldukça ince olan çit, bir arabanın girebileceği kadar geniş bir açıklık oluşturacak şekilde
yarılmış gibi görünüyordu. Bunun etkisiyle, tekerleklerin izlerini koruluğa doğru bir mesafe takip etti, ta ki durana kadar. Burada, şaşkınlıkla Dalton Park duvarının yakınında, kendisine tarif edilene benzer dikdörtgen bir kutu gördü. Boştu ve burada bırakılmıştı.

"Peki neden burada bırakılmıştı? Bayan Fortescue, Leon'un o kutuda bir ceset getirdiğinden, onu gizlice parka götürdüğünden ve kuyuya attığından ve sonra bu kadar dikkat çekici bir şeyle görülmek istemediğinden, onu arkasında bıraktığından emindi. Ayrıca, Leon'un gizlice yayılan söylentileri başlatmayı ve şerife isimsiz mektuplar yazarak veya başka bir şekilde bazı ipuçları vermeyi başardığını ve bu sayede dikkatlerinin kuyuya yöneldiğini düşünüyordu. Bu tanıklığın sizin lehinize ne kadar önemli olacağını hemen anladı ve bu nedenle ona arabacıdan bahseden Finsbury halkını gördü ve onlarla birlikte duruşmaya geldi. Ama geldiğinde kayıp adamın geri döndüğünü duydu ve beni gördü, biliyorsunuz." 

Edith bu olağanüstü bilgi karşısında bir süre sessiz kaldı. 

"Bunu sık sık açıklamaya çalıştım," dedi, "ama bunun onun işi olduğuna inanmaya kendimi zorlayabildim. Ama şimdi bana söylediği son sözleri hatırladığımda anlayabiliyorum ve inanmaya zorlanıyorum." 

"Size söylediği son sözler mi?" dedi Dudleigh sorgulayıcı bir tonda. 

"Evet," dedi Edith iç çekerek. "O gecenin anısı o kadar üzücü ki, bundan hiç bahsedemedim. O zamanlar çektiklerimi düşünmek bile beni neredeyse çılgına çeviriyor; ama şimdi - ve sana, Reginald - durum farklı ve bundan bahsedecek gücüm var."

Bunu söylerken ona şefkatle baktı ve Reginald onu kollarının arasına aldı. Sonra o hareketli geceyi, uzun hazırlıklarını, gerginliğini, gidişini, o ana kadar takip edildiğini
gördüğü ana kadar anlatmaya başladı. Geriye kalanların sadece burada
verilmesi gerekiyor.

Tahminlerinde haklıydı. Leon şüphelenmişti veya en azından
izlemiş ve her şeyi keşfetmişti. Ay ışığı onu açık alanda gizlice ilerlerken açıkça ortaya çıkarmıştı ve ormana kaçtığında hışırtı ve çıtırtı, gittiği yönü ele vermişti.
Böylece Leon onu takip edebilmişti ve ona yaklaşırken söylediği ilk alaycı sözler onun beceriksizliğini ona
tanıtmıştı. Ağaçlar o kadar yakın değildi ki, onun silueti
görülebiliyordu; ay ışığı aşağı doğru aktı ve onun köşeye sıkışmış,
çaresiz, meydan okuyan, hançerini kaldırmış ve kolu vurmaya hazır bir şekilde durduğunu ortaya çıkardı. Leon bunu gördü ve ona yaklaşmaya korktuğu için,
uzak durdu ve korkaklığını alay ve küçümsemelerle gizlemeye çalıştı.

Edith bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak sonunda, Leon'un
tereddüt ettiğini görünce, ona rağmen kaçmaya devam etmeye karar verdi ve
ona bunu bildirdi.

Bunun üzerine köpeği ona salmakla tehdit etti.

"Seni parçalara ayıracak," diye bağırdı Leon. "Kimse bununla bir ilgim olduğundan şüphelenmeyecek. Herkes kaçmaya çalışırken
köpek tarafından yakalandığına inanacak."

Ancak bu tehdit Edith'i en ufak bir şekilde tedirgin etmedi. Köpekten
korkmuyordu. Çeşitli küçük iyilik hareketleriyle hayvanın sevgisini çoktan kazanmıştı. Şimdi, Leon'un tehditlerine karşılık olarak, elini köpeğe doğru uzattı ve onu çağırdı. Köpek kuyruğunu salladı ve birkaç adım öne çıktı. Bunun üzerine Leon öfkelendi ve onu Edith'e doğru
saldırmaya çalıştı. Ancak köpek itaat etmedi. Leon daha sonra onu tuttu, başını Edith'e doğru çevirdi ve onu
harekete geçirmek için elinden geleni yaptı. Ancak çaba tamamen
boşaydı. Bunu gören Edith aceleyle uzaklaştı. Leon onun peşinden koştu, köpek de onu takip etti ve bir kez daha oyalandı, aynı çabalar köpeği ona doğru
saldırmak için tekrarlandı. Bu birkaç kez daha yapıldı. Sonunda Leon köpeğe
korkunç bir dayak attı. Korkaklığına,
vahşetine ve ısrarlı takibine öfkeyle çılgına dönen Edith, ayrıca ona olan aşkı yüzünden acı çeken zavallı hayvana karşı da acımayla doluydu, sanki onu bıçaklayacakmış gibi Leon'a doğru
atıldı. Bunu yapıp yapmayacağını
söylemeye gerek yok; her neyse, amacına ulaşmıştı, çünkü Leon korku dolu bir
çığlık atarak geri çekildi.

Sonra güvenli bir mesafede durarak ona en korkunç
intikam tehditlerini savurdu. Bunların arasında, Leon'un tekrar tekrar söylediği bir ifadeyi iyi hatırlıyordu.

"Hayatımı tehdit ettin!" diye bağırdı.

"Kendimi öldürmek zorunda kalırsam hayatım kapında olacak."

Bunu tekrar tekrar söyledi. Ama Edith daha fazla beklemedi. Bir
kez daha yola koyuldu ve bu sefer Leon onu takip etmedi. Onu
son gördüğü veya duyduğu oydu. Bundan sonra uzun süre ormanlarda ve bataklıklarda dolaştı ve sonunda, gün doğarken, neredeyse tüm umudunu yitirmişken, duvara geldi.
İpi ve kancasıyla
üzerinden tırmandı ve Dalton Hanı'na
daha önce anlatılan durumda ulaştı.

Daha sonra, Leon'un kaybolduğunu duyduğunda ve kalıntılarla karşılaştığında, durumunun tüm dehşeti
aklına geldi. İlk düşüncesi, umutsuz öfkesiyle
gerçekten kendini öldürdüğüydü; ancak başın yokluğu bunun
imkansız olduğunu gösteriyordu. Bundan sonra, çözümünü
keşfedemediği derin bir gizem kaldı, ancak ortasında koşulların ona karşı ne kadar korkunç olduğunu görmemek mümkün değildi.
Hiçbir şey söylemekten
korkuyordu. Her şeyi
söylerse, ona
inanılacağını ama kısmen de olsa, biliyordu. Eğer onu gördüğünü ve o gece onunla kavga ettiğini itiraf ederse, o zaman bütün erkekler onun da kaçmak için onu öldürdüğü sonucuna varırdı. Ayrıca lehine herhangi bir tanıklık aramanın ne kadar umutsuz olduğunu da gördü. Her şey aleyhineydi. Babası ve Leydi Dudleigh'den habersiz olduğu için, onların onu öldürmekte en acımasız olacaklarını düşünmüştü; ve Leydi Dudleigh'nin Leon'u kaybetmesi karşısındaki heyecanının, bir annenin ani ve çok acı verici bir kayıp karşısındaki çılgınca kederi olduğundan asla şüphelenmedi. Ama şimdi bütün bunlar apaçık ortadaydı. Bir diğeri sırrını paylaşıyordu - kendisi için hayatını feda edecek biri - ve Bayan Fortescue'nun çabaları, zihnine gizemin yeni bir çözümünü önermekle sonuçlanmıştı. Edith'in garip hikayesinin ortaya çıkardığı doğal yorumlardan sonra, Reginald ona Bayan Fortescue'dan aldığı mektubu gösterdi. Çok uzun değildi ve çok da kesin değildi. Sadece ona Leon'un izini sonunda bulduğuna inanmak için sebepleri olduğunu bildiriyordu; ve herhangi bir gecikme olursa bu fırsatı kaçırma tehlikesi olduğu için hemen yanına gelmesini istiyordu. Mektubun tarihinden itibaren üç gün sonra onunla buluşacağı bir yer belirledi ve mektubun alınmasındaki tüm gecikmeyi hesaba katmak için birkaç gün bekleyecekti. Reginald'ın bahsettiği yer, Dudleigh Malikanesi'ne giden demir yolundaki en yakın istasyon olarak biliniyordu. Reginald, "Bu her şeyi belirlemeli," dedi. "Çaresiz bir oyun oynuyorlar ve annemle benim yapmamız gereken rol korkunç bir rol. Eğer bunda başarısız olursak, hemen kaçmamız gerekebilir. Ama eğer Leon'u sadece bir kez görebilirsem, onu dünyanın önüne sürüklemek ve hayatta olduğunu göstermek için - eğer seni, canım, korkunç durumundan kurtarabilirsem, o zaman bir süre daha sabırla diğer kötülüklere katlanabilirim."

"Annenden hiçbir şey duymadın mı?" dedi Edith.

"Hayır," dedi iç çekerek. "Ve endişeliyim - çok endişeliyim. Gitmesini hiç istemiyordum ve onu uyardım; ama o kararlıydı ve bunu yapmasının sebepleri cevaplanamazdı; yine de çok endişeliyim, çünkü Sir Lionel, kendisine karşı tek tanık olduğunu düşündüğü birinden kurtulmak için hiçbir şeyden çekinmeyen bir adam."

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİRÇOK ADAM YAKLAŞMASIYLA ŞAŞIRDILAR."]

BÖLÜM LII.

FREDERICK DALTON'UN HİKAYESİ.

Dudleigh'nin gidişinden sonra Edith, babasıyla daha fazla yalnız kaldı ve onun şefkatli bakımı altında her geçen gün daha da güçlenip daha mutlu olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı. Bir zamanlar çok ayrı olan bu ikili arasındaki uzun sırdaşlıklarda her şey yavaş yavaş açıklığa kavuştu ve Edith, sadece erken yaşta başına gelen o felaketin tüm gerçeğini değil, aynı zamanda kendisiyle ilgili olarak seçtiği o bir zamanlar açıklanamayan politikanın nedenini de öğrendi. Lionel Dudleigh ve o çocukluktan beri arkadaştı, ancak birincisinin zayıf ve savurgan karakteri onları giderek farklı yaşam çizgilerine sokmuştu, hatta Lionel'in kız kardeşi Claudine Dalton ile evliliği bile onları tekrar bir araya getirememişti. Çünkü Lionel kötü yollara sapmış ve yıkımın ortak yoluna -çimlere- girmişti; ve evliliğinin bir reforma yol açacağı umulsa da, bu umutların hepsi asılsız çıkmıştı. Yıllar geçti. Lionel Dudleigh'nin iki çocuğu oldu -Reginald ve Leon; ancak genellikle en yozlaşmış olanların ağırlığına sahip olan gelecekteki refahları bile, suçluyu kötü kariyerinden geri çekmeye yetecek kadar güçlü değildi.

Korkunç bir şekilde borca ​​girdi. Borçları iki kez ödenmişti, ancak bu üçüncü seferde babası ona artık yardım etmeyecekti. O zamanlar mülkün varisi olan ağabeyi de aynı şekilde acımasızdı; ve
Frederick Dalton, kız kardeşinin kocasını ve eski arkadaşını yıkımdan kurtarmak için öne çıkan kişiydi.

Ancak bu sefer Lionel, Dalton'a karşı dürüst değildi. Belki de ona borçlarının tamamını söylemekten korkuyordu, çünkü
Dalton'ın herhangi bir şey yapmayı
reddetmesinden korkuyordu. Her neyse, sebep ne olursa olsun, Dalton'ın her şeyi hallettiğini varsayarak Lionel, bu kısmi
hesaplaşmanın onları daha da açgözlü hale getirdiği bir alacaklılar kalabalığı tarafından her zamankinden daha fazla sıkıştırıldı.

Bunlardan birinin baskısı altında kalan zavallı adam, Liverpool bankacısı Bay Henderson'a bir çek
düzenlemiş ve bu çeki Frederick Dalton'a yazdığı bir mektuba ekleyerek parayı almasını ve belirttiği bir veya iki borcu ödemesini istemişti. Dalton bunu hemen, tereddüt etmeden veya herhangi bir şüphe duymadan yaptı.

Sonra, bunun bir sahtecilik olduğu aniden ve hızla keşfedildi. Fakat
Dalton'un aklında bir his uyandı ve bu da Lionel'i kurtarma isteğiydi. Hemen onu görmeye gitti. Zavallı adam her şeyi itiraf etti. Dalton hemen Liverpool'a gitti, orada Bay Henderson'ı gördü ve
arkadaşını kurtarmaya çalıştı. Ancak görüşmeden sadece Lionel'e bankacının inatçılığını ve intikam alma kararlılığını bildirmek için ayrıldı.

Dalton'un Liverpool'daki avukatı Bay John Wiggins'ti. Lionel'in Liverpool'daki varlığını Dalton'dan başka kimse bilmiyordu.
Wiggins'i bir kez görmüştü ve Lionel'i de kendisini görmeye ikna etmişti, Lionel ise buna ancak çok büyük zorluklarla razı olmuştu. Görüşme hiç gerçekleşmedi,
ancak Wiggins, Lionel'in Liverpool'daki varlığından veya
suçluluğundan haberdar değildi. Sonra cinayet işlendi ve Dalton'u suçlayan kağıt bulundu, hemen tutuklandı.

Dalton, kendi tutuklanmasından çok arkadaşının çaresizliği ve onun tamamen aşağılık olmasından dolayı şaşkına dönmüştü. Katilin kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Bulunan Malta haçı ona bunu göstermek için gerekli değildi. Başka hiçbir adamın bir nedeni olamazdı ve
başka hiçbir adam korkunç eylemle bağlantılı olarak onun adını anmayı
akıl edemezdi. Dalton böylece, kendi cömertliğinden başka hiçbir sebep olmaksızın
en iğrenç şekilde ihanete uğramış oldu.

Kardeşinin tutuklandığını duyan Bayan Dudleigh'nin dehşeti aşırıydı. Hemen onu görmeye gitti. Dalton ona bile
Lionel'in suçu hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü böyle bir istihbaratın
vereceği acımasız darbeden onu korumak istiyordu.

Dalton'u şimdi harekete geçiren his kolayca açıklanabilir. Öncelikle, masum olduğunu bildiğinden, beraat edeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu. Suçluluk olmadığında,
suçluluk diye bir şeyin kanıtlanamayacağına inanıyordu. Ayrıca,
bilinen itibarına da güveniyordu.

Kendi masumiyetinden bu kadar emin ve beraat edeceğinden emin olarak,
sadece Lionel ile ilgili olarak ne yapması gerektiğini kendine sorması gerekiyordu.
Sıkı adalet, bildiği her şeyi anlatmasını gerektiriyordu; ancak
sıkı adaletin dışında başka hususlar da vardı. Lionel'in geleceği vardı, alçaklığına rağmen onu korumak istiyordu. Bundan da öte, kız kardeşi ve kız kardeşinin çocukları vardı. Suçlu koca ve babaya karşı ihbarda bulunmaya ve böylece masum kafalarını ezici bir utanç yükü altında ezmeye kendini getiremiyordu. Kendisinin, masum karısının ve masum çocuğunun, Lionel'in karısına ve çocuklarına yüklemekten kaçındığı
tüm bu yükü taşımak zorunda kalacağını hiç düşünmemişti.

Duruşma devam etti ve sonra Bayan Dudleigh'e her şeyi gösteren ifşalar ortaya çıktı. O Malta haçı yeterliydi. Tüm gerçeğin anahtarıydı. Kardeşini gördü ve ona sordu. Adam sessizdi. Kederle
çılgınca, kocasına geri döndü. Şiddetli sitemlerine
tek kelime bile
cevap vermedi. Şimdi Liverpool'a doğru yola koyuldu. Kardeşi ona
sakin ve sessiz olmasını yalvardı. Kendisine yönelik hiçbir olası tehlike olmadığına dair güvence verdi ve çocukları için hiçbir şey söylememesi için yalvardı. Kendisinin ona ikna olmasına izin verdi ve
suçlanan kişinin kendisi ve çocukları adına dile getirdiği yalvarışlara boyun eğdi. Onun masumiyetine inanıyordu ve beraat konusunda onun güvenini paylaşmaktan kendini alamadı.

Bu beraat geldi - çok dar bir şansla, ama geldi; ama hemen, hem erkek hem de kız kardeşin şaşkınlığına rağmen, yeni dava başladı. Burada Dalton daha önceki gibi güvenini korumaya çalıştı. Avukatı, bildiklerini onlara anlatarak savunmasını yapmalarına yardım etmesi için yalvardı, ama Dalton ölümcül bir şekilde inatçı kaldı. Masumiyetine gururla güvenip, kusursuz hayatına güvenerek, kız kardeşine karşı acımasız bir zulüm olarak gördüğü şeyi yapmaktan hala çekiniyordu ve onu da susturmaya ikna ediyordu ve hala kendi beraatini ve kocasının ve çocuklarının yıkımdan kurtarılmasını kehanet ediyordu. Kehanetinin bir kısmı gerçekleşti. Kız kardeşin kocası ve çocukları gerçekten de kurtuldular, ancak bu masum ve sadık kardeşin pahasına oldu. Etkisi korkunçtu. Dalton karısının hastalığını duydu. Daha önce ona, güvenle ve onu neşelendirmeye çalışarak yazmıştı; ancak Bayan Dalton en başından beri en kötüsünü beklemişti; kocasının masumdan başka bir şey olabileceğini düşündüğünden değil, sadece çekingen ve kanundan korktuğu için. Korkmak için haklı nedenleri vardı. Dalton'a ölmekte olduğu haberi geldi ve sonra öldüğü haberi geldi. Bu arada Bayan Dudleigh, her zamankinden daha çılgın bir şekilde, kocasını görmek için uçtu. Kocasının Kıta'ya gittiğini gördü. Onu takip etti ve İtalya'da ona ulaştı. Burada, suçunu itiraf etmesini ve masum arkadaşını kurtarmasını istedi. Adam reddetti. Cesaret edemedi. Kadın, onu ihbar etmekle tehdit etti. Adam, ayaklarına kapandı ve çocukları adına merhamet diledi. Kadından beklemesini, önce başka yollar denemesini, yeni bir dava açılmasını istedi - herhangi bir şey.

Bayan Dudleigh'nin ona karşı ihbarda bulunma tehditleri yapması kolaydı, ancak gerçekleştirmesi o kadar kolay değildi. Kocasından dehşet içinde uzaklaşarak, her şeyi anlatma kararlılığıyla İngiltere'ye döndü. Dalton'a yazdığı mektup gösterilebilirdi ve Malta haçı katilin kim olduğunu kanıtlayabilirdi. Ancak Bayan Dudleigh'nin cesareti, evine vardığında ve çocuklarını gördüğünde sarsıldı. Bayan Dalton'un ölümünü çoktan duymuştu; Edith Dalton'un utanç verici bir isim, onursuzluk dolu bir miras almaya mahkum olduğunu ve bunu tek başına önleyebileceğini çok iyi biliyordu. Ama bunu önlemek için kendi çocuklarını mahvetmeliydi. Sadece kendisi ve suçlu kocası olsaydı, adil olmak kolay olurdu; ama çocukları buradaydı ve onu engelliyorlardı. Mücadeleleri acı vericiydi. Zaman geçti; gecikme ölümcüldü. Zaman geçti ve dikkati dağılmış anne çocuklarına yıkım ve utanç yaşatmaya karar veremedi. Zaman geçti ve Dalton, ömür boyu hapse mahkûm edildiği o uzak ülkeye götürüldü. Diğer değişiklikler de yaşandı. Lionel'in babası ve ağabeyi kısa bir süre arayla öldüler ve onu mülkün ve baronetliğin varisi olarak bıraktılar. Artık o Sir Lionel Dudleigh'di ve o da Leydi
Dudleigh'di; ve kardeşi --kalbi temiz, asil, sadık-- neydi ve neredeydi?

Mücadele korkunçtu ve buna karar veremedi.
Kardeşini kurtarmak için bile olsa, kalkıp kocasını ihbar etmek ona iğrenç geliyordu.
Bunu yapamazdı ama elinden geleni yaptı.
Kocasına bir mektup yazdı, ona veda etti ve itiraf etmesi için yalvardı; en büyüğü olan oğlu Reginald'ı alıp küçüğü Leon'u geride bıraktı ve kardeşinin yanına gitmeye hazırlandı, onu kurtaramazsa en azından acılarını hafifletebileceğini umuyordu. Dalton ailesinin sadık eski hizmetkarı Hugo'yu da yanına aldı ve onunla birlikte
Reginald Avustralya'ya gitti.

Bu arada Dalton bir yıldır ülkedeydi. Ayrılmadan önce
o korkunç durumda bile başkalarını düşünmeden etmemişti. Tek bir düşüncesi vardı, o da çocuğuydu. Bayan
Plympton'ın onu kaçırdığını öğrenmişti ve ona babasının hikayesini asla
Edith'e anlatmaması ve dünyaya onun kızı olduğunu asla
bilmemesi için yalvaran bir mektup yazdı. Ayrılmadan önce Wiggins'i mülkleri için bir temsilci ve Edith'in koruyucusu olarak atadı; ve böylece şimdilik onun çıkarlarını güvence altına aldıktan sonra
kaderiyle yüzleşmeye gitti.

Sidney'de sıradan mahkumlardan çok farklı muamele gördü.
Her sınıftan suçlu oraya gönderildi ve daha iyi olanlara
büyük ayrıcalıklar tanındı. Herkes Dalton'ın ikinci türden bir adam olduğunu düşünüyordu. Onun onurlu duruşu, cilası ve zarafeti, masumiyetini kararlılıkla koruduğu bilinen gerçeğiyle birlikte, hepsi sempati ve saygı uyandırdı.

Lady Dudleigh, Hugo ve oğluyla oraya vardığında, bunu kısa sürede öğrendi ve bu gerçek, yolculuk boyunca
sürekli değer verdiği bir planı uygulamaya koymasını sağladı. Yaklaşık yüz mil uzaklıkta bir koyun çiftliği edindi, yetkililere başvurdu ve Dalton'u hizmetçi olarak işe alabildi. Onu bu sıfatla alarak, onunla birlikte koyun çiftliğine gitti, burada Hugo ve Reginald da onlara eşlik etti. Daha sonra bir tane daha eklendi. Bu, kaçak avcılık nedeniyle sürgüne mahkûm edilen ve Dalton'la aynı gemide gelen "Wilkins" adlı adamdı. Lady Dudleigh, Dalton'un tavsiyesi üzerine bu adamı da edindi ve sonunda onlara büyük yardımlarda bulundu.

Burada, bu yerde yıllar geçti. Dalton'un tek düşüncesi kızıydı. "John Wiggins" imzalı kısa resmi notların hepsi ondan geliyordu. Daha fazlasını yapabileceğine güvenemiyordu. Bir veya iki kez yazdığı tatlı çocukça mektupları kalbinin yanında saklıyordu ve dünyevi herhangi bir mülkten daha değerli olarak saklıyordu, ancak kendisiyle arasında - saf genç kız, kendisi, onursuz dışlanmış - saklanmasını istediği o derin sırrı ifşa etmekten korktuğu için cevap vermeye cesaret edemiyordu. Böylece yıllar geçti ve o onu düşüncelerinde uzaktan izledi ve her yıl yaşını düşündü ve neye benzediğini hayal etmeye çalıştı.

Bu yıllar boyunca aralarında başka bir ruh yükseliyordu - bir karakter - gücü herkesin kaderini değiştirmeye mahkumdu.

Bu Reginald'dı.

En başından beri tüm hikayeyi biliyordu - Leon'un bildiğinden daha fazla. Leon babasının suçluluğunu ve Dalton'un masumiyetini biliyordu, ancak Reginald
annesinin sırdaşı, onun kederinin ve umutsuzluğunun tanığıydı. Dalton'la birlikte yaşamıştı ve yıl be yıl, masum bir adamın, adil bir adamın, bir başkası adına haksız yere acı çekmesinin en derin duygularını
uyandırmaktan asla vazgeçmeyen bir gösterinin tanığı olmuştu. Kendi babasına dehşetle bakmayı öğrenmişti, oysa sıcak genç kalbinin tüm coşkulu sevgisi,
tüm bunları bir başkası için yapan adama odaklanmıştı. Dalton'un kimin için acı çektiğini biliyordu. Annesi ve kendisi içindi ve her gün bu kalbi kırık arkadaşının acıları ve kederiyle yaşadığını biliyordu. Yavaş yavaş başka sebepler ortaya çıktı. Dalton'un kızına olan derin ve her şeyi içine çeken sevgisinin ve onu kendi utancının tüm bilgisinden kurtarmaya yönelik tutkulu arzusunun tanığıydı. Reginald için tüm bunlar giderek daha dayanılmaz hale geldi. Şimdi en kötü sonucu gördü ve kendi babasının arkadaşına
yüklediği rezillik yükünü kendisi, oğlu olarak, miras aldığı tüm rezillikleri Edith Dalton'a yüklediğini hissetti.

Sonunda kararını verdi. Annesine bildirdi. Annesine, onun ruhsal mücadelelerinin yıllardır farkındaydı ve ona karşı çıkmadı.
Gerçekten de biraz rahatladı. Adaletin harekete geçmesini gerektirdiğinde, oğlunun hatırına tereddüt etmişti. Artık o oğul sakin, güçlü, kararlı bir adam olmuştu ve karar vermişti.

Evet, karar kesindi. Tek bir itiraz bile göz ardı edilmedi.
Her şey düşünüldü ve karar, her ne pahasına olursa olsun ve her ne pahasına olursa olsun doğru olanı yapmaktı. Bu karar, bir kocanın ve bir babanın suçlanmasını, yargılanmasını, mahkum edilmesini, rezil edilmesini -evet, ölümünü- içeriyordu; ama bu bedele rağmen Reginald'ın kararı bu şeyin olmasıydı.

Kaçış planı çok daha az zaman aldı. Dalton ilk başta tüm bunlara itiraz etti, ama Reginald'ın ona kızının adını söylemesi onu ikna etmek için yeterliydi.

Bundan sonra Frederick Dalton'un öldüğü açıklandı. Bu açıklama yetkililer tarafından şüphe veya inceleme olmadan karşılandı, ancak komplocular her ikisine de hazırlıklıydı.

Sonra Frederick Dalton, Hugo eşliğinde, takma bir isimle Sidney'e gitti ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kimse onu tanımadı. Tamamen değişmişti. Keder, umutsuzluk ve zaman buna sebep olmuştu. Reginald ve annesi, biraz sonra başka bir gemiyle yola çıktılar ve Wilkins'i yanlarına almakta hiç zorluk çekmediler. Hepsi İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştılar ve önceden kararlaştırılan bir yerde buluştular, gelecekteki eylemleri orada ayarlandı. Dalton, eve dönüş yolculuğunda, daha sonra uygulamaya çalışacağı politikayı belirlemişti. Her şeyden önce,
son derece inzivada yaşamak ve kendini mümkün olduğunca herkesin gözünden gizlemekti.
Kendisini tanımayan eski bir tanıdıkla yaşadığı kişisel bir karşılaşma, sırrının keşfedilmesi tehlikesinin çok küçük olduğuna ikna etti. Liverpool'lu sadık avukatı John Wiggins, Dalton ve Reginald mektupları ve diğer şeyleri göstererek bunu kanıtlayana kadar, kendisine gelen gri saçlı ve saygıdeğer adamın, kendisinin iddia ettiği adam olduğuna inanmadı. John Wiggins'in önerisiyle Dalton, Wiggins adını aldı ve Liverpool avukatının kardeşi olduğunu
söyledi. Kimse şüphelenmedi ve hiçbir soru sorulmadı ve böylece Dalton, Wiggins adıyla Dalton Hall'a gitti, Lady Dudleigh ise hizmetçi olmak için Bayan Dunbar olarak gitti; ve hizmetçileri yalnızca sadakatlerinin bozulmaz olduğu bilinen ve tabii ki efendilerinin sırrını yakından bilen Hugo ve Wilkins'ti. Dalton burada ikamet ederken, Liverpool'lu John Wiggins, adaletin gerçekleşmesiyle sonuçlanacak olaylar zincirini harekete geçirmeye başladı. İlk olarak, yetkililerden on yıl önce edinilmiş olan tüm belgeleri ve diğer kanıtları temin etmek gerekiyordu. Birkaç şey önemliydi ve hepsinden önemlisi Malta haçıydı. Ancak İngiliz hukuku yavaştır ve bunlar zaman gerektiriyordu. Dalton'un niyeti, önce her şeyin hazır olmasıydı.
Sonra Reginald ve Lady Dudleigh'i Sir Lionel'a gönderip kişisel bir itirazda bulunmaya zorlamaktı. Tehditler veya başka bir yolla onu itiraf etmeye ikna edebilirlerse, güvenli bir yere uçması veya güvenliğiyle en uyumlu gördüğü başka bir yolu izlemesi için zaman verilecekti. Dalton'un kendisi ortaya çıkmayacaktı, ancak sırrını dokunulmaz

tutacaktı. Sir Lionel'in uygulanabilir olmadığı ortaya çıkarsa, o zaman suçlama ve tutuklama hemen gerçekleşmeliydi; sahtecilik veya cinayet için mi kararlaştırılmadı. Bu, Reginald'ın kendi tercihine bırakılmalıydı. Ancak, merhamete meyilliydiler ve sahtecilik suçlamasını tercih ettiler. Sir Lionel, Leydi Dudleigh'nin kendisine karşı tek tanık olduğunu varsayarak yanılmıştı,
çünkü Reginald çılgına dönmüş eş ile suçlu koca arasındaki birden fazla görüşmede hazır bulunmuştu ve babasının her şeyi itiraf ettiğini duymuştu.

Ancak, işlerin normal seyri Edith'in aniden ortaya çıkmasıyla tamamen kesintiye uğramıştı. Dalton Hall'a vardığında Bay Dalton onu görmek için kontrol edilemez bir istek
hissetmişti ve Bayan Plympton'a daha önce bildirilen mektubu yazmıştı. Onun bu kadar erken geleceğini
beklemiyordu. Bir süre bekleyeceğini düşünüyordu; bir cevap alacağını ve her şeyi onun resepsiyonu için ayarlayacağını söyledi. Öyle oldu ki, hemen geldi, hiçbir duyuru yapmadan, Bayan Plympton ve hizmetçisiyle birlikte.

Yıllarca Dalton tek bir duygunun gücüyle hayatta tutulmuştu - kızına olan aşkı. Ona olan aşkının yoğunluğundan, aynı derecede yoğun bir başka duygu daha ortaya çıktı ve bu da onunla buluşmadan önce adını tüm lekelerden temizleme isteğiydi.
Başta onu görmekten kaçınmayı düşünmüştü, ancak İngiltere'de ve çok yakınlarda olduğu için ona olan arzusu kontrol edilemezdi. Reginald Kıta'da bir tur atmaya gitmişti. Salon yalnızdı; her oda, kaybettiği karısının ve yıllar önce bu salonlarda ve bu sahnelerin ortasında onunla birlikte dolaşan o küçük Edith'in anısını geri getiriyordu. Bu zorunlu ayrılığa dayanamadı ve bu yüzden
yaptığı gibi yazdı. Ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Kendisini tanıtmayı reddetmesine rağmen, yine de bunu
kehanet edebileceği veya gizemli bir evlatlık içgüdüsüyle, sanki hiçbir
gizleme yokmuş gibi
kendisini
takma adı altında hararetle sevebileceği konusunda belirsiz bir fikri vardı.

Bu kadar ani bir şekilde geldiğinde, şaşırdı. Onu
görmeyi çok istiyordu, ancak arkadaşlarını kabul etmekten korkuyordu; ve böylece, hayatının artık bağlı olduğu
kızı, babasının kapılarından neredeyse
geri çevrildi.

Sonra Dalton Hall'daki hayatı geldi. Dış dünyadan korkan,
kurtuluşun yakın göründüğü anda, güvenlik için bu kadar çok şey yaptıktan sonra keşfedilmekten korkan Dalton,
Edith'in sabırsızlığına dehşetle baktı. Bir görüşmeye cesaret etti.
Bir babanın en kutsal sevgisiyle dolu, ancak hayatının amacının onun uğruna Dalton adını kurtarmak olduğunu bilerek geldi.
Alay ve nefretle karşılaştı. Bu görüşmelerden
daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir ızdırapla yüreği burkularak ayrıldı.

Ve böyle devam etti. Onu engellemesinin sebebi kendisiydi; yine de
ona söyleyemedi, çünkü
kendini lekesiz bir isimle
ortaya çıkarana kadar kendini açığa vurmamaya kararlıydı. Ama en başından itibaren onu görmek için duyduğu sabırsız arzuyla bir hata yapmıştı ve
bu hatanın sonuçlarını görmeye mahkûmdu. Bayan Plympton geri çevrildi ve hemen Sir Lionel'a başvurdu. Bunun sonucu olarak
Leon geldi. Leon, Wilkins'i tanıdı ve onu dışarıda tutmak mümkün değildi. Dalton'u tanımıyordu ama onun iddia ettiği adam olmadığını biliyordu ve şüpheleri
uyandı. Dalton'u görünce ona karşı yüksek bir tavır takındı ve bunu sonuna kadar sürdürdü. Leydi Dudleigh'nin Leon'u gördüğünde hissettiği duygu büyük bir utançtı ve Dalton'un tüm
planları altüst olmak üzereydi. Kılık değiştirmiş
Miss Fortescue'nun ziyaretleri bir bilmeceydi; ve hem Dalton hem de Leydi Dudleigh bu yeni ziyaretçiye Leon'un bir elçisi olarak baktıklarından, bu ziyaretleri Leon'un ziyaretleri gibi görüyorlardı. Leydi Dudleigh ve
Dalton ilk kez zıt görüşlere sahipti. Dalton bu ziyaretlerden korkuyordu, ancak kız kardeşi onları tercih ediyordu. Annesinin kalbi Leon'u özlüyordu; ve Edith'in sevgisini arasa bile, bu istenmeyen bir şey gibi görünmüyordu. Ancak Dalton'un dehşet içinde geri çekildiği bir şeydi bu.

O zamanlar Reginald'ın güçlü iradesi ve berrak zekasına çok ihtiyaç vardı, ancak Kıta turundaydı ve çok geç olana kadar tüm bu olaylardan habersizdi.

Bu nedenle Dalton'a sadece boş uyarılar kalmıştı ve Edith bunları gördüğümüz gibi ele aldı. Doğru, başka bir kaynak daha vardı ve o da ona her şeyi anlatmaktı; ancak bunu yapmaktan çekiniyordu. Yıllarca kendini
kurtarmayı ummuştu. Adının lekeden
arınacağı günü dört gözle beklemişti ve hala "İşte, sevgili kızım, adım lekeden
arındı; beni utanmadan tanıyabilirsin." diyebileceği günü dört gözle bekliyordu.

Ancak Edith'in muhalefeti, Leon'un planları ve Lady Dudleigh'nin oğlunun çıkarları için sempati duyması, Dalton'un şanslarını mahvetti. Sadece izleyebiliyor ve sadık Hugo'sundan neler olup bittiğine dair hikayeler duyabiliyordu. Böylece daha kötü ve daha kötü eylemlere sürüklendi ve Edith'i başlangıçta yanlış anlayarak hem kendisi hem de Edith için birçok üzüntüye yol açtı. Leon'un gizemli ayrılışı ve Edith'in tutuklanmasıyla bağlantılı korkunç olaylardan sonra Dalton hemen Reginald'a yazmıştı. Sicilya'nın iç kesimlerinde hastalanmıştı - çünkü duruşmadaki ifadesi kısmen doğruydu. Dalton'un mektubunun ona ulaşması gecikti, ancak mümkün olan en kısa sürede geri döndü. Leon'a olan olağanüstü benzerliğine güvenerek Dalton, kayıp adamı canlandırması için onu teşvik etti ve bunu yapmayı kabul etti ve anlatılan başarıyla sonuçlandı. Bunu yapmasının başlıca nedeni Dalton'a ve ayrıca haksız muameleye maruz kaldığına inandığı Edith'e duyduğu derin sempatiydi. Edith'e karşı zaten hissettiği sempati, onu yüz yüze gördüğünde daha da arttı. Tüm bunlar Edith'e hemen değil, birkaç konuşma sırasında anlatıldı. Hapishanedeki o görüşmede babası ona bu şekilde davranmasının sebeplerini açıklamıştı ve bu daha kapsamlı itiraf, bu sebepleri daha da belirgin hale getirdi. Edith'te bu hikaye yalnızca yeni bir keder ve pişmanlık uyandırmaya hizmet etti. Ancak Dalton kendisi o kadar çok keder gösterdi ki Edith, onun huzurunda bu tür duyguları bastırmak zorunda kaldı. Tüm suçu kendi üzerine aldı. Kendisini suçlamasına izin vermeyecekti. Cömert, yüksek ruhlu bir kızı böylesine korkunç bir muameleye, hapse, casusluğa ve zorlamaya maruz bırakmanın tek suçlusunun kendisi olduğunu ısrarla belirtti. Kendi acısı o kadar büyüktü ki Edith kendini tövbekâr konumundan teselli edici konumuna zorlanmış buldu ve kendi acılarını açıklama çabasında sık sık kendi suçlarını gözden kaçırmak zorunda kaldı.

Ve böylece, karşılıklı affetmeye ve karşılıklı teselliye bu kadar ihtiyaç duyulduğu yerde, her biri pişmanlığa daha az kurban oldu.

Sonunda kızının tüm sevgisini, özellikle de onu kendisinden ayıran korkunç yanlış anlaşılmadan sonra, kazandığı sevinçte Dalton, hem kızı hem de kendisini çevreleyen o ciddi tehlikeleri hiç düşünmedi. Ancak Edith için bu tehlikeler hâlâ görünüyordu ve
çok korkutucuydular. En korkunç suçlamalarla hâlâ tutuklanma ihtimalinin olduğunu ve babasının da keşfedilip yeniden tutuklanma ihtimalinin olduğunu unutamıyordu. Reginald onun korkularını
söndürmeye ve ona umut aşılamaya çalışmıştı; ama artık yakınlarda olmadığı için, onun durumu ortaya çıktı ve onun
tehlikesinin tüm olasılığı artık gizlenemezdi.

Tehlike gerçekten vardı, tehlike çok büyüktü, sadece ona değil,
hepsine. Korkak Sir Lionel olabilir, ama bir korkak köşeye sıkıştığında tehlikelidir, çünkü çaresizdir. Sir Lionel da güçlüydü, çünkü
zenginlik ve mevkinin verebileceği tüm güçle silahlanmıştı ve umutsuzluğunda şüphesiz en büyük kaynakları
harekete geçirilecekti. Bu umutsuz çabalar hepsine yönelik olacaktı - hepsi aynı şekilde tehdit ediliyordu: eski suçlamayla kendisi, kaçak bir mahkum olarak babası ve adaletin amaçlarına karşı yalancı ve komplocu olarak Reginald. Lady Dudleigh'e gelince, ne düşüneceğini bilmiyordu,
ama Reginald'ın kendisi hakkındaki korkularının farkındaydı ve bunları
en geniş ölçüde paylaşıyordu.

Tüm bunların ortasında Edith, Miss Plympton'dan bir mektup aldı.
Yeni yeni iyileşiyordu, dedi, ciddi bir hastalıktan, bunun sonucu olarak da kendisi hakkında endişe duyuyordu. Tutuklanmasıyla ilgili korkunç haberi duymuştu,
ama son zamanlarda serbest bırakıldığı haberiyle neşelenmişti. Mektup çok sevgi doluydu ve "ikinci annesinin" tüm sevgisini ortaya koyuyordu. Ancak Bayan Plympton, Bay Dalton'a verdiği söze o kadar sadıktı ki, bir zamanlar kendisine ifşa edilen büyük sırrı ima etmedi.

Edith mektubu çeşitli duygularla okudu ve diğer mektubu
alışını yüreği sızlayarak düşündü. Ancak bu mektup farklı bir kaderle karşılaştı. Hemen cevapladı ve babasıyla ilgili her şeyi anlattı, en kısa sürede onu ziyaret edeceğine dair söz vererek bitirdi.

Ve şimdi tüm düşünceleri ve umutları Reginald'a odaklanmıştı. Neredeydi? Leydi Dudleigh neredeydi? Leon'u bulmuş muydu? Sir Lionel ne yapacaktı? Zihnini hiç durmadan meşgul eden düşünceler bunlardı.

Bir haftadır gitmişti. Ondan hiçbir haber alamamıştı.
Uzun zamandır onu her gün görmeye alışmış olmasına rağmen, bu hafta bir ay kadar uzun geldi; ve ona her koşulda
yazacağına söz verdiği için, bu sözü tutmamasının nedenini açıklayamıyordu. Sessizliği onu tedirgin ediyordu. Gün geçtikçe
ve hâlâ mektup gelmeyince, canlı bir hayal gücünün
sevdiği birinin kaderi hakkında endişelendiğinde
uyandırabileceği tüm o korkunç hayallerin kurbanı oldu.

Dikkatli sevgisi onu her türlü ruh halini gözlemlemeye iten babası, yüzündeki ve tavırlarındaki üzüntüyü ve heyecanı fark etmekten kaçınamadı ve bunun nedenini bilmek istiyordu. Ancak,
Edith'in mütevazılığı bunu açıklamasına izin vermedi, ancak
endişeli olduğunu açıkça itiraf etti. Endişesini,
durumlarıyla ilgili korkularına ve Reginald'ın sahtekarlığı veya babasının gerçek karakteri ve kişiliği hakkında
bir şey ortaya çıkmasından duyduğu korkuya bağladı. Korku boşuna değildi ve Dalton, onu sakinleştirmeye çalışsa da, her ikisini de çevreleyen tehlikenin farkındaydı ve çabalarında çok başarılı olamadı.

Tüm bu zaman boyunca Dalton'un sağlığında istikrarlı bir iyileşme oluyordu ve hastalığından kurtulması hızlı ve sürekliydi. Ona güç veren şey Edith'in sevgisi, ilgisi ve sempatisiydi ve onun yanında hissettiği sevinç, sıkıntıları için en iyi ilaçtı.

Böylece bir gün sonunda dışarı çıkabildi. Reginald'ın gitmesinin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti. Edith her zamankinden daha endişeliydi, ancak endişesini gizlemeye ve kendi bencil kaygılarını, tüm varlığı artık ona odaklanmış gibi görünen o babaya daha özenli ilgiyle boğmaya çalışıyordu. Bu amaçla onu Salon'dan ayrılmaya ve araziye çıkmaya ikna etmişti; ve ikisi şimdi Hall'un önünde, göletin etrafında yürüyorlardı, Edith babasının zayıf adımlarını destekliyor ve yapılması gereken bazı iyileştirmeleri işaret ederek onu neşelendirmeye çalışıyordu, zihni tatlı bir huzurla dolu olan yaşlı adam ise onun sevgi dolu koluna yaslanıp, o sevgi sözcüklerini söylerken tatlı sesini duymanın kendisi için yeterli mutluluk olduğunu düşündü, ki bu sözcükleri uzun yıllardır duymayı özlemişti.

Bu sırada birkaç adamın yaklaşmasıyla irkildiler. Dalton Hall'da ziyaretçiler nadirdi. Son sıkıntılardan önce yasaklanmışlardı ve Dalton'un hastalığı sırasında yasak kaldırılmış olsa da, o kapılardan geçmeyi umursayan çok az kişi vardı. Bu sefer ziyaretçilerin yaklaşması Edith ve babasında ani bir şok etkisi yarattı ve bu ziyaretçilerin en büyüğünün şerif olduğunu gördüklerinde, bu şok daha da yoğunlaştı.

Evet, ikisinin de korktuğu an gelmişti. Her şey biliniyordu.
Korktukları tehlike yaklaşıyordu ve her biri diğerini titriyordu.
Edith, arananın babası olduğunu düşünüyordu.
Dalton, masum kızının bir kez daha kanunun pençesinde olduğunu düşünerek ürperdi.

Şerif yaklaştı, ardından da belli ki kanun görevlisi olan üç kişi daha geldi. Dalton ve Edith onları bekliyordu ve Edith babasının ellerinin daha yakın ve daha titrek bir kucaklamayla kolunu kavradığını hissetti.

Şerif onları kederli bir yüzle ve belirgin bir utançla karşıladı.

Onun görevi acı vericiydi ve önündeki acıklı manzara bunu iki kat daha zorlaştırıyordu - zayıf yaşlı adam bu şekilde o üzgün yüzlü genç kıza yapışıyordu, kederli baba ise kendi hayat deneyimi çok acı olan kızı tarafından destekleniyordu.

"Benim işim," dedi şerif, "çok acı verici. Beni affedin, Bayan Dudleigh. Beni affedin, Bay Dalton. Şimdiye kadar bunun ne kadar acı verici olacağını bilmiyordum."

Onları sessizce selamlamış, şapkasını saygıyla çıkarmış ve bu saygıdeğer yaşlılığın ve bu üzgün yüzlü güzelliğin önünde eğilmiş ve sonra bu sözleri biraz sert bir şekilde söylemişti. Ve o ismi "Dalton" olarak adlandırdığı anda, ikisi de onun her şeyi bildiğini anladılar.

"Benim için mi geldin?" dedi Dalton. "Pekala."

Edith'in içinden bir ürperti geçti. Kollarını babasına doladı
ve sanki onunla masum kurbanını hala takip eden o korkunç kader arasına girmek istercesine önüne geçti.
Büyük, kederli gözlerini sessiz bir dehşet ifadesiyle şerife çevirdi, ama
tek kelime etmedi.

"Kendimi tutamıyorum," dedi şerif, daha da derin bir utançla.
"Senin için üzülüyorum, ikiniz için de, ama benimle gelmelisin."

"Ah, onu bağışla!" diye bağırdı Edith. "Hasta. Az önce yatağından kalktı.
Onu burada bırak. Gidecek durumda değil. Bırak da ben bakayım."

Şerif ona giderek artan bir utançla, acıma dolu bir yüzle baktı.

"Çok üzgünüm," dedi alçak sesle, "ama başka türlü
yapamam. Görevimi yapmalıyım. Siz, Bayan Dudleigh, siz de gelmelisiniz. Sizin için de bir
ara emrim var."

"Ne!" diye inledi Dalton; "onun için mi?"

Şerif hiçbir şey söylemedi. Yaşlı adamın yüzünde öyle bir
acı ifadesi vardı ki kelimeler işe yaramıyordu.

"Yine!" diye mırıldandı Dalton. "Yine! Ve o asılsız suçlama yüzünden! O
ölecek! O ölecek!"

"Ah, baba!" diye haykırdı Edith. "Beni düşünme. Buna katlanabilirim.
Benim için hiçbir tehlike yok. Sadece senin için endişeliyim."

"Çocuğum! Sevgili Edith!" diye inledi mutsuz baba, "bu benim
işim--senin için yaptığım şey bu."

Edith babasını yüreğine bastırdı. Soluk yüzünü kaldırdı ve
yukarıya bakarak ruhunun acısıyla iç çekti,

"Aman Tanrım! Bu dünyanın adaletiyken, cennette adalet var mıdır?"

Başka bir şey söylenmedi. Kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu. Bu çift tutuklama
sözle anlatılamayacak kadar korkunçtu ve bu yasanın bu talihsiz kurbanlarının her birinin aklına en karanlık önseziler geldi. Ve böylece,
sessizlik ve korku içinde, hapse ve yargılanmaya götürüldüler.

* * * * *

BÖLÜM LIII.

KARDEŞLER.

Reginald, Dalton Hall'dan ayrılırken Bayan
Fortescue'nun bahsettiği yere gitti. Demiryolunun üzerindeydi ve Dudleigh Malikanesi'nden yaklaşık dört mil uzaktaydı. Burada Bayan Fortescue'yu buldu.

Ona, Leon'u eski meskenlerinin her
yerinde soruşturmalar yaparak bulmaya çalıştığını, ancak hiçbir şekilde başarılı olamadığını söyledi. Sonunda, bu kadar sıkı bir şekilde saklandığı için, Dudleigh Malikanesi'nin onu bulmak için pek de olası bir yer olmayacağı sonucuna vardı. Buraya gelmişti ve her zamanki becerisiyle kendini gizledikten sonra, mümkün olduğunca ustalıkla kapıcıya sorular sormuştu. Ancak, tüm çabaları tamamen boşunaydı. Kapıcı hiçbir şekilde kendini
bağlarken yakalanamadı, ancak aylardır kayıp adamdan hiçbir şey görmediğini
itiraf etti. Küçük de olsa, ona çok derin bir anlam ifade eden bir durum olmasaydı, bu deneyden umutsuzlukla ayrılırdı. Bu da şuydu. Kapıcıyla konuşurken, hemen ona yaltaklanmaya başlayan bir köpek geldi. Bu, şeylerin görünümünden hoşlanmayan ve köpeği
kovmaya çalışan kapıcıyı şaşırttı. Fakat Bayan Fortescue, Leon'un köpeğini anında tanımıştı, kendisi de çok iyi tanıyordu ve bir zamanlar harika bir evcil hayvandı.

Köpeğin bu gelişigüzel görünümü ona Leon'un şu anda tam da o yerde olduğunun en güçlü kanıtı gibi geldi. Muhtemelen ısrarla tuttuğu o noktada konuşlanmış olduğundan, birkaç gün boyunca bilerek Dalton Park'ta bırakılmış olmalıydı. Eğer öyleyse, onu orada bırakan kişi onu buraya getirmiş olmalıydı. Köpeğin Dalton Park'tan buraya tek başına gelmiş olması düşünülemezdi. Buna ek olarak, kapıcının köpeğin onu tanımasından duyduğu huzursuzluk başlı başına bir anlam taşıyordu.

Öğrenebildiği tek şey buydu ama bu yeterliydi.
Leon'un kim olduğundan şüphelenebileceğinden korkarak hemen Reginald'a yazmıştı; ve artık geldiğine göre, onu Dudleigh Malikanesi'ne gidip gerçeği öğrenmesi için teşvik etti.

Reginald'ı teşvik etmeye gerek yoktu. Annesi hakkındaki endişesi onu zaman kaybetmemeye yetecek kadar endişelendiriyordu, ancak Leon'u bulma olasılığı onu şimdi iki kat daha endişelendiriyordu. Ancak akşam olmuştu ve ziyaretini ertesi güne ertelemesi gerekecekti.

Ertesi sabah saat dokuz civarında Reginald Dudleigh babasının kapısında duruyordu - uzun süredir sürgünde olduğu evin kapısı. Kapıcı kapıyı açmak için dışarı çıktı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Dışarıda olduğunuzu bilmiyordum, efendim," dedi.

Kapıcının onu Leon ile karıştırdığı açıktı. Bu adres ona Leon'un varlığına dair güvence verdi. Kapıcı yeni bir elemandı ve Reginald bunu açıklamaya değmeyeceğini düşündü. Kapıcı kapıyı açık tutarken sessizce içeri girdi ve sonra uzun caddeden malikaneye doğru yürüdü.

Kapı açıktı. İçeri girdi. Bazı hizmetçiler etrafta dolaşıyordu,
onun varlığını olağan bir şey olarak görüyorlardı. Bunlar da onu Leon sanmışlardı; ve bu şeyler, ne kadar önemsiz olsalar da, ona kardeşinin burada olması gerektiğine dair güvence veriyordu. Yine de, geldiği büyük amaca rağmen -kendisine göre yaşam ve ölüm amacı ve hatta daha fazlası- buna rağmen, kendini bu tanıdık bölgede, çocukluğunun evinde, çok iyi hatırladığı, uzun zamandır gözden kaybolmuş nesnelerin görüş alanında bulduğunda bir an duraksamadan edemedi.

Ama bu sadece birkaç dakika sürdü. İlk his dalgası geçti ve
sonra önünde uzanan her şeyin, bu ziyarete bağlı olan her şeyin anısı geri geldi. Yürümeye devam etti. Büyük
merdivene ulaştı. Çıktı. Üst kattaki büyük salona geldi. Bir tarafta oturma odası, diğer tarafta kütüphane vardı. Birincisi boştu, ama ikincisinde yalnız bir kişi vardı. Bir
masada oturmuş, yazıyordu. Bu adam işine o kadar dalmıştı ki yaklaşan ayak seslerini duymadı, ya da en azından onlara bakmadı; çünkü Reginald ona bakarken bile yazmaya devam etti. Sırtı kapıya dönüktü, böylece Reginald yüzünü göremiyordu, ama figürün ana hatları yeterliydi. Reginald bir an ona bakarak durdu. Sonra yazan kişiye doğru ilerledi ve elini omzuna koydu. Yazar aniden irkildi, sandalyesinden fırladı ve arkasını döndü.
Yüzünde korku vardı - ani bir tehlike için tetikte olan birinin korkusu - tanıma zerresi olmayan bir korku. Fakat yavaş yavaş dehşet içindeki yüzünün ifadesizliği kayboldu ve yeni bir ifade geldi - eşit derecede dehşet içeren ama aynı zamanda önündeki tehlikenin tamamen farkında olan bir ifade.

Leon Dudleigh'di.

Reginald tek bir kelime bile etmedi, ama ona sert, amansız bir
yüzle baktı.

Bu ikisi böyle durup birbirlerine bakarken, her biri diğerinin yüzünde kendisine olan o harikulade benzerliği gördü, ki bu zaten başkalarına çok çarpıcı ve çok şaşırtıcı gelmişti. Fakat ifade tamamen farklıydı. Her birinin genel havasının yanı sıra, o anki toplantıda ortaya çıkan bakış da vardı. Reginald
kardeşine sert, tehditkar bir bakış ve
bir ağabeyin sahip olabileceği sıradan bakıştan daha fazla otoriter bir bakışla
karşı çıktı. Leon'un yüzü hala korku dolu bir ifade taşıyordu ve bu korkuyla mücadele ediyor gibiydi, itaat
edemediği bir kaçma dürtüsü. Reginald efendi gibi, Leon ise suçlu
ve köle gibi görünüyordu.

Konuşan ilk kişi Leon oldu.

"Sen--burada!" diye kekeledi.

"Başka nerede olabilirim?" dedi Reginald, sert bir sesle.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Leon, korkusundan kurtularak ve görünüşe göre kendi sesinin tınısıyla cesaretlenerek.

"Ne istiyorum?" diye tekrarladı Reginald. "Birçok şey. Birincisi, seni istiyorum;
ikincisi, annemi."

"Benden hiçbir şey alamayacaksın," dedi Leon, sertçe.

"İlk olarak, seni görmek en önemli şeylerden biri," dedi Reginald alaycı bir şekilde. "Üzücü kaderini duyduktan sonra, seni burada canlı olarak görmek bir şey."

"Bu cehennem kapıcısı!" diye haykırdı Leon, yarı kendi kendine.

"Ne demek istiyorsun? Beni içeri
aldığı için onu mu suçluyorsun -ben- Reginald Dudleigh-ağabeyin?"

"Mirasçılığın elinden alındın," diye homurdandı Leon.

"Pooh!" dedi Reginald. "En büyük oğul nasıl mirasçılıktan çıkarılabilir? Ama zaman
kaybetmeyeceğim. Seni yaptıklarından dolayı hesaba çekmeye geldim ve sana söylemem gereken bir şey var, duyman gereken ve dahası, itaat etmen gereken bir şey."

Leon'un yüzü şu an olduğundan daha beyaz olabilseydi, bu
sözler yüzünden öyle olurdu. Korkusu vahşi bir
öfke ve öfke dalgasıyla yutulmuş gibiydi. Geri çekildi ve
zil ipini yakaladı.

"Seni tanımıyorum!" diye bağırdı neredeyse. "Sen kimsin!" Bunu söyledikten sonra
zil ipini tekrar tekrar çekti. "Sen kimsin?" diye tekrar tekrar söyledi, konuşurken
zil ipini çekiyordu. "Seni
dışarı
çıkaracağım. Sen cehennemlik bir sahtekârsın! Sen kimsin? Reginald Dudleigh'nin öldüğünü
kanıtlayabilirim. Seni
dışarı
çıkaracağım."

Konuşurken, zile çılgınca ve tekrar tekrar asılması
evi uyandırmıştı. Dışarıdan ayak sesleri duyuldu ve kısa süre sonra bir
hizmetçi kalabalığı odaya doluştu.

"Siz alçaklar!" diye kükredi Leon. "Buraya bu şekilde yabancıları
girmekle ne demek istiyorsun? Bu adamı dışarı çıkar! Dışarı çıkar! Lanet olsun! Neden
onu yakalayıp dışarı çıkarmıyorsun?"

Hizmetçiler içeri girerken, Reginald yarım döndü ve onlara baktı. Leon
bu sözleri haykırdı ve yumruğunu kardeşine doğru salladı, hizmetçiler ise
şaşırtıcı manzaraya hayretle bakıyorlardı. İki kardeş orada, önlerinde duruyordu, biri sakin ve kendine hakim, diğeri heyecandan
öfkeliydi; ancak aralarındaki harika benzerlik hizmetçileri büyülemişti.

Kendini duyurabildiği anda Reginald konuştu.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Çoğunuz yeni yüzlersiniz, ancak bazılarınız beni
hatırlıyor. Holder," dedi, gözleri önündeki yüzlerde gezinirken, birine
takıldığında, "genç efendini tanımıyor musun?
Reginald Dudleigh'i unuttun mu?"

Bunu söylerken arkadan yaşlı bir adam çıktı ve ona baktı,
elleri kenetlenmiş ve gözleri yaşlarla doluydu. "Tanrım hepimize merhamet et," diye haykırdı titreyen bir sesle, "eğer Efendi Reginald tekrar hayata dönerse ve ben onun için ölü olarak yas tutarsam! Ah Efendi Reginald, ama bugün olduğum için mutluyum. Peki
neredeydin?"

"Önemseme, ihtiyar," dedi Reginald, nazikçe; "çok yakında öğreneceksin."
Bunu söyledikten sonra ihtiyarın elini sıktı ve sonra bir kez daha kaşlarını çatarak Leon'a döndü.

"Leon," dedi, "bu aptallıkların hiçbiri, Çocukken ne olduğumu
öğrendin. Bu histerik heyecanların hiçbiri. _Ben_ burada efendiyim."

Ama Leon cevap vermedi. Yüzü öfkeyle alev alev yanarak birkaç adım geri çekildi ve masanın altına baktı. Orada olan
bir şeye hızla seslendi ve seslendiğinde kocaman bir köpek gelip yanında durdu. Bu köpeği öne doğru götürdü ve Reginald'ı işaret etti.

Hizmetçiler bu sahneye soluk yüzlerle baktılar, Leon'un amacını gördüklerinde dehşete kapıldılar.

"Git," dedi Leon, Reginald'a sertçe, "yoksa pişman olacaksın."

Reginald hiçbir şey söylemedi, ancak elini göğüs cebine koydu ve bir tabanca çıkardı. O günlerde İngiltere'de çok yaygın bir silah değildi, ancak Reginald gezilerinde bir tane almıştı ve şu anki olayda da yanında getirmişti. Ancak Leon bunu fark etmemiş gibiydi. Tek bir amacı vardı ve o da Reginald'ı
uzaklaştırmaktı.

Bu nedenle elini köpeğin başına koydu ve kardeşini işaret ederek, "Ona, efendim!" diye bağırdı. Köpek bir an tereddüt etti. Efendisi tekrar seslendi. Devasa hayvan kendini toparladı. Artık çılgına dönmüş olan Leon'dan bir çığlık daha ve köpek muazzam bir şekilde öne doğru
sıçradı ve tam Reginald'ın boğazına.

Hizmetçilerden bir dehşet çığlığı yükseldi. Kesinlikle aşırı hassas değillerdi ama bu sahne çok korkunçtu.

Köpek sıçradı.

Ama o anda Reginald'ın tabancasının yüksek sesi evin içinde yankılandı ve vahşi hayvan keskin bir ulumayla geriye düştü ve
ölüm acısıyla kıvranarak yerde yattı. Yara ölümcüldü.

Reginald tabancasını cebine geri koydu.

"Zavallı hayvan için üzgünüm," dedi, bir an köpeğe bakarken, "ama kendimi tutamadım. Ve siz," diye devam etti, hizmetçilere dönerek, "aşağı inin. Sizi istediğimde sizi çağıracağım. Holder
size kim olduğumu söyleyecek."

Bunun üzerine hizmetçilerin hepsi geri çekildi, bu yeni efendinin bakışından ve tavırlarından
korkmuşlardı.

Tabancanın atışı Leon'u alt etmiş gibiydi. Geri çekildi
ve sırayla Reginald'a ve köpeğe baktı, beyaz bir yüz ve asık bir kaşla.

Hizmetçiler gittikten sonra, Reginald ona doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: KESKİN BİR ULUMA SAHİP ŞİDDETLİ CANAVAR GERİ DÜŞTÜ.]

"Daha fazla söz etmeyeceğim," dedi sertçe. "Ben senin efendinim artık,
Leon, her zaman olduğum gibi. Şimdi benim gücüm altındasın. Ya
sana emrettiğim gibi yapmalısın ya da hapse gir. Tüm banknotlarını aldım;
Kırk bin pounddan fazla ödedim ve şimdi o banknotlarını tutuyorum. İstediğimi yapana kadar seni serbest bırakmayı düşünmüyorum. Eğer yapmazsan, seni buradan alıp hapse atacağım.
Elimde hazır
ve uygun ellerde emirler var. Memurlar mahallede bekliyor. Bu iddiaların yanı sıra, sana karşı daha
ağır türden suçlamalarım olacak; biliyor musun, kaçamayacaksın. Şimdi
dinle. Artık tek alacaklınım ve tek suçlayıcınım. Artık
saklanmana veya ülkeden kaçmana gerek yok. İtiraf et;
benimle anlaş ve özgür bir adam olacaksın; reddet ve kanunun
verdiği en kötü cezayı çekeceksin. Eğer benimle anlaşmazsan,
kaybolmuşsun demektir. Sana sadece bu şansı veriyorum. Hiçbir şey yapamazsın. Şimdi Bayan Dalton'a zarar veremezsin, çünkü seni buldum ve
sefil numaran artık işe yaramıyor. Hadi, şimdi; hemen karar ver. Sana sadece on dakika vereceğim. Eğer anlaşırsan, güvendesin; eğer anlaşamazsan,
hapse girersin."

"Beni kim alacak!" dedi Leon, asık suratlı bir sesle.

"_Ben_," dedi Reginald--"_Ben_, kendi ellerimle. Seni buradan
çıkaracağım ve çok uzakta olmayan
bekleyen memurlara teslim edeceğim."

Bunu söyledikten sonra, Reginald saatine baktı ve sonra tekrar yerine koydu ve
bir kez daha Leon'a döndü.

"Hilelerin başarısız oldu. Seni olduğun gibi ortaya çıkaracağım ve Bayan
Dalton güvende olacak. Her şeyi mahkemede açıklamak zorunda kalacaksın, o yüzden
bana da açıklayabilirsin. Sana sert davranmak istemiyorum. Seni eskiden tanıyorum ve diğer kötülüklerini de affettim. Kimseden
intikam alamazsın. Sessizliğin bile hiçbir işe yaramayacak. Şimdi bana itirafta bulunmakla, mahkemede genel bir itiraf arasında seçim yapmalısın.
Ayrıca, intikam alabilsen bile, senin gibi bir adam için benim sana sunduğum kadar değerli olmaz. Sana özgürlük teklif ediyorum. Sana
tüm banknotlarını ve tahvillerini geri vereceğim. Artık hiçbir
tehlikede olmayacaksın. Daha fazlası, sana yardım edeceğim. Eğer
gerekiyorsa sert önlemler almak istemiyorum. Aptal olma. Dediğimi yap ve teklifimi kabul et. Eğer
yapmazsan, yemin ederim, yaptıklarından sonra sana köpeğine gösterdiğimden daha fazla merhamet göstermeyeceğim."

Leon sessizdi. Yüzü daha sakinleşti. Kardeşinin sözlerinden açıkça etkilenmişti. Düşünceli bir şekilde, gözlerini yere dikmiş bir şekilde duruyordu. Borç büyük bir kötülüktü. Tehlike etrafındaydı.
Özgürlük büyük bir lütuftu. Şimdiye kadar sadece
saklandığı için güvendeydi. Ayrıca, artık güçsüzdü ve Reginald'ı, erken yaşlarında olduğu gibi ve şimdi gördüğü haliyle,
kardeşinin her zaman söylediğini kastettiğini gösteriyordu.

"Bu senetlerin ve tahvillerin sende olduğuna inanmıyorum."

"Onları ödemediğim sürece nasıl bilebilirim? Çoğunda adı geçen isimleri ve miktarları söyleyeceğim."

Ve Reginald bunun üzerine birkaç alacaklıyı, her birine ödenmesi gereken miktarlarla birlikte saydı. Leon buna açıkça ikna olmuştu.

"Ve sen onları ödedin mi?" dedi.

"Evet."

"Ve sen onları bana verecek misin?"

"Vereceğim. Artık tek alacaklınım. Her şeyi öğrendim ve senin
tüm borçlarını ödedim. Bunu seni vadeye girmeye zorlamak için yaptım. Tek istediğim bu. Bunun senin çıkarına olduğunu görüyorsun. Daha fazlasını, sana hayatına
başlaman için yeterli miktarda vereceğim. Bundan daha fazlasını mı istiyorsun?"

Leon kısa bir süre daha tereddüt etti.

"Peki," dedi sonunda, "benim ne yapmamı istiyorsun?"

"Öncelikle bana bedenle ilgili yaptığın o cehennemi numaradan bahsetmeni istiyorum. Kimin? Dikkat et, artık bunun bir önemi yok, yeter ki sen hayatta ol ve üretilebil; ama bilmek istiyorum."

Leon, biraz tereddüt ederek kardeşine bilgi verdi. Verdiği
bilgiler Bayan Fortescue'nun şüphelerini doğruladı. Edith ve babasından intikam almaya karar vermişti ve Edith'in kaçtığı o geceden sonra Londra'da oradaki tıp okullarına malzeme sağlayan ceset
kapıcılarından bazılarından bir ceset elde etmeyi başarmıştı.
Başını çıkarmış ve en son giydiği
giysileri giydirmişti.
Dalton Park'a götürmüş ve Edith'in kaçmasından yaklaşık bir hafta sonra kuyuya koymuştu.
Odasına hiç geri dönmemişti, ama bilerek
olduğu gibi bırakmıştı, böylece kayboluşunu daha da şüpheli hale getirmişti.
Kendisi, ortaya çıkan ve o kadar büyüyen o sık söylentileri
ortaya çıkarmayı başarmıştı ki bunlar Dalton Park'taki aramayla son bulmuştu.
Çeşitli kişilere yazdığı isimsiz mektuplar, onlara Edith'in sözde suçlu olduğunu ve kalıntıların
bulunma olasılığını iyi.

Reginald'ın bu ifşa karşısında hissettiği dehşet, büyük ölçüde, bunun gibi bir işlemi daha önceden hayal etmiş olması gerçeğiyle hafifletildi,
çünkü bunun bir hile olduğundan emindi ve bu nedenle sadece
hilenin hesabını vermek için bırakılmıştı.

Reginald'ın araştırması gereken bir sonraki şey sahte evlilikti.
Ama burada Leon'a Edith hakkında doğrudan soru sormayı seçmedi.
Bunun yerine, Bayan Fortescue ile olan daha önceki evliliğini araştırmayı seçti.

Bu sırada Leon'un itiraf etme itirazları ortadan kalkmıştı. Reginald'ın öne sürdüğü teşvikler, çaresiz
durumunda olan biri için başlı başına yeterince çekiciydi ve dahası, başka bir alternatif olmadığını hissediyordu. Bir kez başladıktan sonra, buna alışmış gibi görünüyordu ve daha fazla özgürlükle konuştu.

Reginald'ın büyük şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, Leon ona Bayan Fortescue ile evliliğinin hiç de sahte bir evlilik olmadığını söyledi. Hayatında bir kez dürüst olmuştu. Evlilik gerçekti. Ancak Dalton kasalarındaki olaydan sonra sahteymiş gibi davranmıştı. Bunu gerçek karısından kurtulmak ve Dalton malikanesi üzerinde biraz kontrol sahibi olmak için yapmıştı. Rahip Bay Porter gerçek bir din adamıydı ve evlilik yasal bir şekilde yapılmıştı. Rahip Bay Porter'ın İskoçya'ya gittiğini öğrenmişti ve karısını kolayca aldatabileceğini görmüştü.

"Ama," dedi Reginald, "karınızın onu asla bulamamasının sebebi nedir? Tüm din adamlarının listelerine baktı ve Porter'ın adını herkese yazdı. Onu bulamadı."

"Doğal olarak," dedi Leon, kayıtsızca. "Kilise ayinlerini kullandığı için onun Kilise'ye ait olduğunu varsaydı; ama o bir Presbiteryendi."

"Şimdi nerede?"

"Onu en son duyduğumda Falkirk'teydi."

"O zaman Bayan Fortescue düzenli olarak evliydi ve şimdi sizin karınız mı?"

"O benim karım," dedi Leon.

Bunun üzerine Reginald bir süre sessiz kaldı. Bu keşifle kalbini dolduran sevinç o kadar büyüktü ki, bir süre onu ele geçiren diğer derin ve korkunç düşünceleri uzaklaştırdı. Ama bu düşünceler kısa süre sonra geri döndü.

"Bir şey daha," dedi endişeli bir sesle. "Leon, annem nerede?"

* * * * *

YAŞAM BÖLÜMÜ.

OĞULLAR VE BABALARI.

"Annem nerede?"

Reginald'ın son sorusu buydu. Sanki Leydi Dudleigh sadece _annesi_ymiş gibi ve Leon'un da annesi değilmiş gibi sordu. Fakat geçmiş hayatının koşulları babasını ve kardeşini yabancı gibi göstermişti ve annesi tamamen ona aitmiş gibi görünüyordu.

Bu soru üzerine Leon ona açıkça yapmacık olmayan bir şaşkınlıkla baktı.

"Annen mi?" diye tekrarladı.

"Annemiz demiyorum," dedi Reginald. "Annem diyorum. Nerede?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmediğime yemin ederim," dedi Leon içtenlikle. "Onu hiç görmedim."

"Onu hiç görmedin mi?" diye tekrarladı Reginald titrek bir sesle.

"Asla," dedi Leon; "yani, buradan on yıl önce ayrıldığından beri."

"Onu Dalton Hall'da gördün mü!" diye bağırdı Reginald.

"Dalton Hall'da mı? Görmedim," dedi Leon.

"Kendisine Bayan Dunbar diyordu. Onu sık sık görüyordun."

"Bayan Dunbar! Aman Tanrım!" diye bağırdı Leon, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Bunu nasıl bilebilirdim?"

Reginald ona kasvetli ve tehditkar bir şekilde baktı.

"Leon," dedi sert bir sesle, "eğer beni bu konuda kandırmaya
cüret edersen, merhamet göstermeyeceğim. _Her şeyi_ -evet, _her şeyi_- anlatmalısın."

"Ama sana onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," dedi Leon; "Yemin ederim ki bilmiyorum. Bildiğim her şeyi anlatacağım. Böyle biri daha önce hiç burada olmadı."

Reginald kardeşine kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı; ama Leon'un tonu
samimi görünüyordu ve kardeşinin saklanmak için
hiçbir nedeni olamayacağı düşüncesi geldi aklına. Eğer Leon bilmiyorsa, istediğini başkasından -babasından- istemek zorunda kalacaktı. Babası ve annesi
birlikte gitmişlerdi; bunu sadece o baba söyleyebilirdi.

Bu düşünceler aklına geldiğinde, "Sir Lionel nerede?" diye sordu Reginald. Ona "Sir Lionel" diyordu. Ona "baba" diyemezdi.

Leon ona garip bir ifadeyle baktı.

"Burada," dedi.

"Onu nerede bulabilirim? Hemen görmek istiyorum. Odasında mı?"

Leon tereddüt etti.

"Çabuk!" dedi Reginald sabırsızlıkla. "Neden cevap vermiyorsun?"

"Ondan pek fazla tatmin olmayacaksın," dedi Leon tuhaf bir sesle.

"Ne bildiğini öğreneceğim. Sırrını ondan söküp alacağım," diye bağırdı Reginald, sertçe. "Nerede o? Benimle gel. Beni ona götür." "

"Ondan bir şey koparmak senin için oldukça zor olacak," dedi Leon,
kısa bir kahkaha atarak. "O senin erişim alanının ve mahkemelerinin bile ötesinde."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Reginald.

"Eh, kendin görebilirsin," dedi Leon. "Sanırım tatmin olmayacaksın, ta ki sen tatmin olana kadar. Gel. Endişelenmene gerek yok. Ben kaçmayacağım. Anlaşmamızın benim tarafıma bağlı kalacağım, eğer sen de seninkine bağlı kalırsan."

Leon bu sözlerle kütüphaneden çıkış yolunu gösterdi ve Reginald onu takip etti. Bir merdiven çıktılar ve bir koridor boyunca en uç noktaya kadar gittiler. Burada Leon bir kapının önünde durdu ve cebinden bir anahtar çıkarmaya başladı. Bu hareket Reginald'ı şaşırttı. Odayı iyi hatırlıyordu. Onun zamanında nadiren hariç hiç kullanılmamıştı
ve bu yüzden kasvetli ve rutubetli olması nedeniyle ihmal edilmişti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu, kasvetli bir şekilde, anahtara şüpheyle bakarak.

"Ah, yakında göreceksin," dedi Leon.

Bu sözlerle anahtarı mümkün olduğunca sessizce kilide
taktı ve sonra sürgüyü yavaşça çevirdi. Bunu yaptıktan sonra kapıyı biraz açtı ve dikkatli bir hareketle içeri baktı. Bu işlemler Reginald'ı daha da şaşırttı ve boşuna uğraştı
amaçlarının ne olabileceğini tahmin etmek için.

Leon, dikkatli bir bakışla tatmin oldu. Kapıyı daha da açtı ve
alçak bir sesle, kardeşine şöyle dedi,

"Gel; az önce sessizdi."

Bu sözlerle içeri girdi ve Reginald'ın geçmesi için kapıyı tuttu. Reginald bir an bile tereddüt etmeden odaya girdi. Sadece bir adım
attı ve sonra durdu, gözlerinin gördüğü manzara karşısında
yere çakılı kaldı.

Oda alçaktı ve demir bir yataktan başka mobilyası yoktu. İki
küçük, derin pencere vardı, bunların üzerinde sarmaşıklar o kadar yakın büyümüştü ki
ışığı karartıyor ve sahneye kasvetli bir hava veriyordu.

Demir yatağın üzerinde garip bir figür oturuyordu, onu görünce Reginald'ın
içinde bir korku
tisi oluştu. Zayıf, zayıf bir figürdü, yıpranmış ve eğilmişti. Saçları kar kadar beyazdı; sakalı ve bıyığı kısa ve sertti, sanki birkaç haftalık bir büyümeymiş gibi; bıyıkları ise gür ve birbirine dolanmıştı.

Bu figürün üzerine fantastik bir şekilde bir yorgan atılmıştı, altında
uzun bir gecelik vardı, ince çıplak bacaklar dışarı çıkıyordu,
çıplak, sıska, iskelet benzeri ayaklar.

Otururken gözleri boşluğa doğru geziniyordu; beyaz, yıpranmış yüzünde aptalca bir gülümseme vardı; sürekli olarak kendi kendine bazı
tutarsız ve neredeyse duyulamayacak cümleler mırıldanıyordu; ve aynı zamanda uzun
kemikli parmakları onu örten yorganı tırmalayıp çekiştiriyordu.

[Resim: "DEMİR YATAĞA TUHAF BİR ŞEKİL OTURMUŞTU."]

Reginald ilk başta gördüklerine inanamadı; ama gözlerinin önünde bir gerçek vardı ve korkunç gerçek inkar edilemezdi ki, önündeki bu zavallı yaratıkta, daha kısa bir süre önce kendisine güçlü ve vicdansız bir kötü adam gibi görünen, daha önce çok fena yaraladığı kişilere yeni haksızlıklar yapmak için en korkunç planlarla dolu olan o kişinin enkazı vardı. Reginald onu duruşmada birkaç dakika görmüştü ve ayrıldıkları on olaylı yılın görünümünde pek bir değişiklik yaratmadığını fark etmişti. Daha sonra yakaladığı ona ait rastgele bakışlar biraz değişiklik gösteriyordu, ama çok çarpıcı bir şey değildi; ama şimdi değişim korkunçtu, dönüşüm iğrençti; güçlü adam paramparça bir enkaza dönüşmüştü; bir zamanlar canlı olan zihin çaresiz bir aptallık ve saçma sapan bir aptallık durumuna düşmüştü. Leon kapıyı kapattı ve anahtarı çevirerek bakmaya devam etti. Çıkardığı hafif
gürültü deli adamın dalgın bakışlarını çekti. Hafifçe
irkildi ve ayağa kalkıp yorganı dikkatlice etrafına sardı.
Sonra, aptalca bir gülümsemeyle birkaç adım ilerledi.

"Pekala, Dr. Morton," dedi, zayıf, titrek bir sesle, "Umarım
mektubumu aldınız. İşte hakkında yazdığım kişi. Adı Bayan
Dunbar. O yaşlı bir bağımlı. O deli--ha, ha!--deli.
Evet, deli, doktor. Kendisinin benim karım olduğunu düşünüyor. Kendine Lady
Dudleigh diyor. Ama doktor, gerçek adı Mrs. Dunbar. O deli,
doktor--deli--deli--deli. Ha, ha, ha!"

Bu sözler üzerine Reginald'ın aklına korkunç bir şüphe geldi. Deli adamın
son zamanlarda gerçekleştirdiği fikir hâlâ zihninde belirgindi. Bu sözlerde herhangi bir gerçek payı olabilir miydi yoksa bunlar yalnızca hayaller miydi? Tek bir kelime bile etmedi, endişeli bir sessizlikle baktı ve dinledi.
Bu adama bir an için acımıştı, zavallı olmasına rağmen hâlâ babasıydı; ama şimdi annesinin görüntüsü önünde belirdi - annesi, solgun, acı çeken ve belki de umutsuz - ve onun kaderini öğrenme konusundaki hevesli arzusunda, babasına karşı tüm yumuşak duygular
sönüverdi.

"Onu tutmalısınız, Dr. Morton," dedi Sir Lionel aynı tonda. "Ne istediğini
biliyorsunuz. Size iyi para ödeyeceğim. Para sorun değil. Onu
yakın tutmalısınız - yakın - evet, mezar kadar yakın. Tedavi edilemez,
doktor. O, bu çılgın hayalleriyle asla buradan çıkmamalı. Çünkü
o deli--deli--deli--deli. Ah evet. Ha, ha, ha!"

Sir Lionel daha önce olduğu gibi gülümsedi ve kendi kendine kıkırdadı, bu arada
bir anlığına kurnazca bir zafer bakışı gezinen gözlerinden parladı.
"Tuzaklaştı!" diye bağırdı yumuşakça. "Tuzaklaştı! Bekçi! Bekçi
tuzaklaştı! Benim bekçim olduğunu sanıyordu! Ve öyleydi. Ama
tuzaklaştı--evet, tuzağa düştü. Bekçi tuzağa düştü! Ha, ha, ha! Bir han olduğunu
sanıyordu," diye devam etti, kısa bir sessizlikten sonra, planının hatırasıyla kendi kendine kıkırdadı; "ve böylece tuzağa düştü.
Bekçi de yakalandı ve kendini bir tımarhanede buldu! Ve
asla çıkamayacak--asla! O deli. Herkes buna inanacak. Deli!
Evet, deli--ve bir tımarhanede! Ha, ha, ha! İşte Lady Dudleigh! Ama artık o Bayan Dunbar. Ha, ha, ha!"

Reginald'ın daha fazla şey öğrenme hevesi kontrol edilemezdi. Öğrenmek için duyduğu sabırsızlıkla
artık babasının başıboş itiraflarını bekleyemezdi.

"Hangi tımarhane? Nerede?" diye sordu hevesle ve aniden.

Sir Lionel ona bakmadı. Ama soru yine de aklına geldi. Sanki kendi düşüncelerinden kaynaklanmış gibi geldi ve
bu sorunun başlattığı yeni fikre devam etti.

"Onu da yazarken gördü - mektubu - ve adresi yazarken gördü.
İşte gün gibi ortadaydı - adres. Dr. Morton, yazdım,
Lichfield Akıl Hastanesi, Lichfield, Berks. Ama bakmadı. Postaneye koymama
yardım etti. Tuzağa düştüm! Tuzağa düştüm! Ah evet--bekçi tuzağa düştü!" diye devam etti. "Dudleigh
Malikanesi'ne gideceğimizi sanıyordu ama biz Lichfield Akıl Hastanesi'ne gidiyorduk. Ve orada durduk. Ve
o orada durdu. Ve şimdi orada. Tuzağa düştü! Ha, ha, ha! Ve, iyi
doktorum, onu yakın tut, çünkü o deli. Ah evet--çılgın--çılgın--ve
çok tehlikeli!"

Zavallı adam şimdi zayıflıktan sendelemeye başladı ve sonunda
yere oturdu. Burada yorganını etrafına topladı ve gülümsemeye
ve kıkırdamaya ve başını sallamaya ve daha önce olduğu gibi fantastik elbisesini çekiştirmeye başladı.
Mırıldandığı kelimeler duyulmuyordu ve duyulabilenler
tamamen tutarsızdı. Reginald'ın girişiyle
zihnine sunulan konu artık unutulmuştu ve düşünceleri
ateşli bir rüyanın düşünceleri gibi, bağlantısız ve anlamsız bir şekilde
rastgele dolaşıyordu.

Reginald arkasını döndü. Artık bu kadar acı verici bir manzaraya dayanamazdı.
Babasından uzun zamandır ayrıydı ve o babadan adalet elde etmek için, bu kadar haksız ve korkunç bir şekilde acı çeken ve ikinci bir baba olarak sevdiği masum adam için
eve dönmüştü. Yine de burada bir Eğer intikamcı bir düşman olsaydı, onu dehşete düşürecek bir manzaraydı. Şu anda zihninde o dehşeti hafifletmek için tek bir his vardı ve bu da
bu korkunç acının onun herhangi bir eylemiyle
yaratılmamış olmasının verdiği derin bir rahatlama hissiydi. Bunda onun hiçbir parmağı yoktu. Babasının başına yıllar süren kaygının kademeli sonucu olarak veya Dalton ve karısının aniden ortaya çıkmasının ani
etkisi olarak gelmişti.

Ama bu düşünceler için boş zaman yoktu. Tüm zihni
sadece tek bir fikirle doluydu: annesi. Birkaç dakika içinde odanın
dışındaydılar. Deli adam kendi başına kalmıştı ve Reginald Leon'a onun hakkında sorular sordu.

"Bütün bunları daha önce de duydum," dedi Leon. "Eve çok garip geldi,
ve bir hafta bile geçmeden böyle oldu. Onu yaramazlık yapmasın diye oraya koydum.
Kendim besliyorum. Başka kimse yanına yaklaşmıyor. Bir
doktor çağırdım,
ama hiçbir şey yapamadı. Sık sık birini tuzağa düşürmekten
bu şekilde bahsetmişti, ama bugüne kadar hiç isim vermedi.
Hiçbir zaman söylemedi--yemin ederim hiç söylemedi. Yemin ederim ki onun benim--Leydi Dudleigh'e atıfta bulunduğundan haberim yoktu. Bunun Bay Dalton hakkında çılgınca bir fantezi olduğunu düşündüm--onu 'tuzağa düşürmek' için bir planı olduğunu. Söyledim--yemin ediyorum."

Leon'un ifadesi böyleydi, Reginald'ın en sert çapraz sorguları ve en vahşi tehditlerle ondan zorla alınmıştı.

Ancak Leon, bunun babasının Dalton'u 'tuzağa düşürme' ve onu bir tımarhaneye kapatma planından bahsettiğini düşündüğünü söyledi. Eğer hiçbir isim belirtilmemişse, Reginald, Leon'un söylediklerini tahmin etmiş olmasının oldukça mümkün olduğunu gördü, ancak kardeşine dair bilgisi, yemin eşliğinde bile olsa, ifadesine özel bir güven duymasına yol açmadı.

Şimdi, deli adamın ifşa ettiği yeri gecikmeden bulmak gerekiyordu. Reginald bunu iyi hatırlıyordu: _Dr. Morton, Lichfield
Asylum, Lichfield, Berks._ Leon ayrıca aynı ismin her zaman belirtildiğini söyledi. Bu nedenle, bu konuda herhangi bir hata olamazdı ve geriye sadece nerede olduğunu bulmak kaldı.

Leon hem adamı hem de yeri tanıyordu ve bildiği her şeyi anlattı, annesine karşı bir parça sevgisi olduğu için değil, Reginald'ı memnun etmek istediği için, böylece kardeşinin ona verebileceği özgürlüğü elde etmek istediği için. Babasının yakın sırdaşıydı ve bu Dr. Morton daha önce başka bir ilişkide onlarla bağlantılıydı. Bu nedenle yer ve oraya ulaşmanın en hızlı yolu hakkında açık bilgi verebildi.

Reginald hemen o gün yola çıktı.

"Burada kalman senin için daha iyi olacak," dedi Leon'a, ayrılırken, önemli bir tonda.

"Ah, kalacağım," dedi Leon. "Eğer dürüst davranırsan, tek istediğim bu. Bana o notları ve senetleri ver, seni veya seninkileri bir daha asla rahatsız etmem."

Ayrılmadan önce Leon'dan Bayan Fortescue ile ilk evliliği hakkında daha fazla bilgi aldı. Bunu Leon'un karısına iletti ve karısının onu büyük bir heyecanla beklediğini gördü. Bunu duyar duymaz, Leon'un bahsettiği tanığı bulmak için Londra'ya doğru yola çıktı; ardından din adamını aramak için Falkirk'e gitmeyi planlıyordu.

Leon'un karısından ayrıldıktan sonra Reginald, Leon'un talimatları doğrultusunda, Dr. Morton'ın Lichfield'daki sığınma evine doğru yola çıkan ilk trene bindi. Ertesi günün ortasında oraya ulaştı.

Oraya, Dr. Morton'ı komplo ve yasadışı tutuklama suçlamasıyla tutuklama emri olan iki polis memuru eşliğinde geldi. Bu seçkin doktor, ziyaretçilerinden birinin hasta olduğu izlenimiyle aşağı indi ve tutuklandığını görünce çok şaşırdı. Reginald ona sert bir şekilde Lady Dudleigh'i sorduğunda daha da şaşırdı.

Birkaç dakika içinde Lady Dudleigh'nin odasının kapısı açıldı ve neredeyse umutsuzluğa kapılan tutuklu kendini oğlunun kollarında buldu. Reginald'ın korktuğu kadar olmasa da, zayıf ve bitkin görünüyordu. Hayatın acılarını o kadar çok biliyordu ki, bu yeni felakete tamamen boyun eğmek istemiyordu. En büyük üzüntüsü başkalarıydı,
onu buraya kapatan kötü adamın avı olabilecekleri korkusu; ama korkunç gerginliğine rağmen,
durumunun kasvetine karşı mücadele etti ve serbest bırakılmayı ummaya çalıştı. Sonunda gelmişti ve bununla birlikte, kendisinin veya Reginald'ın suçlu koca ve babaya karşı herhangi bir işlem yapmasına artık gerek olmadığı haberi de geldi, çünkü daha güçlü bir kol tarafından vurulmuştu.

Onlar gittiklerinde, Dr. Morton da götürüldü. Zamanı gelince, yukarıda belirtilen suçlamayla yargılandı. Ancak, Leydi
Dudleigh'nin Sir Lionel tarafından ve her zamanki şekilde bakımına verildiğini; Sir Lionel'in onun deliliğinin doğasının, onun karısı olduğuna inanmak olduğunu ve bu inancı sürdürdüğü sürece onun gerçekten deli olduğunu düşündüğünü belirtti. O, gerekli gördüğü o tutuklamanın dışında, ona gereksiz bir zulüm yapılmadığını gösterdi. Ayrıca, beraat etmeyi başardığı
birçok başka şey de gösterdi. Yine de, dava sırasında çok şey ortaya çıktı ve kaçışı o kadar dardı ki,
ve başka suçlamalarla tekrar tutuklanma korkusu o kadar güçlüydü ki,
başka bir ülkeye göç etmeye karar verdi ve bunu gecikmeden yaptı.

Ama Reginald annesiyle birlikte hemen Dudleigh Malikanesi'ne döndü. Burada
Leydi Dudleigh, içinden geçtiği birikmiş sıkıntıların etkileri altında birkaç gün boyunca çöktü ve sonunda hareket edebildiğinde, aklına gelen ilk kişi Sir Lionel oldu ve hemen kendini ona adadı. Ama zavallı adam zaten onun bakımının erişemeyeceği bir yerdeydi. Gücü hızla azalıyordu; tüm
beslenmeyi reddediyordu; zihni umutsuz bir enkazdı; kimseyi tanımıyordu; ve
artık karısının yapması gereken tek şey, ona göz kulak olmak ve
sonuna kadar mümkün olduğunca sabırla bakmaktı, ki bunun yakın olduğunu biliyordu.

İlk dönüşünün ardından gelen heyecan, Leon ve Sir Lionel ile görüşmeleri, Leydi Dudleigh'i kurtarması ve serbest bırakıldıktan sonra onun için duyduğu derin endişe. Reginald, Edith'e hiçbir şekilde haber
göndermemişti. Bu ne ihmalden ne de unutkanlıktan kaynaklanıyordu,
çevresinin çok üzgün olmasından ve daha parlak bir olasılık ortaya çıkana kadar ona
yazacak yüreğinin olmamasından kaynaklanıyordu. Annesinin kısa süren hastalığı
ilk başta onu endişelendirdi; ama bu hastalık geçti ve annesi iyileşince, Edith'e olan biten her şeyi anlatacak kadar
neşeli hissetti.

Ondan ayrılalı on gün olmuştu. Ona yazdığı günün ertesi günü ondan bir mektup aldı. Aldığı ilk
iletişimdi.

Bu mektup ona korkunç bir istihbarat iletti. Edith ve Frederick Dalton'un tutuklandığını bildirdi.

* * * * *

BÖLÜM LV.

SONUÇ.

Bu istihbarat o kadar korkunç ve beklenmedikti ki bir süre
kendisini tam bir dehşetle
bunalmış hissetti. Sonra, bunun, şaşkın planlarına öfkelenen ve
zaten çok derinden haksızlığa uğrattığı kişilere bu son darbeyi indiren Leon'un işi olduğuna dair karanlık bir şüphe
içine düştü. Bu şüphe, Reginald'ın doğasının en büyük öfkesini
uyandırdı ve hemen kardeşini aramaya koştu.

Onu evin önünde aşağı yukarı dolaşırken buldu. Leon,
Reginald ile görüşmesinden beri, verdiği söze uygun olarak
burada kalmıştı. Kardeşinin yaklaştığını görünce irkildi ve ona
korkuyla karışık bir şaşkınlık ifadesiyle baktı.

Reginald hiçbir ön hazırlık yapmadan hemen ona en şiddetli suçlamalarla saldırdı ve birkaç yakıcı sözle, nefret ve öfkeyle onu bu yeni kötülükle suçladı.

"Yanılıyorsun - yanılıyorsun - tamamen yanılıyorsun!" diye bağırdı Leon,
hevesle. "Hiçbir şey yapmadım - yemin ederim hiçbir şey yapmadım! Hiç
buradan ayrılmadım.

"Haber gönderdin!" diye bağırdı Reginald, öfkeyle. "Ben yapmadım--yemin ederim yapmadım!" dedi Leon. "Kimseye
bir satır bile yazmadım. Tek bir ruhla bile iletişimim olmadı."

"Bu senin işin ve sadece senin işin!" diye haykırdı Reginald; "ve Tanrı aşkına, bunun için
acı çekeceksin! Aramızdaki anlaşmayı bozdun ve şimdi
sana merhamet göstermeyeceğim!"

"Ben bozmadım! En kutsal olan her şey üzerine yemin ederim!" diye haykırdı Leon,
ciddi bir şekilde. "Nasıl olduğunu anlıyorum. Bu sadece eski söylentilerin, eski çalışmaların sonucu. Yemin ederim öyle! Ayrıca, Bayan Dalton'a ne gibi bir tehlike
olabilir ki? Sadece kendimi göstermem gerekiyor. Hemen seninle oraya gideceğim. Bundan daha fazlasını yapabilir miyim? Canlı olarak görüldüğümde, onun için
daha fazla tehlike
kalmaz. Sence böyle bir kin parçasını, tamamen işe yaramaz olduğunu bile bile
çözecek kadar aptal mıyım? Hayır. Ben sadece tüm meseleyi bitirmek ve
özgürlüğümü elde etmek istiyorum. Seninle veya sensiz oraya gideceğim ve onun açısından her şeyi yoluna koyacağım. İşte. Daha fazlasını yapabilir miyim?"

Bu sözler Reginald'ı bir dereceye kadar yatıştırdı, çünkü sonuçta, bu yeni sorunun, Leon'un dediği gibi, doğal bir sonucu olarak eski entrikalardan kaynaklanmış olabileceğini ve Leon'un tarafında
herhangi bir yeni eylem gerektirmediğini gösteriyordu.

"Ben gideceğim," dedi Reginald, "ve sen de benimle geleceksin; ama bu sefer
bana yalan söylediğini anlarsam, Tanrı aşkına, seni ezerim!"

Reginald, Leon eşliğinde, hemen Edith'in yardımına koştu ve ertesi gün oraya vardı. Hapislerinin beşinci günüydü, ama Reginald'ın büyük rahatlamasına göre, bu yeni talihsizlik ikisini de korktuğu kadar acı verici şekilde
etkilememişti. Çünkü Edith için hapis artık tanıdıktı ve bu sefer onu teselli edecek olan Bayan Fortescue'yu keşfetmesiydi. Ayrıca,
düşünmesi ve ilgilenmesi gereken bir babası vardı. Yetkililerin nezaketi, ikisinin mümkün olduğunca birlikte olmasını sağlamıştı; ve
Edith, babasını teselli etme çabasıyla, kendini olayların daha parlak tarafına bakmaya ve en iyisini ummaya zorlamıştı.

Dalton da bu tutuklamayı sakinlikle karşılamıştı. İlk
şok geçtikten sonra, kendisininki gibi kasvetli bir
durumdan
çok, kaçmak için en uygun olan her şeyi düşündü.
Kendisi için hiçbir şey umurunda değildi. Bir kez daha bir mahkemeye çıkarılmak, başka türlüsünden daha arzu edilirdi. Kendi
aklanması için yaptığı düzenlemeler tamamlanmıştı ve mahkemenin onu ancak
şerefli bir şekilde beraat ettirebileceğini biliyordu. Ancak Edith konusunda, göstermek istediğinden daha derin bir kaygı hissediyordu, çünkü ona karşı olan kanıtların
nasıl karşılanacağını bilmiyordu.

Ancak, Reginald'ın gelişi tüm korkuları
yok etti. Kayıp adamı
kendisi getirdi. Artık her şey açıklanmıştı. Haber, toplulukta orman yangını gibi yayıldı ve Edith'i çok
önyargılı bir şekilde yargılayan kamuoyu, şimdi onun lehine evrensel bir sempati
seliyle döndü. Bazı formalitelerin yerine getirilmesi gerekiyordu ve sonra serbest kalacaktı.

Edith'in masumiyetini gün yüzüne çıkaran koşullar, aynı zamanda babanın masumiyetini, haksızlıklarını ve acılarını da duyurmaya hizmet etti. Dalton'un tüm hikayesi, Reginald'ın çabalarıyla kamuoyuna duyuruldu ve onu bir zamanlar kınayan toplum, şimdi onu aklamaya çalışıyordu. Ancak aklama işi başka bir yerde, daha resmi bir şekilde yapılmalıydı. O zamana kadar Dalton beklemek zorundaydı; ancak halkın sempatisinden aldığı büyük fayda, kanun nihayet kaderine karar verene kadar serbest kalmasına ve Dalton Hall'da yaşamasına izin verilmesiydi. Bu karardan çok önce Sir Lionel, daha yüksek bir mahkemede suçlarından dolayı yargılanmaktan kurtuldu. Deliliğinde, sürgüne mahkûm ettiği ve şimdi tek hizmetçisi olan karısının varlığından habersiz bir şekilde, deli adamın son anlarını yatıştırmaya çalışıyordu. Ama Dalton'u haklı çıkarmak için alınan önlemler
başarılı oldu. Leydi Dudleigh ve Reginald, Sir Lionel gibi yakın birine ölüm verme korkusu olmadan onun lehine ifadelerini verebilirlerdi. Ölüm ona çoktan gelmişti, daha güçlü bir güç tarafından gönderilmişti ve Dalton'ın haklı çıkması yeni bir ızdırap içermiyordu. Böylece Frederick Dalton, uzun süredir kendisine yapışan o suçluluktan sonunda
arındı; ve eğer bir şey geçmişteki acılarını telafi edebilirse, o da isminin eski onuruna geri döndürülmesi, saraydan ve dünyadan sempatinin kamuya açıklanması ve Edith'in üzüntülerinin böyle bir şekilde sona ermesinden duyduğu derin sevinçti.

Ama bu zamanın bir işiydi. Reginald ve Edith bundan önce
evlendiler. Dudleigh Malikanesi'nde yaşıyorlardı, çünkü Dalton Hall'un ilişkileri çok acı vericiydi ve Edith eski hapishane evinde bir yuva kurmak istemiyordu. Babası için de, Hall bir ikametgah olarak tatsızdı ve artık dünyada ilgi duyduğu tek kişi olan kızıyla birlikte ikametgahını kurdu. Ancak Dalton Hall kiracısız değildi. Leydi Dudleigh çocukluğunun eski evinde orada yaşıyordu ve zamanını hayır işleriyle geçiriyordu. Leon'u geri kazanmak için çabaladı ve onu birkaç hafta yanında tutmayı başardı; ancak sessiz hayat kısa sürede dayanılmaz oldu ve Leon uzun süre başka yerlere doğru uzaklaştı. Reginald ona karşı sadakatle ve hatta cömertçe davranmıştı. Tüm suçlarından ve kötülüklerinden sonra, kardeşi olduğunu unutamıyordu ve onun için hayatını yenilemek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Topladığı tüm alacakları ona vermiş ve böylece onu borçtan kurtarmıştı. Ayrıca ona hayata yeniden başlamasını sağlayacak kadar para da vermişti. Ancak para kısa sürede tükendi ve Leon'un edindiği alışkanlıklar daha iyiye yönelik herhangi bir değişikliği imkansız hale getirdi. Eski ilişkilerine doğru uzaklaştı ve sefil bir serseri oldu, sürekli olarak sefalete
battı, annesinin yardımıyla bir süre kurtarıldı, ancak sadece bir kez daha batmak için.

Bu hikaye bitmeden önce iki kişiden daha bahsedilmelidir.

Bunlardan biri Leon'un karısıdır. Kendisini evlendiren rahibi aramak için Dudleigh Malikanesi'nden İskoçya'ya gitti. Onu bulmayı ve ondan resmi bir evlilik belgesi almayı başardı. Ancak bu, Leon üzerinde herhangi bir hak elde etmek için değildi, daha çok kendi onuru uğruna ve ayrıca masum kıza kendi aldatmacasının attığı kötülüğün son gölgesinden kurtarmak istediği Edith'e olan saygısından dolayıydı. Bundan sonra tatmin olmuştu. Leon'u bir daha aramadı ve onu bir daha hiç görmedi. Dünyadan tamamen emekli oldu ve bir merhamet kardeşliğine katılarak hayatının geri kalanını hayırseverlik ve insanlık eylemlerine adadı.

Son olarak, bu hikayenin başladığı ve bitebileceği Bayan Plympton kaldı. Bu iyi kadın, Edith hakkındaki endişesi nedeniyle düştüğü hastalıktan kurtuldu ve son hapishanesinden serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra onu ziyaret edebildi. Okulundan vazgeçmişti; ve bir evi olmadığı için Edith'in şefkatli yalvarışlarına boyun eğdi ve onunla birlikte yeni bir yuva buldu ve günlerinin geri kalanını orada geçirdi.

SON.

James De Mille'in The Living Link adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIVING LINK ***

***** This file should be named 8711.txt or 8711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/1/8711/

Produced by Rich Magahiz, David Moynihan and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

