*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man of Means (Varlıklı Bir Adam)
Yazar: P. G. Wodehouse and C. H. Bovill
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Man of Means, by P. G. Wodehouse and C. H. Bovill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man of Means

Author: P. G. Wodehouse and C. H. Bovill

Release Date: August, 2005 [EBook #8713]
Posting Date: July 27, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF MEANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Birleşik Devletler Blandings E-Grubu Üyeleri tarafından üretilmiştir

VARLIKLI BİR ADAM

ALTILI HİKAYE DİZİSİ

Pelham Grenville Wodehouse ve C. H. Bovill

_Pictorial Review_'dan, Mayıs-Ekim 1916

İÇERİK

HANE SAHİBESİ'NİN KIZI BÖLÜMÜ

FİNANSAL NAPOLYON BÖLÜMÜ

TİYATRO GİRİŞİM BÖLÜMÜ

CANLI HAFTALIK BÖLÜMÜ

SÜRGÜN MONARŞ'IN EĞLENCELİ BÖLÜMÜ

KİRALIK GEÇMİŞ BÖLÜMÜ

HANE SAHİBESİ'NİN KIZI BÖLÜMÜ

Altı Hikayeden Oluşan Dizinin İlki [İlk olarak _Pictorial Review_'da yayınlanmıştır,
Mayıs 1916]

Temkinli bir mizaca sahip ve ana şansı gözleyen bir tohum tüccarı, seçkin bir reçel üreticisinden son derece büyük bir yonca tohumu siparişi aldığında duyguları karışık olur. Sevincin baskın olduğu söylenebilir, ancak sevinçle birlikte belirsizlik de gelir. Bu insanlar, diye sorar kendine, büyük ölçekli çiftçiler olarak mı kurulmayı öneriyorlar, yoksa sadece tohumun, aksi takdirde kel ve ikna edici olmayan ahududu reçellerine gerçekçilik katmasını mı istiyorlar? Bu sorunun çözümüne, önemli olan fiyat meselesi bağlıdır, çünkü açıkçası, dürüst bir çiftçinin hoşlanmayacağı bir şekilde, sahte bir reçel dağıtıcısına ücret talep edebilirsiniz.

Bu, güneşli bir sabah Roland Bleke kapısını çaldığında, Bury St. Edwards'lı Bay Julian Fineberg'in kaşlarını çatan sorundu; ve o kadar zordu ki, ancak on dokuzuncu vuruşta Bay Fineberg başını kaldırdı.

"İçeri gir - şu dışarıdaki o sersem ağaçkakan!" diye bağırdı, çünkü personelinin genç üyelerine karşı cömert bir güçle kendini ifade etme alışkanlığı vardı.

İçeri giren genç adam, bir taşra tohum tüccarının ofisindeki ikinci katibe benziyordu - garip bir şekilde, tesadüfen öyleydi. Başlıca özelliği yoğun bir sıradanlıktı. Genç bir adamdı; ve bunu söylediğinizde her şeyi söylemiş oluyordunuz.
Onun hakkında fark edeceğiniz hiçbir şey yoktu, sadece fark edilecek bir şey olmaması gerçeği dışında. Yaşı yirmi ikiydi ve adı Roland Bleke'ydi.

"Lütfen efendim, maaşımla ilgili."

Bay Fineberg, bu kelime üzerine, Waterloo'daki bir İngiliz meydanının bir zırhlı süvari filosunu gördüğünde kendini toparlaması gibi kendini toparladı.

"Maaş mı?" diye bağırdı. "Ne olmuş yani? Nesi var? Anladın değil mi?"

"Evet efendim ama----"

"Peki? Orada aptal gibi dikilip durma. Ne oldu?"

"Çok fazla."

Bay Fineberg'in beyni sarsıldı. Bin yılın bir sarsıntıyla gelmesi pek olası değildi; öte yandan, katiplerinden birinin maaşının çok yüksek olduğundan
şikayet ettiğini açıkça duymuştu. Kendini çimdikledi.

"Tekrar söyle," dedi.

"Bunu azaltmanın bir yolunu bulabilseydiniz, efendim----"

Bay Fineberg'in aklına bir anlığına astının
esprili olmaya çalıştığı geldi, ancak Roland'ın yüzüne bir bakış
bu fikri dağıttı.

"Neden azaltılmasını istiyorsunuz?"

"Lütfen efendim, evleneceğim."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Maaşım yüz elliye ulaştığında, efendim. Ve şimdi yüz kırk, bu yüzden on poundu düşürmenin bir yolunu bulabilseydiniz----"

Bay Fineberg ışığı gördü. Kendisi de evli bir adamdı.

"Oğlum," dedi neşeyle, "Anlıyorum. Ama sana bundan daha iyisini yapabilirim. Bu tür şeyleri küçük bir şekilde yapmanın bir faydası yok. Şu andan itibaren
maaşın yüz on. Hayır, hayır, bana teşekkür etme. Sen
mükemmel bir memursun ve bulduğumda liyakati ödüllendirmek benim için bir zevktir. Senden sonra kapıyı kapat."

Ve Bay Fineberg büyük yonca tohumu
sorununa daha hafif bir kalple geri döndü.

Roland'ı işverene yaklaşmaya iten koşullar
kısaca anlatılabilir. Bay Fineberg'in kadrosuna katıldığından beri, yerel tren istasyonunda hamal olarak onurlu bir işte çalışan Bay Coppin'in evinde kalıyordu. Coppin ailesi, evcil hayvanlar hariç, altmış yaşında nazik ve geveze bir beyefendi olan Bay Coppin, Bayan Biraz olumsuz bir kişiliğe sahip olan Coppin, hayatının çoğunu yeraltındaki ininde yemek pişirmeye ve bulaşık yıkamaya adamış, boş zamanlarını değerlendiren beyefendiler, halk arasında "bir şeyler aramak" olarak bilinen gizemli bir işle uğraştıkları düşünülen Frank ve Percy Kardeşler ve son olarak Muriel.

Muriel, gelişinin ardından aylar boyunca Roland Bleke için sadece bir
otomat, yalnızca özenle hazırlanmış kahvaltı masaları ve akşam yemeğinde tabakların sessizce kaldırılması için yapılmış, kendisi dışında bir şeydi.
Ancak, doğal utangaçlığı, odaya girdiğinde ona bakmasına yetecek kadar kullanımla yatıştığında, onun çarpıcı derecede güzel bir kız olduğunu keşfetti, kuzeyde kızıl saçlarla, güneyde ise küçük ve biçimli ayaklarla sınırlanmıştı. Ayrıca, bizim de bu konularda çocuk olduğumuz söylendiğine göre, R. S. V. P. gözü olarak bilinen bir şeye sahipti. Bu göz, bir akşam, pirzolasını çiğnerken Roland'ınkiyle buluşmuştu ve ne yaptığını anlamadan
güzel bir gün olduğunu fark etmişti.

O harika andan itibaren, olaylar inanılmaz bir hızla gelişmişti.
Roland, toplumsal görgü kurallarını iyi anlamıştı ve bir zamanlar hava durumu hakkında rahatça sohbet ettiği bir kızı görmezden gelemiyordu. Kız masasını kurmaya her geldiğinde, bir şeyler söylemek zorunda hissediyordu. Deneyimli bir öğürme uzmanı olmadığı için, her akşam parlak bir şeye
vurmayı giderek daha da zor buluyordu,
sonunda, tamamen ilham eksikliğinden, onu öptü.

Olaylar daha önce hızla ilerlemişse, o zaman şimşek gibi geçti.
Sanki bir yaya dokunmuş ya da bir düğmeye basmış ve devasa bir makineyi harekete geçirmiş gibiydi. Cüretinden dolayı şaşkına dönmüş bir şekilde geriye doğru sendelerken bile,
oda aniden bilimin bildiği her türden Coppins ile doldu. Sisler arasından Bayan Coppin'in bir köşede ağladığını, Bay Coppin'in sağlığını köpüklü limado kalıntılarında içtiğini, Frank ve Percy Kardeşlerin her birinin aynı anda yarım kron ödünç almaya çalıştığını ve kızarmış ama çekingen Muriel'in ekmek peletleri yapıp bunları dalgın bir şekilde, tek tek, balık şansına gelen Coppin kedisine attığını fark etti.

Ağzı açık bir şekilde onlara bakarken, kaosun içinden "yasak" kelimesi geldi ve onu Doğu rüzgarı gibi çarptı.

Roland'ın o andan Bay Fineberg'e maaş indirimi için başvurduğu güne kadar olan zihinsel süreçlerini ayrıntılı olarak izlemeye gerek yok. Bir ay boyunca olağanüstü mutlu olduğunu söylemek yeterli. Kadınlarla hiçbir ilgisi olmayan bir adam için nişanlanmak sarhoş edici bir deneyimdir ve ilk başlarda hayat Roland için uzun bir altın parıltıydı. Gizlice, tüm yumuşak başlı erkekler gibi, her zaman diğer erkekler tarafından bir fındık olarak görülme arzusunu beslemişti; ve nişanlanması bu arzuyu tatmin etti. İçeri girdiğinde Kardeşler Frank ve Percy'nin bilerek öksürdüğünü duymak hoştu. Muriel gibi bir kızla kabul görmüş bir âşık olarak yurtdışında yürümek hoştu. Her şeyden önce, Muriel'in elini tutarak oturmak ve Bay Albert Potter'ın utanç duygusunu gizlemek için yaptığı
kötü gizlenmiş çabaları izlemek hoştu. Albert köşedeki motor atölyesinde bir tamirciydi ve Roland şimdiye kadar onun varlığında hep bir solucan hissetmişti. Albert cehennem gibi güçlü, sessiz ve becerikliydi. Bir arabayı parçalara ayırıp tekrar bir araya getirebilirdi. En yoğun trafikte bile araba kullanabilirdi. Sessizliği utangaçlığa veya aptallığa atfedilmeden, şirkette sessizce oturabilirdi. Ama Muriel Coppin'le nişanlanamazdı. Bu, çılgın, çılgın, genç iş adamı Roland Bleke için saklıydı. Bir bujiyi bir komütatörden ilk bakışta ayırt edebilmek çok iyiydi, ama Roland gibi bir adamla gönül ilişkisinde bir yarışmaya gelince, Albert hak ettiği yerdeydi, üçüncü sırada. Muhtemelen, sadece nişanlı kalabilseydi, Roland bu deneyimden asla bıkmazdı. Ancak evlilik kelimesi aile sohbetine giderek daha fazla sızmaya başladı ve aniden Roland Bleke'nin üzerine panik çöktü.

Hayatı boyunca kesin randevulardan korkmuştu. Bir hafta önceden çay içmeye davet edilmesi hayatını zehirlemeye yetmişti. O, kesin bir adım planlama düşüncesiyle ruhları isyan eden genç adamlardan biriydi. Anlık bir şeyler yapabilirdi ama planlar
cesaretini kaybetmesine neden oluyordu.

Ayın sonunda tüm varlığı ona acı dolu seslerle haykırıyordu: "Beni bundan kurtar. İstediğini yap ama beni
bu korkunç evlilik işinden kurtar."

Eğer özgürlük arzusunu vurgulamak için bir şeye ihtiyaç varsa, Frank ve Percy'nin tutumu bunu sağlardı. Her gün, Muriel ile evlenen adamın onlar için yabancı olmayacağını daha da netleştiriyorlardı. Onlara alıştıkları tarzda destek olmak da onun hoşuna gidecek bir görevdi. Muriel'le birlikte gittikleri fikrini bir tür bonus olarak ilettiler.

* * * * *

Roland eve vardığında Coppin ailesi çay saatindeydi. Odaya girdiğinde genel bir ilgi
hareketi vardı, çünkü o sabah Bay Fineberg'e maaş artışı gibi önemli bir konu hakkında yaklaşmak niyetiyle
ayrıldığı biliniyordu. Bay Coppin
çay tabağını dudaklarından çekti. Frank bir sardalyanın kuyruğunu ağzının köşesinden sildi. Percy mezgitini kısık sesle yedi. Orada bulunan Albert
Potter sessizce sert sert baktı.

Roland, sevinçli kalbinin izin verdiği en yakın kasvetle başını salladı.

"Korkarım kötü haberlerim var."

Bayan Coppin gözyaşlarına boğuldu, her krizde yaptığı gibi. Albert Potter'ın yüzü bir gülümsemeye benzer bir şeye dönüştü.

"Sana zam yapmayacak mı?"

Roland iç çekti.

"Beni düşürdü."

"Seni düşürdü!"

"Evet. Şu anda zamanlar kötü, bu yüzden beni yüz on'a düşürmek zorunda kaldı."

Ailenin toplanmış çeneleri tek bir çene gibi düştü. Muriel'in kendisi darbeyi metanetle karşılıyor gibi görünüyordu, ancak geri kalanlar şaşkındı. Frank ve Percy, dolma kalemlerini kaybeden adamların
fotoğrafı için poz veriyor olabilirlerdi.

Albert Potter'ın eli masanın altında Muriel Coppin'in elini buldu ve tuttu; ve Muriel, üzülerek ekleyelim ki, döndü ve Albert'e şefkatli bir anlayışla yarım bir gülümseme bahşetti.

"Sanırım," dedi Roland, "yüz onda evlenemezdik?"

"Hayır," dedi Percy.

"Hayır," dedi Frank.

"Hayır," dedi Albert Potter.

Hepsi kararlı bir şekilde konuştular, ama üçü arasında en kararlı olan Albert'ti.

"O zaman," dedi Roland pişmanlıkla, "korkarım beklemeliyiz."

Görünüşe göre beklemeleri gerektiği yönünde genel bir karar vardı. Muriel beklemeleri gerektiğini
düşündüğünü söyledi. Hiç kimsenin fikrini sormadığı Albert Potter, beklemeleri gerektiğinden oldukça emindi. Bayan Coppin, hıçkırıklar arasında, beklemenin en iyisi olacağından
inledi. Frank ve Percy, asık suratla ekmek ve reçeli
yiyerek, beklemeleri gerekeceğini düşündüklerini söylediler. Ve, acı dolu bir sahneyi sonlandırmak için Roland odadan sessizce uzaklaştı ve yukarı, kendi odasına çıktı.

Şöminenin üzerinde bir telgraf vardı.

"Bazı arkadaşlar," diye kendi kendine konuştu, açarken, "böyle küçük bir şeyi beceremezlerdi. Kendilerini ele verirlerdi. Onlar----"

Telgrafın içeriği dikkatini çekti.

Bir süre ona hiçbir şey iletmediler. Telgraf belki de
Hindustani dilinde yazılmıştı.

Eğer öyle olsaydı oldukça uygun olurdu, çünkü bu Kalküta Süpürgesi'nin
promotörlerinden geliyordu ve ona 108.694 numaralı biletin sahibi olarak Jelatin çektiğini ve bu gerçeğin kabulü olarak kendisine zamanı gelince beş yüz sterlinlik bir çekin iletileceğini bildiriyordu.

* * * * *

Roland'ın ilk hissi saf bir şaşkınlıktı. Hatırlayabildiği kadarıyla, bu cömert beyefendilerle hiçbir zaman hiçbir ilişkisi olmamıştı. Sonra hafızası sel kapılarını açtı ve onu, Bay Fineberg'in en büyük oğlu Ralph'in babasından borç para almak için ofisten geçerken, ona bir karton parçası için on şilin teklif ettiği ve aynı zamanda bir süpürge hakkında bir şeyler söylediği, çok eski bir sabaha geri götürdü. Kısmen Fineberg klanına ayak uydurmak için belirsiz bir arzudan, ama esas olarak da bunu yapmanın ona biraz köpekçe bir şey gibi gelmesinden dolayı, Roland on şilini vermişti; ve bildiği kadarıyla, mesele orada bitmişti.

Ve şimdi, tüm bu zamandan sonra, bu basit eylem Jelatin ve beş yüz poundluk bir çek şeklinde meyvesini vermişti.

Roland'ın bir sonraki duygusu zaferdi. Beş yüz poundluk çeklerin bir adamın hayatına aniden girmesi bu sonucu üretmeye müsaittir.

Birkaç dakika boyunca övündü; ve sonra tepki verdi. Beş yüz pound, Muriel ile evlenmek anlamına geliyordu.

Beyni hızlı çalışıyordu. Bunu gizlemeliydi. Titreyen
parmaklarıyla kibrit kutusunu aradı, bir kibrit çaktı ve telgrafı küle
götürdü. Sonra, kendini biraz daha iyi hissederek, tüm meseleyi
düşünmek için oturdu. Meditasyonları belli bir miktar yatıştırıcıydı.
Ne de olsa, bunun kolayca gizli tutulabileceğini hissediyordu. Belirtildiği gibi, çeki zamanı gelince alacaktı ve
bisikletle komşu kasaba Lexingham'a gidip orada bir banka hesabı
açacaktı. Kimse bilmeyecekti ve hayat eskisi gibi devam edecekti.

Yatağa girdi ve huzur içinde uyudu.

* * * * *

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, sabah saat sekizde derin bir uykudan uyandığında odasının Coppins'lerle dolu olduğunu gördü. Bay. Coppin geceliği ve resmi pantolonuyla oradaydı. Bayan. Coppin kahverengi bir sabahlıkla oradaydı ve usulca ağlıyordu. Alçakgönüllülük Muriel'i toplantıdan
uzaklaştırmıştı, ancak kardeşler Frank ve Percy yatağının yanında durup onu omuzlarından tutup
bağırıyorlardı. Bay. Coppin gözlerini kırpıştırarak oturduğunda ona bir gazete uzattı.

Bu destansı anlar en iyi şekilde hızlıca anlatılır. Roland gazeteyi aldı ve
uykulu gözüne çarpan ve uykusunu
etkili bir şekilde dağıtan ilk şey şu başlıktı:

KALCUTTA ÇEKİLİŞLERİNİN ROMANI

Ve altında da birincisi kadar büyük puntolarla yazılmış bir tane daha:

ZAVALLI KATİP 40.000 Pound KAZANDI

Basılı sayfadan kendi adı ve onunla birlikte sadık Jelatin'in adı ona doğru sıçradı.

Uçuş! Roland'ın beyninde gün geçtikçe yankılanan ana kelime buydu.
Tuzaktaki hayvanın herhangi bir yerde olma arzusu
sadece bulunduğu yer dışında onu bulmuştu. Vicdanının onu yükümlülüklerine bağlı tutabileceği aşamayı geçmişti.
Kendisinden başka hiçbir şeyi veya kimseyi
düşünmeyi bırakmıştı. Kaderden tek istediği,
onu Bury St. Edwards'dan herhangi bir şartla
almasıydı.

Frank ve Percy'ye zihin durumuyla ilgili bazı ipuçları telepatik olarak iletilmiş olabilir, çünkü bu noktadaki davranışlarının polis gücünü biraz andırdığı inkar edilemez. Belki de onları bu kadar
yapışkan yapan şey, zaten kendi özel altın madenleri olarak gördükleri şeye göz kulak olma konusundaki doğal kaygılarıydı. Elbette, birinin veya diğerinin Roland'ın hemen yakınında olmadığı
bir saat yoktu. Dikkatleri
gece saatlerine kadar uzanıyordu ve bir keresinde, Roland yatağında uykusuzca dönüp durduktan sonra, sabahın ikisinde evden gizlice çıkıp Londra'ya yürüme fikriyle uyandığında, merdivenlerin tepesine ulaştığında bir kapı açıldı ve bir ses ona ne yaptığını düşündüğünü sordu. Uykusunda yürüdüğü ifadesi kabul edildi,
ama soğuk bir şekilde. Bundan kısa bir süre sonra, olağanüstü bir stratejiyle kardeşleri atlatıp tren istasyonuna ulaşan Roland, cebinde Londra bileti ve tren çoktan istasyona girmişken, yaşlı Bay Coppin ile sohbete daldı. Coppin, trenin stop lambaları sönene ve Frank ve Percy kardeşler soluk soluğa gelene kadar süren bir konuşmada, yüksek yaşam maliyetini kınamak için birdenbire ortaya çıktı. Bir adamın Kaderle savaşma kapasitesi ancak bellidir. Bu son olaydan sonra Roland pes etti. Kendisinin kilisede bu cemaatin bekarı olarak tanımlanmasının verdiği dayanılmaz acı ve buna ek olarak bunu ikinci kez sorması bile onu özgürlüğe doğru yeni bir atılım yapmaya zorlayamadı. Geleceğin gölgesi Roland'ın zihnini neredeyse her şeyi dışlayacak kadar meşgul etse de, yine de şu andan itibaren belirli miktarda ek işkenceye katlanabilirdi; ve
şimdiyi onun için bir sefalet kaynağı yapan şeylerden biri de,
paranın değerini bilen ayık bir genç adamdan çok, çılgın bir milyoner gibi davranmasının beklenmesiydi.
Bebekliğinden itibaren peniye karşı makul bir saygı duymaya eğitilmiş zihni, henüz büyük
mallara sahip olmaya alışmamıştı; ve ailesinin ona dayattığı açık elli rol onu dehşete düşürüyordu.

Coppin'ler bir şey istediklerinde, onu talep ediyorlardı; ve Roland'a
neredeyse her şeyi istedikleri gibi görünüyordu. Bay Coppin
şu anki yaşına altın bir saatin yardımı olmadan ulaşmış olsaydı,
kesinlikle silah metaliyle sonuna kadar mücadele edebilirdi. Her halükarda, onun yaşındaki bir adam
sıradan süslerden ve biblolardan daha yüksek şeyler düşünmeliydi. Bayan Coppin'in ipek bir etek talebine de benzer bir eleştiri uygulandı; bu Roland'a açıkça uygunsuz geldi. Frank ve Percy
kendilerini çoğunlukla madeni para olarak aldılar. En kötü darbeyi vuran kişi Muriel'di, kiralık bir arabada ısrar ederek.

Roland, özellikle Albert Potter gibi biri tarafından sürüldüğünde, arabalardan nefret ediyordu. Güçlü, sessiz bir adam olan Albert'in duygularını ifade etmenin tek bir yolu vardı, o da gaz kelebeğini açmak ve tramvayların boyasını kazımaktı. Hayal kırıklığına uğramış aşk, Albert'e bu sıralarda epeyce rahatsızlık veriyordu ve köşeleri iki tekerlekle dönmenin kendisini daha iyi hissettirdiğini fark etti. Muriel bu seferlerde onun yanında otururken, Roland Frank ve Percy ile birlikte tonneau'ya sıkışırken, onun işkenceleri belirsizdi. Unutması için bir şans verilmedi ve acısını bir an olsun azaltabilmesinin tek yolu, hızı saatte altmış mile çıkarmaktı.

Bu şekilde, M. Etienne Feriaud'nun uçağında döngüyü tamamlama gösterisini izlemek için komşu kasaba Lexingham'a gittiler.

Kardeş Frank'in fikriydi, gidip M. Feriaud'yu görmek için bir parti düzenlemeleri. Frank, hara-kiri'de bir insan arkadaşının spor şansını denemesini görünce asla _bıkmayan_ cömert, bozulmamış doğalardan biriydi. Elli mil yarıçapındaki her vahşi hayvan sergisinde iyi bilinen bir figürdü ve M. Feriaud onu bir mıknatıs gibi çekiyordu.

"O herif yukarı çıkıyor," diye açıkladı, partiyi arenaya götürürken, "sonra başının üstünde durup daireler çiziyor.
Resimlerini gördüm."

M. Feriaud'nun bundan daha fazlasını yaptığı anlaşılıyordu. Sahadaki posterler, beş pound aldığında,
bir yolcuyu da yanına alacağını duyuruyordu. Ancak bugüne kadar Lexingham'ın kurnaz sakinlerinin bu temiz hava fırsatından yararlanmak için acele etmediği görülüyordu. Tombul ve sevimli yüzlü küçük bir adam olan M. Feriaud, resimli kartlar imzalayarak
ve yanan bir sigara içerek biraz hayal kırıklığına uğramış gibi dolaşıyordu.

Albert Potter alaycıydı.

"Bir sürü tavşan," dedi. "Nerede cesaretleri? Ve sanırım kendilerine İngiliz diyorlar. Beş sterlinlik bir banknotum olsaydı çok hızlı bir şekilde yükselirdim. Utanç diyorum, bir Fransız'ın bizimle dalga geçmesine izin vermek."

Bay Potter için uzun bir konuşmaydı ve Muriel'den saygılı bir şefkat bakışı çekti. "Çok cesursunuz, Bay Potter," dedi.

İlk kelimeye yaptığı hafif vurgu mu, yoksa onu harekete geçiren şey
sadece cömertlik miydi, kimse söyleyemez; ama
Roland, o konuşurken bile gereken parayı çıkardı. Rakibine
verdi.

Bay Potter irkildi, biraz solgunlaştı, sonra kendini toparladı ve
notunu bir kenara salladı.

"Ben iyilik kabul etmiyorum," dedi vakarla.

Bir duraklama oldu.

"Neden sen yapmıyorsun?" dedi Albert, pis bir şekilde. "Beş pound senin için hiçbir şey değil."

"Neden yapayım?"

"Ah! Neden yapasın ki?"

Bay Potter'ın tonunun dostça olduğunu iddia etmek işe yaramazdı. Bu
Roland'ı üzdü. Muriel'in ona
hoş olmayan bir şekilde küçümseyici bir şekilde baktığını düşündü.

Tuhaf bir şekilde, bunu hak edecek hiçbir şey yapmadan, görünüşe göre partinin
bir alay ve küçümseme nesnesi olmuştu.

"Tamam, o zaman, yapacağım," dedi aniden.

"Konuşması yeterince kolay," dedi Albert.

Roland, solgun ama kararlı bir yüzle, M.
Feriaud'nun kibarca gülümseyip bir resimli kartpostal imzaladığı yere doğru yürüdü.

Muriel'e son anda bir pişmanlık hissi geldi.

"Ona izin verme," diye bağırdı.

Ama Kardeş Frank daha sert bir kumaştan yapılmıştı. Bu, onun fikrine göre, tam da neşeli bir öğleden sonrayı
yaratan türden bir şeydi.

Yıllardır böyle bir şey bekliyordu nazik. Sabah gazetesinde cinayetin kurbanı bir tanıdık olduğunda belli bir insan tipine gelen o hoş heyecanı yaşıyordu.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" dedi. "Hiçbir tehlike yok. En azından, çok değil. Kolayca aşağı inebilir. Ayrıca, istiyor. Neden karışmak istiyorsun?"

Roland geri döndü. Kuş adamla yapılan müzakereler beklenenden biraz daha uzun sürmüştü. Ama tabii ki M. Feriaud bir
yabancıydı ve Roland'ın Fransızcası akıcı değildi.

Muriel'in elini tuttu.

"Elveda," dedi.

Diğer parti üyeleriyle, hatta Albert Potter'la bile el sıkıştı. Frank, önemsiz bir şey için fazla yaygara kopardığını ve daha da kötüsü,
işlemin başlamasını geciktirdiğini fark etti.

"Nedir bütün mesele?" diye sordu. "Sanki bir daha asla
görüşmeyecekmişiz gibi devam ediyorsun."

"Asla bilemezsin."

"Yatakta olmak kadar güvenli."

"Ama yine de, bir daha asla karşılaşmamamız durumunda----"

"Ah, peki," dedi Kardeş Frank ve uzatılan eli tuttu.

* * * * *

Küçük grup ayakta durup uçağın yerde hızla hareket etmesini,
yükselmesini ve havaya yükselmesini izledi. Gittikçe yükseldi,
ta ki iki yolcunun yüz hatları neredeyse görünmez oldu.

"Şimdi," dedi Kardeş Frank. "Şimdi izle. Şimdi döngüyü yapacak."

Ama uçağın tekerlekleri hala yere bakıyordu. Gittikçe
küçülüyordu. Sadece bir noktaydı.

"Ne oluyor?"

Uzakta, Batı'da, gökyüzünün mavisine karşı bir şey belirdi - bir kuş, bir oyuncak uçurtma veya gün batımına doğru hızla ilerleyen bir uçak olabilecek bir şey.

Dört çift göz onu hayranlıkla sessizce takip etti.

FİNANSAL NAPOLYON BÖLÜMÜ

Altı Hikayeden Oluşan Bir Dizinin İkincisi [İlk olarak _Pictorial
Review_ dergisinde, Haziran 1916'da yayınlandı]

Karısıyla birlikte, büyüleyici Sussex evinin yemyeşil ormanlarına ve engebeli çimenlere bakan verandada kahvaltı ederken, büyük finansçı Geoffrey
Windlebird sabah güneşinin tadını
doyasıya çıkarıyordu. Tombul yüz hatları tembel bir memnuniyetle gevşemişti;
ve bazen sekreteri gibi davranmayı seven karısı, onun sabah postasına dikkat etmesini sağlamakta
zorlanıyordu.

"Bugünkü _Financial Argus_'ta bir köşe yazısı var," dedi, "ki buna
gerçekten dikkat etmelisiniz. Çok küfürlü. Wildcat
Reef'le ilgili. Madende hiç altın olmadığını ve
şirketi halka arz ettiğinizde bunu bildiğinizi iddia ediyorlar."

"Küçük şakaları olacak."

"Ama her zamanki madencilik uzmanı raporuna sahiptiniz."

"Elbette vardı. Ve bu bir sermaye raporuydu. O zamanlar adamın ne kadar hoş bir ifade kullandığını düşündüğümü hatırlıyorum. Kabul ediyorum, madenin herhangi bir incelemesinden
çok kendi iyi iyimserliğine güveniyordu. Aslında, hiç yanına bile yaklaşmadı. Ve neden yaklaşsın ki? Güney Amerika'da bir yerde. Korkunç bir iklim - yılanlar, sivrisinekler, devrimler,
ateş."

Bay Windlebird uykulu bir şekilde konuştu. Gözleri kapalıydı.

"Argus halkı soruşturma yapmak için kendi adamlarını, tanınmış bir uzmanı
gönderdiklerini ve raporun önümüzdeki
iki hafta içinde yayınlanacağını söylüyor. Bunu bir sonraki sayılarında yayınlayacaklarını söylüyorlar. Bu konuda ne yapacaksın?"

Bay Windlebird esnedi.

"Çok ince bir noktaya değinmek istemiyorum canım, oyun bitti.
Finans
Napolyon'u Waterloo'suna kavuşmak üzere. Ve hepsi yirmi bin sterlin için. İşin en acı kısmı bu. Yarın Arjantin'e doğru yelken açıyoruz. Biletlerim var."

"Şaka yapıyorsun, Geoffrey. Yirmi bin sterlin toplayabilmelisin.
Bu bir pire ısırığı."

"Kağıt üzerinde - hisse senetleri, senet, tahvil, senet şeklinde - pire ısırığı. Ama ham olarak, düz, sert altın parçaları veya çıtırdayan banknotlar halinde üretilmesi gerektiğinde, daha çok bir
su aygırının ısırığı gibi. Toplayamıyorum ve hepsi bu. Yani--Aziz Helena
Napolyon için."

Altho Geoffrey Windlebird kendisini Finansın Napolyon'u olarak tanımladı, Finansın
Cinquevalli'si veya Chung Ling Soo'su daha doğru bir
unvan olurdu. Başkalarının parasıyla hokkabazlık yapan biri olarak sınıfının başındaydı. Yine de, incelendiğinde, yönteminin
çok
basit olduğu görülür. Örneğin, Geoffrey'nin bir can sıkıntısı anında kurduğu Yerli Tütün Vakfı'nın, halkın
parlak prospektüsünün beklediği karları elde edemediğini varsayalım. Geoffrey, heyecanlı hissedarları, acil durumu karşılamak için aceleyle çıkarılan Deniz Altını Çıkarma Şirketi'nde Tercih Hisseleri (faiz
garantili) vererek yatıştırırdı. Faiz vadesi geldiğinde, büyük olasılıkla, Kral Süleyman'ın Madenleri İşletme Derneği için yeni abone olunan sermayeden ödenirdi, ikincisindeki küçük eksiklik, kesinlikle gerekli olduğunda ve bir an önce,
başka bir şirket için toplanan sermayenin bir kısmının transferi ile. Ve böyle sonsuza kadar. Bay Windlebird'e Sürekli Terfi sorununu çözmüş gibi göründüğü anlar oldu.

Bay Windlebird'ünki gibi muzaffer bir ilerlemeyi durdurabilecek tek şey, kaba bir kişinin kurallara göre oynamayı reddetmesi ve bir sonraki girişimde hisseler yerine hazır para talep etmesidir. Bu şimdi olmuştu ve Bay Windlebird'ü bir çığ gibi yere sermişti.

O bir filozoftu, ancak kendisini
yok eden talebin bu kadar önemsiz olması onu biraz kızdırmıştı. Milyonlarca -kağıt üzerinde, doğruydu, ama yine de milyonlarca- idare etmişti ve işte buradaydı, zavallı yirmi bin poundla zamandan
silinmişti.

"Hiçbir şey yapılamayacağından kesinlikle emin misin?" diye ısrar etti Bayan Windlebird. "Her birini denedin mi?"

"Herkes, sevgili ay-benim-zevkim-olasılıklar, mümkün olanlar, çok olası olmayanlar ve imkansızlar. Ozanın
kur yapan şarkısının yankısı asla yok. Hayır, canım, bu sefer teknelere binmeliyiz.
Elbette, aynı anda yirmi bin pound ve çok güvenen bir yapıya sahip biri bulutlardan
düşmezse."

Konuşurken, tenis sahasının ötesindeki ağaçların tepelerinden bir uçak uçarak geldi. Bir kuş gibi zarifçe, oturduğu yerden yirmi metre öteye, pürüzsüz çime kondu.

* * * * *

Roland Bleke sertçe tenis sahasına çıktı. İlerlemesi
daha çok, denizde uzun ve tehlikeli bir gece geçirdiği açık bir tekneden çıkan bir kara adamınınkine benziyordu. Hayatında hiç olmadığı kadar
sefil hissediyordu kendini. Çok şiddetli bir soğuk algınlığı vardı.
Başı çatlayacak gibi ağrıyordu. Elleri ve ayakları donmuştu. Gözleri yanıyordu.
Açtı. Susamıştı.
Dışarı atlayıp şimdi motoru kurcalamakla meşgul olan neşeli M. Feriaud'dan nefret ediyordu, dudaklarında neşeli bir Provence havası vardı, Muriel Coppin'in kardeşi Frank'ten bile nadiren nefret ettiği gibi.

Sorunlarına o kadar dalmıştı ki, Bay Windlebird'ün yaklaştığını, o hoş, şişman adamın gölgesi önündeki çimenlere düşene kadar fark etmemişti.

"Umarım bir kaza geçirmemişsinizdir, Bay Bleke?"

Roland, bu cana yakın yabancının adını nasıl öğrendiğini tahmin edemeyecek kadar sefalet içindeydi. Aslında, resimli basının hevesli bir öğrencisi olan Bayan Windlebird, Roland'ı Daily Mirror'daki
fotoğrafından tanımıştı. Evden tenis sahasına kadar olan yirmi metrelik yürüyüş sırasında kocasına Roland'ın geçmişindeki
daha önemli noktaların mülkiyetini vermişti. Bay Windlebird, Roland'ın bankada kırk bin poundu olduğunu duyduğunda ayağa kalktı ve farkına vardı.

"Beni ona götür," dedi basitçe.

Roland hapşırdı.

"Kaza mı oldu, thag you," diye cevapladı sefil bir şekilde. "Worglarda bir şeyler ters gitti, ama ciddi bir şey değil, daha kötü şans."

Bu sırada motorundaki arızayı düzelten Bay Feriaud ayağa kalktı ve eğildi.

"Çimlerinize gelirsek özür dilerim. Ama izinsiz girmemiz uzun sürmez. Bak,
_mon ami_," dedi Roland'a neşeyle, "şimdi her şey yolunda. Devam ediyoruz."

"Hayır," dedi Roland kararlı bir şekilde.

"Hayır mı? Ne demek istiyorsun--hayır mı?"

M. Feriaud'nun hava şartlarından etkilenmiş yüzüne bir korku gölgesi düştü.
Ünlü kuş adam
Roland'dan ayrılmak istemiyordu. Roland'a karşı
bir kardeş gibi hissediyordu, çünkü Roland'ın küçük uçak yolculukları için ödeme yapma fikri vardı ki bu da prenslik sınırındaydı.

"Ama diyorsun ki--beni de Fransa'ya götür----"

"Biliyorum. Ama hepsi iptal. Kendimi iyi hissetmiyorum."

"Ama hepsi yanlış." M. Feriaud fikrini vurgulamak için el kol hareketleri yaptı.
"Seni Lexingham'dan götürmem için bana yüz pound veriyorsun. Güzel.
İşte burada." Göğüs cebine vurdu. "Ama Fransa'ya güvenli bir şekilde yerleştirdiğimde bana ödemeyi vaat ettiğin diğer iki yüz pound nerede dostum?"

"Sana iki yüz elli vereceğim," dedi Roland içtenlikle, "beni burada bırakıp hemen gitmen ve o canavarca
makineni bir daha asla görmeme izin vermen için."

Kardeşçe bir affedicilik gülümsemesi M. Feriaud'nun yüzünü aydınlattı. Cömert Galyalı doğası kendini gösterdi. Kollarını şefkatle Roland'a uzattı.

"Ah, şimdi konuşuyorsun. Şimdi bir şeyler söyle," diye bağırdı aceleci bir şekilde. "Sarıl bana. İyisin."

Beş dakika sonra uçak tepenin üzerinden kaybolduğunda Roland rahat bir nefes aldı. Sonra tekrar hapşırmaya başladı.

"İyi değilsin, biliyorsun," dedi Bay Windlebird.

"Soğuk algınlığına yakalandım. Bütün gece uçtuk -o Fransız eşeği yönünü
kaybetti- ve benim takım elbisem ince. Bana bir otele yönlendirebilir misiniz?"

"Otel mi? Saçmalık." Bay Windlebird, birçok
çarpık yönetim kurulu toplantısında çılgın hissedarları sanki sihirle
yatıştırmasıyla sakinleştiren
keskin, esintili sesiyle konuştu. "Hemen evime ve hemen yatağa giriyorsun."

Roland, çarşafların arasında, ayaklarının altında sıcak su torbası ve içinde kocaman bir kahvaltıyla, iyi kalpli Samaritan'ın adını öğrenene kadar bekledi. Öğrendiğinde, ilk tepkisi yataktan kalkıp kaçmak oldu. Geoffrey Windlebird'ün adı, ticaret kariyeri boyunca, çağın en güçlü iş beyinlerinden birininkine yakın bir saygıyla
tutmayı öğrendiği bir isimdi.

Bu kadar seçkin bir adamla, evde bir baş belası olarak karşılaşmak, Roland'ın çekingen doğası için neredeyse fazlaydı. Windlebirds'ün nezaketi -ve onun için yapmaya hazır olmadıkları hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu- onu ölçüsüzce üzüyordu. Geoffrey Windlebird gibi gerçekten harika bir adamın yatağının üzerine uzanıp sıradan bir arkadaşmış gibi sohbet etmesi neredeyse korkunçtu. Böyle bir küçümseme çok fazlaydı.

Roland, iyileşmeye başladıkça bu hissin yerini daha rahat bir şeye bıraktığını fark etti. Windlebirds o kadar samimi, sade ve nazik bir çiftti ki hayranlığını kaybetti ve sadece minnettarlığını korudu.
İkisini de seviyordu. Kalbini onlara açtı. Çok geçmeden onlara kariyerinin geçmişini anlattı, daha önceki yılları atladı
ve hayatına servetin girmesiyle başladı.

"İnsanı tuhaf hissettiriyor," diye itiraf etti Bay Windlebird'ün sempatik kulağına, "birdenbire böyle bir para kazanına girmek. Bunu farkedebilecek gibi görünmüyorsun. Bununla ne yapacağımı bilmiyorum."

Bay Windlebird babacan bir şekilde gülümsedi.

"Finans konusunda biraz deneyimi olan, diyebilirim ki, yaşlı bir adamın tavsiyesi orada senin için faydalı olabilir. Belki de bana sağlam bir yatırım önermeme izin verirsen----"

Roland minnettarlıkla parladı.

"Paramı herhangi bir şeye yatırmaya başlamadan önce yapmak istediğim tek bir şey var. Şöyle bir şey."

Kısaca Muriel Coppin ile yaşadığı talihsiz ilişkinin hikayesini anlattı. Uçakla ayrıldıktan bir saat sonra, vicdanı bu noktada onu rahatsız etmeye başlamıştı. Muriel'e karşı iyi davranmadığını hissediyordu. Doğru, onun umurunda olmadığından ve sessiz tamirci Albert'e aşık olduğundan neredeyse emindi,
ama kaybı için yas tutuyor olma ihtimali de vardı; ve,
neyse, vicdanı sızlıyordu.

"Ona bir şey vermek istiyorum," dedi. "Ne kadar düşünüyorsun?"

Bay Windlebird ekledi.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Kendi avukatımı ona göndereceğim, diyelim ki,
bin pound, çek değil, anlıyor musun, ama ona gösterebileceği bin altın
altın
altın
altın
altın
altın--gözlerinin önündeki masanın üzerinde yuvarlanacak. Bu onu teselli edecektir. Ham paranın insanlar üzerindeki etkisi harika."

"Ben iki bin yapmayı tercih ederim," dedi Roland. Muriel'i hiç sevmemişti ve onunla evlenme fikri onun için bir kabustu;
ama onurlu bir şekilde geri çekilmek istiyordu.

"Pekala, istersen iki bin yapalım. Ama yaşlı Harrison'ın tüm o parayı
ne kadar taşıyacağını tam olarak bilmiyorum."

Aslında, yaşlı Harrison hiç denemek zorunda kalmamıştı. Bay Windlebird, Roland'ın çekini bozdurduktan sonra, bunu
düşündüğünde, yedi yüz poundun Bayan Coppin'in hepsini bir kerede
alması için yeterli olacağı kadar para olacağı sonucuna vardı.

Bay Windlebird'ün insan doğası hakkındaki bilgisi hatalı değildi. Muriel
paraya atladı ve onun el yazısıyla yazdığı bir mektup,
ertesi sabah Roland'a sicilinin temiz olduğunu bildirdi. Bay Windlebird'e olan minnettarlığı
bir kat daha arttı.

"Ve şimdi," dedi Bay Windlebird neşeyle, "senin paran hakkında ve onu yatırmanın en iyi yolu hakkında konuşabiliriz. İstediğin şey, hiçbir şekilde spekülatif olarak adlandırılmayan, yine de adil ve makul miktarda faiz getiren bir şey. İstediğin şey, sağlam, sağlam ama biraz da tekme atan, aşağı inemeyen ve bir roket gibi yükselebilen bir şey."

Roland sessizce bunun tam da istediği şey olduğunu söyledi ve bir puro daha yaktı.

"Şimdi, bak, Bleke, oğlum, genel bir kural olarak bahşiş vermem--Ama
sana çok düşkünüm, Bleke ve kuralımı bozacağım.
Paranı koy--" sesini ikna edici bir fısıltıya düşürdü, "elinden gelen her kuruşu Wildcat Reefs'e yatır."

Simyacının şefkatli havasıyla arkasına yaslandı, bu simyacı yakın zamanda
bir müridine felsefe taşının
sırrını
öğretmişti.

"Çok teşekkür ederim, Bay Windlebird," dedi Roland minnettarlıkla. "Ben. "

Napolyonvari yüz hatları o nadir, hoşgörülü gülümsemeyle aydınlandı.

"O kadar çabuk değil, genç adam," diye güldü Bay Windlebird. "Wildcat
Reefs'e girmek senin düşündüğün kadar kolay değil. Otuz bin sterlin
yatırım yapmayı teklif ettiğini söyleyelim mi? Evet? Pekala, o zaman. Otuz bin sterlin! Eğer o ölçekte Wildcat
Reefs satın alacağın söylenirse piyasa sarsılırdı."

Bu kesinlikle doğruydu. Eğer herhangi birinin Wildcat Reefs'e otuz bin sterlin--ya da peni--yatırım yapacağı söylenirse, piyasa kesinlikle sarsılırdı. Meclis kahkahalarla
sarsardı. Wildcat Reefs, hala hisselerden herhangi birini elinde tutan talihsiz birkaç kişi hariç, sürekli bir şakaydı.

"Bu iş çok dikkatli yapılmalı. Kimse bilmemeli. Ama ben
sanırım--sanırım diyorum--senin için halledebilirim."

"Çok naziksin, Bay Windlebird."

"Hiç de değil, canım oğlum, hiç de değil. Aslında, aynı anda
bir başka dostuma çok iyi bir iyilik yapacağım."
Kadehini doldurdu. "Bu--" yudumlamak için durakladı--"bu dostumun büyük bir
Wildcats stoğu var. Parayı daha kişisel olarak ilgilendiği başka bir şeye
yatırım yapmak istiyor." Bay Windlebird durakladı. Zihni bir an bankadaki eksi bakiyeli cari
hesabında kaldı. "Daha kişisel olarak ilgilendiği şey," diye tekrarladı düşsel bir şekilde. "Ama tabii ki otuz pound değerindeki Wildcats'ı halka açık pazarda satamazsın."

"Bunu anlıyorum," diye onayladı Roland.

"Ancak, özel müzakereyle yapılabilir," dedi. "Çok
dikkatli davranmalıyım. Bana otuz binlik çekini bu gece ver, yarın sabah şehre gidip ne yapabileceğime bakayım."

* * * * *

Başardı. Hangi gizli ipleri çektiğini, hangi kaldıraçları kullandığını Roland
bilmiyordu. Roland'ın bildiği tek şey, bir şekilde, bazı incelikli yollarla,
Bay Windlebird'ün bunu başardığıydı. İki gün sonra ev sahibi ona Wildcat Reef Altın Madeni'nde yirmi bin bir poundluk hisse verdi.

"İşte, oğlum," dedi.

"Çok naziksin, Bay Windlebird."

"Sevgili oğlum, bundan bahsetme. Eğer siz memnunsanız, ben de eminim."

Bay Windlebird, elinden geldiğince her zaman gerçeği söylerdi. Şimdi de söylüyordu.

Roland'a, günler geçtikçe, Windlebirds'deki keyifli, kolay yaşam akışını hiçbir şeyin bozamayacağı gibi geliyordu. Güzel hava, güzel bahçe, keyifli arkadaşlık - tüm bunlar bir araya gelerek bu yolculuğu hayatında bir dönem haline getirdi.

Bir öğleden sonra terasta boş boş sigara içerken hatasını fark etti. Bayan Windlebird yanına geldi ve Roland'a bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğunu göstermek için bir bakış yeterli oldu. Yüzü asık ve yorgundu.

Bir an önce, Roland hayatın mükemmel olduğunu düşünüyordu. Buruşuk tek gül yaprağı, akşam gazetesinin olmamasıydı. Bay Windlebird, şehirden döndüğünde bir tane getirecekti,
ama Roland şimdi bir tane istiyordu. O, ilçe kriketinin büyük bir takipçisiydi ve Surrey'in Yorkshire'a karşı nasıl bir performans gösterdiği. Ama
bu buruşuk gül yaprağı bile düzeltilmişti, çünkü en yakın kasabaya bir iş için giden damat Johnson,
bir tane getireceğine söz vermişti. Her an ortaya çıkabilirdi.

Ev sahibinin görüntüsü, sporla ilgili tüm düşünceleri aklından çıkardı.
Çok endişeli görünüyordu.

Roland, hem ev sahibinin hem de ev sahibesinin önceki gece akşam yemeğinde alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti; ve daha sonra, yatağa giderken Bay Windlebird'ün odasının önünden geçerken, onların seslerini, alçak ve
tedirgin bir şekilde duymuştu. Kötü bir haberleri olabilir miydi?

"Bay Bleke, sizinle konuşmak istiyorum."

Roland sempatik bir inek gibi hareket etti ve daha fazlasını duymayı bekledi.

"Bu sabah kocam şehre gitmek üzere yola çıktığında uyanık değildiniz, yoksa
kendisi size söylerdi. Bay Bleke, size
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"Bana söyle!"

"Kocam sana Wildcat Reefs adlı bir madene çok büyük miktarda para yatırmanı tavsiye etti."

"Evet. Otuz bin pound."

"O kadar! Ah, Bay Bleke!"

Yavaşça ağlamaya başladı. Elini sıktı. Roland ona ağzı açık baktı.

"Bay Bleke, Wildcat Reefs'te korkunç bir düşüş oldu. Bugün,
tamamen değersiz olabilirler."

Roland sanki omurgasına soğuk bir el konmuş gibi hissetti.

"Kötü-değersiz!" diye kekeledi.

Bayan Windlebird ona nemli gözlerle baktı.

"Kocamın bu konuda ne hissettiğini tahmin edebilirsin. Paranı yatırman onun tavsiyesi üzerine oldu. Kendini doğrudan sorumlu tutuyor.
Çok kötü bir ruh hali içinde. Çılgına dönmüş durumda. Bay Bleke, size o kadar düşkün ki, sizin sorunlarınızın masum bir aracı olduğu düşüncesine bile katlanamıyor."

* * * * *

Roland bunun takdire şayan bir benzetme olduğunu düşündü. Hisleri tam olarak bir depremdeki başrol oyuncusunun hisleriydi. Katı toprak
altında eriyor gibiydi.

"Dün gece siz yattıktan sonra bunu konuştuk ve
sadece tek bir onurlu adım atılması gerektiği sonucuna vardık. Kayıplarınızı telafi etmeliyiz. O hisseleri geri almalıyız."

Roland'ın ufkunda bir umut ışığı belirmeye başladı.

"Ama----" diye başladı.

"Aslında hiçbir ama yok Bay Bleke. Bunu yapmazsak ikimiz de bir dakika bile huzur bulamayız. Şimdi, hisseler için otuz bin pound ödediniz, öyle mi dediniz? Peki"--ona pembe bir kağıt parçası uzattı--"bu her şeyi yoluna koyacak."

Roland çeke baktı.

"Ama--ama bu senin imzan," dedi.

"Evet. Görüyorsun ya, Geoffrey o miktarda bir çek imzalamak zorunda kalırsa, bu
hisse senetlerinin bir kısmını satmak anlamına gelir ve onun konumunda, her hareketi düşmanlar tarafından izlendiğinde, bunu yapmaya gücü yetmez. Yılların planlarını mahvedebilir. Ama benim de biraz param var. Sattığım hisse senetlerinin bir önemi yok, görüyorsun. Çeki bir hafta sonraya erteledim,
paramın yatırıldığı menkul kıymetleri fark etmem için bana zaman kazandırmak için."

Roland'ın tüm doğası bu fedakarlığa isyan etti. Eğer bu teklifi
ev sahibi yapmış olsaydı, kabul ederdi.
Ancak şövalyelik, bu parayı bir kadından almasını yasaklıyordu. Bir özveri
ışığı içini ısıttı. Sonuçta, bu parası neydi?
Hiç eğlenmemişti.
O kadar az tanışıklığı vardı ki
pratik amaçlar için belki de hiç onun parası olmayabilirdi.

Bir zamanlar, birkaç ay önce Bury St. Edwards'a altı günlük bir ziyarette bulunan "The Price of Honor"un ikinci şirketinin kahramanının sahnede sergilediği ve onu çok olumlu etkileyen bir hareketle
çeki küçük parçalara ayırdı.

"Kabul edemezdim, Bayan Windlebird," dedi. "Size söyleyemem ne kadar
derin
olarak takdir ediyorum harika nezaketinizi, ama gerçekten yapamadım.
Hisseleri gözlerim açıkken satın aldım. Bütün bunlar kimsenin suçu değil,
ve bunun için acı çekmenize izin veremem. Bana burada davrandığınız şekilde
sonra, bu imkansız olurdu. Paranızı alamam. Bu son derece asil ve cömert bir davranış, ama kabul edemem. Hala biraz
param kaldı ve her zaman geçimimi sağlamak için çalışmaya alıştım,
neyse, yani--yani sorun değil."

"Bay. Bleke, yalvarıyorum."

Roland korkunç derecede utanmıştı. Kaçmanın bir yolunu bulmak için sağa sola baktı. Neredeyse topuklarına basamıyordu ve yine de görüşmeyi bitirmenin başka bir yolu yok gibiydi. Sonra, rahatlayarak, damat Johnson'ın akşam gazetesiyle ona doğru geldiğini fark etti.

"Johnson şehre gideceğini söyledi," dedi Roland özür dilercesine,
"bu yüzden ondan bana bir akşam gazetesi getirmesini istedim. Öğle yemeği
puanlarını görmek istiyordum."

Eğer o sırada ev sahibine bakıyor olsaydı, ki bu hareketten şiddetle kaçınıyordu, yüzünde tuhaf bir kasılmanın geçtiğini görebilirdi. Bayan Windlebird çok solgunlaştı ve aniden Roland'ın konuşmalarının başında
boşalttığı sandalyeye oturdu. Gözleri kapalı bir şekilde sırt üstü uzandı. Yorgun ve yenik görünüyordu.

Roland gazeteyi mekanik bir şekilde aldı. Bunu sadece sohbete bir dikkat dağıtmak için istiyordu, çünkü Surrey ve Yorkshire'daki olaylara olan ilgisi, Bayan Windlebird'ün haberleriyle rekabette tamamen kayıtsız kalacak noktaya kadar azalmıştı.

Aynı şekilde mekanik bir şekilde gazeteyi açtı ve ön sayfaya baktı; ve bunu yaparken, manşetlerin gözlerine çarpan bir patlaması oldu.

Patlamadan "YABAN KEDİLERİ" kelimesi çıktı.

"Neden!" diye haykırdı. "Burada ön sayfada Yaban Kedileri hakkında köşe yazıları var!"

"Evet?" Bayan Windlebird'ün sesi garip bir şekilde donuk ve tonsuz geliyordu.
Gözleri hala kapalıydı.

Roland, ürperen gözlerle manşetlere baktı.

WILD-CAT RESİFİ ALTIN ​​MADENİ

BAŞKA BİR KLONDİK

BORSADA ÇILGIN SAHNELER

BROKERLAR HİSSELER İÇİN SAVAŞIYOR

REKOR PATLAMA

FİYATLARDA BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ ARTIŞ

Gereksiz sıfatlardan ve genel gazetecilik coşkusundan arındırılmış olarak,
gazetenin okuyucularına duyurması gereken şey şuydu:

The _Financial Argus_ tarafından Wild-cat Reef Madeni'ni kapsamlı bir şekilde incelemek üzere gönderilen "özel komisyon üyesi" - şüphesiz, Bay Geoffrey Windlebird'ün güvendiği İngiliz halkına
bir kez ve sonsuza dek patlayacağı konusunda dostça bir bakış açısıyla - sınırsız şaşkınlığına rağmen, madende muazzam miktarda
altın olduğunu buldu.

Ünlü Mount Morgan'dan bu yana en büyük ve en zengin resif olan yeni resifin keşfi, onun geldiği gün dramatik bir şekilde gerçekleşti. Okuyucularımıza, o ana kadar Wild-cat Reef hisselerinin çok düşük bir rakama ulaştığını ve sadece birkaç iyimserin madene olan inancını koruduğunu hatırlatmamıza gerek yok. En büyük hissedar olan Bay Windlebird, servetine yaptığı bu yeni katkı için yürekten tebrik edilmelidir.

Uzman raporunun The _Financial Argus_'ta yayınlanması, Wild-cat'lerde Borsa'da nadiren görülen türden bir patlamaya yol açtı. Bir paket başına bir şilin ve altı peni gibi bir şeyden bir poundluk hisseler neredeyse on pounda çıktı ve bu son rakamda bile insanlar onları güvence altına almak için adeta savaşıyordu.

Dünya Roland'ın etrafında dönüyordu. Şaşkına dönmüştü ve hatta dehşete düşmüştü.
Ortam bile sisli görünüyordu. Sarsıntılı beyninin düşünebildiği kadarıyla, artık yaklaşık iki yüz bin pound değerinde olduğunu tahmin ediyordu.

"Ah, Bayan Windlebird," diye haykırdı, "Her şey yolunda."

Bayan Windlebird cevap vermeden sandalyesine yaslandı.

"Herkes için her şey yolunda," diye haykırdı Roland neşeyle. "Neden, eğer ben birkaç yüz bin kazandıysam, Bay Windlebird ne kazanmış olmalı.
Burada en büyük hissedar olduğu yazıyor. Hayatının en büyük
işini yapmış olmalı."

Bir an düşündü.

"Üzgünüm," dedi düşünceli bir şekilde, "Bay Windlebird'ün arkadaşı. Biliyor musun. Bay Windlebird'ün tüm hisselerini bana satmaya ikna ettiği adam."

Ev sahibinin soluk dudaklarından hafif bir inleme kaçtı. Roland duymadı. Kriket haberlerini okuyordu.

TİYATRO GİRİŞİMİNİN BÖLÜMÜ

Altı Hikayeden Oluşan Bir Dizinin Üçüncüsü [İlk olarak _Pictorial Review_'da yayınlandı,
Temmuz 1916]

Bu sert, düğümlü rulolardan biriydi. En iyi restoranlar, bunları yememek için sağduyulu olmanız durumunda sizden altı peni alır. Roland Bleke'nin burnuna
oldukça şiddetli bir şekilde çarptı. O an için
Roland, Regent Grill-room'un çatısının çökmüş olabileceğini düşündü; ve bu, partiye otomatik olarak son vereceği için
tamamen üzgün değildi. Daha önce hiç tiyatro yemeği partisine gitmemişti
ve şimdiki partiye geldikten beş dakika sonra
bir daha asla tiyatro yemeği partisine gitmemek için yoğun bir istek
duymaya başlamıştı. Bu eşcinsel toplantılarında başarılı olmak için kişinin
atış gücüne sahip olması gerekir; ve Roland, diğer harika nitelikleri ne olursa olsun,
atış gücünden biraz uzaktı.

Masanın diğer tarafındaki genç adam bu konuda oldukça nazikti.
Aslında özür dilemese de, ruloyu yoluna koyarken aklında olanın
"yaşlı Gerry" olduğunu açıklayacak kadar ileri gitti. Yaklaşık on dokuz yaşında çenesiz bir çocuk olan yaşlı Gerry'ye bir bakış
attıktan sonra Roland, niyetleri bu kadar takdire şayan olan genç bir adama kızmanın kabalık olacağını düşündü. Yaşlı Gerry'nin, rulonun üretebileceği nispeten sınırlı bir değişiklik bile olsa, her türlü değişikliğin daha iyiye yönelik olacağı yüzlerden biri vardı. Hastalıklı bir şekilde gülümsedi ve bunun önemli olmadığını söyledi.

Ancak saldırganının solunda oturan sevimli yaratık, duruma daha ciddi bir
bakış açısıyla baktı.

"Sidney, beni yoruyorsun," dedi sertçe. "Eğer bir beyefendi gibi davranmayı bilmediğini düşünseydim seninle buraya gelmezdim. Bir yere git ve kendine ekmek at ve Bay Bleke'den gelip yanıma oturmasını iste. Onunla konuşmak istiyorum."

Roland'ın Bayan Billy Verepoint ile ilk tanışması buydu.

"Akşam boyunca sizinle sohbet etmek istiyordum, Bay Bleke," dedi, Roland kızararak boş sandalyeye gömülürken. "Hakkınızda çok şey duydum."

Bayan Verepoint'in Roland hakkında duyduğu şey, iki yüz bin poundu olduğu ve görünüşe göre bununla ne yapacağını bilmediğiydi.

"Aslında, burada olacağın söylenmeseydi, bu partiye
gelmezdim. Mayıs ayındaki bu fındık toplantılarına genel bir kural olarak dayanamıyorum. Beni çok sıkıyorlar."

Roland tiyatro mesleğine dair ilk tahminini aceleyle gözden geçirdi.
Sığ, boş kafalı yaratıklar olabilir, şüphesiz, ama
istisnalar da vardı. Burada gerçek bir ayırt etme yeteneğine sahip bir kız vardı - karakterin düşünceli bir öğrencisi - bir erkeğin bir akşam yemeği partisinde tek kelime etmeden oturabileceğini ve yine de yetenekli bir adam olabileceğini anlayan bir kız.

"Korkarım beni çok açık sözlü bulacaksınız - ama ben her yönüyle böyleyim. Tüm
arkadaşlarım, 'Billy Verepoint komik bir kız: eğer birinden hoşlanıyorsa
bunu onlara açıkça söyler; ve eğer birinden hoşlanmıyorsa da
bunu onlara açıkça söyler.' der."

"Ve çok takdire şayan bir özellik," dedi Roland coşkuyla.

Bayan Verepoint içini çekti. "Belki de öyledir," dedi düşünceli bir şekilde, "ama korkarım ki mesleğimde beni geri tutan şey bu. Yöneticiler bundan hoşlanmıyor: kızların görülmesi gerektiğini düşünüyorlar, duyulmaması gerektiğini."

Roland'ın kanı kaynadı. Yöneticiler açıkça korkak bir ekipti.

"Ama endişelenmenin ne faydası var," diye devam etti Bayan Verepoint, cesur ama boş bir kahkahayla. "Elbette, benim kadar hırslıyken beklemek yorucu; ama hepsi bana şansımın bir gün geleceğini söylüyor."

Bayan Verepoint'in ifadesindeki yoğun keder, arzulanan günün en az altmış yıl sonra geleceğini tahmin ettiğini gösteriyordu. Roland derinden etkilenmişti. Şövalye doğası silahlanmıştı. Yöneticilerin adaletsizliğinin bu kurbanına yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını merak etmeye başladı. "Sorunlarım hakkında konuşmama aldırış etmiyorsun, değil mi?" Bayan Verepoint, endişeyle sordu. "Gerçekten sempatik biriyle nadiren karşılaşılır."

Roland ateşli güvenceler geveledi ve minnettarlıkla elini sıktı.

"Acaba bir öğleden sonra çaya gelmek ister misin?" dedi.

"Ah, daha doğrusu!" dedi Roland. Bunu daha cilalı bir şekilde ifade etmek isterdi ama neredeyse konuşamayacak durumdaydı.

"Elbette, ne kadar meşgul bir adam olduğunu biliyorum----"

"Hayır, hayır!"

"Eğer bakmak isterseniz yarın öğleden sonra orada olacağım."

Roland minnettarlıkla meledi.

"Adresi sizin için yazacağım," dedi Bayan Verepoint, aniden
iş adamı gibi.

* * * * *

Roland, Windsor Tiyatrosu'nu satın almaya kendini adadığı zamanı asla söyleyemedi. Fikir, önceden tartışılmadan
tam olgunlaşmış bir şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Bir an öyle değildi - bir sonraki an öyleydi. Ilık çay içip Bayan Verepoint'in konuşma akışını "evet" ve "hayır"larla noktalayarak geçirdiği öğleden sonrasına dair anıları her zaman o kadar karışıktı ki
bunun kimin önerisi olduğunu bile asla bilemezdi.

Gerekli paraya sahip olunduğunda, bir West-end tiyatrosunun satın alınması, sıradan birinin hayal edebileceği kadar karmaşık bir iş değildir.
Roland, işlemin ne kadar hızlı gerçekleştiği karşısında şaşkına dönmüştü. Tiyatro, onu hiç satın almayı düşünmediğini fark edecek kadar zaman bulamadan
kendisine gelmişti. Bay Montague'nin ofisine, diyelim ki altı aylık bir
kiralama teklifi yapmak niyetiyle gitmişti; ve o büyücü, bir saatten kısa bir sürede, onu sadece evin tek sahibi yapan gizemli belgeleri imzalamaya ikna etmekle kalmamış, aynı zamanda son derece keskin bir iş yaptığı hissini de bırakmıştı. Bay Montague, zamanında sokak satıcılığından başlayarak birçok meslekle uğraşmıştı, ancak
gerçekte en iyi olduğu şey hipnozdu.

Bay Montague'nin büyüsünün
geri çekilmesinden sonra, köşeden aniden kaybolan garip bir kadın tarafından kucağına alınması için kocaman bir bebek verilen gergin bir adam gibi hissetse de,
Roland, Bayan Verepoint'in kendisine bahşettiği övgülerle bir nebze olsun teselli buldu. Kadın, bir tiyatro satın almanın, kiralamaktan çok daha iyi olduğunu, çünkü o zaman ağır kiradan kurtulduğunu söyledi. Bu yanıltıcıydı,
ama Roland, muhakemede bir yerde bir kusur olduğuna dair belirsiz bir hisse kapıldı; ve bu noktadan itibaren girişimin parlaklığına bir gölge düştüğü söylenebilir.

Windsor Tiyatrosu'nun ününü bilseydi daha da az kendini beğenmiş olurdu. Metropolde nispeten yabancı biri olarak, tiyatro çevrelerindeki lakabının "The Mugs' Graveyard" olduğunu bilmiyordu - bu unvan ona sebepsiz yere verilmemişti. Başlangıçta, halkın sürekli bir Yüksek Dram arzına, özellikle de çılgın yaşlı beyefendinin kendi
huzursuz kaleminden neredeyse hiç durmadan akan Yüksek Dram örneklerine özlem duyduğunu düşünen, biraz deli yaşlı bir beyefendi tarafından inşa edilen Windsor Tiyatrosu, bir yarış pisti hırsızları topluluğunda bir altın saatin çevikliğiyle elden ele dolaşmıştı. Windsor Tiyatrosu'nun mülkiyetini
bir kaza sonucu ele geçiren talihsiz adamın tek kaygısı,
onu başkasına devretmekti. Gerçekten kalıcı olan tek kiracısı, Resmi Alıcının temsilcisiydi.

Tiyatronun olağanüstü talihsizliği için çeşitli nedenler gösterildi,
ama şüphesiz ki bir Drama Tapınağı olarak tiyatroya karşı en önemli itiraz
hiç kimsenin saklandığı yeri asla bulamamasıydı.
Arabacılar, nadiren oraya bir ücretle gitmeleri istendiğinde başlarını iki yana sallıyorlardı.
Avustralya çalılıklarında yürüyüş yapmayı çocuk oyuncağı olarak gören kaşiflerin, tiyatronun izini sürmek için bir saat harcadıkları ve
başladıkları noktada bitirdikleri biliniyordu.

Bay Montague'yi ilk çeken şey tam da bu belirsiz nitelikti.
O ileri görüşlü bir adamdı ve ona göre tiyatronun topografik avantajları muazzamdı. Londra'daki aynı sigorta değerine sahip diğer binalardan daha
uzaktaydı, hatta
nerede olduğunu saran gizemi bile hesaba katmadan. Genellikle iyi bir akşam yemeğinden sonra rahatça sandalyesine yaslanır ve purosunun dumanında Windsor Tiyatrosu'nun neşeyle parladığını görürdü, dikkatsiz itfaiyeciler çılgınca Londra'nın her yerinde dörtnala koşarken, yangının olduğu yere onları yönlendirecek birini bulmaya boşuna çabalıyorlardı. Bu yüzden Bay Montague tiyatroyu çok ucuza satın aldı ve işe koyulmaya hazırlandı. Onun için talihsiz bir şekilde, politikalarını uyguladığı çeşitli itfaiye ofislerinin temsilcileri önce harekete geçti. Cömert adamlar, tiyatroda sürekli bulunması yasa gereği zorunlu olan itfaiyecinin bakım yükünü omuzlarından almakta ısrar ettiler. Kendi itfaiyecilerini yerleştirmek ve maaşlarını ödemek dışında hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti. Bu, Bay Montague'de olduğu gibi anka kuşu içgüdülerinin bu kadar güçlü bir şekilde
geliştiği bir adam için açıkça
rahatsız ediciydi. Anlaşmadan hiçbir kar elde etmediğini gördü - daha önce hiç başına gelmemiş bir şeydi.

Ve sonra Roland Bleke ortaya çıktı ve Bay Montague'nin ırkının gerçekten seçildiğine olan inancı
yeniden sağlandı. Windsor Tiyatrosu'nu Roland'a yirmi beş bin pounda sattı. Bu, kendisinin verdiğinden
on beş bin pound daha fazlaydı ve bu çok tatmin edici kar, sigorta poliçelerini Roland'a devretmek söz konusu olduğunda hissettiği hafif pişmanlığı hafifletti. Windsor Tiyatrosu gibi son derece değersiz bir bina için yetmiş bin pounddan fazla tutan politikalar uygulamak, Bay Montague'nin haklı olarak gurur duyduğu bir başarıydı ve bu kadar ciddi çabanın boşa gitmesi ona üzücü geldi.

* * * * *

Roland'ın tiyatronun satın alınmasını kutlamak için onu eğlendirmesine nazikçe izin verdiği küçük öğle yemeğinde, Bayan Verepoint politikasını özetledi.

"O tiyatroda sergilememiz gereken şey," diye duyurdu, "bir revü.
Bir revü," diye tekrarladı Bayan Verepoint, konuşurken, menünün arkasına küçük hesaplamalar yaparak, "haftada yaklaşık on beş yüz -ya da diyelim ki iki bin- harcayabiliriz."

Roland kendi kendine, iki bin demek, iki bin ödemekle aynı şey değil diye düşündü, o zaman neden kendini cimrilik etsin ki?

"Bize bir topping revü yazabilecek iki çocuk tanıyorum," dedi Bayan Verepoint. "Onlar da benim için olsaydı, kendilerini yayarlardı. Bana aşıklar - ikisi de. Hemen onlarla iletişime geçsek iyi olur."

Roland'a göre, "touch" kelimesinin sesinde biraz uğursuz bir şey varmış gibi görünüyordu,
ama hiçbir şey söylemedi.

"İşte oradalar - orada öğle yemeği yiyorlar!" diye bağırdı Bayan Verepoint,
yan masayı işaret ederek. "Şimdi, bu şanslı değil mi?"

Roland için şans o kadar belirgin değildi,
ama Bayan Verepoint'in onları kendi masalarına getirmeleri yönündeki önerisine itiraz etmedi.

Bayan Verepoint'in topping revü yazma yetenekleri konusunda çok iyimser bir tahminde bulunduğu iki çocuğun sırasıyla kırk beş ve kırk yaşlarında, iyi yetişmiş çocuklar olduğu ortaya çıktı. İkisinden Roland,
belki de R. P. de Parys'in biraz daha itici olduğunu düşündü,
ama daha yakından bakınca bu ince ayrımların bu kadar eşit yeteneklere sahip erkekler için biraz haksız olduğu hissine kapıldı.
Bromham Rhodes, arkadaşına o kadar yakındı ki neredeyse berabereydi.
İkisi de şişman ve biraz şişkin gözlüydü. Bunun sebebi,
revü yazılarının temsilcilerinden sürekli olarak yiyecek ve içeceği özümsemesini istemesiydi. Bromham Rhodes, Londra'daki en büyük iştaha sahipti;
ama diğer yandan, R. P. de Parys daha iyi bir içiciydi.

"Vay canına, sevgili ihtiyar!" dedi Bromham Rhodes.

"Vay canına, ihtiyar!" dedi R. P. de Parys.

Bu iki söz de Bayan Verepoint'e yönelikti. Yetenekli ikili,
Roland'ın varlığından habersiz görünüyordu.

Bayan Verepoint iş notasını vurdu. "Şimdi durun çocuklar," dedi. "Kendinize ağırlıklar bağlayın ve şu sandalyelere çökün. Siz iki çocuğun benim için bir
rev yazmanızı istiyorum."

"Çok sevindim!" dedi Bromham Rhodes; "ama----"

"Öncelikle gündeme getirilmesi gereken önemsiz bir nokta var----" dedi R. P. de
Parys.

"Para nereden geliyor?" dedi Bromham Rhodes.

"Arkadaşım Bay Bleke parayı koyuyor," dedi Bayan Verepoint,
saygınlıkla. "Windsor Tiyatrosu'nu aldı."

O zamana kadar durgun olan iki yazarın ev sahibine olan ilgisi
ani bir sarsıntıyla arttı. "Öyle mi? Aman Tanrım!" diye bağırdılar. "Bir araya gelip bunu konuşmalıyız."

Roland'ın tiyatroda ilk kez sohbet etme deneyimiydi ve bunu
asla unutmadı. Bromham Rhodes ve R. P. de Parys gibi iki sohbet eden, tiyatro Londra'sının enine boyuna
bulunamazdı. Yetenekli ikili, teklifi tüm yönleriyle tartışmadan hiçbir şey yapmayı düşünemezdi.
Roland'ın bu tartışmalar sırasında kendini tüketmek zorunda bulduğu
yemek miktarı korkunçtu. Öğle yemeğinde başlayan tartışmalar
akşam yemeği sipariş etme zamanına kadar devam ederdi; ve sonra, büyük olasılıkla, soruyu iyice
çözmek için akşam yemeğine kadar orada oturmak zorunda kalırlardı.

* * * * *

Bir oyuncu kadrosunun toplanması,
revünün gerçek kompozisyonundan bile daha karmaşık bir konuydu. Bayan Verepoint'in önerilen her ismi kesin bir şekilde veto etmesi neredeyse aşılmaz bir zorluktu. İngiltere veya Amerika'da Bayan Verepoint'in başrolü tatmin edici bir şekilde oynamasını engellemeyecek herhangi bir erkek veya kadın bulmak neredeyse imkansızdı. Tüm bunlar Roland için çok şaşırtıcıydı; ancak Bayan Verepoint tiyatro konularında uzman olduğu için onun görüşlerini sorgulamaya hakkı olduğunu pek düşünmüyordu. Roland, Bayan Verepoint'e evlenme teklifinde bulunduğu zamanlardı. Zamanın geçmesi ve gösteride konuşmanın yarattığı gerginlik, başlangıçtaki coşkusunu bir dereceye kadar yumuşatmıştı. Tutkulu bir bağlılıktan, ona karşı azalan çeşitli ilgi tonlarından, bir tür soluk gün batımı şefkatine dönüşmüştü. Evlenme teklif etmesinin başlıca nedeni, bunun olayların doğal akışına uygun olmasıydı. Ona karşı tavrı açıkça sahiplenici olmuştu. Artık ona halk içinde "Tombul" diyordu - bu da onda karışık duygular bırakan bir işlemdi. Ayrıca, herkesin bildiği gibi tiyatro mesleğindeki hanımlar arasında açık bir sevgi göstergesi olan ona emir vermeye başlamıştı. Sonunda, şövalye ruhlu tavrıyla, Roland Bayan Verepoint'i tehlikeye atabileceğinden biraz endişe duymaya başlamıştı. Herkes onun, Bayan Verepoint'in çıkacağı
revü için para koyduğunu biliyordu; restoranlarda sürekli birlikte görülüyorlardı; insanlar ona ondan bahsederken ters ters bakıyorlardı. Kendine şunu sorması gerekiyordu: Mükemmel bir beyefendi gibi mi davranıyordu? Cevap olumsuzdu. Kararından pişman olmadan önce taksiyle evine gitti ve evlenme teklifinde bulundu. Bayan onu kabul etti. Bir an için memnun mu yoksa üzgün mü olduğundan emin olamadı. "Ama evlenmek istemiyorum," diye devam etti, "meslek seçimimi haklı çıkarana kadar. Bu
revuda başarılı olana kadar beklemeniz gerekecek."

Roland bu taviz karşısında büyük bir rahatlama hissettiğinde şok oldu.

Revue şekillendi. Görünüşe göre Bayan Verepoint'in itiraz etmediği bir avuç sanatçı vardı ve bunlar -zayıf ama kendine güvenen bir grup- hemen işe alındı. Soluk Amerikalılar, şarkılar, danslar ve efekt fikirleriyle hiçbir yerden
çıkıp geldiler. Dağınık saçlı sahne
sanatçıları, koltuk altlarında model sahnelerle içeri girdiler. Büyük bir koro hanımları bulutu, tiyatronun üzerine sinekler gibi kondu. Hatta Bromham Rhodes
ve R. P. de Parys -o insan pitonları- bile faaliyet belirtileri gösterdiler. Bir gün Roland'ı Swan ve Edgar'ın yakınında köşeye sıkıştırdılar, onu Piccadilly Grill-room'a götürdüler ve doyurucu bir öğle yemeği sırasında ona kahverengi kağıt kaplı bir el yazmasından alıntılar okudular, bunun ilk perde olduğunu söylediler. Yıpranmış bir el yazması gibi görünüyordu ve aslında öyle olmaya hakkı vardı. Bromham Rhodes ve R. P. de Parys'in ilk perdesi, çeşitli başlıklar altında ve çeşitli zamanlarda, Londra'daki neredeyse her sorumlu yönetici tarafından reddedilmişti. "Oh! Ne Hayat!" olarak İmparatorluğun yöneticilerini tatmin etmemişti. "Vay-Vay!" olarak yeniden adlandırılarak Elhamra tarafından reddedilmişti. Hipodrom, "Merhaba, Kiler-Flap!" adıyla bile bunu değerlendirmeyi reddetmişti. Şimdi, "Lütfen Geçin!" olarak adlandırılıyordu ve yazarlarına göre gerçek bir gösteriydi.

Roland, günler geçtikçe, hareket ettiği dünyada her şeyin bir dublör veya tıkırtı efekti olmayan gerçek bir gösteri olduğunu öğrenecekti. Gerçek gösteri, dublör ve tıkırtı efektleri denizinde bocaladı. Anlayabildiği kadarıyla, bu şeyler arasındaki temel fark, gerçek gösterinin daha önceki bir İngiliz prodüksiyonundan çalınmış bir şey olmasıydı, oysa dublör veya tıkırtı efekti New York'tan yağmalanmış bir şeydi. Bunların akıllıca bir karışımının, halkın istediği türden bir şey olduğunu anladı.

Roland'ın fikrine göre, provalar küçük ordusuna uygun şekilde cephane sağlanmadan önce başlıyordu. Doğru, ilk perdeyi yapmışlardı, ama
yazarlar bile bazı bölümlerinin güncellenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.
Bir bakıma, bunun hayatlarının işi olduğunu,
aslında yaklaşık on yıl önce, dikkatsiz çocuklar olduklarında buna başladıklarını açıkladılar. Kaçınılmaz olarak, yüzyılın ilk yıllarının akıllıca güncel hitleriyle orada burada fark edildi; ama, dediler ki,
bu iyi olurdu. Birkaç akşam içinde tazeleyebilirlerdi;
sadece Boer yanlılarına yapılan göndermeleri silmek ve
Marconi hisseleri ve mangel-wurzels hakkındaki dizeleri koymak meselesiydi. "Her şey yoluna girecek," diye güvence verdiler
Roland'a; "bu gerçek bir revü."

Sorunlu zamanlarda her zaman,
"İşte sonun başlangıcı," diyebileceğiniz bir nokta vardır. Bu nokta, Roland'a provaların
başlangıcında geldi. O zamana kadar, kendisini sorumlu tuttuğu prodüksiyonun korkunç doğasını tam olarak fark etmemişti. Dahası, ona Bayan Verepoint'in karakterine dair ilk net içgörüyü sağlayan provalardı. Bayan Verepoint provalarda en iyi halinde değildi. İlk kez, onu izlerken, Roland, onu sürekli olarak arka planda tutan yöneticiler için bir dava açılabileceğini hissetti. Bayan Verepoint, teknik terimi kullanmak gerekirse, ağırlığını koydu. "Geçin Lütfen!"in birinci perdesinin senaryosunda pek çok iyi replik yoktu ama olanları sahiplerinden alıp, köşelere çekilip, kaşlarını çatarak ve mırıldanarak, kemikleri çalınmış köpekler gibi. Herkesi, Roland dahil, tersledi.

* * * * *

Roland, ahırların soğuk karanlığında oturdu ve onu panik içinde izledi. Buz gibi bir dalga gibi, bu kızla evliliğin ne anlama geleceğini
üzerinden süpürmüştü. Aniden içgüdülerinin aslında ne kadar evcimen olduğunu fark etti. Bayan Verepoint ile hayat, restoranlarda sürekli akşam yemekleri, ekmek atma akşam yemekleri, motor gezileri - en çok nefret ettiği
her şey anlamına gelecekti. Yine de, onurlu bir adam olarak, ona bağlıydı. Eğer
revü başarılı olursa, onunla evlenecekti - ve biliyordu ki
revüler her zaman başarılıdır. Tam o anda, çeşitli tiyatrolarda gösterilen altı "Londra'nın en iyi
revüsü" vardı. Birkaç hafta içinde yedi tane olacağı düşüncesiyle ürperdi.

Kırsal yalnızlığa özlem duyuyordu. Revülerin ilanlarının olduğu gazetelerin, ızgara salonlarının ve her şeyden önemlisi Bayan Billy
Verepoint'in olmadığı bir yerde bir veya iki gün yalnız kalmak istiyordu. O gece, daha mutlu günlerinde bir zamanlar yaz tatilini geçirdiği Norfolk köyüne gizlice gitti. Sakinlerinin gerçek bir gösteriyi mantar etkisinden ayırt edemeyeceği huzurlu, ilkel bir yerdi. Burada, bir hafta boyunca Roland saklandı ve titreyen sinirleri yavaş yavaş düzeldi. Londra'ya daha mutlu ama biraz tedirgin bir şekilde döndü. Kısa bir veda telgrafının dışında, Bayan Verepoint ile yedi gündür iletişim kurmamıştı ve deneyim ona onun yeterli miktarda ilgi talep eden bir hanım olduğunu fark ettirmişti. Sinir sisteminin tamamen iyileşmediği, Piccadilly'de dairesine doğru yürürken ona yansıdı; çünkü,
birisi aniden kürek kemiklerinin arasına sertçe vurduğunda,
bastırılmış bir çığlık attı ve havaya sıçradı.

Saldırganına doğru döndüğünde, Windsor Tiyatrosu'nun mülkiyetindeki selefi Bay Montague'nin cana yakın bakışlarıyla karşılaştı.

Bay Montague coşkulu bir şekilde arkadaş canlısıydı ve gizemli bir nedenle
tebrik ediyordu.

"Bunu başardın, değil mi? Başardın, değil mi? Ve
ilk ayda--George adına! Ve ben seni sıradan, sıradan bir
ticaret
süsü sanıyordum! Oğlum, sen onları
yarattıkları kadar derinsin. Sana
bakmak kimin aklına gelirdi ki? Bu, birinin aklına gelen en harika fikirdi ve
sürekli yüzüme bakıyordu ve ben bunu hiç görmedim! Ama
bunu sana kinlemiyorum--bunu hak ediyorsun oğlum! Sen bir delisin!"

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum."

"Kesinlikle doğru, oğlum!" diye kıkırdadı Bay Montague. "Devam etmekte haklısın, hatta
arkadaşların arasında bile. Hiçbir şeyi riske atmak doğru değil ve
en az söylenen en kısa sürede düzelir."

Roland'ı tamamen şaşkın bırakarak yoluna devam etti.

Oturma odasından gelen sesler, aralarında Bayan Verepoint'in tiz notasını tanıdı, önündeki çileyi hatırlattı. Umduğu gibi umursamaz bir rahatlıkla içeri girdi ama kalbi
hızlı atıyordu. Provaların başlamasından beri Bayan Verepoint'in diline karşı sağlıklı bir saygı
kazanmıştı. En sevdiği
sandalyede oturuyordu. Ayrıca Bromham Rhodes ve R. P. de Parys de oradaydı. Onlar, en eski kutudan aldıkları birkaç puro ve viskiyle kendilerini tamamen evlerinde hissediyorlardı.

"Demek sonunda buradasın!" dedi Bayan Verepoint, mızmızlanarak. "Uşak
bu sabah geri dönmeni beklediğini söyledi, bu yüzden bekledik.
Nereye gittin, tek kelime etmeden böyle kaçıp gittin?"

"Ben sadece----"

"Nereye gittiğinin bir önemi yok. Asıl mesele, bu konuda
ne yapacağın?"

"Gelip bunu konuşmamız gerektiğini düşündük," dedi R. P. de Parys.

"Neyi konuşacağız?" dedi Roland: "defile mi?"

"Ah, komik olmaya çalışma, Tanrı aşkına!" diye çıkıştı Bayan
Verepoint. "Sana yakışmıyor. Kafanın şekli doğru değil.
Ne hakkında konuşmak istediğimizi sanıyorsun? Elbette tiyatro."

"Ya tiyatro?"

Bayan Verepoint ona dikkatle baktı. "Hiç gazete okumuyor musun?"

"Gazeteleri hiç okumadım mı?"

"Gittiğimden beri gazete okumadım."

"Eh, çabuk alsan iyi olur ve yavaşça kırmakla zaman kaybetme,"
dedi Bayan Verepoint. "Tiyatro yandı--olan bu."

"Yandı mı?"

"Yandı!" diye tekrarladı Roland.

"Ben de öyle demiştim, değil mi? Kadın hakları savunucuları yaptı. 'Kadınlara Oy Hakkı'nın kopyalarını ortalığa bıraktılar. Aptal herifler iki tiyatroyu daha ateşe verdiler, ama bunlar ana caddelerdeydi
ve itfaiye onları hemen kontrol altına aldı. Sanırım Windsor'u bulamadılar. Neyse, yerle bir oldu ve bilmek istediğimiz şey
bu konuda ne yapacağınız?"

Roland, Kingsway'in iyi meleklerini kutsamakla o kadar meşguldü ki hemen cevap veremedi. R. P. de Parys, sempatik ruh, sessizliğini
yanlış yorumladı.

"Zavallı yaşlı Roly!" dedi. "Onu oldukça yıprattı. Yapabileceğimiz en iyi şey, gidip Savoy'da biraz öğle yemeği yerken bunu konuşmak."

"Peki," dedi Bayan Verepoint, "ne yapacaksın - Windsor'u yeniden inşa mı edeceksin yoksa başka bir tiyatro mu kurmaya çalışacaksın?"

* * * * *

Yazarlar Windsor'u yeniden inşa etmekten yanaydı. Doğru, zaman alacaktı ama her açıdan daha tatmin edici olacaktı. Ayrıca, yılın bu zamanında bir anda başka bir tiyatroyu güvence altına almak kolay bir iş olmayacaktı.

R. P. de Parys ve Bromham Rhodes'a göre Windsor Tiyatrosu'nun yıkılması bir felaketten ziyade Providence'ın doğrudan bir müdahalesi olarak görünüyordu. O sıkıcı ikinci perdenin tamamlanması, hayatlarının üzerinde çirkin bir bulut gibi dolaşan, artık belirsiz bir süre ertelenebilirdi.

"Elbette," dedi R. P. de Parys düşünceli bir şekilde, "sizinle olan sözleşmemiz, revümüzü belirli bir tarihte sahnelemenizi zorunlu kılıyor--ama sanırım Bromham, Roly ile orada buluşabiliriz, değil mi?"

"Elbette!" dedi Rhodes. "Özgür bir şey, diyelim ki ücretler hesaba katıldığında beş yüz dolar daha bizi tatmin eder. Kesinlikle Windsor'u yeniden inşa etmenin daha iyi olacağını düşünüyorum, değil mi R. P?"

"Evet," diye kabul etti R. P. de Parys içtenlikle. "Görüyorsun ya Roly, revümüz Windsor'a uyacak şekilde
yazıldı. Başka bir tiyatroda sahnelenmek üzere
değiştirmek çok zor olurdu. Evet, Windsor'u yeniden inşa etmenin senin için en iyi yol olacağından eminim."

Bir duraklama oldu.

"Ne düşünüyorsun, Roly-poly?" diye sordu Bayan Verepoint, Roland hiçbir işaret yapmadığı için.

"Hiçbir şey beni Windsor'u yeniden inşa etmekten, başka bir tiyatro almaktan veya başka bir şey yapmaktan daha çok mutlu edemezdi," dedi neşeyle.
"Ne yazık ki, yakacak param kalmadı."

Sanki odada aniden bir bomba patlamış gibiydi. Dinleyicilerinin üzerine korkunç bir sessizlik çöktü. O an kimse konuşmadı. R. P. de
Parys, karides körisinin güzel bir rüyasından sıçrayarak uyandı ve
Bromham Rhodes, yaklaşık iki saattir yemek yemediğini unuttu.
Sessizliği ilk bozan Bayan Verepoint oldu.

"Yani," diye soluk soluğa sordu, "mekanı sigortalatmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

Roland başını iki yana salladı. Bayan Verepoint'in soruyu sorduğu özel biçim, ona bu cevabı verme hakkını veriyordu.

"Neden yapmadın?" Bayan Verepoint'in tonu neredeyse tehditkardı.

"Çünkü bana gerekli görünmedi."

Gerek de değildi, dedi Roland vicdanına. Bay Montague gerekli olan tüm sigortaları yapmıştı ve biraz fazla.

Bayan Verepoint artan öfkesiyle mücadele etti ve kaybetti. "Peki ya bunca zamandır prova yapan insanların maaşları?" diye sordu.

"Onların nişanlarının bozulmasına üzüldüm ama bu benim
hatam değil. Ancak, her birine bir aylık maaş vermeyi teklif ediyorum. Bunu
başarabilirim sanırım."

Bayan Verepoint ayağa kalktı. "Peki ya ben? Ya ben, bilmek istediğim bu. Nereden kurtulacağım? Eğer bir tiyatro bulup bu gösteriyi
yapmadan seninle evleneceğimi düşünüyorsan çok
yanılıyorsun."

Roland pişmanlık ve istifasını iletmek için tasarlanmış bir hareket yaptı. Hatta iç çekmeyi bile başardı.

"Pekala," dedi Bayan Verepoint, bu davranışı durum hakkındaki son açıklaması olarak doğru bir şekilde yorumlayarak. "O zaman her şey
çok iyi."

Odadan hızla çıktı, iki yazar da bir geminin arkasındaki yunuslar gibi onu takip etti. Roland bürosuna gitti, kilidini açtı ve bir deste belge çıkardı. Parmaklarını sevgiyle, enerjik Bay Montague'nin birçok şirketten güvence altına almak için
çok çaba sarf ettiği yangın sigorta poliçeleri arasında gezdirdi.

"Ve ben de öyleyim," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle.

CANLI HAFTALIK BÖLÜMÜ

Altı Hikaye Dizisinin Dördüncüsü [İlk olarak _Pictorial
Review_, Ağustos 1916'da yayınlandı]

Roland Bleke, bankın diğer ucundaki kızın ağladığını fark ettiğinde irkildi. Son birkaç dakikadır, meşguliyetinin onları fark etmesine izin verdiği kadarıyla, hafif burun çekmelerini yaz nezlesine bağlıyordu, kendisi de yeni iyileşmişti.

Utanıyordu. Kendisini bu sıraya getiren kaderi suçluyordu, ancak servetinin artık yükseldiği iki yüz elli bin poundla ne yapacağı sorusu üzerinde sessizce düşünmeye kendini bırakmak istiyordu.

Burun çekmeler devam etti. Roland'ın rahatsızlığı arttı. Şövalyelik her zaman onun zayıflığı olmuştu. Eskiden, yılda yüz kırk poundla, bu yönde kendini şımartmak için pek fırsatı olmamıştı; ama şimdi bazen tüm dünyanın yardım için haykırdığını hissediyordu. Onunla konuşmalı mıydı? Konuşmak istiyordu; ama sadece birkaç gün önce gözleri, üzerinde büyük harflerle "Kızlarla Konuşan Erkekler" yazan, "Squibs" başlıklı haftalık bir gazetenin afişine takılmıştı ve beraberindeki makalenin bu bireylere övgüden çok bir kınama olduğunu anlamıştı. Öte yandan, açıkça sıkıntıdaydı.

Bir başka koklama onu kararlaştırdı.

"Biliyor musun, diyorum," dedi.

Kız ona baktı. Küçüktü ve şu anda küçülürken şaşıran o çiçek havası vardı, bu da bir kızın çekiciliğine iyi bir yüzde otuz üç ekler. Burnunun, fark ettiği gibi, hafifçe eğimli olduğunu söyledi. Güzelliğine belli bir solgunluk eklendi. Roland'ın
yüreği bir buck-and-wing dansının açılış adımlarını gerçekleştirdi.

"Affedersiniz," diye devam etti, "ama başınız dertte gibi görünüyor. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

Tekrar ona baktı - Roland'ın
ruhuna işleyen ve bir projektörle etrafında dolaşan keskin bir bakış. Sonra, sanki incelemeden
memnun olmuş gibi konuştu.

"Hayır, sanmıyorum," dedi. "Eğer bir Kadın Sayfası olan
haftalık bir gazetenin sahibi değilseniz ve bunun için bir editöre
ihtiyacınız yoksa."

"Anlamıyorum."

"Eh, herkes benim için tek yapabileceği şey bu - bana işimi geri vermek veya
aynı türden başka bir şey vermek."

"Ah, işini mi kaybettin?"

"Ben yaptım. O yüzden gitmene aldırmaz mısın, çünkü ağlamaya devam etmek istiyorum
ve bunu tek başıma daha iyi yaparım. Umarım seni dışarı atmamı umursamazsın ama
ben önce geldim ve bir sürü başka sıra var."

"Hayır, ama bir dakika bekle. Bunu duymak istiyorum. Belki de--yani--bir şeyler düşünebilirim. Bana her şeyi anlat."

İki yüz elli bin pounda sahip olmanın çekingen bir adamın çekingenliğini azalttığına şüphe yok. Roland neredeyse
usta hissetmeye başladı.

"Neden yapmalıyım?"

"Neden yapmamalısın?"

"Bunda bir şeyler var," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Ne de olsa,
birini tanıyor olabilirsin. Şey, bilmek istediğin gibi, az önce 'Squibs' adlı bir gazeteden
terhis edildim. Eskiden Kadın
Sayfası'nı
düzenliyordum."

"Aman Tanrım, 'Konuşan Adamlar----' hakkındaki makaleyi sen mi yazdın?"

Bir giysiye sarılmış gibi sert bir şekilde kendini sardığı o sert tavır
anında kayboldu. Gözleri yumuşadı. Hatta kızardı. Sadece bir
pembe, bilirsin işte!

"Okuduğunu mu demek istiyorsun? Hiç kimsenin 'Squibs'i gerçekten okuduğunu
düşünmüyordum."

"Oku!" diye bağırdı Roland, pervasızca gerçeği terk ederek. "Ben de öyle
düşünmeliyim. Ezbere biliyorum. Böyle bir
makaleden sonra seni gerçekten kovduklarını mı söylemek istiyorsun? Başarısız olduğun için
attıklarını mı?"

"Ah, beni yetersiz olduğum için göndermediler. Bunun tek sebebi
beni tutmaya güçleri yetmemesiydi. Bay Petheram bu konuda çok nazikti."

"Bay Petheram kim?"

"Bay Petheram her şey. Kendine editör diyor ama aslında
ofis çocuğu dışında her şey ve önümüzdeki hafta da öyle olacağını tahmin ediyorum.
Gazeteye başladığımda oldukça kalabalık bir kadro vardı. Ama yavaş yavaş azaldı ve geriye sadece Bay Petheram ve ben kaldık.
'Nancy Bell' ekibi gibiydi. Tek tek yendiler,
tek ben kalana kadar. Ve şimdi ben de gittim. Bay Petheram artık
tüm gazeteyi yapıyor."

"Nasıl oluyor da daha iyisini yapamıyor?" dedi Roland.

"Birçok iyi şey yaptı. Eskiden Carmelite House'daydı ama
çok yaşlı olduğunu düşünüyorlardı."

Roland rahatladı. Babacan tavırlı beyaz saçlı bir ihtiyarın resmini canlandırdı.

"Ah, yaşlı, öyle mi?"

"Yirmi dört."

Kısa bir sessizlik oldu. Kızın ifadesindeki bir şey
Roland'ı acıttı. Sanki yok olan
Petheram'ı hayal ediyormuş gibi, büyülenmiş bir ifade takındı, onu şaşırttı. Ona, Petheram'ın büyülenmeye değer tek
erkek olmadığını gösterecekti. Ayağa kalktı.

"Adresini bana verebilir misin?" dedi.

"Neden?"

"Sırasıyla," dedi Roland dikkatlice, "'Squibs'teki eski işini sana teklif edebilmem için. Onu satın alacağım."

Sonuçta, atılgan ve girişimci adamın, senin Napolyon'un da anları oluyor. Ona bakmadan, onu tamamen
alıp götürdüğünü fark etti. Bir şey ona, onun kendisine ağzı açık bir şekilde baktığını söyledi. Bu sırada, içindeki bir ses endişeyle mırıldanıyordu, "Acaba bunun maliyeti ne kadar olacak?"

"'Squibs' satın alacaksın!"

Sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüşmüştü.

"Öyleyim."

Yutkundu.

"Bence harikasın."

Roland da öyle.

"Bir mektup seni nereden bulacak?" diye sordu.

"Adım March. Bessie March. Guildford Caddesi'nin yirmi yedisinde oturuyorum."

"Yirmi yedi. Teşekkür ederim. Günaydın. Uygun
zamanda sizinle iletişime geçeceğim."

Şapkasını çıkardı ve uzaklaştı. Sadece birkaç adım atmıştı ki,
arkasından bir ayak sesi geldi. Döndü.

"Ben--ben sadece sana teşekkür etmek istedim," dedi.

"Hiç de değil," dedi Roland. "Hiç de değil."

Yoluna devam etti, sadece zaferle karıncalanıyordu. Petheram? Kimdi
Petheram? Tanrı aşkına, Petheram kimdi?
Petheram'ı hak ettiği yere koymuştu, diye düşündü. Gerçekten de Petheram.
Gülünç.

Bir kitapçıdan satın alınan 'Squibs'in güncel sayısının bir kopyası, editör sayfasını bulmak için yaptığı bir dakikalık aramadan sonra, gazetenin ofislerinin Fetter Lane'de olduğunu bildirdi. Oraya bir taksiyle gitmesi, onun yüce ruh halinin kanıtıydı.

Fetter Lane, dolap olmaktan ancak birkaç adım
kaçmış odaların ofis onuruna ulaştığı sokaklardan biridir.
'Squibs'in editöryal kutsal alanında bir kediyi sallayacak kadar yer olabilirdi, ama buna yakın bir şey olurdu.
On beş yaşında boş yüzlü bir çocuğun Roland'ı karşıladığı ve kartını Bay Petheram'a götürmesi için beklemesini söylediği dış ofis ise sadece bir
kutuydu. Roland, göğsünü incitmekten korktuğu için genişletmekten korkuyordu.

Çocuk, Bay Petheram'ın onu göreceğini söylemek için geri döndü.

Bay Petheram, saçları karmakarışık ve neredeyse acı verici bir kısıtlama havası olan genç bir adamdı. Gömlek kolluydu ve önündeki masa kağıtlarla doluydu. Karşısında, belli ki vedalaşırken, orta yaşlı, rahat görünümlü, kırmızı yüzlü ve kısa sakallı bir adam vardı. Roland içeri girdiğinde o da çıktı ve Roland, Bay Petheram'ın ayağa fırladığını, kapanan kapıya yumruğunu salladığını ve duvarı şiddetle tekmelediğini ve bunun da birkaç santimlik renksiz sıvayı yıktığını görünce şaşırdı. Bu performansı bitirdiğinde, "Oturun," dedi. "Sizin için ne yapabilirim?"

Roland, özel ofislerindeki editörlerin daha zor yaklaşıldığını ve yaklaşıldığında daha sert davrandıklarını her zaman hayal etmişti. Gerçek şu ki, iyimserliği hiçbir şeyin söndüremediği Bay Petheram, onu olası bir reklamcıyla karıştırmıştı.

"Gazeteyi satın almak istiyorum," dedi Roland. Bunun konuya yaklaşmanın ani bir yolu olduğunun farkındaydı ama sonuçta gazeteyi satın almak istiyordu, o zaman neden bunu söylemesin ki?

Bay Petheram sandalyesinde köpürdü. Heyecanla parladı.

"Londra'da tek bir kitapçı tezgahının tükendiğini mi söylüyorsun? Aman Tanrım Scott, belki de hepsi tükenmiştir! Kaç tanesini denedin?"

"Yani tüm gazeteyi satın al. Sahibi ol, biliyorsun."

Roland kızardığını hissetti ve bundan nefret etti. Bunu bir tavırla yapması gerekirdi. Bay Petheram ona boş boş baktı.

"Neden?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi Roland. Röportajın tamamen ters gittiğini hissetti. Bu tür bir röportajın sahip olması gereken bir ihtişamdan yoksundu.

"Dürüstçe mi?" dedi Bay Petheram. "Benimle dalga geçmiyorsun değil mi?"

Roland başını salladı. Bay Petheram vicdanıyla boğuşuyormuş gibi görünüyordu
ve sonunda vicdanı tarafından yenildi, çünkü sonraki sözleri
berrak ve dürüsttü.

"Eşek olma," dedi. "Neye bulaştığını bilmiyorsun. Az önce dışarı çıkan o herifi gördün mü? Onun kim olduğunu biliyor musun? O, hayatı boyunca haftada beş pound ödemek zorunda olduğumuz adam."

"Neden?"

"Ondan kurtulamayız. Gazete başladığında, sahipleri --şimdikiler değil-- eğer ömür boyu haftada beş sterlinlik birincilik ödülü olan bir futbol yarışması düzenlerlerse, bunun işe yarayacağını düşündüler.
Eh, kazanan adam oydu. Sahipten sahipe miras olarak geçti, ta ki onu elde edene kadar. Uzun zaman önce, onu toptan bir ödeme için uzlaşmaya
çalıştılar ama o bunu yapmadı. Sadece harcayacağını ve haftalık olarak almayı tercih ettiğini söyledi. Eh, o vampire ödemeyi yaptığımızda, kârımızdan geriye pek bir şey kalmıyor.
Şu anda biraz personel eksiğimiz olmasının sebebi bu."

Bay Petheram'ın kaşları çatıldı. Roland, Bessie March'ı düşünüp düşünmediğini merak etti.

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi.

"Ve hala şeyi satın almak mı istiyorsun?"

"Evet."

"Ama ne için? Aklıma gelmişken, kendi
gazetemi böyle övmemeliyim ama sen iyi bir adam gibi görünüyorsun ve seni
yerde görmek istemiyorum. Neden yapıyorsun bunu?"

"Ah, sadece eğlence için."

"Ah, şimdi konuşuyorsun. Pahalı eğlencelere gücün yetiyorsa, devam et."

Ayaklarını masaya koydu ve kısa bir pipo yaktı. 'Squib'ler konusundaki
kasvetli görüşleri yerini bir iyimserlik dalgasına bıraktı.

"Biliyorsun," dedi, "eski paçavrada hala çok fazla hayat var.
Eğer düzgün bir şekilde yönetilseydi. Bizi engelleyen şey sermaye eksikliğiydi.
Reklam veremedik. Gazeteyi
patlatmak için fikirlerle doluyum, ancak doğal olarak bunu bedavaya yapamazsın. Düzenlemeye gelince,
düzenleme hakkında ne bilmiyorum--ama belki de aklında başka biri vardı?"

"Hayır, hayır," dedi Roland, bir editörü bir ofis çocuğundan ayırt edemezdi. Muhtemel editörlerle görüşme düşüncesi onu dehşete düşürdü.

"Pekala," diye devam etti Bay Petheram, rahatlamış bir şekilde, ayaklarına daha fazla yer açmak için bir yığın kağıdı tekmeleyerek. "Editör olarak devam ettiğimi varsayalım. Şartları daha sonra tartışabiliriz. Mevcut rejim altında, mutlu bir yuva karşılığında tüm işi ben yapıyorum. Sanırım bir ha'porth katran için gemiyi mahvetmek istemezsiniz? Başka bir deyişle, açlıktan bayılabilecek
bir enkazdan çok, ortalıkta mutlu, iyi beslenmiş bir editörünüz olmasını tercih edersiniz?"

"Ama bir dakika," dedi Roland. "Mevcut sahiplerin satmak isteyeceğinden emin misiniz?"

"Satmak istiyorum," diye haykırdı Bay Petheram coşkuyla. "Neden, eğer
satın almak istediğini biliyorlarsa, gazete olmadan onlardan kurtulma şansın da aynı şekildedir--aynı şekilde--ben de bu kadar
kötü bir şansı olan hiçbir şey düşünemiyorum. Eğer hızlı davranmazsan, omzunda ağlarlar. Gel, hemen onları toparlayalım."

Ceketine bindi ve saçlarını sabırsızca bir
not defteriyle taradı.

"Sadece bir şey daha var," dedi Roland. "Bir süredir 'Squibs'in düzenli bir
okuyucusuyum ve özellikle Kadın Sayfası'nın----"

"Yani editörü yeniden işe almak mı istiyorsun? Daha doğrusu. Daha
iyisini yapamazsın. Ben de bunu önerecektim. Şimdi, fikrini değiştirmeden veya uyanmadan
gel hemen."

'Squibs'in tek sahibi olduktan birkaç gün sonra, Roland, araba kullanma sanatında acemi olan birinin, kontrolden çıkmış bir motorun direksiyonunda bulacağı hissine kapılmaya başladı. Genç Bay Petheram, gazeteyi canlandırmak için fikirlerle dolu olduğunu söylediğinde, gerçeğin ta kendisiydi. İşletmeye yapılan sermaye enjeksiyonu, ona güçlü bir uyarıcı gibi etki etti. Her gözenekten fikirler saçıyordu. Roland'ın ilk fikri, katkıda bulunanlardan oluşan bir kadroyu işe almaktı. Katkıda bulunanların, haftalık bir derginin can damarı olduğu izlenimine kapılmıştı. Bay Petheram bu görüşünü düzeltti. Çarpıcı bir seri hikaye satın almayı kabul etti, ancak bu yaptığı son tavizdi. Hiç kimse Bay Petheram'ı enerji eksikliğiyle suçlayamazdı. Bayan March tarafından bir kez daha parlak bir şekilde yönetilen Kadın Sayfası hariç, tüm makaleyi kendisi yazmaya istekli, hatta endişeliydi. Roland'ın kendisini yoğunlaştırmasını istediği şey, yaratıcı reklam planları için sermaye sağlamaktı.

Bir sabah "Nasıl olurdu," diye sordu - her zaman sözlerine "Nasıl olurdu?" diye başlardı - "Göğsüne kırmızı harflerle 'Squibs' kelimesi yazılmış beyaz dar pantolonlu bir adama Piccadilly'de yürümesi için para versek?"

Roland bunun kesinlikle olmayacağını düşündü.

"İyi sesli reklam gösterisi," diye ısrar etti Bay Petheram. "Beğenmedin mi?
Tamam. Patron sensin. Peki, 'Squibs' efsanesini taşıyan beyaz kalkanlı, Zulus gibi giyinmiş bir adamlar takımı nasıl olurdu? Anladın mı
ne demek istediğimi? Strand boyunca koşup 'Wah! Wah!
Wah! Satın al! Satın al!' diye bağırmalarını sağlayın. Bu, insanların konuşmasını sağlardı."

Roland, bu görüşmelerden mütevazı bir endişeyle tüyleri diken diken
olarak çıktı. Onun içine kapanık bir yapısı vardı ve Zulus'un kişisel mülküyle ilgili olarak Strand boyunca "Wah! Wah! Wah! Satın al! Satın al!" diye bağırarak koşması düşüncesi onu dehşete düşürdü.

Artık gazeteyi satın aldığına içtenlikle pişman olmaya başlamıştı, çünkü
genelde attığı her kesin adımdan pişmanlık duyuyordu. Ön görüşmeler sırasında onu ayakta tutan
romantik parıltı
tamamen solmuştu. Bir kız, kalbinin A'nın özel mülkü olduğunu her gün açıkça belli ettiğinde, B'yi büyülemeye devam etmek için sıra dışı bir çekiciliğe sahip olmak zorundaydı; ve Roland, Bessie March'ın kendisine karşı hafif bir sevgiden başka bir şey hissetmesi ihtimalinin olduğu yanılgısını çoktan beslemişti. Genç Bay Petheram açıkça tartışılmaz bir iddiada bulunmuştu. Ona karşı tutumu, bir başrahibe karşı şefkatli bir mürit gibiydi. Bir sabah, ofise beklenmedik bir şekilde giren Roland, Bay Petheram'ın başının tepesini öperken buldu;
ve o andan itibaren 'Squib'lerin talihine olan ilgisi sıfıra indi. Kendisinin bu çılgın girişime, kalkık burunlu ve kötü tenli önemsiz görünümlü bir kız uğruna karışmasına izin verecek kadar aptal olabilmesine şaşırdı.

Özellikle canını sıkan şey, iyi parayı hiçbir şey için
atıyor olmasıydı. Sermayesinin gazetenin genel olarak mütevazı taleplerine eşit olduğu doğruydu, ancak bu parasını
boşa harcadığı gerçeğini değiştirmedi. Bay Petheram her zaman köşeyi dönmekten
neşeyle söz ederdi, ancak köşe her zaman aynı derecede uzaktaymış gibi görünürdü.

Herhangi bir krizde başvurduğu eski kaçış fikri Roland'ın karşı konulamaz bir güçle aklına geldi. Bir çanta hazırladı ve
Paris'e gitti. Orada, yabancı bir ülkedeki yaşamın rahatsızlıkları içinde,
beyaz filini bir ay boyunca unutmayı başardı.

Yolcuyu akşam yemeğine kadar Londra'ya bırakan akşam treniyle geri döndü.

Gariptir ki, Piccadilly Circus yakınlarındaki kalabalık bir ızgara odasında yemek yemek için oturduğunda Roland'ın aklından hiçbir şey parlak haftalık gazetesinden daha uzak değildi. Dört hafta süren şiddetli işkence, kimsenin en basit İngilizce cümleyi bile anlamadığı bir şehirde, 'Squibs' kelimesini
bir süreliğine tamamen aklından çıkarmıştı.

Böyle bir kağıdın var olduğu gerçeği kahveyle birlikte ona
getirildi. Dikkatli garson, masasına bir not bıraktı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Hanımefendi, sare," dedi garson belirsiz bir şekilde.

Roland heyecanla odanın etrafına baktı. Romantizm ruhu onu
ele geçirdi. Orada birçok hanım vardı, çünkü bu özel restoran, tiyatrolarına sekiz buçuk gibi geç bir saate kadar "bakmalarına" izin verilen
sanatçıların gözdesiydi. Hiçbiri özellikle
kendinden emin görünmüyordu, ancak içlerinden biri ona bu hiç istenmeyen
saygıyı
göndermişti. Zarfı açtı.

Akışkan bir kadın el yazısıyla yazılmış mesaj kısaydı ve Bayan Grundy bile buna itiraz edemezdi. "'Squibs,' haftada bir peni, satın al," yazıyordu. İyi bir akşam yemeğinin tüm yatıştırıcı etkileri Roland'dan geçti. Ateşli bir şekilde sinirlenmişti.
Hesabını ödedi ve oradan ayrıldı.

Yakınlardaki bir müzik salonuna gitmek uygun bir sakinleştirici olarak aklına geldi. Sinirleri, performansın tadını çıkarmaya başlamasına yetecek kadar titremeye başlamıştı ki, iki viraj arasındaki aralıkta, yan localardan birinde bir adam ayağa kalktı.

"Evde doktor var mı?"

Seyirciler arasında bir sessizlik oldu. Tüm gözler localara çevrilmişti.

Salondaki bir adam kızararak ayağa kalktı ve boğazını temizledi.

"Karım bayıldı," diye devam etti konuşmacı. "Az önce 'Squibs'in kopyasını kaybettiğini fark etti."

Seyirciler bu açıklamayı, alışılmadık bir şey karşısında İngiliz bir seyircinin sığır gibi katılığıyla karşıladı.

Roland öyle değildi. Amaçlı görünen dışarı atanlar kutuya doğru leopar gibi adımlarını atarken, o sokağa doğru koşuyordu.

Hoş bir esintiyle öfkesini yatıştırmak için ayakta dururken, kendisine doğru ilerleyen yoğun bir kalabalığın farkındaydı. Başında, yaramaz bir dünyada iyi bir iş gibi kasvetli arka planda parlayan bir kişi vardı. Doğa, zamanında garip adamlar
yarattı ve bu, Roland'ın şişkin gözlerinin
şimdiye kadar gördüğü en garip şeylerden biriydi. Büyük, tıknaz bir adamdı, beyaz keten bir takım elbise giymişti, göğsünde kırmızı bir 'Squibs' vardı. En azından bir pandomimden giyilen herhangi bir
şapkadan dört beden daha büyük olan silindir şapkası, aynı kelimeyi alev harfleriyle gösteriyordu. Hava güzel olmasına rağmen,
başının üstünde açık tuttuğu şemsiyesinin üzerinde "Haftalık bir peni" yazıyordu.

Bu kişinin dikkatli bir polis tarafından tutuklanması ve Roland'ın bir
taksiye
binmesi aynı anda gerçekleşti. Roland'ın tüm vücudu kızarıyordu.
Başı dönüyordu. Taksinin penceresinden verilen akşam gazetesini mekanik bir şekilde aldı ve sonunda onu ödemeye ikna eden tek şey satıcının güçlü
teşvikleriydi.
Bunu bir altınla yaptı ve taksi uzaklaştı.

Birkaç saat sonra yatağa gitmeyi düşünüyordu ki,
gazetesini okumadığını fark etti.
İlk sayfaya göz attı. Orta sütun, Zulu savaşçılarının kıyafetleriyle Strand'i dolaşarak huzuru bozmak için bir kalabalığın toplanmasına neden oldukları iddia edilen altı adamın tutuklanmasının ardından Bow Caddesi'ndeki işlemlerin gerçekten büyük bir özenle yazılmış bir anlatımına ayrılmıştı. "Wah! Wah! Wah! 'Squibs' satın alın." sözlerini hep bir ağızdan bağırıyorlardı.

* * * * *

Genç Bay Petheram, Roland'ı, Ulysses'in dönüşünde tazı Argus'un eşitleyebileceği ama
zorlukla geçemeyeceği neşeli bir coşkuyla karşıladı.

Bay Petheram'ın Tanrı'nın Cennette olduğu ve dünyada her şeyin yolunda olduğu yönündeki düşünceli görüşü gibi görünüyordu. Roland'ın bu inancı düzeltme girişimleri sağır kulaklara gitti.

"Reklamları gördüm mü?" diye bağırdı, editörünün ilk sorusunu yankılayarak. "Başka hiçbir şey görmedim."

"İşte!" dedi Bay Petheram gururla.

"Devam edemez."

"Evet, devam edebilir. Endişelenme. Onları gönderdiğimiz kadar hızlı tutuklayacaklarını biliyorum, ama, Tanrı sizi korusun, tedarik sonsuz. Revue patlaması başladığından ve aktörlerin yedi dakikada altı farklı rol yapması beklendiğinden beri, Strand'da her türlü işi yapmaya hazır müzikhol 'profesyonelleri' var. Bodegas'ı temizleyen özel bir ekibim var. Bu arkadaşlar bunu seviyor. Halkın gözü önünde olmak onlar için et ve içki. Kendilerini on yıl daha genç hissettiriyor. Yeteneklerin etrafta dolaşması harika. O Zulular eskiden Six Brothers Biff, Society Contortionists olarak istikrarlı bir işe sahipti. Revue çılgınlığı onları profesyonel olarak öldürdü. Onları aldığımızda çocuklar gibi ağladılar.

"Bu arada, gitmeden önce bir masraf çeki verebilir misin?
Cezalar biraz artıyor. Ama sen de bunun için endişelenme. Biz
para basıyoruz. Sana bir dakika içinde getirileri göstereceğim. Sana
köşeyi dönmemiz gerektiğini söylemiştim. Döndük! Beni suçla, iki tekerlekle
hızla döndük. Geri döndüğünden beri gazeteyi görmeye zamanın oldu mu? Hayır mı?
O zaman yeni Skandal Sayfamızı görmedin--'Sadece Bilmek İstiyoruz, Sen
Biliyorsun.' Harika bir şey ve tirajı bir roket gibi artırdı.
Şimdi herkes 'Squibs' okuyor. Yakında geri dönmeni umuyordum. Sana
yeni ofisler almak hakkında soru sormak istiyordum. Biz artık bu tür şeylerin biraz üstündeyiz."

Bu arada Roland, dehşete düşmüş gözlerle iddia edilen mantar
Skandal Sayfasını okuyordu. İstisnasız ona şimdiye kadar gördüğü en
korkunç yapım gibi geldi. Onu dehşete düşürdü.

"Bu korkunç," diye inledi. "Yüz tane iftira davası açacağız."

"Ah, hayır, sorun değil. Hepsi sahte şeyler, ancak halk bunu bilmiyor. Gerçek skandallara takılıp kalırsanız haftada bir tane bile alamazsınız.
Modern toplumu oluşturan pisliklerden daha ahlaklı, kusursuz
israfçılar topluluğuna hiç rastlamadınız. Ama okunuyor, değil mi?
Elbette, arada sırada gerçek bir şey duyulur ve sonra
içeri girer. Örneğin, bahisçi Percy Pook'u hiç duydunuz mu? Bu hafta Percy hakkında gerçekten olgun bir şey
söyledim, mutlak berrak gerçek. Biraz
dikkatini çekecektir. İşte, baş parmağının hemen altında."

Roland baş parmağını çıkardı ve söz konusu paragrafı okuduktan sonra
sanki bir yılandan çıkarmış gibi irkildi.

"Ama bu kesinlikle bir iftira davası anlamına geliyor!" diye bağırdı.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Bay Petheram rahat bir şekilde. "Percy'yi tanımıyorsun.
Seni hayat hikayesiyle sıkmayacağım ama bana inan, sırf buna olan aşkı yüzünden
bir mahkemeye acele etmiyor. Yeterince güvendesin."

* * * * *

Ancak Bay Pook, bir yargıç ve jüri önünde
söküklerini temizleme konusunda çekingen olsa da, tamamen savunma ve saldırı silahlarından yoksun değildi. Ertesi gün ofise vardığında, Roland, Marius'un Kartaca'nın kalıntıları arasında
oturduğu gibi, tam ortasında boş yüzlü ofis çocuğu Jimmy'nin oturduğu bir ıssızlık sahnesi buldu. Jimmy resimli bir çizgi roman okuyordu ve çevresinden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Gitti," diye gözlemledi, Roland içeri girdiğinde başını kaldırarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı Roland. "Kim gitti ve nereye gitti? Ve bunun dışında, üstlerinle konuştuğunda ayağa kalkıp o cehennem sakızını
çiğnemeyi bırakacaksın. Sinirlerime dokunuyor."

Jimmy ne ayağa kalktı ne de sakızını bıraktı. Acele etmedi ve
cevapladı.

"Bay Petheram. Birkaç adam içeri girip geçti ve içeride bir kargaşa oldu ve hemen
dışarı koşarak çıktılar ve ben
içeri girdim ve Bay Petheram yerde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu ve
mobilyalar kırılmıştı ve şimdi hastaneye gidiyordu. O adamlar onu
uygun şekilde yatırıyorlardı," diye bitirdi Jimmy karamsar bir zevkle.

Roland güçsüzce oturdu. Jimmy, hikayesini anlattıktan sonra resimli
kağıdını incelemeye devam etti. 'Squibs'in ofislerinde sessizlik hüküm sürüyordu.

Bayan March'ın gelişiyle bozuldu. Yıkılmış odayı görünce şaşkınlıkla haykırması, Jimmy'nin hikayesinin tekrarlanmasına yol açtı.

Hasta editörün kaldırıldığı hastanenin adını duyunca ortadan kayboldu ve bir saat sonra parlayan gözlerle
ve dik bir çeneyle geri döndü.

"Aubrey," dedi - Bay Petheram'ın adının Aubrey olduğu Roland için yeni bir haberdi - "çok yorgun ama bilinci yerinde, oturuyor
ve besleniyor."

"Bu iyi."

"Sadece bir kaşıkla."

"Ah!" dedi Roland.

"Doktor bir hafta boyunca dışarı çıkmayacağını söylüyor. Aubrey bunu yapanların o korkunç bahisçinin adamları olduğundan emin ama tabii ki hiçbir şey
kanıtlayamaz. Ama bana söylediği son sözler, 'Bu hafta Percy'ye tekrar sok.' oldu. Bana bahsetmem için bir iki şey söyledi. Anlamıyorum
ama Aubrey bunların onu vahşileştireceğini söylüyor."

Roland'ın eti süründü. Bay... Pook'un şu anda göründüğünden daha çılgın olması onu dehşete düşürüyordu. Panik ona güç verdi ve dünyadaki her şeyden daha çok modern bir Jeanne d'Arc'a benzeyen Bayan March'a sert bir şekilde seslendi.

"Bayan March," dedi, "bunun bir kriz olduğunu ve hepimizin
kağıt için elimizden gelen her şeyi yapmamız gerektiğini biliyorum ve mantıklı olan her şeyi yapmaya hazırım - ama bunu Percy'ye zorlamayacağım. Bunu Percy'ye
yaklamanın etkilerini gördünüz. Eğer bu işlemi tekrarlarsak onun veya yandaşlarının ne yapacağını
düşünmek istemiyorum."

"Korkuyor musun?"

"Evet," dedi Roland basitçe.

Bayan March topuklarının üzerinde döndü. Onu bir
solucan olarak gördüğü açıktı. Roland bir
solucan olarak düşünülmekten hoşlanmazdı ama bu, bir hastanenin ev cerrahı tarafından
ilginç bir vaka olarak
görülmesinden sonsuz derecede daha iyiydi. O, insanların sizin hakkınızda "İşte gidiyor!" demesinin, "Ne kadar da huzurlu görünüyor" demesinden daha iyi olduğunu savunan düşünce okuluna mensuptu.

İş stresi daha fazla konuşmayı engelliyordu. Bayan March'ın kendini gediklere attığı canlılık ve enerji Roland için bir vahiy gibiydi. Aslında, ölen Bay Petheram'ın emekleri o kadar muazzamdı ki, işi gerçek olmaktan çok görünürdü. Bay Petheram sayesinde, 'Squibs'in kendi momentumuyla iki hafta daha devam etmesini sağlayacak yeterli malzeme vardı. Ancak Roland bunu bilmiyordu ve elinden geleni yapmak için Bayan March'a Skandal
Sayfası'nı yazacağını bildirdi. Teklifin şövalyelik kadar ihtiyatlılıktan da kaynaklandığını eklemek gerekir. Roland, Skandal
Sayfası'nı ona emanet etmeye cesaret edemiyordu. Şu anki ruh halinde güvenli değildi. Percy'ye bunu sokmak, ona göre, bir anlık iş olurdu.

* * * * *

Edebi kompozisyon Roland'ın hiçbir zaman güçlü olduğu bir şey olmamıştı. Oturup beyaz kağıda baktı ve beyazlığını acı veren paragraflarla
bozması gereken kalemi çiğnedi. Aklına hiçbir fikir gelmedi.

Alnı nemlendi. Kitapçılar hariç, ne tür insanlar
skandal yazılabilecek şeyler
yapabilirdi? Anlayabildiği kadarıyla, hiç kimse.

Sabah gazetesini aldı. Windlebird [*] ismi gözüne çarptı.
Paragrafı okurken hoş bir hüzün kapladı onu.
Bu cana yakın finansçıyla tanışalı ne kadar da uzun zaman olmuştu sanki.
Paragraf özellikle ilgi çekici değildi.
Bay Windlebird'ün müzakere ettiği büyük bir anlaşmanın kısa bir özetini veriyordu. Roland tek kelimesini bile anlamamıştı ama ona bir fikir vermişti.

[*] İkinci Bölümdeki bir karakter, dolandırıcı bir finansçı.

Bay Windlebird'ün mali durumunun şüphe götürmez olduğunu biliyordu. Bay Windlebird ziyareti sırasında bunu ona açıkça belirtmişti. Bay Windlebird'ü finansçıların görgü ve gelenekleri hakkında bir veya iki paragrafla
kırmak mümkün olamazdı. Nazik ev sahibinin ziyareti sırasında kullandığı ifadeler ona geri döndü ve onlarla birlikte ilham geldi.

Beş dakika içinde şunları derlemişti

SADECE BİLMEK İSTİYORUZ, BİLİYORSUNUZ

Şu anda en büyük anlaşmalarından biriyle meşgul olan seçkin finansçı kimdir?

Halkın paralarını yatırmadan önce biraz daha yakından incelemesi iyi olmaz mı?

Bu beyefendinin kazalar durumunda Arjantin'e birinci sınıf
bilet satın aldığı bir gerçek değilse?

Bunu herhangi bir anda kullanmak zorunda kalıp kalmayacağı?

Bundan sonra kolaydı. Fikirler bir anda geldi. Bir saatin sonunda
Bay Petheram'ın bile gurur duyabileceği bir Skandal Sayfası'nı tamamlamıştı, Percy'ye
kaydırma fikri olmadan.
Bay Pook'a gidip, "Percy, bir İngiliz bahisçi olarak şerefin üzerine,
bunu sana herhangi bir şekilde kaydırdım mı?" diyebileceğini hissetti. Ve Bay Pook, "Kaydırmadın." diye cevap vermek zorunda kalacaktı.

Bayan March sayfanın provalarını okudu ve kokladı. Ama Bayan March'ın kanı yükselmişti ve Bay Pook'a doğrudan düşmanca olmayan her şeyi koklardı.

* * * * *

Bir hafta sonra Roland, 'Squibs'in ofisinde oturmuş bir mektup okuyordu. Mektup, Bream's Buildings, E.C.'nin 18-A No'lu adresinden gönderilmişti ancak Roland'ın bakış açısına göre, doğrudan cennetten gelmiş olabilirdi; çünkü Harrison, Harrison, Harrison & Harrison, Solicitors tarafından imzalanan içeriği, bir müşterilerinin gazeteyi satın almak için kendisine yaklaşmalarını söylediğini gösteriyordu. Müşterilerinin şartlar üzerinde pazarlık yapmaya meyilli olmadığını görecekti, bu yüzden Baylar Harrison, Harrison, Harrison & Harrison, Roland'ın satmaya istekli olması durumunda, meseleleri hızla tatmin edici bir sonuca ulaştırabileceklerini umuyorlardı.

Roland için gerçek bir maddi kayıp olmadan onu 'Squibs'ten kurtaran herhangi bir sonuç tatmin edici olurdu. Mülküne karşı, giderek artan satışlarının bile
azaltamadığı bir nefret
tasarlamıştı. Hızlı bir taksi onu oraya götürebildiği anda Bay Harrison'ın ofisine geldi. Avukatlar, ihtiyatlı açıklamalar ve temkinli girişlerle konuyu saptırmaktan yanaydı, ancak Roland'ın iş yapma yöntemleri her zaman hızlıydı.

"Bu adam," dedi, "'Squibs' satın almak isteyen bu adam, ne verecek?"

"Bu," diye başladı Harrisonlardan biri ağır ağır, "elbette,
büyük ölçüde----"

"Beş bin alırım. Mevcut personel de dahil olmak üzere, tam beş bin. Nasıl?"

"Beş bin büyük bir rakam----"

"Al ya da alma."

"Sevgili beyefendi, kafamıza bir tabanca dayıyorsunuz. Ancak, sanırım
müşterimiz bahsettiğiniz meblağı kabul edebilir."

"İyi. Peki, çekini aldığım anda, o şey onundur. Bu arada,
müşteriniz kim?"

Bay Harrison öksürdü.

"Adı," dedi, "size tanıdık gelecektir. O, seçkin
finansör, Bay Geoffrey Windlebird."

SÜRGÜN MONARŞININ EĞLENCELİ BÖLÜMÜ

Altı Hikayeden Oluşan Bir Dizinin Beşincisi [İlk olarak _Pictorial Review_'da,
Eylül 1916'da yayınlanmıştır]

Kauçuk tüm Londra'yı kendine çekiyordu.
Salome dansından biraz daha müstehcen,
ragtime'dan biraz daha az çekingen,
tangoyu var olmaktan
çıkarmıştı. Aslında hiç kimse kauçuk yapmadı,
çünkü Paranoya'nın ulusal dansı üç yüz on beş tanınmış adım içeriyordu; ama herkes yapmaya çalıştı. Yeni bir gösteri olan "Hullo,
Caoutchouc" başarıyla üretilmişti. Ve dansın öncüsü, eşsiz Maraquita, yerli bir Paranoya, hala onu her gece ilk kez serbest kaldığı müzik salonunda sergiliyordu.

Kauçuk Roland Bleke'yi büyülüyordu. Maraquita onu daha çok büyülüyordu.
İlk görüşte kalbini kaybettiği tüm kadınlar arasında Maraquita
onda en sağlam izlenimi bırakan kişiydi. Bazen
güzel bir kadın olarak adlandırılan türdendi.

Büyük, ışıldayan gözleri, bir Rugby Uluslararası forvetinin fiziği ve sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedinin çevikliği vardı.

Üç yüz on beşin ortalarında bir yerde, hastanın önceki hareketlerin karşılaştırmalı nezaketini terk ederek, somon rengi bir kasırgaya benzeyene kadar vızıldadığı yaklaşık elli adımlık bir dönem vardır.

Roland'ı etkileyen kısım buydu.

Her gece sahne locasında oturmuş, Maraquita'ya bakıp çılgınca alkışlıyordu.

Bir gece bir görevli locasına geldi.

"Affedersiniz efendim, siz Bay Roland Bleke misiniz? Senorita Maraquita sizinle konuşmak istiyor."

Locanın kapısını açık tuttu. Reddetme olasılığı aklına bile gelmiyordu. O tiyatronun perde arkasında, Eşsiz Kişi'nin bir şey istediğinde, onu hemen elde ettiği genel olarak kabul ediliyordu.

Yalnızdılar.

Kendisiyle onun arasında koruyucu bir sahne ışığı olmadığı için, Roland bir
hata yaptığı sonucuna vardı. Soyunma odasının sınırlarının dayattığı çok yakın mesafede daha az güzel olduğu söylenemezdi; ama ona aşık olarak sessiz, çekingen doğasından biri için biraz fazla büyük bir sözleşmeye girdiğini hissetti. Gerçekten hoşlandığı kadın tipinin oldukça küçük, sarkık tipler olduğu aklına geldi. Dinamit Maraquita'yı sarkıtmazdı.

Belki bir buçuk dakika boyunca Maraquita tek kelime etmeden etkileyici gözlerini ona dikti.

Sonra bu yönlendirici soruyla acı dolu sessizliği bozdu:

"Beni seviyor musun, _hein_?"

Roland güçsüzce başını salladı.

"Erkekler benimle seviştiğinde onları uzaklaştırırım--öyle."

Elini kapıya doğru salladı ve Roland tekrar neredeyse neşeli hissetmeye başladı. Sonuçta bir uyarıyla kovulmalıydı.

Kadının iyi, affedici bir doğası vardı.

"Ama sen değil."

"Ben değil miyim?"

"Hayır, sen değil. Sen beklediğim adamsın. Gazetede senin hakkında okudum, Senor Bleke. 'Daily Mirror!'da resmini gördüm! Kendi kendime, 'Ne adam!' dedim."

"Bu resimli kağıt fotoğraflar insanı her zaman biraz tuhaf gösteriyor," diye mırıldandı Roland.

"Seni her gece kutunda görüyorum. Puf! Seni seviyorum."

"Çok teşekkür ederim," diye meledi Roland.

"Benim için her şeyi yaparsın, _hein_? Seni gördüğüm anda o tür bir adam olduğunu biliyordum. Hayır," diye ekledi, Roland sandalyesinde huzursuzca kıvranırken, "bana sarılma. Daha sonra evet, ama şimdi hayır. Büyük Gün'e kadar değil."

Büyük Gün'ün ne olabileceğini Roland bile tahmin edemiyordu. Sadece bunun çok uzak bir gün olmasını umuyordu.

"Ve şimdi," dedi Senorita, omuzlarına bir pelerin atarak, "sen
benimle evime gel. Arkadaşlarım orada bizi bekliyor. Seninle
tanıştıkları için mutlu ve gururlu olacaklar."

* * * * *

Evin ve arkadaşların ilk incelemesinden sonra, Roland
Maraquita'nın odasını onun arkadaşlığından daha çok tercih ettiği sonucuna vardı.
Birincisi büyük ve havadardı, ikincisi, bir istisna dışında, küçük ve
tüylüydü.

Maraquita, bu istisnaya Bombito diye hitap ediyordu. Göze çarpan bir figürdü. O, iri yapılı, aceleci görünümlü adamlardan biriydi. Birisi onun ölümcül silahlar taşıdığından şüpheleniyordu.

Maraquita, Roland'ı arkadaşlığa tanıttı. Paranoya'nın yerel dili, İspanyolca ile harmanlanmış bir kısaltma gibiydi. Bir uzman, bunun epey bir kısmını bir dakikaya
sıkıştırabilirdi.
Şirket üzerindeki etkisi iyiydi. Açıkça sakinleşmişlerdi. Bombito bile.

Daha sonra ayrıntılı tanıtımlar yapıldı. Bu sefer, Roland'ın yararına, Maraquita İngilizce konuştu ve orada bulunanların çoğunun markiz olduğunu öğrendi. Maraquita'dan öğrendiğine göre, önünde 1905'teki Rezillik yüzünden memleketlerinden kovulan Paranoya aristokrasisinin en seçkin üyesi duruyordu. Roland, 1905'teki Rezilliğin ne olduğunu
sormak için fazla nazikti ama bundan bahsetmek topluluk üzerinde belirgin bir etki yarattı. Bazıları kaşlarını çattı, diğerleri derin gırtlaktan küfürler savurdu. Bombito ikisini de yaptı. Akşam yemeğine oturmadan önce, ki hemen oturdular, Roland Paranoya ve tarihi hakkında epey şey biliyordu. Maraquita'nın -arkadaşlarının bitmek bilmeyen _bouche pleine_
eşliğinde- yürüttüğü sohbet tamamen bu konu üzerineydi.

Paranoya, görünüşe göre, Alejandro hanedanının yönetimi altında yüzyıllar boyunca oldukça barışçıl bir şekilde varlığını sürdürmüştü. Sonra, On Üçüncü Alejandro'nun saltanatında, hoşnutsuzluk yayılmaya başlamıştı ve Roland'ın sonunda keşfettiği gibi, 1905'teki Rezillikle
doruk noktasına ulaşmıştı; bu, monarşinin
kaldırılması ve bir cumhuriyetin kurulmasından başka bir şey değildi.

1905'ten beri, kauçuk dışında, uğruna yaşadıkları tek şey monarşinin yeniden kurulmasını ve sevgili On Üçüncü Alejandro'nun
tahtına geri dönmesini görmekti. Bu amaca yönelik çabaları
yorulmazdı ve sonunda meyve vermeye başlıyordu.
Maraquita, Roland'a paranoya'nın entrikayla dolu olduğunu temin etti.
Ordu hoşnutsuzdu, halk eski düzene
dönmek için endişeliydi. Kesin darbeyi vurmak için bundan daha elverişli bir an asla gelmeyecekti. Soru tamamen fonlarla ilgiliydi.

"Fon" kelimesinin anılması üzerine, Paranoya tarihi üzerine verdiği dersten iyice sıkılmış olan Roland ayağa kalktı ve dikkat kesildi.
İçgüdüsel olarak, sıkıntılı ülkenin özgürlüğü davasına bir abonelik için çağrılacağı hissine kapıldı.
Özellikle de Bombito tarafından.

Haklıymış. Bir an sonra Maraquita bir konuşma yapmaya başladı.

Paranoya dilinde konuştu ve Roland onu takip edemedi, ancak bir şekilde kendisiyle ilgili olduğunu anladı.

Bunun sonunda, tüm topluluk ayağa kalkıp
güçlü bir şekilde bağırarak
gözlüklerini ona doğru uzattığında, Maraquita'nın
sağlık teklifinde bulunduğunu varsaydı.

"'Paranoya'nın kurtarıcısına!' diyorlar" diye nazikçe tercüme etti Eşsiz Olan. "Affetmelisiniz," dedi Maraquita hoşgörüyle, bir grup vatansever Roland'ı çevreleyip yanağından öperken. "Ülkemizin kurtarıcısına çok minnettarlar. Ben de seni öperdim, eğer kraliyet sancağı Paranoya sarayının üzerinde bir kez daha dalgalanana kadar hiçbir adamın dudaklarının dudaklarıma değmeyeceğine yemin etmemiş olsaydım. Ama bu yakında, çok yakında olacak," diye devam etti. "Sen bizim tarafımızdayken başarısız olamayız."

Kadın ne demek istiyordu? diye sordu Roland çılgınca. Kadın, kendisinin hiç tanıştırılmadığı tahttan indirilmiş bir hükümdar adına kanını dökmeyi teklif ettiği
üzücü yanılgısına mı kapılmıştı?

Maraquita'nın sonraki sözleri konuyu netleştirdi.

"Onlara," dedi, "beni sevdiğinizi, benim için her şeyi riske atmaya istekli olduğunuzu söyledim. Onlara, zengin Senor Bleke'nin devrim için fon sağlayacağına söz verdim. Bir kez daha, yoldaşlar. Paranoya'nın Kurtarıcısına!"

Roland bu vatansever coşkunun enfeksiyonunu kapmak için elinden geleni yaptı, ama bir şekilde başaramadı. Aşağılık, iğrenç, paralı
spekülasyonlar kendilerini rahatsız ediyordu. İyi, iyi döşenmiş bir devrimin maliyeti ne kadardı? Mümkün olduğunca nazikçe, Maraquita'ya sordu.

Maraquita, "Puf! Maliyet mi? La, la!" dedi. Hepsi iyiydi ama bir iş sohbeti olarak pek tatmin edici değildi. Ancak, Roland ondan sadece bunu alabildi.

* * * * *

Roland için sonraki birkaç gün bir tür rüya gibi geçti. Bu, bir kabustan ayırt edilmesi kolay olmayan bir rüyaydı.

Maraquita'nın akşam yemeği partisinde devrimlerin mali tarafıyla ilgili detaylar konusundaki çekingenliği tamamen ortadan kalktı. Artık sadece rakamlardan bahsediyordu ve Roland, ona sunduğu karışık kitleden, Paranoya'da kraliyetin yeniden kurulmasını finanse ederken, onun için her şeyi riske atacağını anlayabiliyordu.

Devrimler konusunda Maraquita cimri değildi. İşin nasıl yapılması gerektiğini biliyordu - ya da hiç. Tüfekler, makineli tüfekler ve benzeri şeyler için çok para harcanacaktı: ve bunları ülkeye kaçak sokmanın maliyeti de çok olacaktı. Sonra cumhuriyetçi orduyu yozlaştırmak için harcanacak çok para olacaktı. Bu konuya geldiklerinde Roland biraz neşelendi. Paranoya'nın daimi ordusu yirmi bin kişiden oluştuğu ve kişi başı yaklaşık otuz şilinlik bir maliyetle tamamen yozlaştırılabileceği düşünüldüğünde, Roland'ın düşünce tarzına göre açık yol, sorunun bu tarafına odaklanmak ve gereksiz kan dökülmesinden kaçınmaktı. Ancak, Maraquita'nın kan dökülmesinden kaçınmak istemediği, kan dökülmesini sevdiği, devrim liderlerinin kan dökülmezse hayal kırıklığına uğrayacakları anlaşılıyordu. Özellikle Bombito. Eğer belli bir miktarda katliam, yağma vb. olmazsa, devrim halk arasında başarılı olamazdı. Doğru, sevgili Alejandro eski haline dönebilirdi; ancak taç giyme törenleri kanlı bir hal almadığı sürece, güvensiz bir tahtta oturacaktı. Maraquita, orduyu kesinlikle yozlaştırmak gerektiğini söyledi, ama meseleyi evcilleştirme ve sevilmeyen hale getirme riski olmadan. Paranoya duygusal bir ülkeydi ve devrimlerini biraz canlılıkla severdi.

Roland, devrimci partiye kesin olarak katılmasından yaklaşık on gün sonra, bu şeylerin hayal ettiğinden biraz daha karmaşık olduğunu fark etti. Mali harcamalarla uzlaşmıştı. Zor olmuştu ama başarmıştı. Hem kendisi hem de para kesesinin öngöremediği bir tehlikeye atılacağı gerçeğini.

Bu gerçek, ikinci haftanın sonunda heyetin gelmesiyle ona aktarıldı.

Heyet, akşam yemeği sonrası purosunun tadını çıkarırken sokaktan esip geldi.

Üç adamdan oluşuyordu, biri uzun ve nazik, diğer ikisi kısa, tıknaz ve sessizdi. Hepsinin, bu sefer Paranoya yerlisiyle ilişkilendirdiği soluk ten rengi ve aşırı kıllılığı vardı. Bir an için onları akşam yemeğinde tanışmaktan
zevk almadığı sürgün edilmiş soylulardan oluşan bir grupla karıştırdı; ve kraliyet marşıyla geceyi korkunç hale getirmelerini
isteksizce bekledi.
Ayaklarının ucunda durdu, yanağından öpmeye çalışırlarsa
daha kolay kenara çekilmek için.

"Bay Bleke?" dedi uzun adam.

Arkadaşları masanın üzerinde açık duran puro kutusuna doğru sürüklendi ve ona hasretle baktılar.

"Yaşasın monarşi," dedi Roland yorgun bir şekilde.
Sürgün edilenlerle olan ilişkileri sırasında bu sözün genellikle
iyi gittiğini anlamıştı.

Bu seferki durumda hiçbir tezahürat patlamasına yol açmadı. Aksine, uzun adam kaşlarını çattı ve iki arkadaşı belirgin bir asabiyetle birer avuç puro aldılar.

"Monarşiye ölüm," diye düzeltti uzun adam soğuk bir şekilde. "Ve," diye ekledi, sesinde bir anlam zenginliğiyle, "sevgili ülkemizin işlerine karışan ve ona zarar vermeye çalışan herkese."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Roland.

"Evet, Senor Bleke, ne demek istediğimi biliyorsunuz. Sevgili toprağıma zarar verecek olan hoşnutsuzlarla birlikte kurduğunuz planları terk etmenizde fayda var."

Konuşma giderek garipleşiyordu. Roland, tanıştığı her Paranoyanın zorunlu olarak sevgili Alejandro'nun bir hayranı olması gerektiğini varsayma alışkanlığı edinmişti ve tahta geri dönmesine itiraz edenlerin olduğunu fark ettiğinde şok oldu. Şimdiye kadar düşmana soyut bir şey olarak bakmıştı. Tüm bu tüfekleri ve makineli tüfekleri satın aldığı kişilerin, kanlarının dökülmesinden
çok rahatsız olan kişiler olduğu hiç aklına gelmemişti.

"Senor Bleke," diye devam etti konuşmacı, içki brendisi şişesinin üzerinde duran arkadaşlarından birine kaşlarını çatarak, "sen
aklı başında bir adamsın. Neyin güvenli, neyin güvenli olmadığını biliyorsun. İnan bana,
bu planın güvenli değil. Götürüldün, ama
geri çekilmek için hala zaman var. Bunu yaparsan her şey yoluna girer. Yapmazsan,
kanın senin başına olsun."

"Benim kanım!" diye soludu Roland.

Konuşmacı eğildi.

"Hepsi bu," dedi. "Biz sadece uyarıda bulunmak için geldik. Ah, Senor Bleke, acele etme. Burada, sizin bu büyük Londra'nızda güvende olduğunuzu düşünüyorsunuz. Yolun köşesindeki polise bakıp, kendinize 'Güvendeyim' diyorsunuz. İnanın bana, hiç de öyle değil, tam tersi. Yolun köşesindeki polisin hiçbir şekilde dikkate alınmadığı yollarımız var. Hepsi bu, Senor Bleke. Size iyi geceler diliyoruz."

Heyet geri çekildi.

Olaydan haberdar olan Maraquita parmaklarını şıklattı ve "Puf!" dedi. Bazen Roland, "Puf!" deme alışkanlığından vazgeçebilseydi, zor bir durumda daha gerçek bir yardımda bulunabileceğini düşünürdü.

"Önemli değil," dedi.

"Hayır mı?" dedi Roland. "Biz onları kolayca kandırırız, değil mi? Paranı Davaya
bırakarak bir vasiyet yazıyorsun, sonra onlar nerede, _hein_?"

Bu bir bakış açısıydı, ama Roland'a pek de huzur vermedi.
Bunu söyledi. Maraquita yüzünü dikkatle inceledi.

"Zayıflamıyor musun, Roland?" dedi. "Şimdi bize ihanet etmeyeceksin?"

"Elbette, ihanet hakkında bir şey bilmiyorum, biliyorsun, ama yine de----.
Demek istediğim----"

Maraquita'nın gözleri iki alev saçıyor gibiydi.

"Dikkat et," diye bağırdı. "Benim için hiçbir şey değil, çünkü kalbinin Paranoya ile olduğunu biliyorum. Ama, diğerleri bir zamanlar senin kararlılığının başarısız olduğundan şüphelenmek için
bir sebep buldularsa--ah! Eğer Bombito----"

Roland onun fikrini aldı. O an için Bombito'yu unutmuştu.

"Tanrı aşkına," dedi aceleyle, "Bombito'ya geri çekilmeye çalıştığım fikrini vermek için hiçbir şey söyleme. Elbette bana güvenebilirsin ve tüm bunlar. Sorun değil."

Maraquita'nın bakışları yumuşadı. O sırada öğle yemeği yiyorlardı
- kadehini kaldırdı ve dudaklarına götürdü.

"Paranoya'nın Kurtarıcısına!" dedi.

"Dikkat!" diye fısıldadı bir ses Roland'ın kulağına.

Roland irkilerek döndü. Arkasında küçük, esmer, tüylü bir garson duruyordu. Garsonların geliştirdiği dalgın
havayla orta mesafeye bakıyordu.

Roland ona baktı ama kıpırdamadı.

O akşam dairesine döndüğünde Roland, yatak odasındaki aynanın üzerine karalanmış "Dikkat" kelimesini görünce felç oldu. Görünüşe göre bir elmasla yapılmıştı. Zili çaldı.

"Efendim?" dedi yetenekli uşak. ("Bu dairelerin her birinde yetenekli uşak
hizmet veriyor."--_Advt._)

"Ben ayrıldıktan sonra buraya gelen oldu mu?"

"Evet, efendim. Yabancı görünümlü bir beyefendi aradı. Sizi tanıdığını söyledi, efendim.
Onu odanıza aldım."

Aynı gece, gece yarısına doğru telefon çaldı. Roland
kendini yataktan zorla çıkardı.

"Merhaba?"

"Senor Bleke mi?"

"Evet. Ne oldu?"

"Dikkat!"

İşler dayanılmaz hale geliyordu. Roland'ın belli bir
cesareti vardı, ama bu uğursuz zulme karşı koymasına yetecek kadar değildi. Yine de ne yapabilirdi? Diyelim ki kraliyetçi hareketten desteğini
çekecek kadar dikkatliydi, o zaman ne olacaktı?
Bombito. Eğer tırmığın altında bir kurbağa varsa, o da o kurbağaydı. Ve tüm bunlar, kauçuk için duyduğu mükemmel saygılı hayranlığın, onu, eşsiz Maraquita'nın kendisini düğümlediği tiyatroda, birkaç gece üst üste bir sahne locasını işgal etmeye yöneltmesi yüzündendi.

* * * * *

Maraquita'nın bir sonraki buluşmalarında tavırlarında alışılmadık bir heyecan havası vardı.

"Onunla iletişim halindeydik," diye fısıldadı. "O sizi kabul edecek. Paranoya'nın Kurtarıcısı'na bir görüşme sunacak."

"Eh? Kim edecek?"

"Sevgili Alejandro. Sadık hizmetkarını görmek istiyor. Hemen yanına
gitmeliyiz."

"Nereye?"

"Kendi evinde. Sizi şahsen kabul edecek."

Son zamanlarda içinde bulunduğu duyguların niteliği öyleydi ki, Roland gerçek -sürgünde olsa- bir hükümdarla yüz yüze görüşme ihtimaline karşı sadece hafif bir ilgi duyuyordu. Aklından, eğer duyabilirlerse, yaşlı Fineberg'in ofisinde biraz oturacakları düşüncesi geçti ama bu ona pek teselli vermedi.

Taksi, şık bir meydanda kasvetli görünümlü bir evin önünde durdu.
Roland kapı zilini çaldı. Eylemde belli bir düzyazı unsuru vardı.
Uşağa ne söylemesi gerektiğini merak etti.

Ancak, söze gerek yoktu. Kapı açıldı ve
görüşmeden içeri alındılar. Bir uşak ve iki uşak onları
lüks döşenmiş bir antreye götürdü. Roland, aklından geçen iki düşünceyle içeri girdi. Birincisi, sevgili Alejandro'nun
olağanüstü rahat bir beşik aldığıydı; ikincisi, bunun tıpkı dişçiye gitmeye
benzediğiydi.

Sonra, hizmetliler takımı geri döndü, uşak öndeydi.

"Majesteleri, Bay Bleke'yi kabul edecek."

Roland, dizleri titreyerek onu takip etti. Majesteleri, emekli listesindeki Kral On Üçüncü Alejandro, orta yaşlı, rahat görünümlü, ortası tıknaz, alnına doğru biraz kel bir adamdı. Zengin bir borsa simsarı olabilirdi. Roland onu görünce daha rahatladı.

"Oturun, Bay Bleke," dedi Majesteleri, kapı kapanırken. "Bir süredir sizi görmek istiyordum."

Roland'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kendini toparlıyordu, ancak kendini tamamen evinde hissedebilmesi için daha katetmesi gereken uzun bir yolu vardı.

Kral Alejandro bir sigara kutusu çıkardı ve Roland'a uzattı,
Roland da başını sessizce salladı. Kral bir sigara yaktı ve bir süre düşünceli bir şekilde içti.

"Biliyorsunuz, Bay Bleke," dedi sonunda, "bunun sona ermesi gerek. Gerçekten de sona ermeli.
Benim için gösterdiğiniz özverili çabaları kastediyorum."

Roland ona ağzı açık baktı.

"Çok genç bir adamsın. Çok daha yaşlı birini görmeyi bekliyordum.
Gençliğin bana bu işe maceracı bir ruhla girdiğin izlenimini veriyor. Sana temin ederim ki, eski krallığıma müdahale ederek ticari olarak hiçbir kazancın
olmayacak. Ayrılmadan önce, beni tahta geri döndürmek için bu hareketi finanse etme fikrinden vazgeçmeni
sağlayabilirim umarım.

"Anlamıyorum--şey--Majesteleri."

"Açıklayacağım. Lütfen söyleyeceklerimi kesinlikle gizli tutun.

Bilmelisiniz ki, Bay Bleke, beni Paranoya'da hüküm süren bir hükümdar olarak yeniden kurma girişimleri, açıkçası, aksi takdirde
çok hoş bir varoluşun lanetidir. Şaşırmış görünüyorsunuz? Sevgili beyefendi, Paranoya'yı biliyor musunuz? Hiç orada bulundunuz mu? Bir Paranoya Kralı'nın nasıl bir hayat sürdüğüne dair en ufak bir fikriniz var mı? Bunu denedim ve size temin edebilirim ki
bir kömür taşıyıcısı bile buna kıyasla mutludur. İlk olarak, ülkenin
iklimi berbattır. Başımda hep soğuk algınlığı vardı.
İkincisi, halkın küçük ama enerjik bir kesimi var ki, tek eğlenceleri hükümdarlarını bomba hedefi olarak kullanmak gibi görünüyor. Bunlar pek iyi bombalar değil, doğru, ama diyelim ki onda biri
patlıyor ve ara sıra bir bomba bile eğer siz hedefseniz
tatsız oluyor.

"Son olarak, sizin güzel ülkenize o kadar düşkünüm ki onu terk etmek istemiyorum. İngiltere'de eğitim gördüm - Magdalene College öğrencisiyim - ve onu terk etmek zorunda kalmaktan
çok korkuyorum. Şu anki hayatım tam bana göre. Söylemek istediğim tek şey bu, Bay Bleke. İkimizin de iyiliği için, benim rahatım ve sizin keseniz için, bu planınızı terk edin."

* * * * *

Roland düşünceli bir şekilde eve yürüdü. Maraquita, nazik hükümdarın
üzerine koyduğu viski-sodayı
bitirmeden çok önce kraliyet ikametgahından ayrılmıştı. Yürürken, durumunun anlamsızlığı ona giderek daha fazla
anlatıldı. Ne yaparsa yapsın, birini
üzeceği kesindi; ve bu Paranoyanlar sinirlendiklerinde çok
şaşırtıcı bir şekilde dürtüsel davranıyorlardı.

İki gün boyunca Maraquita'dan uzak durdu. Üçüncü gün, katili
cesedi gömdüğü yere çeken bir içgüdüyle, onun evine uğradı.

O orada değildi, ama bunun dışında kalabalık bir topluluk vardı.
Markizler vardı; kontlar vardı; Bombito vardı.

Kalabalığın etrafında mutsuzca baktı.

Birisi ona bir kadeh şampanya verdi. Onu kaldırdı.

"Devrime," dedi mekanik bir şekilde.

Bir sessizlik oldu--Roland'a garip bir sessizlik gibi geldi. Sanki uygunsuz bir şey söylemiş gibi, markizler ve kontlar odadan
çıkmaya başladılar, ta ki sadece Bombito kalana kadar. Roland ona biraz
endişeyle baktı. Her zamankinden daha büyük ve daha sıra dışı görünüyordu.

Ancak bu gece, görünüşe göre, Bombito neşeli bir ruh halindeydi. Öne çıktı
ve Roland'ın omzuna vurdu. Ve sonra Bombito'nun İngilizce veya bir tür İngilizce konuştuğu dikkat çekici gerçek ortaya çıktı.

"Yaşlı dostum," dedi. "Seninle bir konuşma yapmak istiyorum."

Roland'ın omzuna tekrar vurdu.

"Diğerleri, 'Senor Bleke ile nazikçe ayrıl,' diyorlar. ' Maraquita der ki
'Senor Bleke ile nazikçe boz.' Ben de seninle nazikçe bozarım."

Roland'a üçüncü muhteşem yumruğu attı. Ne olursa olsun nazikçe kırılacaksa, Roland için bunun kendisi olmadığı açıktı. Ve aniden
içine Bombito'nun gergin olduğunu söyleyen bir tür sezgi geldi.

"Bizim için yaptığınız her şeyden sonra, Senor Bleke, size
nankör serseriler gibi görüneceğiz, ama bu ne? Evet mi? Hayır mı? Şaşırmamalıyım,
belki. Gerçek şu ki, Paranoya'da
siyasi bir kriz oldu. Üzüldü. Elma arabası. Evet mi? Anlıyor musun? Hayır mı? Bakanlık
-ne diyorsun?--bundan geçirildi. Kovuldu. Parçalandı. Başka
bakanlık yok. Yeni bir bakanlık isteniyor. Kraliyetçi partiyi uzlaştırmak, işte bu
ağzında. Yani önde gelen kişilerden oluşan bir heyet, çok iyi adamlar, seçkin tüccarlar ve bu tür kişiler, bizi çağırıyor. Bana Başkan olmamı teklif ediyorlar. Gördün mü? Hayır mı? Evet mi? Doğru. Ben hırslı bir herifim, Senor Bleke. Ne olmuş yani, hayır mı? Kabul ediyorum. Ben Paranoya'nın yeni Başkanıyım. Bu yüzden
sizin nazik yardımınıza gerek yok. Kraliyetçi devrim fışkırıyor.
Daha fazla
kraliyetçi devrim yok."

Roland'ın üzerindeki rahatlama dalgası, bir süre sonra yeterince azaldı ve kendisinden başka birini
düşünmesine olanak sağladı. Maraquita'yı sevmiyordu ama yumuşak bir kalbi vardı ve bunun zavallı kızı öldüreceğini hissediyordu.

"Ama Maraquita----?"

"Önemli değil, muhteşem ihtiyar. Maraquita için endişelenmene gerek yok,
yiğit ihtiyar. Koca nereye giderse, karısı da oraya gider. Dediğin gibi,
sen nereye gidersen ben de onu takip edeceğim. Hayır mı?"

"Ama anlamıyorum. Maraquita senin karın değil mi?"

"Elbette, iyi kalpli. Başka ne?"

"Onunla her zaman evli miydin?"

"Elbette, iyi, sevgili oğlum."

Roland'ın gözlerinin önünde oda dalgalanıyordu. Zihninde kadınların
hainliği üzerine meditasyon yapmaya yer yoktu. El yordamıyla ilerledi ve
Bombito'nun elini buldu.

"Aman Tanrım," dedi kalın bir sesle, tekrar tekrar sıkarken, "Seni ilk gördüğümde
iyi bir adam olduğunu anlamıştım. Bir içki ya da bir şey iç.
Bir puro ya da bir şey iç. Neyse, bir şeyler iç ve otur ve bana her şeyi
anlat."

KİRALIK GEÇMİŞİN BÖLÜMÜ

Serinin Son Hikayesi [İlk olarak _Pictorial Review_'da yayınlandı,
Ekim 1916]

"Ne demek istiyorsun--sonuçta onunla evlenemezsin? Sonuçta ne? Neden onunla evlenemiyorsun? Tamamen çocukça davranıyorsun."

Lord Evenwood'un, zamanında Lordlar Kamarası'nı Yaldızlı Oda'da duyulan herhangi bir sesten daha sık uyutan nazik sesinde, alışılmadık ama oldukça haklı bir
sinirlilik vardı. Lord Evenwood'un bir şeyden daha fazla hoşlanmadığı bir şey varsa, o da önceden yapılmış düzenlemelere herhangi bir müdahaleydi.

"Adam," diye devam etti, "çirkin değil. Adam göze çarpacak kadar kaba değil. Adam bezelyeyi bıçağıyla yemiyor. Adam,
atches'ini titiz bir dikkat ve doğrulukla telaffuz ediyor. Dahası, adam çeyrek milyon pounddan
fazla değer taşıyor. Tekrar ediyorum, sen
çocuksun!"

"Evet, onun çok iyi bir çocuk olduğunu biliyorum, Peder," dedi Leydi Eva.
"Öyle değil."

"O zaman, senin fikrine göre, bunun ne olduğunu duymaktan memnun olurum."

"Peki, onunla mutlu olabilir miyim sence?"

Leydi Kimbuck lafını esirgemedi. Lord Evenwood'un kız kardeşiydi.
Çok mutlu bir dulluk dönemi geçirdi ve ailesinin çeşitli kollarının işlerine karıştı.

"Senden mutlu olmanı istemiyoruz. Mutluluk hakkında çok tuhaf fikirlerin var. Mutluluk fikriniz, kuzeniniz Gerry ile evlenmektir. Anladığım kadarıyla, tek görünür geçim kaynağı, bir sonraki seçimde onu devirme niyetinde olan bir seçim bölgesinin üyesi olarak yılda aldığı dört yüz sterlindir." 

Leydi Eva kızardı. Leydi Kimbuck'ın ailesinin sırlarını ortaya çıkarma yeteneği, onu Hebridler'den Güney Cornwall'a kadar haklı olarak sevilmeyen biri yapmıştı. 

"Genç O'Rion'dan bahsetmemek lazım," dedi Lord Evenwood kararlı bir şekilde. "Bir an bile. Başka bir şey hariç, politikaları tamamen yanlış. Üstelik, bu Bay Bleke ile nişanlısın. Bu, kolayca kaçılmayacak kutsal bir sorumluluktur. Bir gün, ah, uygar dünyanın bildiği en ciddi sözleşmeye girme sözünü verip, ertesi gün onu bozamazsın. Bu adama karşı adil değil. Bana karşı adil değil. Biliyorsun ki benim tek amacım senin rahatça yerleşmiş olmanı görmek. Senin için kendim bir şey yapabilseydim, mesele farklı olurdu. Ama bu iğrenç arazi vergileri ve Blowick--özellikle Blowick--hayır, hayır, söz konusu bile olamaz. Aptalca bir şey yaparsan çok pişman olursun. Sana temin ederim ki Roland Blekes her çalılıkta bulunmaz. Erkekler günümüzde evlenmekten çok çekiniyorlar."

"Özellikle," dedi Leydi Kimbuck, "bizimki gibi bir aileye. Blowick'in skandalı ve büyükbabanın
ve sirk kadınının o şok edici olayı, zavallı babanın '85'teki
sorunlarından hiç bahsetmiyorum bile----"

"Teşekkür ederim, Sophia," diye aceleyle sözünü kesti Lord Evenwood. "Şimdi
bunların hepsine girmeye gerek yok. Eva'nın Bay Bleke'ye verdiği sözü bozmaması için, tüm ahlaki yükümlülüklerin dışında, yeterli nedenler olması yeterlidir."

Lady Kimbuck'ın aile kayıtlarına ilişkin ansiklopedik kavrayışı, akrabaları için en büyük rahatsızlığın kaynağıydı. Birden fazla yayıncı firmasının anıları için ona cazip tekliflerde bulunduğu biliniyordu ve aile, Açgözlülük'ün Tembellikle bitmek bilmeyen mücadelesini izlerken, gergin seyirciler gibi izliyordu; çünkü Evenwood ailesi çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde akşam gazetelerinin dolaşımını teşvik etmişti. Çoğu bir şeyler yaşıyordu ve Lady Kimbuck'ın en ufak bir kaprisinde bile engellendiğinde, odasına çekilip, kitabına en sonunda başladığı için rahatsız edilmeyeceğini söylemesi alışkanlığıydı. Hemen ardından tam bir teslimiyet geldi.

Tartışmanın bu noktasında, tığ işi ve
gül.

"Sevgilim, iyi bir eşleşme yapman kesinlikle gerekli, yoksa
hepiniz mahvolursunuz. Elbette, gerileyen
yıllarımı edebi çalışmalarla her zaman destekleyebilirim, ama----"

Leydi Eva homurdandı. Bu son argümana karşı hiçbir itiraz yoktu.

Leydi Kimbuck şefkatle omzunu okşadı.

"Hadi, koş şimdi," dedi. "Sanırım başın ağrıyor ya da
bir sürü aptalca şey söylemene sebep olan bir şey var.
Aşağıdaki oturma odasına git. Sanırım Bay Bleke orada seni bekliyor ve
iyi geceler demek istiyor. Eminim ki oldukça sabırsızlanıyordur."

Aşağıdaki oturma odasında, Roland Bleke umutsuzca Leydi
Eva'nın uzun süreli yokluğunun baş ağrısıyla yatağa girmesinden kaynaklanabileceğini ve çok korktuğu
geceki görüşmeden kaçabileceğini umuyordu.

Orada otururken kariyerini gözden geçiren Roland, kadınların onu geçici bir delilik
şeklinde etkileme
ye muktedir olduğu sonucuna vardı. Geçici olarak tüm doğasını değiştiriyorlardı. Kısa bir süreliğine kendisini en yüksek aşk uçuşlarına muktedir, yakışıklı bir genç adam gibi hissettiriyorlardı. Tepkisi ancak daha sonra geldi ve kendisinin hiç de öyle olmadığını fark etti.

İçten içe kadınlardan korkuyordu ve korktuğu kadınların
tüm listesinde Leydi Eva Blyton kadar onu korkutan birini bulamıyordu.

Diğer kadınlar--özellikle Maraquita, artık mutlu bir şekilde Paranoya--bireysellikleri onu korkutmuştu. Leydi
Eva hem bireyselliği hem de ilettiği
aristokrat ayrıcalıklı atmosferiyle onu korkutuyordu. Bir kontun kızıyla nişanlanan bir adam için uygun prosedürün ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Kontların kızları şimdiye kadar onun için sabah gazetesinin toplum sütunlarında sadece isimlerdi. Oyunun kuralları
onu aşıyordu. Kendini aniden Uluslararası Ragbi maçında oynamaya çağrılan onaylanmış bir Dernek futbolcusu gibi hissediyordu. Başından beri, sınırsız şaşkınlığına rağmen, onu kabul ettiği andan itibaren hata yaptığını biliyordu; ama bunu hiç bu akşamki kadar acı bir netlikle fark etmemişti. Bir tür kör dehşetle dolmuştu. Kendisini ilk olarak Lady Kimbuck'ın dikkatini çeken Charity-Bazaar'a götüren kaderi lanetledi. Evenwood Towers'da birkaç gün geçirmesi için davetine
atlamasına neden olan budalaca züppelikten pişmanlık duyuyordu; ama bunun için kendini daha az suçluyordu. Lady Kimbuck'la daha fazla tanışması, onu isteseydi, kabul etse de etmese de bir şekilde onu elde edeceğine onu ikna etmişti.

Aslında kendini suçladığı şey çılgın teklifiydi. Buna hiç gerek yoktu. Doğrusu, Lady Eva tanıştıkları andan itibaren göğsünde yakıcı duygular yaratmıştı; ama onun,
çeyrek milyon doları altın kenarlı menkul kıymetlere saklamış olsa bile, onun kendisi için doğru eş olmadığını fark edecek kadar sağduyuya sahip olması gerekirdi.
Yaşamları
birbirine kesinlikle karışamazdı. O, insanların zevklerine düşkün, sıradan bir genç adamdı. Ucuz gazeteleri, resim saraylarını
ve Futbol Federasyonu'nu severdi. Futbol Federasyonu'nu onunla bağlantılı olarak düşünmek bile davranışının
aptallığını açıkça göstermeye yeterdi. Ona uzaktan, ulaşılamaz bir tanrıça gibi tapınmaktan memnun olmalıydı.

Kapının dışında hafif bir adım atmak kalbinin atışını durdurdu.

"İyi geceler demek için içeri girdim, Bay--şey--Roland," dedi, elini uzatarak. "Affedersiniz. Başım çok ağrıyor."

"Ah, evet, daha doğrusu; çok üzgünüm."

Roland'ın o anda dünyada nefret ettiği ve hor gördüğü bir kişi varsa, o da kendisiydi.

"Yarın silahlarla dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu Leydi Eva uyuşuk bir şekilde.

"Ah, evet, daha doğrusu! Yani, hayır. Korkarım ki ben ateş etmiyorum."

Boynunun arkası parlamaya başladı. Kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu.
Hristiyanlığın en büyük eşeğiydi.

"Belki bir tur golf oynamak istersin o zaman?"

"Ah, evet, daha doğrusu! Yani, hayır." İşte yine o korkunç cümle. Bunu söylemeyi amaçlamadığından emindi. Kadın onu tam bir deli olarak düşünüyor olmalıydı. "Ben golf oynamıyorum."

Bir an birbirlerine bakarak durdular. Roland'a bakışlarının kısmen küçümseyici, kısmen de acıma dolu olduğu göründü. Ona, spor alanındaki zayıf noktalarını
seçmiş olsa da,
yapabileceği şeyler olduğunu söylemek için can atıyordu. Okul futbol takımı hakkında gevezelik etmek için çılgınca bir istek
du. Ona oldukça saygıdeğer pazılarını
hissetmesini mi söylemeliydi? Hayır.

"Önemli değil," dedi nazikçe. "Sanırım seni eğlendirecek
bir şey
düşüneceğiz."

Tekrar elini uzattı. En kısa bir an için elini tuttu, bu arada kendi elinin de içinde bulunduğu duygudan dolayı
yapışkan olduğunun acı bir şekilde farkındaydı.

"İyi geceler."

"İyi geceler."

Tanrıya şükür, gitmişti. Bu onu en azından on iki saat daha serbest bıraktı.

Çeyrek saat sonra Roland'ı hâlâ, onu bıraktığı yerde, başı ellerinin arasında otururken buldu. Aşırı gergin bir ruhun iniltisi
duyulmadı.

"Yapamam!"

Ayağa fırladı.

"Bunu yapmayacağım."

Arkasından gelen yumuşak bir ses konuştu.

"Sanırım haklısınız efendim--eğer yorum yapmama izin verirseniz."

Roland hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. İlk olarak,
düşüncelerini yüksek sesle dile getirdiğinin farkında değildi; ikinci olarak,
odada yalnız olduğunu hayal etmişti. Ve böylece, bir an önce, yalnızdı.

Ancak sesin sahibi, diğer özelliklerinin yanı sıra,
bir odaya mükemmel bir şekilde sessizce girme gibi bir kedi benzeri yeteneğe sahipti--bu gerçek, ona, en iyi ailelere hizmet ettiği uzun bir kariyer boyunca, İngiltere'nin en ırkçı boşanma davalarının birçoğunda yıldız tanık olma gururunu kazandırmıştı.

Bay Uşak Teal--Roland'ın hayal dünyasına
dalan ünlü bir isimdi--biraz rahip gibi bir yüz ifadesine sahip uzun, zayıf bir adamdı. Birçok uşağın sahip olduğu o sitemkar tavırdan yoksundu ve bu nedenle Roland, Evenwood Towers'daki
kara günlerinde ona çekilmişti. Teal, genel olarak ona karşı alışılmadık derecede nazik davranmıştı. Roland'a, ev sahibi ve Leydi Kimbuck ile yaptığı görüşmelerden etkilenmiş gibi görünmüştü,
oradaki tek insan oydu.

Teal'ı seviyordu. Öte yandan, Teal kesinlikle bir özgürlük alıyordu.
Eğer isterse Teal'a cehenneme gitmesini söyleyebilirdi. Teknik olarak,
Teal'ı bir bakışla dondurma hakkı vardı.

Bunların hiçbirini yapmadı. Kendini çok yalnız ve çok
üzüntü verici bir dünyada hissediyordu ve Teal'in sesi ve tavrı
yatıştırıcıydı.

"Konuşmanızı duyup odada başka kimseyi görmeyince," diye devam etti uşak, "bir an için bana hitap ettiğinizi düşündüm."

Bu doğru değildi ve Roland bunun doğru olmadığını biliyordu. İçgüdüleri ona
Teal'in bunun doğru olmadığını bildiğini söylüyordu; ama
bu konuyu
açmadı.

"Ne demek istiyorsun--benim tamamen haklı olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi. "Ne
düşündüğümü
bilmiyorsun."

Teal hoşgörüyle gülümsedi.

"Tam tersine, efendim. Bir çocuk bile tahmin edebilirdi. Az önce karara vardın--benim fikrime göre son derece mantıklı bir karar--hanımefendiyle nişanlılığının devam etmesine
izin
verilemeyeceğine karar verdin. Kesinlikle haklısın, efendim. Bu işe yaramaz."

Kişisel çekicilik birçok günahı örter. Roland, burada durup Lady Eva'nın bir uşakla olan yakın ilişkileri hakkında sohbet etmemesi gerektiğinin gayet farkındaydı; ancak Teal'in çekiciliği öyleydi ki, doğru şeyi yapıp ona kendi işine bakmasını söyleyemedi. "Teal, kendini unutuyorsun!" durumu özetlerdi. Ancak Roland, fiziksel olarak "Teal, kendini
unutuyorsun!" diyemiyordu. Kuş, yılanla konuşmaması gerektiğini her zaman bilir, ancak konuşmayı sonlandıramaz. Roland, uşaklara kendilerini unuttuklarını söyleyebilecek türden bir adam olma isteğinin farkındaydı. Ancak o tür bir adam asla böyle bir belaya bulaşmazdı. "Teal, kendini
unutuyorsun" türünden bir adam birinci sınıf bir atıcı, ileri düzey bir golfçü olurdu ve Lady Eva ile nişanlandığı için kesinlikle kendini çok şanslı hissederdi. "Soru şu," diye devam etti Bay Teal, "nasıl bitireceğiz?"

Roland, uşağın onunla ilişkilerini tartışmasına izin vererek tüm nezaket kurallarına aykırı davrandığı için,
tamamını yapıp tartışmanın kendi akışında devam etmesine izin verebileceğini hissetti. Ve bu cehennemi konu hakkında biriyle konuşmak, inkar edilemez bir rahatlamaydı.

Kasvetli bir şekilde başını salladı ve kendini adadı. Teal, sözlerine bir
yoldaş komplocunun coşkusuyla devam etti.

"Zarifçe yapılması kolay bir şey değil, efendim, inanın bana, öyle değil.
Ve zarifçe yapılması gerekir, yoksa hiç yapılmaz. Hanımefendinin yanına gidip 'Her şey bitti, ben de bittim' diyemezsiniz ve Londra'ya giden bir sonraki trene

binemezsiniz. Bu kopuş hanımefendinin eseri olmalı. Eğer hanımefendinin kulağına sizinle ilgili bir gerçek, bir utanç verici bilgi gelirse, bu zorluktan kurtulmanın basit bir yolu olurdu."

Roland'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Örneğin, hiç hapse girmiş olsaydınız, efendim?"

"Eh, girmedim."

"Kırgınlık yaratmak istemedim, efendim, eminim. Sadece çok hızlı bir şekilde çok fazla para kazandığınızı hatırladım. Çok hızlı bir şekilde çok fazla para kazanan beyefendilerle ilgili deneyimim, genellikle
zamanlarını harcadıklarıdır. Ama tabii ki, eğer siz----. Bir düşüneyim. İçki
içiyor musunuz, efendim?"

"Hayır."

Bay Teal içini çekti. Roland, yaşlı adamı
çok fazla hayal kırıklığına uğrattığını hissetmekten kendini alamadı.

"Sanırım, bir geçmişe sahip olma şansınız yok?" diye sordu Bay Teal, pek de umutlu bir şekilde değil. "Kelimeyi teknik anlamında kullanıyorum. Terk edilmiş bir eş mi? Uşak
olarak davrandığınız zavallı bir yaratık mı?"

Uşağın gözünde daha da düşme riskine rağmen, Roland olumsuz cevap vermek zorunda kaldı.

"Korkmuyorum," dedi Bay Teal başını sallayarak. "Dün her şeyi
düşünüp kendi kendime, 'Korkarım ki bir tane olmayacak' dedim. Sen
zamanını çok iyi değerlendirmiş bir beyefendi gibi görünmüyorsun."

"Düşünüp?"

"Sizin adınıza değil, efendim," diye açıkladı Bay Teal. "Ailenin adına. Ben
bu evliliği en başından beri onaylamadım. Bir aileye hizmet etmiş bir adam
benim lordlarına hizmet etme şerefine sahip olduğum kadar uzun süre,
ailenin prestijine büyük bir saygı duymaya başladı. Ve, kendinize
hakaret etmeden, efendim, bu işe yaramazdı."

"Eh, işe yarayacak gibi görünüyor," dedi Roland, kasvetli bir şekilde. "Bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyorum."

"Görebiliyorum, efendim. Aldershot'taki yeğenim."

Bay Teal, bir tür rahip küstahlığıyla başını salladı.

"Aldershot'taki yeğenimi unutmuş olamazsın?"

Roland ona aptalca baktı. Bir melodramdan alınmış bir replik gibiydi.
Önce kendi, sonra da uşağın akıl sağlığı için korkuyordu. Uşak,
zor bir durumda ışığı gören biri gibi nazikçe gülümsüyordu.

"Hayatımda hiç Aldershot'a gitmedim."

"Bizim amaçlarımız için gittiniz, efendim. Ama sizi şaşırttığımdan korkuyorum.
Açıklayayım. Aldershot'ta pek iyi olmayan bir yeğenim var. Çok titiz biri değil. Eminim bunu bir bedel karşılığında yapardı."

"Neyi?"

"Sizin 'Geçmişiniz' olun, efendim. Size 'Geçmiş' olarak biraz deneyimi olduğunu söylemekten çekinmiyorum; rolüne de benziyor. O bir barmen ve onu ilk gördüğünüzde bunu tahmin edersiniz. Boyalı sarı saçlar, efendim," diye devam etti coşkuyla, "kıvır kıvır. Sizin gibi genç bir beyefendinin 'geçmişi' olacağı türden bir genç. Bir yıl boyunca uğraşsanız daha iyisini bulamazsınız."

"Ama, diyorum ki----!"

"Sanırım yüz tane zarar vermez?"

"Şey, hayır, sanırım hayır, ama----"

"O zaman her şeyi benim ellerime bırakın, efendim. Yarın izin isteyeceğim
ve onu görmeye gideceğim. Ertesi gün buraya gelip seni görmesini ayarlayacağım. Her şeyi bana bırak. Bu gece mektupları yazmalısın."

"Mektuplar mı?"

"Elbette mektuplar olacaktır, efendim. Bu vakaların
ayrılmaz bir özelliğidir."

"Ona yazmam gerektiğini mi söylüyorsun? Ama ne
söyleyeceğimi bilemem. Onu hiç görmedim."

"Kendini benim ellerime bırakırsan sorun olmaz, efendim. Herkes yattıktan sonra
odana gelip mektupları yazmana
yardım edeceğim. Üzerinde kendi adresinin yazılı olduğu bir not kağıdın var mı? O zaman her şey mükemmel bir şekilde basit olacak."

Birkaç saat sonra, uşağın yardımıyla Bayan Maud Chilvers'a yazmayı başardığı on veya on iki aşırı tutkulu mektubu okuduğunda, Roland, Bay Teal'in şu anda göründüğünden çok daha az saygın olduğu bir zaman olmuş olması gerektiği sonucuna vardı. Byronic, işbirlikçisinin aşk
kompozisyon tarzına uygulanabilecek tek sıfattı. Her mektupta, Roland'ın mütevazı bir itirazda bulunmak zorunda hissettiği pasajlar vardı.

"'Güzel gül goncası ağzına binlerce öpücük.' Bunun biraz fazla sıcak olduğunu düşünmüyor musun? Ve 'Fildişi kollarının boynuma yaptığı baskı ve ipeksi saçlarının yanaklarıma değdiği için bitkin düşüyorum!' Demek istediğim şu ki--peki, ne olacak, biliyor musun?"

"İtiraz ettiğiniz ifadeler," dedi Bay Teal, biraz da hoşnutsuzlukla, "
tamamen istisna tuttuğunuz, merhum Lord Evenwood'un Astley's Circus'taki High Wire Kraliçesi Animalcula'ya hitaben yazdığı yazışmalardan alınmıştır (ben de bunları inceleme ayrıcalığına erişmiştim). Lord'un bu konularda bir otorite olarak kabul edildiğini de ekleyebilirim."

Roland daha fazla eleştiride bulunmadı. Mektupları teslim etti, Bay Teal'in talimatıyla, Kulelere varışından yaklaşık iki ay önceki dönemi kapsayan çeşitli tarihlerle yola çıkmıştı.

"Bu," diye açıkladı Bay Teal, "davranışınızı kesinlikle affedilemez kılacaktır. Bu kadının öpücükleri dudaklarınızda sıcakken," - Bay Teal
hala ilham ateşiyle hafifçe parlıyordu - "buraya gelip kendinizi hanımefendiye sunma küstahlığını gösteriyorsunuz."

Roland'ın atmosferi abartmanın belki de bir hata olduğu yönündeki çekingen önerisiyle, uşak buna katılmayı başaramadı.

"Kendinizi çok kötü gösteremezsiniz. Eğer onu sıcak ve güçlü bir şekilde
söylemezseniz, hanımefendi sizi büyük ihtimalle affedebilir. O zaman
nerede
olursunuz?"

Aldershot'tan Bayan Maud Chilvers, iki gün sonra öğleden sonra saat beş civarında Roland'ın hayatına memleketinin fundalıklarından birinin kabukları gibi
girdi.

Herhangi bir sahne yöneticisinin düzenlemiş olmaktan gurur duyabileceği bir girişti. Aydınlatma, gruplama, hazırlıklar - hepsi mükemmeldi. Aile uzun oturma odasında çay içmeyi yeni bitirmişti. Leydi Kimbuck tığ işi yapıyordu, Lord Evenwood uyukluyordu, Leydi Eva okuyordu ve
Roland düşünüyordu. Huzurlu bir sahne.

Lord Evenwood'un aralık dudaklarından, horlama olarak kabul edilemeyecek kadar yumuşak, dalgalanan bir mırıltı duyulmuştu ki, kapı açıldı ve
Teal, "Bayan Chilvers," diye duyurdu.

Roland sandalyesinde dikleşti. Artık o korkunç an geldiğinden,
kendisini, yardımsever Bay Teal'in özenle prova ettiği küçük rolü bile oynayamayacak kadar korkuyla donakaldı. Sadece oturdu ve
hiçbir şey yapmadı.

Bayan Chilvers'ın gerekli olan her şeyi yapacağı ona hızla belli oldu. Uşak, kişisel görünümü hakkında yanlış bir resim çizmemişti. Tamamen kıvırcık olan boyalı sarı saçları, onun çok yönlü imkansızlıklarının sadece bir gerçeğiydi. Uzun oturma odasının sakin ortamında, Roland'ın hayal ettiğinden daha fazla "pek de iyi değil" gibi görünüyordu. Böylesine önemli bir kadınla, draması başarısız olamazdı. Memnun olmalıydı; sadece dehşete düşmüştü. Bu şey mutlu bir sonla bitebilirdi, ancak sürdüğü sürece korkunç olacaktı.

Ona iltifat dolu, dikkatli bir karşılama yapıldı. Kimse onu fark etmedi.
Lord Evenwood irkilerek uyandı ve ona sanki '85'teki sıkıntısından bir hayaletmiş gibi baktı. Leydi Eva'nın yüzü tamamen hayret ifade ediyordu. Tığ işini bırakan Leydi Kimbuck, hayalete bir kez baktı ve anında çok sayıdaki hatalı akrabasından birinin yine aynı şeyi yaptığına karar verdi. Odadaki tüm kişiler arasında muhtemelen tamamen neşeli olan tek kişi oydu. Bu durumlara alışkındı ve bunlardan zevk alıyordu. Zihni geçmişe doğru gezinirken, kuzeni Warminster'ın Güney Amerikalı bir kadın tarafından kendi oturma odasında bir stilettoyla
çizildiği geceyi hatırladı. Mutlu günler, mutlu
günler.

Lord Evenwood, bu sırada, şenlikli Blowick'in bu ziyaretten sorumlu olması gerektiği sonucuna varmıştı. Vakur bir şekilde ayağa kalktı.

"Neye----?" diye başladı.

Kararlı genç kadın Bayan Chilvers, diğer insanlar konuşurken orada durmaya hiç niyeti yoktu. Parıldayan başını salladı ve konuşmaya başladı.

"Ah, evet, buraya çay içen bir sürü
tarafsızın arasında yürüyerek gelmeye hakkım olmadığını biliyorum, ama dediğim şey şu: 'Doğru doğrudur
ve yanlış dünyanın her yerinde yanlıştır,' ve ben fakir olabilirim, ama
duygularım var. Hayır, teşekkür ederim, oturmayacağım. Hafta sonu için gelmedim. Birkaç kelime söylemeye geldim ve onları söyledikten sonra gideceğim,
ve daha önce değil. Geçen gün bir bayan arkadaşım Daily
Sketch'ini okuyordu ve 'Merhaba! merhaba!' dedi ve başparmağını altında Bay Roland Bleke ile nişanlı olan Leydi Eva Blyton'ın olduğu yazan bir resmin üzerine koyarak bana uzattı. Ve bunu okuduğumda, 'Merhaba! merhaba!' dedim. ayrıca, sana söz veriyorum. Ve
hemen seyahat edemediğimden, şoktan bitkin düştüğümden,
bugün sadece Bay'a bir göz atmak için geldim. Roland Blooming Bleke ve
ona nişanlı olduğunu unutup unutmadığını sor. Hepsi bu.
Biliyorum ki bu herhangi bir beyefendinin aklından çıkabilecek bir şey ama
bahsetmeye değer olabileceğini düşündüm. Hadi bakalım!"

* * * * *

Odanın en uzak ucundaki gölgelerde terleyen Roland,
Bayan Chilvers'ın abarttığını hissetti.
Bütün bu tür şeylere dünyevi bir ihtiyaç yoktu.
Sadece nişanın basit bir duyurusu
yeterli olurdu. Müttefikinin çok eğlendiği ona çok açıktı. Sahnenin ortasındaydı ve
onu kolayca bırakmaya niyeti yoktu.

"İyi kızım," dedi Leydi Kimbuck, "daha az konuş ve daha çok kanıtla.
Bay Bleke ne zaman seninle evlenmeye söz verdi?"

"Ah, sorun değil. Sözüme inanmanı beklemiyorum. İsteyebileceğin
tüm kanıtlar bende. İşte mektupları."

Leydi Kimbuck'ın gözleri parladı. Paketi hevesle aldı. Uzlaşmacı mektupları okuma fırsatını asla kaçırmazdı. Onlardan edebiyat olarak zevk alırdı ve ne zaman işe yarayacaklarını asla bilemezdi.

"Roland," dedi Leydi Eva sessizce, "bu konuşmaya katkıda bulunacak
bir şeyin yok mu?"

Bayan Chilvers korsesini kavradı. Sinema sarayları onun için bir tutkuydu ve doğru işteydi.

"Burada mı? Bu odada mı?"

Roland gölgelerden sıvıştı.

"Bay Bleke," dedi Lord Evenwood sertçe, "bu kadın kim?"

Roland boğuk bir öksürük sesi çıkardı.

"Bu mektuplar senin el yazınla mı yazılmış?" diye sordu Leydi Kimbuck neredeyse
samimi bir şekilde. Hayatında bundan daha uzlaşmacı mektuplar nadiren okumuştu ve
her zaman renksiz bir sopa olduğunu düşündüğü birinin bunları yazabilmesine hoş bir şekilde şaşırmıştı.

Roland başını salladı.

"Zengin olman büyük şans," dedi Leydi Kimbuck felsefi bir şekilde. "Bunlar için
ne istiyorsun?" diye sordu Bayan Chilvers'a.

"Kesinlikle," dedi Lord Evenwood rahatlayarak. "Kesinlikle. Senin
sağduyun takdire şayan, Sophia. Tüm meseleyi hemen
iş gibi bir zemine oturtuyorsun."

"Bir an için hayal ediyor musun----?" diye başladı Bayan Chilvers yavaşça.

"Evet," dedi Leydi Kimbuck. "Ne kadar?"

Bayan Chilvers hıçkırdı.

"Onu sonsuza dek kaybetmişsem----"

Leydi Eva ayağa kalktı.

"Ama sen kaybetmedin," dedi hoş bir şekilde. "Senin yoluna çıkmayı
aklımdan bile geçirmem." Parmağından bir yüzük çıkardı, masanın üzerine koydu ve
kapıya doğru yürüdü. "Bay Bleke ile nişanlı değilim," dedi, kapıya ulaştığında.

Roland, Kuleler'den nasıl kaçtığını hiç bilemedi.
Oturma odası sahnesinin ana karakterlerinin çeşitli şekillerde
göründüğü karışık anıları vardı, hepsi de tatsızdı. Hayatının
üzerinde durmak istemediği bir parçasıydı. Ancak dairesine güvenle döndüğünde,
yavaş yavaş normal ruhuna kavuştu. Gerçekten de, kargaşa ve bağırışlar, tabiri caizse, artık bitmişti ve o,
konumunu geniş bir şekilde
görüntülemekte özgürdü, her zamankinden belirgin bir şekilde daha mutlu hissediyordu. Leydi
Kimbuck'ın hayatından sonsuza dek gitmiş olması, kendi başına neşe
yaratmaya yetiyordu.

* * * * *

Bir sabah mektuplarını açarken neşeyle mırıldanıyordu; dışarıda
gökyüzü maviydi ve güneş parlıyordu. Hayatta olmak güzeldi.
İlk mektubu açtı. Gökyüzü hâlâ maviydi, güneş hâlâ parlıyordu.

"Sayın Beyefendi," (yazıyordu).

"Müvekkilimiz Bayan Maud Chilvers, Goat and Compasses, Aldershot'tan, Evlilik Sözünün İhlali nedeniyle size karşı dava açmamız talimatını aldık. Dava masraflarından ve duyurusundan kaçınmak istemeniz halinde, Bayan Chilvers'ın size karşı olan iddiasının çözümü için on bin pound tutarında bir meblağı kabul etmeye hazır olduğunu söylememiz talimatı verildi. Ayrıca, davasını desteklemek için müvekkilimizin elinde sizin tarafınızdan yazılmış bir dizi mektup olduğunu ve bunların hepsinin iddia edilen evlenme vaadinin güçlü ilk bakışta kanıtlarını taşıdığını da eklemek isteriz: ve ayrıca davasını desteklemek için tanık olarak Evenwood Kontu, Leydi Kimbuck ve Leydi Eva Blyton'ı çağırabilecektir; yakın bir tarihte, müvekkilimizle evlenmeye söz verdiğinizi onların huzurunda kabul ettiniz.

"Posta sırasında sizden haber alacağımıza güvenerek.
Saygılarımızla,
Harrison, Harrison, Harrison ve Harrison."

Project Gutenberg'in P. G. Wodehouse ve C. H. Bovill'in A Man of Means adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN OF MEANS ***

***** This file should be named 8713.txt or 8713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/1/8713/

Produced by The United States Members of the Blandings E-Group

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
