*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gallantry (Cesaret)
Yazar: James Branch Cabell
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gallantry, by James Branch Cabell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gallantry
       Vizain des fetes galantes

Author: James Branch Cabell

Posting Date: April 21, 2013 [EBook #8715]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 9, 2003
Last Updated: August 11, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLANTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Tiffany Vergon ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










Cesaret

_Dizain des fetes Galantes_

İle

James Branch Cabell


Louis Undereyer'ın girişiyle


"Masquerade'de _half, Life of Life'ın çizim odası veya bahçe komedisini oynuyor,
Bu kişilerin üzerlerinde, aralarındaki manzaradan daha az değil
kendilerini uydurma, belirli bir ışıkla gruplandırdıkları kazalar
gerçek bir şey için boşuna aramamız gerektiğinde. "




İLE

James Robinson Şubesi

Bu cilt, gallantry davrandığı için, her ikisi de hayatta olduğu gibi adanmıştır.
Ve ölüm kelimenin en yüksek anlamının bir üssü

"_A brutish adam bilmiyor, hiçbir aptal bunu anlamıyor ....
Tahta tahtının, yaramazlıkları çerçeveleyen seninle arkadaşlık var
bir yasa? _ "




GİRİİŞ


_Gallantry_'in revize edilmiş baskısıyla onurlandırılan bu paragraflar ve
sahte bir şekilde bir giriş olarak adlandırılan, bir diziden başka bir şey değildir
Bir tezin hazırlanmasında notlar ve gelişigüzel keşifler. Bu tez,
Daha önce yazılmışsa, akademik olarak bir şey başlık taşıyacak _The
Bir şairin psikogenezi; veya Masquerader Cabell_. Çünkü bunun içinde
Guise-bazen kendi kendini ilan eden, bazen kendi kendine telafi edilmiş, ancak her zaman
kalıcı vizyoner-en iyi nesirimizin yazarı
gün bize (ayetin jargonuna girecek) anahtarı verdi
kalbinin kilidini açtı.

Sadece teknik tarafta, Cabell'in şiirselini kurmak kolaydır
ayakta duruyor. Her şeyden önce,
Cabell'in daha sonra sahip olduğu düzine ciltlere dağılmıştır (ve
önemli ölçüde) biyografi olarak sınıflandırılır. Bu konstrüksiyonların yanı sıra
Sloganlar, bölüm başlıkları, kuyruk parçaları, adanmışlıklar, ara
Ve bazen alakalı şarkılar, yetmiş beş cilt var
1916'da yayınlanan Gizli Yoldan "Ayette" Uyarlamalar ". Burada yayınlandı.
Cabell, en doğal rolünde bile, yüzünü ve eğilimlerini göstermeyi reddediyor
Kendisi Alessandro de Medici, Antoine etiketli yeni bir maske seti ile
Riczi, Nicolas de Caen, Theodore Passerat ve diğer muhteşem minnesingers
ayetleri sadece Cabell'in zihninde yaratıldı. Onu memnun etti
_Boston Transcript_'in erudit incelemesinin yanı sıra başkalarını karıştırın
Latince, İtalyanca'da var olmayan orijinallerin ilk satırlarından alıntı yapmak,
Provencal-bu kadar usta balonları, sestinas ve daha az ortaçağ
Anlatılar oldukça ayrıntılı ve tamamen başarılı bir aldatmaca.

Ve bu belirsiz Parnassians'ın bu maskeli balığı yaratıcısına ihanet ettikçe,
Cabell-biraz fantastik susanıklıktan etkilendi-daha ince için aranan
Şair gizlemek için geçici. Yazılı olmayan tez, aniden içine dalmak
Analitik psikoloji alanı, Cabell'in attığı adımları detaylandıracak,
Erken ilişkilendirici hayal kırıklıklarının bir sonucu olarak, bastırmak veya en azından
Şair kendi içinde gizlemek için-ve nasıl başarısız olduğunu açıklayacak.
En son eserleri boyunca gömülecek ve yarı masrafını çıkaracak
Kafiye, asonance ve polifoni deneyleri. Makalenin bu kısmı
_jurgen_'i inceleyin ve dikkat çeken çarpık sonnet'e basılan
Bu zarif ve ironik hacmin 97. sayfasında nesir soliloku. O olacak
Earth_ 'nin sonraki _Figürlerine geçin ve nasıl olduğunu gösterdikten sonra
Bu cildin daha fazla yerçekimine daha fazla bolluk eşlik ediyor
Şiir _per se_ Cabell'in on beş makalesinin şemasını çözecek
Contrapuntal nesir olarak adlandırılabilir. Tüm tekerlemeleri çözecek
294. sayfadan başlayarak Manuel'in monologunda gösterilen Metrical
Kafisalı sesli harflerle yenilikler sayfa 60,
Katı bir şekilde ayarlanan paragraflardan sıçrayın ve parlak kandırmayı yeniden düzenleyin
Bu, "görüntü üreticilerinin büyüsü. "Bu son kendi başına
Çok tuhaf bir ayet ve eleştiri bileşimi-inanılmaz bir pasaj
Cabell'in Glossarians'larının en titizliği tarafından gözden kaçan-hak ettiği
kendisi için bir kağıt. Burada, "bitmemiş rune
kara kuşlardan "iki sinsi de dahil olmak üzere dört farklı parodisidir.
Browning ve Swinburne Burlesques-bize tanıdık bir tema
Mother Goose'dan bugün _LES MOTS Justes_. "Öyle," diye açıklıyor Freydis,
Thaumaturgistler bittikten sonra, "
uygun kelimelerin olmadığı bitmemiş bir sihir
henüz bulundu: ama şimdi ve bir süre arasında tökezlenecekler ve
o zaman bu rune sürekli yaşayacak. "Ve böylece şair,
Freydis'in ağız parçası, kelimelerin gücüne ve birinde
Cabell'in en güzel bölümleri, bu yüksek ruh halini kristalleştirerek sunarak
şiir vakası, en hararetlerinden birkaçı tarafından yalvardığı gibi
savunucular.

Burada tez alıntı yapmayı bırakacak ve ana çekişmesini şuradan tartışacak
başka bir açı. Yazarın daha büyük ve daha az teknik bir
Duygusu: Karakterlerini, ayarlarını, parsellerini, hatta tüm
eserlerinin soybilimsel planı, bir şairin tasarımı olmak
romancı. Cabell'in hayal gücünün insanları gelişigüzel suşa taşınmaz;
Kendi müziklerini yaratırlar. Ve bir dizi modüle edilmiş _motifs_ gibi,
Daha zengin ve daha sonouslu bir desen oluşturmak için birleştirin. İlişkisi ile
temaların figürleri ve iç içe geçmesi, Cabellian "biyografisi" varsayıyor
bir füginin sağlamlığı ve şekillendirilmesi, tüm
Sesler eşit hassasiyet ve tekrarlayan netlikle konuşur.

Ve ne, teşhisci karakterlerin kendilerini sorabilir mi? Onlar
yazık ve ironi ile motive edilecek; hoşgörülü mizah,
Olympian tasarımcılarının sempatik ve çok uzak olmayan saygısı
Onları o kadar hassas bir şekilde çalkalayın ki, hangi dizelerin seğirildiğini nadiren görüyoruz.
Bu kuklalar kendi mahkumiyetlerine göre hareket ediyor gibi görünüyor-muhtemelen onların
Yönetmen kendi kendine çok fazla mahkumiyete sahip olmamaya dikkat ediyor. Olabilir
Bundan önce, rahatsız edici kötü adamların olmadığına dikkat çekildi
Maskelerinde ve öfkeli bir incelemenin birçoğunu desteklediği gibi,
Untarned kahramanlar. Cabell, algılanacak, açıkçası bir pagan
şiir. Güzelliği disipline etmek için hiçbir metin yoktur; ahlaki yok
Fervor; Dogmatizmin ilahi vasfı gibi davranıyor. Görüntü üreticisi istekli
yaratıklarının canlı modellerini dalgalanarak yatıştırmasına izin vermek için
değişen kurallar ve çelişkili idealler; Daha olumlu bir
Yazar Vice ve arasında günlük bir çizgi çizmenin şüpheli zevkini
erdem. Cabell yalvarırsa, bizimle birlikte bir
Kusurlu adamı mükemmel bir şekilde devirirken villon veya bir Marlowe
şair. "Refahının düşünülmesi insan nedir?" Sorular Cabell,
Kutsal Yazılar, "
Başmelekler pisken yer fıstığı için kazıyor .... Yine de bunu algılıyor muyum
Aynı adam sakatlanmış bir tanrıdır .... hesaplamaya mahkum edilen ceza altında
Yanlış ağırlıklarla sonsuzluk ve bir kıstasla sonsuzluğu tahmin etmek-ve
Çok sık yapar. "

Bu, tez, karışan tek tutumdur.
Varlığın ilgisizliği ve terk edilmesi-ve iyi bir şekilde şiirsel tutum.
Romantik, şüphesiz ve Cabell'in son olacağını hayal ediyorum
imada mağaraya. Çünkü, aşağılayıcı bir sessizlik kemiren
Hayatın uluyan enerjisinin altında, şair için başka ne var ama
Biraz inanç mucizesini arayın, aykırı bir dünyada bazı güvence
şaşkınlıklar? Daha gerçek olan bu rüyayı elde etme arzusu
Tüm Cabell'e rehberlik eden gerçeklik _epos _-- "
İçimizin yaratıklarına ve dünyanın işlerine sahip olmak için üzerimizde değil,
Onlar, ama 'olmalılar. ""

Parlayan Ahit'in sonucuna varan böyle romantik bir vizyon, _beyond
Life_, Cabell'in romanlarının en sonuncusunu bağlayan parlayan iplik
Kısa öykülerinin en erkeniyle. Aslında bir hikaye
Anlatın, Poictesme ve daha fazla yerel Lichfield olduğu bir hikaye,
Tüm topografik farklılıkları, aynı yer ve tüm insanları
Değişmez erkeklerin değişebilir sembolleri. Olsun
Alegori, parfümlü ışıkları ile _gallantry_ olarak anlatılır,
kasıtlı yapı ve onun kötü veya
Hazır tutkuları ve Readier ile daha yüksek uçan _chivalry_ ruh hali
retorik, zaferlerin olabileceği sonraki yarışmayı öngörüyor
Yenilgilerle kolayca karıştırılabilir. Bu alayda, tekil bir şekilde
Siparişli renk isyanı, insan figürü hareket etmiyor, hiçbiri güvenle ama
Sıkıştırma Fortitude ile, gerçekleşmemiş bir sonu. Burada tökezlemek
Bir kodun labirentleri, Ormskirk veya de Soyecourt'un alışkanlıklarında geçer
Zihnin Maceralarından (Jest'in Kreması'nda Kennaston
Charteris in _beyond Life_) Etin Maceraları (_jurgen_)
Ruhun daha karanlık maceralarına (dünyanın _Figures of Miel _).
Cabell'in eserlerinin en samimi yüzeysel olan bu _gallantry_ bile
Hayal gücü ve ironi canlılığı ile canlı. Önemsiz değil
yeni başlık sayfasındaki sloganın şudur: "Masquerade'de yarısı,
Çizim Odası veya Yaşamın Bahçe Komedisi, bu kişilerin üzerlerinde değil, değil
kendilerini gruplandırdıkları kazalar arasındaki manzaradan daha az,
Gerçek bir şey üzerinde boşuna aramamız gereken belirli bir ışık. "

Şecere eğimli, _Gallantry_,
Gerçeklikten gelen tüm tiksinti için,
Manuel garip bir şekilde değiştirilmiş _milieu_. Geri kalanımız daha hızlı olacağız
Bu cildin tuhaf yerini yazarının
mücadele eden hayallerin kaydı, nasıl, altında, siyasi ile kaplı bir yüzey
Finery ve duygusal bric-a-brac, görev, inatla ve sıklıkla devam ediyor
Aptalca, unutulmuş bir dünyada aniden canlandırıldı ve gerçek
sahip olmak.

Ve bu, tez sonuçlanacak, çünkü Cabell'in
Masquerader, kendini hayal ettiği gibi. Bir vizyonerden başka hiçbiri giyemez
Çok sürekli kolunun üzerine "güzelden mükemmel bir şekilde yazma arzusu
Olaylar. "Şair dışında hiçbiri, vizyonunun gücüyle sarsılmadı,
Günümüzde ağlayabilirdi, "sadece insan hayallerine olan inancı koruyarak
Sonuçta, belki bir gün onları gerçekleştirebiliriz. "Şiir için
tüm literatür istediği, gerçekliğin gölgesi değil,
Mükemmellik, Yaratılışın Gropes'e Doğru Beyan Gibi Güzelliğin Işığı.
Ve bu şiirsel bilinç, karmaşık ve yarı konstrüksiyonun anahtarıdır
James Branch Cabell Sanatı.

Louis Undereyer.

New York City,
_April, 1922._




İçerik


Epistle adanmış

Prolog

Ben Simon'un Saati

II Martinmas'da aşk

III sıradan balayı

IV Porning'e kafiye

V ACTORS TÜMÜ

VI April'in mesajı

VII. İkinci Nisan ayında

VIII Altın Kalbi

IX Küskeme

X Ducal izleyici

Aşk Mezunları: Sonrası

Epilog




Epistle adanmış

_ Mrs. Grundy_


Madam,-Görgü kurallarına geri dönen bir kitabın kesinlikle uygun olması
İkinci George'un özveri ve patronu olması gerekir. Ve bunlar
komediler doğal olarak korumanızı iddia eder, çünkü aynı şekilde görünür
Şairin kitabını en çok adlandırması için o dönemin bir geleneği
Etkili tanıdık ve buna değer verme olasılığı en düşük olanı.

Gerçekten de, büyük kişilerin öngörmelerinin ayrılması doğrudur.
İnkar edilemez olduğu için harika performanslar

      o küçük zamanın küçük resimleri
  Yüce ve yüce çok az hedef. Yine de cognoscenti hala başarılı Shakespeare'de bir hataya saygı duyuyor
Kraliçe tasvirine bir bilardo oyunu tanıttığını
Kleopatra Mahkemesi; ve bağlantılı olsaydım, uygunsuzluk eşit olmuştu
bir yaş ve daire ile herhangi bir tutkunun aşırı olması
Duygular Korömin, nay, hanımefendi, eumenides çok
Delphi'de dehşet verici, şüphesiz, ama onları boya, yama ve
Panniers, Pantiles üzerindeki _Beau monde_ arasında uluma gönder ve
Onlar sadece eğlence figürleridir; ne sebeple, bir saniyenin yüksek sıkıntısı
Lear veya yeni bir Prometheus'un flaması tarafından yeterince aydınlatılın
Louis Quinze.

O halde, oyunun eylemi varsa, o zaman, overture başladı ve korkmayın
Bir aslan talep edin, ancak Peter Quince'in toplama canavarı olacak. .
bayanlar korkmayacak, çünkü şefimiz komedyenler modifiye olacak
Gallantry'nin galip geldiği bir zaman insanı.

Şimdi gallantrinin özü, alıyorum, zevkleri kabul etmekti.
Hayat yavaşça ve omuz silkme ile rahatsızlıkları. Gereklilik olarak, bir
Gallant kişi elbette "sevgeli, ama çok sabit değil, olacak
Hoş bir ses ve sevgi dolu için bir yeteneğe sahip. "Her zaman olacak
Aşk-Affairs başarısının ültima Thule'sinin daha az olduğunu unutmayın.
_Coup de Grace_'den daha arzu ve asla itiraf etmemeye dikkat etmeyecek
Gerçek, özellikle kendine. Törene değer verecek, ancak daha ziyade
lamil olarak saygın bir kişi olarak, faydasından ziyade, diyelim ki,
Soğandan daha alkışlanabilir ampul. Pahalı olacak; Ve o
Gün batımından sonra en iyisi. Bir hırsızın saçmalığını kabul etmeye cesaret edecek
bacak, cinayet komisyonunun mutlaka bozulmadığını iddia etmek
Suikastçının konuşmasının uyumluluğu; Ve bunu ısrar etmek
Alt Tanrı, Genteel'in rasyonel olarak göreceğinden daha iyi. O yapacak,
İyi, yeterli provokasyonda günah ve o anda tövbe edin,
Oldukça içtenlikle ve tekrarladığında inanılmaz derecede şaşırmayın
İlerleme: Ve dünyayı hoşgörülü bir gülümsemeyle değerlendirecek ve
Dürüst eğlence gülümsemesiyle kendi işleri ve bir gülümsemeyle cennet
Bu güvensiz değil.

Hayata karşı bu özel tutumun esasları olabilir, ancak
titiz ahlaka elverişli; Bu nedenle, önceden, sizi uyarıyorum
_Dramatis Personae_ Kardinal erdemleri sergileyecek bir
belirli parsimony. Onlarınki aslında erdemli günler değildi. Ve büyük
Bu zamanları bilen adam _au fond_ ve onları sevdi ve onları hayır olarak yazdı
Diğer adam da yapmayı umabilir, aynı zamanları mükemmel bir şekilde söyledi
gerçek:

"Kemirler onlardan şarkı söyler; balmumu ışıkları, ince elbiseler, güzel şakalar,
İnce tabak, ince ekipmanlar, parıltı ve ışıltı: asla böyle olmadı
Parlak, jigging, sırıtma makyaj fuarı. Ama bunun içinden geçiyor
Ölülerin Şehri, bu korkunç bir şekilde bencil zaman, tanrısız olanlar aracılığıyla
entrikalar ve bayramlar, bu kalabalıklar aracılığıyla, itme ve istekli ve
Mücadele etmek,-Rouged, yalan ve yalancı,-Birinin olmasını istedim
arkadaşlarla. Dedim ki, bana bu mahkeme hakkında iyi bir insan olduğunu; bulmak
Ben, bencil saraylar arasında, bunlar eşcinsel insanları, bazılarını çözer
sevebileceğim ve saygı duyabileceğim ._ "ve Thackeray bunu herkes için itiraf ediyor
Araştırması, bu konuda geri döndürücü bir şekilde yaşayan kimseyi bulamadı.
Özel dönem ....

Bir devin başarısız olduğu yerlerde deneme yapmaktan çekinebilir. O zaman sunuyorum,
Normalde olduğu gibi zamanlarını kabul eden ve en iyisini yapan insanlar
onlardan, en tahmin edilebilir ihtiyaçlar, özelliğine biraz uyduğundan
onun günü, ister karactacus kendini gök mavisi ister galileo boyamak olsun
Santa Maria'daki dizleri. Ve buna göre, komedyenlerimin çoğu yalan söyleyecek
Tavsiye edildiğinde ve oradayken bir kabahatte pazarlık yapmayacağında
onun tarafından kazanılacak bir şeydir; Bazen erdemleri onları alacak
ne istedikleri ve bazen ahlaksızları ve diğer zamanlarda yapacaklar
ne cezalandırılmalı ne de ödüllendirilmeli; İyi, hanımefendi, sadece insan olacaklar
tam olarak bu eksiklik ile mantıksız yaşamlar boyunca tökezleyen varlıklar
tüm komşularımızı bu kadar önde bir şekilde ayıran sağduyulu
kendimizi.

Eski Manuel of Poictesme'de hareket eden hayat, bundan sonra
Torunları, bu daha sonraki allonbys ve bulmers ve heleighs ve floyers,
Bu hayatı dışarda değil, bu hayata uymak ve engellemek için yeni bir _milieu_
temeller. Şövalye koşullarından yapılan bu hayatın başka bir yerde
Kaydedildi: Callant koşullarında yenilenmesi ile sahne
Farklı olarak döşenmiş ve aydınlatılmış kostümler farklıdır; ama
Komedi, bence, aynı _denouement_ ve kesinlikle
Kahraman değişmeden kalır. Kahramanım hala Manuel'in hayatı,
Bu hayat onun torunlarında sürdürüldüğü için; Ve benim çabam (hala)
Bu hayatın kiracılığının ne yaptığını (ve yapmayı ihmal eden) göstermek için
toprak. Herhangi bir ortamda yürürlüğe giren bir drama.

Yine de Gallantry komedisinin sözleşmeleri var. Oldukça olmalı
çalınacak ve hokkabazlık edilecek paha biçilmez kağıtlar; istemsiz
evlilik tehdit etti ya da tüketildi; Elopements, otoyollar ve
Gönderme kutuları; ve solilokay ve dinlenmede sürekli bir hoşgörü.
Herkes başka biri gibi davranmalı ve özellikle genç kızlar,
Hem Ferric hem de çok fazla kesme ve itme çalışmasının ortasında erkek olarak gizlenmeli
sözlü. Çünkü genel olarak, cesaret komedisi kendini ortaya çıkarma eğilimindedir
Diyalogda ve daha fazla diyalogda, sadece bir değişim bildirimi ile
buraya ve oraya takılan sahne veya kısa bir aşama yönü. Bütün bunlar
Sözleşmeler, hanımefendi, gözlemliyorum.

Bir kelime daha: sırayla, sırayla değişen bir yazarın ilerlemesi
Gerçek ve onun özel fantezileri (eşit olmayan koltuk değneği gibi) mantıklı olamaz
Yanlış adımlardan memnun. Bu nedenle itiraf etmek mantıklı, hanımefendi,
Konumun zenginliğini bir kereden fazla birleştirdim
icatlarımın yoksulluğu. Tartışmasız, kelimeleri ölü bir adamın içine itmek
Ağız, aksiyomatik suç kadar nihai olarak
Pennies'i gözlerinden çalmak; Yine de bazen benim
Ormskirk veya De Puysange veya Louis de Soyecourt'un gerçekten söylediklerini tahmin et
Hayatlarının belirli anlarında, yanlış adım, hanımefendi, daha az
üstün ifadelerini geri alamamaktan ziyade kötülük; ve
Garendon'un başarılı gölgesi, en azından,
çok ihtiyatlı eksizyon maddesi vardı.

Kendimi abone olmak için kalır-onaylanmış dedaratörlerin formülünde-

  Bayan,

    Ladyship'inizin en alçakgönüllü ve en itaatkar hizmetçisi,

                                            Yazar.




Prolog

Bir telaşa giren Lady Allonby tarafından konuşuldu


    _ Yazar Bade geliyoruz _-- lud, protesto ediyorum!-
  _ Bana gel _-- ve gerisini unutuyorum.
  Ama bu ne olursa olsun; O bir Arrant Fool
  Bu bir kadının kuralla konuştuğunu söyledi.

    Ayrıca, prologu en iyi ihtimalle donuk şeylerdi,
  Ve donuk yazı, elbette, yeterli.
  Boş bir dakikanız olduğunda bir kitap yapacaktır.
  Ama LA! İçinde kimin ne olduğunu ve ne olduğunu kimin umurunda?

    Ve bir kitabın prologu olduğumdan beri,
  Tüm atladığım şey göz ardı edecek,
  Ve bana bunun için de borçluyum, biraz minnettarlık,
  Sebepte görmek iyi olamaz
  Yazarı o kadar çok ama şimdi itiraf etti,-
  Çünkü, çok az sayıda test yapabildiğinde mükemmel olur
  Kayıtsız yazı ve en iyisi? _
  Dedi ama şimdi. Ve ben: --_ la, neden mükemmel,
  Sıradanlık da ne zaman yapar?
  'Bu kadınlar kitapları satın alırlar ve okurlar, diyelim,
  Bir kişi ne zaman başını salladı, en ihraç,
  Ve varsayılan olarak dedikodu, kart veya dans,
  Biraz romantizmle kestirir ._

  Aptal ayette yanıtladı,-sanırım dedi
  'Twas ayetleri ustaca Dryden,
  Ve güven 'dükülme beni tüm utançtan kurtar
  Onları aptalca prologunun yerinde belirtmek.
    _YET, buraya dağılmış, biraz bakıyorum
  Tinsel'i altından ayırt edebilir;
  Bunlara yazıyor; Ve eğer onlar tarafından izin verilirse,
  Kalabalığa hükmetmek için ayrıcalıkları,
  Çünkü daha fazla korku, sanki varsayılan bir adam,
  Yargılayamayan oyları, yapabileceğinden ._




BEN

Simon'un Saati


25 Mart 1750_ Stornoway Crag'da oynanan _

"Sen bir kadınsın-cennetin güzelliği verdiği, gülleri aşıladığında
bir briar. Sen bir göletteki cennetin yansımasınız ve o sıçrayan
Battınız. Hepiniz beyaz, güzel lekesiz kağıt, sen
Birincisi doğdu; Ama her kaz tarafından karatalanacak ve lekeleneceksin
Quill._ "


Dramatis Personae.

Lord Rokesle, gevşek yaşayan, fakir bir asilzade ve bayanı seviyor
Allonby.

Simon Orts, Heriz Magna'nın Vicar'ı, Rokesle's
yaratık.

Punshon, Rokesle'nin hizmetkarı.

Lady Allonby, zevk seven, lüks bir kadın, dul ve zengin.


SAHNE

USK'da Stornoway Crag'daki Mancini Odası.


Simon'un Saati


_Proem:-IT'nin yaşı ve ürünü_

İkincisi George'un Ormskirk'e izin verdiği bir zamanda başlıyoruz.
Pelhams İngiltere'yi yönetecek ve Jacobitler henüz umut etmeyi bırakmamıştı
Başka bir Stuart restorasyonu için ve Bay Washington umut verici bir gençti
Virginia'nın en sadık kolonisinde araştırmacı; Markiz de yurtdışında
Pompadour Fransa'yı ve tüm eklerini ve Prusya Kralı'nı yönetti
ve İmparatoriçe Maria Theresa, aralarında tüm Avrupa'yı belirledi.
kulaklar; Evde bayanlar, söylentiler kredilendirilebilirse, daha azdı
Çemberinin görünmesine neden olandan ulaşılamaz,
[Dipnot: "Yedi katlı çitin başarısız olacağını bildik,
Çemberlerle sert ve balina kaburgalarıyla donatılmış olsa da. "]
Ve beyler kılıç giyiyordu ve daha fazla pervasız kanlardan bazıları
Ramillie-kravatını ve pigtail'i atmaya başlayarak
kendi saç; nezaket zorunlu olduğunda ve ahlak bir tat meselesi,
Ve iyi yetiştirilmiş insanlar günün işine geniş bir eğlence ile gittiğinde
Ve çok az şey. İyi bir şekilde, Mart ayının sonuna doğru başlıyoruz.
Lady Allonby ve erkek kardeşi Bay Henry Heleigh, 1750 yılı
Trevor's Folly, USK'daki Stornoway Crag'daki Lord Rokesle'nin konuklarıydı.

_Ton_ herhangi bir kişinin sizi bilgilendirebileceği gibi, Anastasia Allonby
Lord Stephen Allonby'nin dul eşi (ikinci evliliği ile)
Falmouth'un küçük kardeşi; ve en sakin olanla kabul edildi
Lord Stephen'ın dul eşi, liberal ortaklığı göz önüne alındığında,
olağanüstü komünite.

Bir kadın için uzundu. Saçları, geceye gitmeden, rengine sahipti
Amber ve bir şey de parıltısından; Gözleri, derin olmasa da
Işık düştükçe veya duyguları değiştikçe, büyük ve renk tonunda değişti.
geniş bir mavi ton. Ama hatırladığın ağzıydı:
dolgunluk ve kısalık, üst dudağının derin girintisi,
Onun eğrileri ve canlı kıpkırmızı-bunlar sizi vahşi spekülasyona yönlendirdi
Lady Allonby ve Fate sıradanın ötesindeyken olası yumuşakliliğine gelince
yumuşak. Pembe, tenine en uygun renkti ve bu
Gece giydi; Elbise hacimli, dantel bolluğu ve
Herkese boynunu ve koynunu değerlendirmek için geniş bir fırsat verdi.
Lady Allonby'nin ikisinden de utanmak için hiçbir nedeni yoktu ve son mod
Bu konular ihtiyatlı değildi.

Böyle bir kişiye, Lord Rokesle'ye sıradan bir papaz olan Simon Orts'a girer,
ve Lord Rokesle'nin yaşamlarından biri olan Heriz Magna'nın Vicar'ı. BEN

"Şimdi bir gerçeğe göre," dedi Simon Orts, "bu meraklı-bu da
meraklı."

Kötü aydınlatılmış koridora bakarak bir an kapıda kaldı.
Şu anda kapıyı kapattı ve şömineye doğru öne çıktı.

Lady Allonby, büyük sandalyenin derinliklerinde yarı gizlenmiş
Kucağındaki bir kitap olan baca parçası, merakla baktı. "Meraklı olan
Bay Orts? "

Din adamları ocakların üzerine durdu, ellerini ısıttı ve bir
Tütün ve bayat alkol kokusu. "İnanç, o lanet olası rascal-
af, Anastasia; USK üzerindeki hayatımız, kıyma bir güzelliğe elverişli değil
Konuşma. Rascal Punshon'un beni itiraf etmesi konusunda biraz zorluk çekti; Sen
Onu bir kuşatma durumunda Stornoway ile bir nöbetçi almış olabilir. O
Beni karıştırdı,-ve hoşuma gitmiyorum, "dedi Simon Orts, yansıtıcı bir şekilde bakarak
onun üzerine. "Hayır, sevmiyorum. Kardeşin nerede?" O istedi
aniden.

"Harry ve Lord Rokesle kartlarda, inanıyorum. Bayan Morfit
Her zamanki baş ağrılarından biriyle dairelerine emekli oldu, böylece
Bu iki saat yalnız kaldım. Stornoway'ı biraz geç ziyaret ediyorsunuz, Bay Orts, "
Anastasia Allonby, gerçeği özel bir gizleme olmadan ekledi
onun bir sıkıntı olduğunu düşündüğünü.

Başparmağını tavanını sarstı. "Kumaş herhangi bir Rascal'ın Beck'ünde ve
Arama. Eski Holles, Rabbimin Adamı, Yonder'i canlandırıyor ve heves ele geçirildi
O'nda bir din adamı olması. Tanrı nedenini biliyor, çünkü bana öyle geliyor ki
Knave, başka bir knave olmadan cehenneme doğru yola çıkabilir
ona yardım etmek için. Ve Holles?-Eh, iyi, kendim hakkında bildiğimden,
Rogue üçlü lanetlenmiş. "
Büyük şapkasıyla bir kenara fırlatan uzun, yağmur tükürdü pelerin
masa. "Gad!" dedi Simon Orts, "Çoğumuz USK'da lanetliyiz ve
Neden hoşuma gitmiyorum-"Elini uyluğuna vurdu."
Beğen, Anastasia. "

"Beni affetmelisin," diye karşılık verdi, "ama asla iyi değildim
bilmeceler. "

Döndü ve salon hakkında baktı, tartıştı. Bu arada Lady Allonby
bir kurbağa ya da acımasız bir yılana bakmış olabileceği için onu gördü. A
Küçük, ince, endişeli bir adam, onu buldu; her zaman kıpır kıpır, her zaman yatırıyor
Biri, ama asla gizli bir alaycı olmadan. Adam zehirli idi; onun
Gözler sadece dürüsttü, çünkü dudakları wheedling ile ilgili olsa bile,
Bu gözler size kötülük parladı; Ve onların kayması çok üzülmemişti
Daha sonra onları hiç olmayan mutlak bir parıltı olarak hatırladın
renk. Usk ve buna göre bunun içinden parlama olduğunu söylediler
Zaten beyaz ısıda lanet olası ruh; Ama onlar açık konuşulan bir çok şeydi
USK. Gece Simon Orts tamamen siyahtı; Ve saçları da ve brüt
Kaşlar siyahtı ve temiz traşlı yanak kemiklerine hemen hemen
Kalın sakal, ciltten siyah gösterdi.

Şimdi uzun bir aralık için sessiz kaldı, kolları göğsüne geçti,
Bu arada sol elinin tırnaklarında çekici bir şekilde kemirmek
Meditasyon yapmak için moda. Kelimeler geldiğinde bir torrent içindeydi.

"Sana bilmecemi okuyacağım. O zaman. Sen bir dulsun, zengin; kadınlar giderken sen
çoğu olarak bakmak o kadar tatsız değil. Din adamı haline gelirse
Bu tür konularda yaşamak için, etli yerleşiminizin
Kiracı için çok iyi, çünkü hiçbir şey için iyi bir jilt olduğunuzu biliyorum.
Ancak, sen Tanrı'nın el işçisisin ve şüphesiz onun nedenleri vardı
seni inşa etmek. Rabbim fakir; Geçen yaz Tunbridge'de reddettin
onunla evlen. Ben onun güvenindeyim, gözlemliyorsun. Kararını aldı
Sessizlik-'Sessiz olduğunda Ware Rokesle! Eh, adamı biliyorum,-'Bu değil
Bu on yıl önce onun kaprislerini inceledim, şımarttı
Vanity, ona yalan söyledi, onu kuruladı! Benim samimiyetime hayran mısın?-İnanç, evet, ben
Çok samimi. Ben Rokesle'nin Askısıyım; Beni oluktan çıkardı
Ve benim tarzımda minnettarım. Ve sen?-Anastasia, bana davrandın
Daha eşittir on beş yıl önce, sizin için kazıka giderdim,
şarkı söylemek; Şimdi sana bir farhing flight'a değer vermiyorum. Ama eski zamanlar için
Sake, seni uyarıyorum. Sen ve erkek kardeşiniz Rokesle'nin misafirlerisiniz-USK'da!
Harry Heleigh [Dipnot: Henry Heleigh, onüçüncü Brudenel Earl, kim
1759'da kuzeni on ikinci Earl'ün yerine geçti ve büyük bir yaşta yaşadı.
1797'de yazan Bavois, ona "çok iyi, güçlü bir yaşlı beyefendi" diyor.
Bir kılıçla başa çıkabilir, sana veriyorum,-ama sen USK'daysın! Ve Bayan Morfit
Burada uygunluk oynamak için-USK'da uygulama, Tanrı işareti kurtar! Ve ayrıca,
Rokesle, cümle çalışırken kız kardeşini küçük parmağı hakkında bükebilir.
Ve kapıda nöbetçi buluyorum! Beğenmiyorum Anastasia. Onun yolunda
Rokesle seni seviyor; Bundan fazlası, onu almak için ideal bir eşleşiyorsun
hırpalanmış servetler; Ve layık patronumun adı, söylemekten pişmanım,
Azizlerin takvimini süslemek muhtemelen değil. "

Simon Orts kısa bir kahkaha attı. Kadın ayağa kalkmıştı,
Dudakları gülümsemesine rağmen gözleri genişliyor ve bir düşünce rahatsız oldu
aşağılayıcı bir şekilde.

"La, akşam geç saatlerde olacağını anlamalıydım
Hiçbir durumda bayanlarla sohbet etmek. İnan bana, Bay Orts, ben
Uyarınızı resmi dostluğa kredi vermekten memnuniyet duyardı, olmasaydı
Kişiniz hakkındaki kokunun beni çırçırla ilişkilendirmeye zorladığını. "

"Ah, içiyorum," diye kabul etti; "Biriyle içiyorum
Bu on beş yıl boyunca en övgüye değer azim. Ama şu anda ben
sarhoş olmaktan uzak. "Simon Orts salon hakkında bir dönüş yaptı; bir anda o
Onunla garip, neredeyse hassas bir gülümsemeyle yüzleşti, "Sevimli, boş başlı,
pembe-beyaz aptal, "dedi Simon Orts," Çılgınlık seni gelmeye itti
USK? Rokesle'nin sizi istediğini biliyorsun; Evlenmek istemediğini biliyorsun
o. Öyleyse neden USK'ya geliyorsun? Bu deniz yıkanmış hurdada kimin kral olduğunu biliyor musun
-Rokesle. Alman George Reigns Yonder, ama burada,
Usk Adası, Vincent Floyer Kraldır. Ve tam olarak bir manastır değil
yönettiği. USK adamları, on yıllık deneyimden sonra toplanıyorum
Manevi teselli yönetimi "-ve dişleri
Jest onuruna görünüşleri,-"Kısmen balıkçı, kısmen kaçakçı,
Kısmen korsan ve kısmen şeytan. Son bileşen baskın olduğundan beri
cehennemden çok mantıksız bir endişem yok ve neşeyle istila eder
Rokesle bade bunu yaparsa. Belirttiğim gibi, layık patronum
etin zayıflarına tabidir. Oh, ben samimi, çünkü eğer rapor edersen
Ben onun efendisine uzanacağım. Yapacak kadar pratiğim vardı
cömertçe. Ama rokesle-rokesle'nin ne olduğunu bilmiyor musun? "

Heriz Magna'nın zaferi devam ederdi, ama Lady Allonby
Kesildi, yanakları yanıyor. "Evet, evet," diye bağırdı; " "Onu tanıyorum
değerli bir beyefendi olun. Bu doğru, evlenmek için kalbimde bulamadım
O, ama Lord Rokesle'yi arkadaşlarım arasında sıralamaktan gurur duyuyorum. "Onu salladı
asılı baca parçasına doğru teslim-ve günümüze asılır-
Aluric Floyer, Rokesle House'un kurucusu. "O eski görüyor musun
Kılıç, Bay Orts? Uzun zaman önce kullanan adam cesur bir beyefendi
ve bir stalwart kaptanı. Ve efendim, bana söylediği gibi ama Perşembe günü
öğleden sonra, orada astı, her zaman aklında olabilir
Bu adamın adını taşıyordu ve onu haklı olarak taşımalı. Rabbim
bir beyefendi. La, inan bana, eğer sen de bir beyefendi, Bay Orts, sen
Anlardı! Fakat bir beyefendi bir masal değil; Bir beyefendi yapmaz
arkasından herhangi bir kişiyi karalayın, borçlu olduğu kişiyi çok daha az
günlük ekmek. "

"Yani seni martı mı yapıyor?" dedi Simon Orts; Sonra oldukça ekledi
Tuhaf bir şekilde: "Söyleyebileceğin hiçbir şeyin bana zarar vereceğini düşünmemiştim. Ben
Yanlış olduğumu keşfedin. Belki de beyefendi değilim. İnanç, hayır; Ben sadece bir
Shabby Drunkard, bezime utanç verici, değil mi, anastasia? Buna göre,
Eski Aluric Floyer'ın konuyla ne ilgisi olduğunu algılayamıyorum
el. Sanırım oldukça erdemli, sanırım; Bir felaketten bir kenara koymak
Meyve iştahı, Adam da öyleydi: ama onların torunlarını görüntülerken,
Her durumda gerginliğin bozulduğunu itiraf edin. "

Kısa bir sessizlik vardı; Sonra Lady Allonby gözlemledi: "Belki de
nezaketsiz. Affetmenizi soruyorum, Bay Orts. Ve şimdi, affedeceksen
Öneri, bence ölmekte olan cemaatine gitsen iyi olur. "

Ama adama çabuk dokunmuştu. "Ben bir sarhoşum; beni yapan
Bu yüzden? Beni çok fazla yumuşak kelime ve öpücükle kucaklıyordu-evet,
Öpücükler, Leydim!-Zengin bir adam bir wooing gelene kadar ve sonra beni fırlatın
Eski bir ayakkabı gibi bir yana? "

Bu yanaklarını koyu kırmızı ile boğdu, "Sanırım atıfta bulunmamamız iyi olur
O erkek ve kız ilişkisi. Beni tartışmalı bir şekilde suçlayamazsın
yaşamın. Seni sevmediğimi çok geç olmadan buldum. Ben
sadece bir kız ve 'doğal olan iki twas, ilk başta yanımda olmalıyım
fantezi. "

Vicar onu her bileğin tarafından yakaladı. "Elbette anlamıyorsun.
Hiç anlamadın, çünkü bunlardan birinden daha fazla kalbin yok
benzediğiniz pembe-beyaz bisque figürleri. Beni sevmiyorsun ve
Bu nedenle şeytana gideceğim 'tamamen rasyonel bir kesinti olmayabilir, ama
Bu çok insan mantığı. Bunu anlamıyorsun, değil mi Anastasia? Sen
Birinin akut olarak sefil olduğunda bunu nasıl hatırladığını anlamıyorum
Bir oyunun tabanı-hatta bir çırçır barbağının alt kısmında-bir
mutluluğa gelebilir, ya da en azından ne olursa olsun
Nightling tanrıları gönderebilir. Ne zaman nasıl hatırladığını anlamıyorsun
İstenen kadın kaybolur, dudakları eşit olan başka kadınlar vardır
Kırmızı ve kalpleri tüfek ve-evet, erdemi daha az acımasız.
HAYIR; Kadınlar bunları asla anlamıyor: Ve her durumda,
Anlayın, çünkü sen sadece sevimli bir pembe-beyaz aptalsın. "

"Oh, oh!" diye bağırdı, mücadele ederek, "Nasıl cüret ediyorsun? Bana hakaret et, korkarsın!"

"Şey, nadiren yansımasıyla her zaman kendinizi rahatlatabilirsin
Benim gibi bir sotun ne söylemeyi seçebileceği önemlidir. Ve beni anladığın için
Şimdi eskiden daha fazlası değil, Anastasia, sana sevgilinin döndüğünü söylüyorum
Adrift, selefleri örneğinden iyi kâr edebilir. Diğer Aşıklar
hem pantolonlarda hem de yırtık petticoatlarda terk edildi; Ve
Chryseis Agamemnon'dan uzaklaştığında _cnax olduğunu duydum
andron_ kendini Briseis ile tolere edilebilir bir şekilde rahat etti; Ve bu ne zaman
Theseus gece gizlice gitti, ariadne, ağladıktan sonra
İyi bir dönem, en üst düzeyde kendisini theban ile konsol etmek için yönetilen
Bacchus,-ki,
Minos'un kızı içmeye başladı. Yani terk edilmiş sevgilinin seçimini var
teselli-şarapta ya da o sevgili tehlikede kadın. İkisini de denedim
Anastasia. Ve sana söylüyorum-- "

Ellerini közmiş gibi bıraktı. Lord Rokesle gelmişti
sessizce salona.

"Neden bu nedir?" Lord Rokesle istedi. "Simon, sevişmiyorsun
Lady Allonby'ye, umarım? Fie, adamım! bezini hatırla. "

Simon Orts tekerlekli-farklı bir varlık, kölelik ve saçma. "Lordluğun
hoş olmaktan memnun. Gerçekten de, kulaklarınızın yapması gerektiğinden korkuyorum
Yan, efendim, çünkü ben ama şimdi manifold nezaketlerini gezdiriyor senin
Lordship, değersiz arkadaşınıza ulaşacak kadar cömertti. Ben
Lady Allonby'nin fırfırına hayranlıkla,-Valenciennes, alıyorum ve çok
seçenek."

Lord Rokesle güldü. "Bu yüzden trompetimi üflediğin için teşekkür ederim, değil mi?"
dedi Lord Rokesle. "Şey, sen kötü bir adam değilsin Simon, senin sürece
ayık. Ve şimdi seninle Holles'a gidin-Rascal ölüyor, onlar
Söyle bana. Şansım Simon! Bir kravattan daha iyi bir cravat yaptı
Krallık. "

"Providence'ın yolları anlaşılmaz," diye düşündü Simon Orts; "Ve
Providence Verity'de Lordship'inizi azarlamak için seçildiyse, şüphesiz
Patrik iş durumunda eski bir şekilde, bir
yeniden telafi, bin kat tazminatla. "Ve anlam bir bakıştan sonra
Lady Allonby'ye doğru,-"Ben de bir dilim var" diyen bir bakış,-o
Lord Rokesle aradığında merdiveni üst koridora monte etmek
o.

"Vicdanımla! Unuttum," dedi Lord Rokesle; "Stornoway'dan ayrılma
Beni tekrar görmeden, seni ve yanından isteyeceğim. "


II

Lord Rokesle, ateşin yanında uzun, yüksek sırtlı tezgahın üzerine oturdu,
ve Lady Allonby'nin kol sandalyesine bakıyor.

Ne o ne de Lady Allonby bir süre konuşmadı.

Lord Rokesle, yakışıklı bir adamdı ve geceye, Brown
Ve altın, çok görkemli. Onun yatağı Hidalgo'nun hafifçe tadını çıkardı; Aslında,
Annesi yabancı bir kadındı, harap bir İspanyolcadan USK'da karaya çıktı
Gemi ve adanın despotu tarafından önlemsizce evlendi. Onun için,
Ölüm, gelişini acımasızca geciktirmişti; Ama sebebi hayatta kaldı
sadece iki yıla kadar evlilik ve geç saatlere aşina olanlar vardı
Lord Rokesle's [Dipnot: 1685 doğumlu ve yanlışlıkla Sir tarafından öldürüldü
1738'de Piers Sabiston; Bu kötü şöhretli duellistin doğru bir açıklaması,
Profligate, Charlatan ve oyun yazarı Ireson'un _letters_.]
en azından çılgın hanımın olduğunu düşünen özellikler
şanslı. Bu dedikodular arasında da hak eden bir mesele kabul edildi
Gemi enkazlarında USK hakkında bazen kadınlar hakkında nadir olmadığını yorumlayın
Hayatta kaldı, ama erkekler asla.

Şimdi Lord Rokesle, Lady Allonby'yi gördü, sergiledi.
alevlerin oyununa göze çarpan ilgi. Ama "o
Kahretsin! "Dedi Lady Allonby." Biraz daha bakmaya çalışın
neşeli. Olumlu, bana bu anlaşılmaz olanlardan biri gibi bakıyorsun
Dilenciler sık ​​sık fırın pencerelerine bakarken görür. "

Gülümsedi. "Fransızların ne yazdığını hatırlıyor musunuz --_ et Pain ne voyent
qu'ax fenetres? _ Ben ve arasında muazzam bir fark yok
Chepe'nin püskü rascal'ı, çünkü ikimiz de özlemle en çok bakıyoruz
arzu. Ve benciyi mektubun dibine avlamayı düşündüm,
Coquetry'inizi aradan geçen pencere camına benzetirdim-kolay değil
Kırık, ama çok, çok şeffaf Anastasia. "

"Ezici bir çoğunlukla kibar değilsin," dedi yansıtıcı bir şekilde; "Ama o zaman ben
Diyelim ki, ülkede yaşamak bir erkeğin görgü kurallarına zarar vereceğinden emin olabilirsiniz. Yine de benim
Sevgili Orson, ormanın çok fazla şaplak atıyorsun. "

"Anastasia," dedi Lord Rokesle, ona doğru eğildi, "her zaman olacak mısın?
Böylece acımasız mı? Bu dünyada tek şey olduğunu anlamıyor musun
Umursuyorum? Bana bir Boor düşünüyorsun; Belki ben,-ve yine de sana dayanıyor
Leydim, bana ne yapacağını yapmak için. Çünkü seni seviyorum Anastasia-- "

"Neden, ne kadar keyifli!" dedi.

"Bu bir jesting meselesi değil. Sana seni sevdiğimi söylüyorum." Rabbim
Renk yükseliyordu.

Ama Lady Allonby esnedi. "Onurunuz en sadık," diye ilan etti;
"Yine de, bana aşık olmak gibi sevginizi övünmeme gerek yok
nadiren zor bir başarıydı. Bu da nadiren kibar. "

"Onuncu kez soruyorum benimle evlenir misin?" dedi Lord Rokesle.

"Sadece onuncu zaman değil mi? Sevgili ben, binde biri gibi görünüyor.
Tabii ki, düşünemedim. Cennet, Rabbim, beni nasıl bekleyebilirsin
Bana böyle bakan bir adamla mı evlendi? Olumlu bir şekilde vahşi görünüyorsun
Trajedideki Blackamoor,-Karısını boğan adam çünkü
Bir mendili yanlış yerleştirdi, hatırlıyorsun. "

Lord Rokesle yükselmişti ve sanki savaşıyormuş gibi salonu harekete geçirdi
kızgınlık. "Ben Othello değilim," dedi sonunda; "Yine de, gerçekten de
Seni taşıdığım sevginin nadiren İngiliz kanımızı karıştıran bir çeşit olması. Hiçbir şey için değil, ben yarı-spaniard, seni uyarıyorum, anastasia, aşkım
politika ve hatta
onur. Ve sen beni delirsin, Anastasia! Bugün protestolarımı duyuyorsun
iç çekişler ve bakışlar ve hafif inkarlarla; yarın sadece alaycıların var
Benim için. Bazen bence, 'Sevmek yerine nefret seni taşıyorum.
Bazen-- "Vahşi bir jestle göğsüne yapıştı." Ben yanıyorum! "O
söz konusu. "Kadın, bana bu alevin yerine bir insan kalbi geri ver
Burada tutuldu, yoksa delireceğim! Dün gece cehennemi ve ruhları hayal ettim
yanan çatallarda kızarmış ve balya ateşi sopları ile beslenmiştir-ve sen
Orada, alevlerin attığı ve kırmızı blazonlu gibi kıvrıldığı Anastasia
Yılanlar fakir lanet olsun. Ve ben de oradaydım. Ve sonsuzluk aracılığıyla ben
Boşuna Tanrı'ya ağladığını duydum, sevgili, harika, altın saçlı kadın! Ve
Onu bir şekilde görebiliyorduk-bir şekilde, onu gör, harika bir yol, düz, beyaz
Seni acımasızca kaşlarını çattı. Ve memnun oldum. O zaman biliyordum
Senden nefret ettiğimi. Ve şimdi bile, seni sevmek için delirmem gerektiğini düşündüğümde,
Henüz her lifinde sallanan ve heyecan veren bir ateşle senden nefret ediyorum.
Ben. Oh, yanıyorum, yanıyorum! "Diye bağırdı, aynı çılgınca kavrama ile
göğüs.

Leydi Allonby yükselmişti.

"Olumlu olarak, devam etmek istiyorsanız senden bir pencere açmanızı istemeliyim
Bu gerilim. Beni, efendim, alevlerin ve senin
alevler ve kükürtünüz vb. Çatışmaları soluyorsun,
Pandomim'de Şeytan. Bir parça havai fişek ile sohbet ettim. Bu yüzden,
Eğer beni affedersen kardeşime gideceğim. "

Yüksek, net konuşmasının sesiyle, çılgınlığı ondan düştü
manto. "Ve dün seni öpmeme izin versin! Oh, mücadele ettiğini biliyorum, ama
Çok mücadele etmedin, değil mi Anastasia? "

"Neden, ne bir kavram!" diye bağırdı Lady Allonby; "Sanki bir kişi rahatsız ediyormuş gibi
Ciddi bir şekilde ya da bu şekilde sevimli bir clodhopper antics!
Bu arada tekrar ediyorum, efendim, kardeşime gitmek istiyorum. "

"Egad!" Lord Rokesle, "Bu bana önemli ölçüde hatırladığımı hatırlatıyor.
Sana Harry'den bir mesaj taşıyorum. Job Nangle'dan bir mektubu geceye sahipti,
Görünüşe göre, sonunda Trevor's Folly için bir alıcı var. Adam
Peniston Friars'taki mükemmel Nangle'ımızla ve eğer
Satış anında. Şans, kaymasına izin vermek için çok umut vericiydi, bu yüzden Harry
Bir saat önce adadan ayrıldı. Bir kısmının benim
Üyeler anakara için yola çıkma noktasındaydı-ve
Sizi Bayan Morfit'in Duennaship'e güvenle emanet edebileceğini söyledi. "

"Bunu yapmamalıydı," diye gözlemledi Lady Allonby, bir çekişme gibi gözlemledi
zihin. "O-Bayan Morfit'e gideceğim, o zaman ona itiraf etmek için
Bütün bu roketlerden ve şenlik ateşlerinden sonra-"

Lord Rokesle, "Neden, bu tüm meselenin talihsiz kısmı," dedi.
"Aynı tekne Sabina'ya onu başucuna çağıran bir mektup getirdi
kocasının [dipnot: Archibald Morfit, M.P. Salop için ve 1753'te
Seçilmiş Konuşmacı, kötü sağlık nedeniyle hangi ofisi reddetti. O öyleydi
1758'de Ormskirk Dükü'nün etkisi ile bir baronet yarattı.] Kim,
Görünüşe göre, Kuyper Manor'da umutsuzca hasta. Nadiren oldu
Bazı arkadaşlarımın ortaya çıkma noktasında olma şansı
Anakara-Heriz Pier Yonder'dan, adanın sonundan değil
Harry yelken açtı,-bu yüzden o ve hizmetçisi Instanter'ı başlattı. Tabii ki vardı
Kardeşin burada uygunluk oynamak için. Ve en tuhaf talihsizlikle
Dünyada, "Lord Rokesle iç çekti", ona Harry
Heleigh, USK'yı yarım saat önce bırakmıştı. Hafızam acı çekiyor
hain."

Ancak Lady Allonby tüm etkileri bırakmıştı. "Sen korkarsın! Planladın
Bu!"

"Samimi, evet. Nangle benim ajanım ve Harry's, hatırlayabilirsiniz.
Herhangi bir mektubum var ve elbette eşit sayıda
Archibald's. Bu yüzden sabah kendi dairelerimde geçirdim,
Anastasia,-Pencere camına karşı harfleri izlemek, sanırım,
Çocukça bir rekreasyon, ama sonra ne olurdu? Senin gibi çok adil
Gözlem, ülke yaşamı her zaman bir erkeğin zevklerini terk eder; Ve buna göre,
Şimdi hatırlayabileceğiniz gibi, aslında sizinle birlikte _ECARTE_ oyununu reddettim
Bu küçük sahtecilere şımartma emri. Kesinlikle canım, yapmalısın
Kocanızın hayal gücünü üstün uçuşlar için eğitin-bayanken
Rokesle. "

Sanki bir porte gibi bakıyordu. "Ben yalnızım"
söz konusu. "Yalnız-bu yerde-sizinle! Yalnız! Şeytan!"

"Epithets'leriniz canlılıkta artıyor. Şimdi sadece bir clodhopperdım. Eh,
Bana ne yapacağınızı yapmak için sana dayandığını tekrarlayabilirim. Yine de,
Gerçekten de, USK üzerinde yalnız kalacaksınız ve USK üzerine çok sayıda
Şeytanlar. Bu arada, onlardan on tanesi var, bu arada,
Kardeş, çok muhtemel olsa da, çok fazla geri dönmelidir.
İtaatkâr şeytanlar, gözlemliyorsunuz, anastasia,-
Onlara teklif verirken şeytani, çünkü bana Lucifer'in teğmenine saygı duyuyorlar. Ve ben veriyorum
Mevcut durum uygunluğa bir öfke, ancak kötülük değil
tedavi edilemez. Lady Allonby, itibarına değer verirse, geceye geçemez
Stornoway'da; Ama işte burada, tüm isteklilik ve üst katta papaz.
İnanın bana, Anastasia, en sirke prude asla bayana itiraz edemez
Rokesle'nin Stornoway'da geceye harcamaları. "

"Düşüneyim, düşüneyim!" Lady Allonby dedi ve elleri şimdi koparıldı
Saçında, şimdi elbisesinde. Dazed görünüyordu. "Düşünemiyorum!" o
aniden ağladı. "Korkarım. Ben-Vincent, Vincent, yapamazsın
Bu şey! Sana güvendim Vincent. Benimle sevişmene izin verdiğimi biliyorum ve
Benimle sevişmekten hoşlandım. Kadınlar böyle. Ama yapamam
Seninle evlen, Vincent. İngiltere'de sevdiğim bir adam var. O yapar
Artık beni umursamıyorum,-üvey kızıma aşık. Yani
Çok eğlenceli, değil mi Vincent? Bir gün kayınvalidesi olabilirim. Neden
Gülmüyor musun Vincent? Gel, ikimiz de güleceğimiz-ilk önce ve sonra
Jest'te üzerimde oynadın. Bir an için biliyor musun, ben
ciddi olduğuna inanıyor muydun? Ama Harry kartların üzerinde uyumaya gitti,
O değil mi? Ve Bayan Morfit, her zamanki baş ağrılarından biriyle yatağa gitti mi?
Elbette; Ve seni alay ettiğim için bana misilleme yapacağını düşündün. Sen
oldukça haklıydı, 'Twas mükemmel bir jest. Şimdi ona gülelim. Gülmek,
Vincent! Oh! "Dedi şimdi, daha fazla," Tanrı sevgisi için gülüyor,
Gül!-Ya da delireceğim! "

Ama Lord Rokesle bir buz adamıydı, "Evlilik ciddi bir mesele,
Anastasia; 'Sergi için girmek üzere olanlara girmiyor
gereksiz levite. Acaba Simon'u ne tutuyor? "

"Simon Orts!" Dedi, yarı bir whisper içinde. Sonra Lord'a geldi
Rokesle, gülümsüyor. "Neden elbette seni alay ettim, Vincent, ama vardı
Asla zor bir duygu, var mıydı? Ve gerçekten seninle evlenmemi ister misin?
Vincent görmeliyiz. Ancak, dediğiniz gibi, evlilik ciddi bir konudur.
Çok mantıklı şeyler söylediğini biliyorum, Vincent?-
Londra'da aptal fops. Seni söylemeye cesaret ediyorum ve ben çok mutlu olurdum
birlikte. Ama seninle evlenirsem bana saygı duymazsın
Aniden böyle, olur mu? Tabii ki değil. Yani bunu düşünmeme izin vereceksin.
Bundan bir ay sonra bana gel, diyelim ki-beklemek çok mu uzun? Bence
Kendim çok uzun. O zaman bir hafta deyin. Düğün finerim almalıyım
anlıyorsun. Biz kadınlar çok boş yaratıklarız-büyük ve cesur değil ve
Sizin gibi mantıklı. Örneğin, eliniz ne kadar büyük
Benimkinden daha iyi-Mine oldukça kayboldu, değil mi? Öyleyse-çünkü ben sadece boşum,
gevezelik, çaresiz kadın şey,-beni şımartacak ve izin vereceksin
Yeni kıyafetler için Londra'ya git, değil mi Vincent? Tabii ki sen
irade; Ve bir hafta içinde evleneceğiz. Ama Londra'ya gitmeme izin vereceksin
İlk olarak, değil mi?-Bu korkunç yerden uzakta, uzakta-bunu kastetmedim.
Sanırım ona alıştığınızda çok hoş bir yer. Ve
'Bu sadece kıyafetler için-oh, yemin ederim ki sadece kıyafetler için, Vincent! Peki sen
Yapacağını söyledi-evet, sadece bir dakika önce bana izin vereceğini söyledin
Gitmek. 'Geri dönmüyormuşum gibi değil-kim geri dönmeyeceğimi söyledi?
Tabii ki yapacağım. Ama bana zaman vermelisin, vincent canım,-yapmalısın, sen
Ben sana söylüyorum! Ey Tanrım! "Ağladı ve ondan nefret edilmiş eli fırlattı
"Bu işe yaramaz!"

"Hayır," dedi Lord Rokesle, ne yazık ki. "Ben Samson değilim, sen de
Delilah beni cajole. Değil, Anastasia. Tercih ederdim
Bana gönüllü olarak geldiniz, ama yapamadığın için seni almak istiyorum
isteksiz. Simon, "Yüksek sesle aradı", bu rascal dönmeyi düşünüyor mu?
Ölüyor. Charon bekliyor dostum. "

Yukarıdan, "Geliyor, Rabbim," dedi Simon Orts.


III

Heriz Magna'nın zaferi merdivenden müzakere ile indi. Onun
Gözler hıçkıran kadından Lord Rokesle'ye seğirdi ve sonra tekrar geri döndü
Bu öfkeli bir şekilde Orts, hareket etmeden bir odaya bakmaya sahipti.
KAFA; Brüt kaşlarının altında pusuda yatıyor gibiydi; Ve ne olursa olsun
Düşünceler olabilirdi, onlara hiçbir söz vermedi.

"Simon," dedi Lord Rokesle, "Lady Allonby beni en mutlu etmek üzere
erkeklerin. Senin hakkında bir dua kitabınız var mı, Usta Parson?-Çünkü işte
Mübarek evlilik durumuna girmek isteyen sevgi dolu çift. "

Simon Orts, "Maç biraz aniden," dedi. "Ama var
Bu doğaçlama evliliklerin çok mutlu bir şekilde ortaya çıkması için biliniyor-çok mutlu bir şekilde,
gerçekten. "Tekrar etti, ellerini ovuşturdu ve korkunç bir şekilde gülümsedi." Ben
Bay Heleigh'in töreni varlığıyla süslemeyeceğini toplayın? "

Birbirlerini anladılar, bu ikisi. Lord Rokesle sırıttı ve birkaç
Kelimeler, yokluğunu sigortalayan hile dini anlattı
diğer konuklar; Ve Simon Orts da sırıttı, ama saygıyla,-sırıtarak,
Üstatının eşyaları gibi efendisinin duygularını giyen gerçek lackey,
İkinci elden.

"Çok güzel bir stratagem," dedi Simon Orts; "Alışılmadık, yapmalıyım
itiraf, ama her şeyin aşık olduğu meşhur bir şekilde biliniyor. "

Bu bayanda Allonby ona geldi, elini tuttu. "Sadece sen var
Simon. Oh, o şehvetli şeytan yonder'de umut yok. Ama sen değilsin
Tüm temel, Simon. Sen bir adamsın,-Ah, Tanrım! Eğer bir adam olsaydım yırtılırdım
O Şeytanın Kalbi-Dahil ve meşhur kalbi! Çıldırırdım
Öyle, köpeklere beslerdim-! "Durakladı. İktidarsız öfkesi sarsıntı
Her kasta onu boğuyordu. "Ama ben sadece bir kadınım. Simon, kullandın
Beni sevmek için. Unutamamışsın Simon. Oh, hiç yazık değilsin
kadın? Unutma, Simon-ne kadar mutlu olduğumuzu hatırlayın! Nasıl olduğunu hatırlamıyor musun
Gece-Jars, mehtaplı akşamlara oturduğumuzda birbirlerini arardı
Elm ağacının altında mı? Ve planladığımız kulübeyi hatırla Simon?-Nerede
Ekmek, peynir ve öpücükler üzerinde mi yaşayacak mıydık? Ve nasıl kavga ettik
Üzerinde üzüm eğitmek istedim çünkü? Odaların da olacağını söyledin
karanlık. Dedin-Oh, Simon, Simon! Keşke seninle yaşamaya gitmiş olsaydım
Planladığımız ve hiç inşa etmediğimiz küçük kulübeler! "Lady Allonby onuntaydı
şimdi ayaklar. Ona bir İspanyol beklentisi gibi bir şekilde onu yaktı
bir atma.

Heriz Magna'nın zaferi tutarsız bir şekilde onun yaprakları üzerinde koştu
Dua kitabı, evlilik hizmetini bulana kadar ve sonra
Kitap, onun işaret parmağı yeri işaretliyor. Lord Rokesle ayrı durdu ve
Sirk ve meditatif bir gülümseme onları gözlemledi.

Simon Orts, "Yargılamanız dikkat çekici bir şey," dedi. "Anladığım gibi, sen
Bir zamanlar yaptığınız yere işlerinize karışmam için bana hitap et
benim bir aptal. Bence yükümlülük büyük ölçüde isteğe bağlı. Ben hatırlıyorum
Başvurduğunuz olaylar oldukça açık bir şekilde; Ve hatta bir
benim gibi eski sot,
Hiçbir şey için jilt. Bana yaptığın her yemin hatırlıyorum, Anastasia,
Ve hepsinin yalan olduklarını biliyorum. Her öpücüğü, her bakışını, her bakışını hatırlıyorum
okşama-hepsi yalan, anastasia! Ve Gad! İçimdeki tek duygu
Burada neden layık patronumun seninle evlenmek istediğine merak ediyorum. Elbette
Zenginsin, ama şahsen, seni iki katına çıkarmazdım
para. Senden yükselmeni istemeliyim, Lady Rokesle.-Birazsam beni affedin
unvanınızı tahmin edin. "

Leydi Allonby ayağa kalktı. "Dünyada erkeklik yok mu?" o
diye sordu, şaşkın bir sesle. "İkiniz de erkekliği duymadınız mı,
Ama ama erkekler yaz gök gürültüsü duyar mı? İkiniz de yoktu
Bir anne için kadın-bir kadın, benim gibi-ya da olmayan bir baba-o tanrı!-
Olduğun gibi? "

"Bu retorik pasajlar," dedi Lord Rokesle, "çok zarifken
ifade edilen, nadiren noktaya kadar. Yani sen ve Simon a-Philandering'e gittin
bir kere? Egad, bu ilişkiye oldukça romantizm kazandırıyor. Ancak
Gönderme, Parson Simon,-Leydi şimdi senin iyiliğin için. "

"Sevgili sevgili,-" dedi Simon Orts.

"Simon, hepiniz temel değilsin. Ben çaresizim, Simon, tamamen çaresiz.
bir zamanlar bir zamanlar beni ağlamıştı. Bir Simon vardı ... "

"-Tanrı'nın gözünde bir araya geldik-"

"Yapamazsın Simon,-seni kemik iliğine tanımıyor muyum? Hatırlayın-
Ben-kızlığımın boşa çılgınlığı değil!-Ama seni hatırlıyor musun
Simon Orts! "Şiddetle Lady Allonby onu omzundan yakaladı.
"Çünkü hatırla! Hatırlıyorsun, değil mi Simon?"

Vicar ona baktı. "Olduğum adam," dedi Simon Orts, "Evet!-
Adamım! "Bir şey boğazına keskin bir farklılıkla tıkladı.

"Sözüm üzerine," dedi Lord Rokesle, esneme, "Bu evli görünüyor
nadiren sıkıcı bir iş olmak. "

Sonra Simon Orts dua kitabını bir kenara bıraktı ve dedi ki: "Yapamam, benim
Tanrım. Kadının haklı. "

Ellerini göğsüne çırptı ve böylece durdu, ona sarıldı
ayak. Onu bazı fiziksel acıların krizinde düşünürdünüz;
Hemen tekrar nefes aldı, derinden ama kaçan bir inhalasyonla
Havanın teması akciğerlerini kavurdu ve sallandı, düştü. BT
düşerken onu yakalayan zaferdi.

"Pardon'unu mu alıyorum?" dedi Lord Rokesle ve bayan üzerinde çalışmadan
Allonby'nin durumu. Bu şimdi erkek işiydi ve üzerinde Rokesle's
Kaş büzmeye başladı.

Simon Orts, Lady Allonby'yi yerleşime taşıyordu. Düzenlemek için arkasından geçti
başının altında, garip, kinli bir hassasiyetle bir yastık; ve daha sonra
Lord Rokesle ile düzensiz pembe fripperies ile yüzleşmek için yükseldi.

"Kadının haklı, efendim. Erkeklik diye bir şey var. Erkeklik!"
Simon Orts bir tür merakla tekrarlandı; "Neden, övünmüş olabilirdim
bir kere. Sonra beni bir aptal cennetine kandırmak için bu kucaklayan orospu geldi-
Bir Marquis'in oğlu Stephen Allonby'ye kadar beni mutluluğa kandırın
onun üzerine gözlerini çırptı ve ıslık çaldı,-ve beni fırlattı
bir kenara. Tanrı beni affetsin, o zaman onun hizmetkarı olduğumu unuttum! Gitmeye başladım
Şeytana, ama daha ileri gittim; Sana gittim, Vincent Floyer. Sen
Açlıktan ölürken bana ekmek verdi-ama bir fiyata iki kez. Ay, fiyat
Knaveries'inize yardım etmek ve alkışlamak için sana dans katılımı yapıyorum
Pankeriniz, iblisiniz, konfederasyonunuz,-aslında şişirdiğim, aslında,
Sot'umun bedenindeki son erkeklik kıvılcımı. Oh, gerçekten sana bakıyorum
iki! Bana bir SOT yapmak için ve bana bir lackey yaptığın için. Ama ben
Onu senden kurtaracak, Vincent Floyer. Onun uğruna değil "-Orts aşağıya baktı
Prostrate kadın üzerine ve hırpalanmış. "Tanrım, hayır! Ama bunu yapacağım
Oğlum uğruna, o çocuğa biraz tazminat borçluyum. Bende
Çevik bedenini mahvetti, yücelttiği zekaları donattım, yaptım
Adı dürüstlüğün ağzından tükürdüğü kötü bir şey; Ama henüz Tanrı ise
Cennette hüküm sürüyor, bu ismi gece temizliyorum! "

"Ah, beni korusun," diye gözlemledi Lord Rokesle; "Bu kahramanlıklardan korkmaya başlıyorum
bulaşıcı. Muhtemelen ben de bir anda rant yapmaya başlayacağım. Bu arada,
Anlıyorum, töreni gerçekleştirmeyi reddediyorsun. Uyarmak zorunda kaldım
Bundan önce sen, Simon, uygun olduğumda çok fazla cin almamalısın
sana ihtiyacım var. Çok acımasız bir şekilde sarhoşsun adamım. Bu yüzden bana ve kötülüğüme meydan okuyorsun
Kurslar! Bana meydan okuyorsun! "
o. "Şarap bir alaycıdır, Simon. Ama gel, sevkiyat, papaz fırtınası ve
Bu yüce duygulardan daha fazlasına sahip olmayalım. "

"Bunu yapamam. Ben-Of Rabbim, Rabbim! Silahsız bir adamı öldürmezsin!"
Simon Orts, ani bir ton değişikliği ile sızlandı; Lord Rokesle için
bestecik olarak kılıcını çizdi ve amacı şimdi zaferinden uzak değildi
göğüs.

"Güvenilmeyeceğime inanıyorum. Egad, çok gülünç bir
Damat papazın kılıç tutmaya zorlandığında iş
Tören sırasında hepsi koyun; Ama sahip olmamız gereken bir tören, Simon, Lady için
Allonby'nin ortaklığı dikkate değer. Aksi takdirde-Harkee, adamım, oynamayın
Aptal! Benim arkadaşlarım var, herhangi biri bükecek
Benden bir kelimede boyun. Ve sence bir kelimede dolaşacağım mı? Gad,
Simon, beni daha iyi tanıdığına inanıyordum! "

Heriz Magna'nın zaferi bir an için sessiz kaldı; Gözleri
Salon hakkında seğiriyor, onun gizli bir şekilde. Son olarak, "
Kullanım yok, "dedi." Zavallı bir knave dürüstlük lüksünü karşılayamaz. Benim
Hayat değerli değil, ama haşaratın bile bir isteksizlik var
ölüm. Lakkörüm Lord Rokesle'ye devam ediyorum. Belki de sadece çırçır.
Belki de-herhangi bir etkinlikte, bir kez daha hizmetinizdeyim. Ve garantisi olarak
Bu, ihtişamda sergilediğiniz konusunda sizi uyarıyorum.
Bay Heleigh sadece üç mil uzaktır. Eğer herhangi bir şans eseri rüzgar al
Bu iş, Denstroude onun için yeterince kolay bir tekne bulacak-ve
Erkekler de, şimdi albay sizinle kan davasında. İnsanlarınızın çoğu
Anakarayı her gece ziyaret edin ve fincanlarında USK sakinleri
taklit değil. Bir han masası üzerinde konuşulan boş bir kelime silahlı bir
Şirket kapılarınız hakkında gürleyen. Sentinelleri ayarlamalıydın, benim
Tanrım. "

"Bunu zaten yaptım," dedi Rokesle; "Onlardan on kişi var. Yine de
Söylediklerinde bir şey var. Bu olayı kesin hale getireceğiz. "

Lord Rokesle salonu merdivenin dibine geçti ve üç kez vurdu
Orada asılı gong üzerine. Şu anda koridora giden kapı
açıldı ve bir adam salona geldi.

"Punshon," dedi Lord Rokesle, "adayı gece terk ettiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Hiçbirinin yapmadığını göreceksin. Ayrıca, hiçbir insan Stornoway'ı gece terk etmeyecek,
ya Heriz Magna ya da anakara için; Ve kimse Stornoway'a girmeyecek.
Anlıyor musun Punshon? "

"Evet, efendim."

"Beni affeteceksen," dedi Simon Orts, sırıtarak, "Bir
gece randevusu. Bir bayanla inanç kırmamı mıydın? "

"Sen çok büyük bir rascal, Simon. Ama teklif olduğunuzda yap ve ben şımartıyorum
Sen. Harry Heleigh'e gitmekten korkmuyorum-sonra
tören. Hayır, delikanlıım, çünkü sen bu yüzden _particeps criminis_. Olacaksın
Bay Orts, Punshon, fahişesinin kucaklamalarına geç. Başka kimse. "

Simon Orts elini Lady Allonby'ye doğru salladı. "'Sadece nezaket
Bay Punshon'a kısa süre içinde biraz rahatsızlık olabileceğini uyarın. Bir ağıt veya
Bu yüzden."

Bu Lord'da Rokesle onu omzuna çırptı ve yürekten güldü.
"Bu eski Simon-her zaman uyanık. Punshon, kimse girmeyecek
Kalenin bu kanadı, herhangi bir bahane ile-hayır, anlamıyorsunuz. Her neyse
Duyabileceğiniz sesler, dikkat etmeyeceksiniz. Şimdi git. "

Lady Allonby'ye doğru gitti ve elini tuttu. "Gel, Anastasia!" dedi. "Bekle, gerçekten kandırdı! Neden, şeytan, Simon--!"

Simon Orts gong'u ateşe fırlatmıştı. "Bunu seslendirecek
O geldiğinde, "dedi Simon Orts." Vex'e uygun bir rumpus istemiyorsun
Şapeldeki ölü yonder. "Simon Orts ateşin önünde durdu
Dua kitabının yaprakları. Bulmakta zorluk çekiyor gibiydi
Yine evlilik hizmeti. Koridorun dış kapısını duydunuz
Kapanış, duyulan zincirler dikkatli bir şekilde sürüklendi, bir cıvatanın ağır düşüşü.
Orts kitabı düşürdü ve kol zemine yayarak Aluric'i gürledi
Floyer'ın Kılıcı Sabitlemesinden. "Kandırılmış, kandırılmış!" dedi Simon Orts.
"Sen her zaman aptalsın, Vincent Floyer."

Lord Rokesle, sanki beklenmedik ışıkla göz kamaştırmış gibi ona göz kırptı. "Ne D'E
Anlam?"

"Tekrar etmek için onurum var-sen bir aptalsın, yerin
Korunmuş-bana söyledin. Gizliliğe ihtiyacım vardı; Siparişlerinizle kimse girmeyecek
burada geceye. Bir kılıca ihtiyacım vardı-burada asılı kaldınız,
İlk Comer. Oh, şüphenin ötesinde, sen bir aptalsın, Vincent Floyer! "Ayakta
Kollukta, Simon Orts fevkalade eğildi ve sonra sıçradı.
bir impin çevikliği ile öğütülmüş.

"Beni düzgün bir şekilde kandırdın," diye kabul etti Lord Rokesle
dürüst hayranlık yok. "Gad tarafından, onlara geçmeleri için sipariş verdim.
Sen-beni öldürdükten sonra! Son derece zeki, Simon,-ama bir şey
Göz ardı ettin. Eskrimdeki maçımdan çok uzaksın. Öyleyse yapacağım
Şu anda seni öldür. Ve daha sonra tören veya tören yok, kadının
bana ait."

"Buna ikna olmadım," diye gözlemledi. "'Doğru ben hayır
kılıç ustası; Ama kılıç güçlerimin arkasında,
Beceri toplanabilir. Babalarının kılıcı sana karşı savaşıyor, benim
Tanrım-onların utançları. Onur ve gerçeği sevdiler; Sen
İhanete uğramış onur, gerçeği bilmiyordun. Kadınlığa saygı duydular; saygı duyuyorsun
Hiçbir şey ve hayatınız annenizin hafızasını sırıtmaz. Ah, inan bana
Hepsi sana karşı savaşıyor! Onları göremiyor musun, efendim?-sen benim
Geri?-Eski Aluric floyer ve tüm bu dürüst beyler, şimdi kanı
Vücudunuzdaki kızarmalar-bayan, çok cahil bir gemide sınırlandırılacak kızarır!
Onların silahlanmaları size karşı savaşıyor, bir dizi cesur hayalet. Ve benim
Nefret de size karşı savaşıyor-Cur'un ustalaşmaya yönelik acı nefreti
Elde ısırmaya cesaret edemez. Şimdi cesaretim. Beni pansiyonunu yaptın, sen benim
erkeklik; Buna karşılık, beden ve ruh, seni yıkıyorum. Bunun için nefretim bile
Kadın sana karşı savaşıyor; Beni onurumdan soydu-trajik değil
onurunu kurtarmak, elimde tutmak, benim,
Seçtim,-ve sonra onu aşağılayıcı bir şey olarak ona mı fırlatıyorum? Senin aranızda
Beni mahvettin; Ama Simon'un gece saati. İkinizi de utandırıyorum ve
düşüncenin ulaşamayacağı, çünkü şu anda hayatınızı alacağım-
Uçsuzluğunun yüksek geleceğini, Tanrı'yı ​​övün!-Ve şu anda hayatımı vereceğim
onun için. Ah, ben bir fey, efendim! Sen ölü bir adamsın, Vincent Floyer,
İyilik güçleri ve kötülüğün güçleri size karşı mücadele ediyor. "

Ne yazık ki başka türlü konuştu; Ve Lord'da belirsiz bir sorun vardı
Rokesle'nin yüzü, başını sabırsızlıkla salladı. "Bunlar güzel kelimeler
İngiltere'deki en kirli bıçaktan gelmek. "

"Harika uçlara küçük enstrümanlar, Rabbim; pis bir kaplumbağa
Aeschylus'un dehasını söndürdü ve sadece ortak askerlerdi
dünyayı kurtaran kanı döktü. "

Lord Rokesle bunu başardı. Yine de garip bir şekilde sorunsuzdu. Selamladı
Sessiz, eşit olana eşit ve iki çapraz bıçakla.

Simon Orts beceriksizce savaştı, ancak tecavüzü değişmezdi. Ondan
Önce rakibine içeren bir çözünürlükle bastı. Vicar
Bir rüyada savaşan bir adam olarak-uyuşturuculu bir inatçı, haksız. Lord
Rokesle onu kolunda yaraladı, ancak ORTS bunun farkında değildi.
Efendisine kalabalıklaştı. Şimdi Lord'da küçük ter boncukları vardı
Rokesle'nin kaşları ve dili ağzından çıktı, yaladı
yırtıcı. Adım adım Lord Rokesle geri çekildi; dayanıklı yoktu
ne zaman yaralandığını bilmeyen bu aptal fanatik
Ayrılmış saldırı.

Simon Orts, "Dünyada bile cehennem tadı olacak," dedi. "Orada
Gözlerindeki terör, benim değerli patronum. "

Lord Rokesle, kılıç göğsüne kazılırken kollarını fırlattı. "Ben
korkmuş! Korkarım! "Ağladı. Sonra öksürdü ve onunla göründü
kan köpürtükçe ondan büyük bir ağırlık zorlamak için el tutuyor
dudakları ve burun delikleri. "Ey Simon, korkarım! Bana yardım et Simon!"

Orada eski özel konuştu. Sessizliği takip etti ve şu anda boş vücut
yere yayıldı. Vincent Floyer bununla yapmıştı.


İv

Simon Orts diz çöktü, soyut bir şekilde aluric floyer'ın kılıcını köşede silerek
bir halı. Bu manuel istihdamdan rahatlık elde etmiş olabilir
bu da konsantre olmasını talep etmeden dikkat çekmeyi
akıl; Yerin ne kadar yalnız olduğunu, nasıl yalnız olduğunu unutmasını sağlamış olabilir
Kıskançlıkla giysileri hareket ettiğinde hışırdadı: gerçek şu ki
Kılıcı tekrar tekrar temizledi.

Sonra ipeklerin kazınması onu uyandırdı. Dönüyor, Lady Allonby'yi buldu
Yerleşim üzerine yarı dik. Ona bir tür çocuksu ile baktı
merak etmek; Lord Rokesle'nin vücudunun üzerine, herkese süpürüldü
Görünüş onu dikkate değer bir ilgi çekici buluyor. "Öldü mü?"

"Evet," dedi Simon Orts; "uyanmak!" Sesinin bir ahudu vardı; O ondan yapabilir
Ton refrakter bir köpek olmuştur. Ama Lady Allonby ona itaat etti.

"Biz bir karmaşa şeytanın içindeyiz," dedi Simon Orts; "Yine de bir çıkış yolu görüyorum
Eğer başını tutabilirseniz. Yapabilir misin?"

"Korkumdan geçmişim," dedi Dully. "Simon, tüyler denizinde boğuldum.
Test alamam, kararlı bir şey debriyaj yapmıyorum ve boğuyorum. BEN
rüyalarda böyle oldu. Çok yorgunum Simon. "

Elini aldı, toplu olarak nabzını değerlendirdi. Kendi elini koydu
Barned koynunun üzerine ve kalbinin ritmini hissetti. "Hayır," dedi Simon
Orts, "Korkmuyorsun. Şimdi, dinle: Bir denizde boğulmak için zamanınız yok
tüyler. USK üzerindesiniz, canavarlardan farklı olan erkekler arasında
Biraz daha besli olarak daha şeytani ve şeytanlardan düşündüm; BT
Bence ne kadar erken kurtulursanız o kadar iyi. Punshon'un emirleri var
Simon Orts'ı geçmek için. Çok iyi; Bunu giy. "

Uzun pelerini yakaladı ve onun hakkında sardı. Lady Allonby durdu
katı. Ama hemen kaşlarını çattı ve giysiyi ondan çıkardı
omuzlar.

"Bu yapmayacak. Eteklerin çok büyük. Onları çıkar."

İtaatkâr olarak yaptı ve şu anda onun önünde durdu
Petticoat.

"Şimdi çok gülünç bir figürü kestin Anastasia.
Daha önce yaşadığı asilzade, karkas hala
Kiracı, kızdığı güzelliğin ne kadar büyük olduğunu bilseydi,
Haberdasher ve Mantua-Maker ve muhtemelen kimyager.
_Persicos Odi_, Anastasia; '
Yaşayan bir kafa hakkında ustaca atılan ölü kadın, güce sahip olmalı
Erkekleri kavga etmek ve cinayet zaman zaman bir boya kasesine girer.
Ancak, kendinizi pelerin içine sarın. Şimdi yakayı aç,-yani. Şimdi Çek
Hatbrim'den aşağı. Um-bir-iyi. Şans bizi şaşırtmadan tercih ediyor. Sen
Yıldızlarınıza şükredebilir, yağmurlu bir gece ve ben küçük bir adamım. Sen
Küçük adamları terk et, değil mi? Evet, hatırlıyorum. "Simon Orts şimdi
Emirler, her birini aşırı temiz olmayan bir işaret parmağı ile vurgular. "Açtığımda
Bu kapı koridorun içine gireceksiniz. Punshon veya diğerlerinden biri
daha uzakta nöbetçi olacak. Ona dikkat etmeyin. Orada
Sadece bir ışık-solda. Sağda, gölgede tutun. Sendelemek
git; Bir hiccough'u yönetebiliyorsanız, taklit daha fazla olacaktır.
hayata benziyor. Punshon bu tür bir şey bekleyecek ve o
Sizi rahatsız ediyor, çünkü ben uğraştığımda kavgacı olduğumu biliyor. 'Bu a
Dünyayı yönlendiren Anastasia, burada, şimdi algılıyorsunuz, alışılmış sarhoşluk
ve dizginsiz bir öfke bazen övgüye değer olabilir,-
Geceye, zulüm gören masumiyete yardım ettiklerinde! "İşte Simon Orts bir
hoş olmayan kahkaha.

"Ama anlamıyorum--"

"Coquetry ve uygun eğilim dışında çok az şey anlıyorsunuz
bir fırfır. Yine de bu basit. Atım PoStern'e bağlı.
Mount-Astrid, zihin. Vicarage yolunu biliyorsunuz, at da öyle;
Vicarage'da bu üvey kardeşimi durduracaksınız. Söylemek
Frank ne oldu. Ona seni anakaraya satmasını söyle; ona söyle
Sizi Albay Denstroude's'a yönlendirin. O zaman kendiniz için değişmelisiniz; Ancak
Denstroude bir beyefendi ve denstroude beelzebub'ı koruyacak
Ona Vincent Floyer'den bir kaçak geldi. Şimdi anlıyor musun? "

"Evet," dedi Lady Allonby ve ateşin önünde kendini oturdu,-"Evet, ben
anlamak. Karanlığın içinde kayacağım ve seni burada bırakacağım
Lord Rokesle'nin ölümü için-o şeytanlara. La, beni gerçekten düşünüyor musun
Bu kadar üs? "

Şimdi Simon Orts yanında diz çöküyordu. Siyah pelerin onu sardı
Kafaya ayağa kalktı ve dönen yaka güneşli saçlarını taradı; içinde
Geniş Hatbrim'in Gölgesi Sadece gözlerini görebiliyordunuz, görkemli ve
meydan okuyan ve içlerinde atlamalı alevlerin yansıması. "Yaparsın
Kal, Anastasia? "

"Hayatımı senin pahasına satın almayacağım. Borçlanacağım
Hiçbir şey için sen, Simon Orts. "

Vicar kıkırdadı. "Ne de Başmelek harap olmaktan daha az görünüyordu" dedi.
"Hayır, inanç, daha az değil! Biz bir parçayız, Anastasia.
Bilin-eğer işler farklı düşmüş olsaydı-sanırım bir
Adam ve sen bir kadın? Olduğu gibi-- "Diz çöküyor, bakışını yuttu.
"Evet, kalacaksın. Ve kalmanın ne olduğunu anlıyorsunuz." Bu
Gurur, seni harekete geçiren lanet olası gururun,-ama sevinirim, çünkü
Sen cesur bir kadın. Cesaret, en azından varsın ve bu ilk
Uzun zamandır sende keşfettiğim erdem. Ancak yok
kalmanız için zorunluluk. USK adamları Simon Orts'a zarar vermeyecek. "

Buna inanmaya çok hevesliydi. Leydi Allonby dünyayı bulmuştu
Dulluğundan beri hoş bir yer. "Seni öldürmeyecekler mi? Yeminsin
Simon?"

"Neden, adam onların zalimiydi. Ona itaat ettiler-evet, korku yoluyla. Ben
Teslimatçıları Anastasia. Ama eğer burada bir kadın bulurlarsa-bir kadın değil
Kötü görünümlü-- "Simon Orts parmaklarını yakaladı." İnanç, seni bırakıyorum
varsayım, "dedi.

İkisi de yükseltiler, gülümsüyor, kadın türbülansında kadın ve
terör. "Yemin, Simon!"

"Anastasia, sandığınız gibi işlerdi, bir curt olurdu
canlı. Onları sandığınız gibi işlerdik, şimdi eşikte dururdum
sonsuzluk. Ve sana yemin ederim, ruhumun kurtuluşu üzerine sahip olduğum
Korkacak bir şey yok. Artık hiçbir şey bana zarar vermeyecek. "

"Hayır, ölüm anında yalan söylemeye cesaret edemezsin," dedi.
Önemli bir duraklama. "Sana inanıyorum. Gideceğim. Güle güle, Simon." Bayan
Allonby koridorun içine açılış kapısına doğru gitti, ama oraya döndü
ve ona geri döndü. "Seni bir daha asla göremeyeceğim. Ve La, bence
Senden başka türlü nefret ediyorum, çünkü bana yapacağım şeyleri hatırlat
isteyerek unutun. Ama Simon, keşke o küçük içinde yaşamaya gitmiş olsaydık
Yazlık planladık ve kavga ettik ve asla inşa ettik! Sanırım yapardık
mutlu oldu. "

Simon Orts elini dudaklarına kaldırdı. "Evet," dedi, "
mutlu. Bu tarafından dünyada bir adamın işi yapan bir adam olurdum ve
Siz bir matron, belki de kırıcı, ama içerik açısından zengin ve sevgiyle zengin.
Olduğu gibi, övgüleriniz, dedikodularınız ve kartlarınız var; Benim
cin. Güle güle, Anastasia. "

"Simon, neden yaptın-bu?"

Heriz Magna'nın zaferi iktidarsızlık hareketiyle ellerini fırlattı. "BEN
Şimdi itiraf etmeye cesaret edin ki, kendime bile itiraf etmeye cesaret edemedim. BEN
Diyelim ki bunun gerçeği seni tüm hayatım boyunca sevdim. "

"Üzgünüm. Buna değmiyorum Simon."

"Hayır; buna değer olmaktan ölçülemez bir şekilde uzaksın. Ama biri haklı değil
Matematik tarafından bu hayaller. Güle güle, Anastasia. "


V

Kapıyı tutarak Ajar, Heriz Magna'nın zaferi bir atın toynak tokatını duydu
Onların yavaşça yamaçtan aşağı doğru. Şu anda ses öldü ve o
Salona geri döndü.

"Cesur bir kadın, o! Oh, önemsiz, sığ kalpli bir jilt, ama cesur bir
Yaratık!

"Ona yalan söylemek zorunda kaldım. Başka kalırdı. Ve belki de doğru
Bu, gerçekte onu tüm hayatım boyunca sevdim-ya da her durumda,
Herhangi bir beyefendinin yapabileceği gibi pembe-beyaz etinden sonra özlem duydu.
Pschutt! Tüm Lechery'deki bir Pox, ölmekte olan adamı söylüyor-şimdi olduğu için
Bu çemberleme sarı saçlı trollopu aklınızdan çıkarmak için gerekli,
Simon Orts-evet, bunca yıldan sonra onu aklınızdan çıkarmak için.
İnanç, beni şimdi kalbinin içeriğine atabilir ve nabzım olur
Asla dostum; çünkü ne kadar önemsiz zamanın olduğunu ummalıyım
Beni çabucak öldürecek. O onların tanrısıydı, o adam! "

Simon Orts, çarpık yüze bakarak ölü bedene doğru gitti.
"Ve ben de onu sevdim. Evet, olduğu gibi, o benim tek arkadaştı
vardı. Ve bence beni sevdi, "dedi Simon Orts yüksek sesle, utangaç bir dokunuşla
gurur. "Evet ve bana güvendin, değil mi Vincent? Beni bekle, o zaman,
Rabbim,-Uzun olmayacağım. Ve şimdi sana sadakatle hizmet edeceğim. Yapmak zorundaydım
Adamın rolünü oyna, bilirsiniz,-eski Simon'u bir saati kin etmemelisin
erkeklik. Yapmazsın, sanırım. Ve her halükarda seninle olacağım
Şu anda ve isterseniz beni kelepçeleyebilirsiniz-sadece yaptığınız gibi. "

Ölü yüzü mendili ile kapladı, ama şu anda çizdi
uzakta. "Hayır, bu kaba cambric değil. Çok fazla foptaydın, Vincent.
Seninkini kullanacağım-en iyi keten, efendim. Görüyorsun eski Simon senin
tatlar. "

Kendini çok dikti.

"Beni öldürmek için şafakta gelecekler; ama saatim var. Tanrım, adamım
Olabilir! Ve şimdi-öyle, belki de dedersem rahatsız olmazdı
Vincent için biraz dua. "

Yani Heriz Magna'nın zaferi, Lord olan etin yanında diz çöktü
Rokesle ve orada onu sabah buldular.




II

Martinmas'ta aşk
1 Nisan 1750'de Tunbridge Wells'te oynanan _

    "Yapılan bir sunağı sevmek için _
  On iki geniş Fransız romantizm, düzgün yaldız.
  Üç jartiyer, yarım çift eldiven yatıyordu,
  Ve eski aşklarının tüm kupaları;
  İhale kütlesi-dox ile pyre'yi aydınlatır,
  Ve yangını yükseltmek için üç aşk iç çekti;
  Sonra secde düşer ve ateşli gözlerle yalvarır
  Yakında elde etmek için ve uzun süredir ödülü var. "


Dramatis personae

MR. Erwyn, kasabanın bir beyefendi, tören ve bir
    Coxcomb, ama bir onur adamı.
Lady Allonby, moda bir kadın ve dul kadın
    Lord Stephen Allonby.
Bayan Allonby, eski biriyle Lord Stephen'ın kızı
    evlilik, kendi ellerinde kayda değer bir servet.
Lady Allonby'ye Footmen; Ve proem Francis'te
    Orts, genellikle Francis Vanbingham olarak biliniyor,
    Çözünen oyun aktör.


SAHNE

Tunbridge Wells'teki Lady Allonby's Villa'da bir çizim odası.


Martinmas'ta aşk


_Proem:-bundan sonra referans için dosyalanacak

Lady Allonby her açıdan Vicar'ın talimatlarını izledi; Ve
Geceyarısı onu Piskopos Onslow, Albay Denstroude'un iskelesinde buldu
Büyük ve harap ülke ikametgahı. Frank Orts ona yardım etmişti
konuşmadan kayık; Gerçekten de, nadiren bir kelime söylemişti,
Kadın ona ilk geldiğinden, gerekli yönlendirin.
Gece olaylarıyla ilgili haberleriyle zafer. Şimdi besteci adım attı
Tekneye geri dön.

"Sadece ilerlemelisin," dedi Frank Orts. "Buna kendim için pişmanım
Albay ve ben artık burada kabul edilebilir bir ziyaretçi değilim
Geçen yaz bir Molly Yates üzerinde savaştı. Hayır, sana yalvarıyorum,
Çanta, Leydim. "

"O zaman sana yürekten teşekkürlerimi sunabilirim," diye yanıtladı Lady Allonby, "ve
Sizi günlük dualarda sürekli hatırlayan iki cesur adam için
Bu gece bir kadını büyük sefaletten kurtardı. Yine de senin sesinde var
Bu merakla tanıdık Bay Orts ve bence sen ve ben bir yerde
bundan önce tanıştım. "

"Ay," diye cevap verdi, "burada bana çok fazla şilin attın
Francis Vanringham'ın körüklediği ve geri kalanıyla yüzler yaptığı İngiltere
Globe Company. USK'da anlıyorsun, ben hala Frank Orts, tıpkı benim gibi
vaftiz edildi; Ama başka yerlerde Vanringham'ın adı uzun zaman önce sayıldı
Daha çok kahramanca bir oyun faturasını süslemeye ve süslemeye yatkın. Ay, sen
Yüzeysiz yüzünü bir kereden fazla alkışlamaktan memnuniyet duydum; senin
kayınvalidesi, gerçekten de Falmouth'un saygın marchioness-dowager,
En sadık patronlarım arasında. "

"Gökler! O zaman hepimiz Tunbridge'de tekrar birbirimizi göreceğiz!" dedi bayan
Ruhlarını kurtaran Allonby; "Ve bir cennete göndereceğim
Fırsat, nankör olmadığım protestolarımı doğrulamak için. Bay
Vanringham, açıkça _the yetim_ içinde açmanızı sağlıyorum, çünkü:
Castalio Bu parçada, en zarif ve hareketli şeysin
Evrensel Dünya. "[Dipnot: Bu da başkalarının görüşü buydu.
Thorsby (_roscius Anglikanus_) diyor, "Bay Vanringham trajedide iyiydi,
yanı sıra komedide, özellikle Otway'in _orphan_'sinde Castalio ve
Daha ünlü Garrick, o kısımda onun çok kısa bir süre içinde geldi. "Vanringham
Ayrıca Love_ ve Beaugard'daki sevgilisi için de not edildi.
_ Askerin Fortune_.]

"Komutanıza uyulacak," dedi aktör. "Ve bu arada leydim,
Size milyonlarca pişmanlık ile size bir _au revoir_ teklif ediyorum
Bu akşam maruz kaldığınız rahatsızlıklar, oho, biz
ağıt yakıcı rustik bu. "

Ve daha sonra karanlıkta kürek çekerken adam bir homurdandı
memnuniyetsizlik.

"Onunla çok ani oldum. Ama kardeşim Simon'un kasaplamam beni canlandırıyor
Bunun gibi .... bu doğal içgüdüler çok rahatsız edici,-ve
Pahalı, zaman zaman, Bay Vanringham,-
Mizah, Bay Vanringham. Neden, onun tek başına scot-free gitmesi gerektiğini düşünmek için!
ve iki erkeğin yıkımı saatinde bir sahne kutusu siparişi vermesinden
Onun hesabında! Yansıtma üzerine, kadına benim ipuçlarına hayranım
ayak parmakları. Eh, iyi! Aydan önce minnettarlığına ihtiyaç duymaya inanıyorum
yukarı."


BEN

Albay Denstroude, küfür ve çözünen ve yardımsever bir insan olduğunu kanıtladığından,
Lady Allonby, Tunbridge Wells'teki villasında kısa bir süre sonra yeniden kuruldu.
Sussex tarafı, daha önce bir nefes alan bulmaya karar vermişti
Londra'daki tüm sezon. Ve bunun üzerine USK'nın tüm düşüncelerini oldukça koydu
Akılından: Mutsuz bir işti, ama bitmişti. İçinde
Bu arada gardırobunun şimdi baharın geldiği yenilenmeye ihtiyacı vardı
içinde; Wells'teki şirket yeterince eşcinseldi; Ve Lady Allonby her zaman vardı
Sessizce anlaşılmaz bir şeyden kaçındı.

Bay Erwyn Lady Allonby, o kafanın altındaki kataloglamaktan çok uzaktı. Bay George
Erwyn yıllardır büyük bir generaldi, en azından moda
ve tüm zarafetlerin bir uzmanı kabul edildi.

Bay Erwyn, resitalini sona erdirirken içini çekti-yanlış yönlendirilmiş acıma için yarıya
Tunbridge'e en son skandalını sağlayan halk, yarısı rahatlama için,
Birçok zorluğa rağmen, hikaye gizli olarak ortaya konmuştu
örtülü olan dil, hiç kaçırmanıza neden olmadan, daha fazla
Toşulsuz detaylar.

"Ve böylece," dedi, "zavallı Harry akciğerlerden geçiyor ve Bayan
Anstruther şeklini kurtardı ve ayrı bir
Bakım."

"Bu şok edici!" dedi Lady Allonby.

"Bu inanılmaz," dedi Bay Erwyn, "en azından benim bağlarının
Evlilik bu şekilde hafifçe kaydırılmalıdır. Ama yaş biraz gevşek ve
Dünya şimdi yarı yetişen bayanların çılgın maskaralıkları ve
Ortaklık gibi dikkatsizce sunağa doğru seyahat eden wenches
bir ülke dansı için. "

Lady Allonby çayını karıştırdı ve hiçbir şey söylemedi. Kötü şöhretli evliliği vardı
mutsuzdu; ve onun iki yıllık dulluğu (zalim olmayanlardan kalma
nöbet, kalıtsal bir apopleksi ve Fransızca eğilimi tarafından getirilen
Prestonwoode'dan Lord Stephen Allonby'yi taşıyan Brandy)
Görünüş, evlilik durumuna olan güvensizliğini asla temperlemedi. Kesin
Bu dönemde birçok avantajlı teklifi reddetmiş miydi, çünkü
Ortaklığı kayda değerdi ve samimi anlarda itiraf etti
Otuz üçe kadar, en sevgili arkadaşları Lady Allonby'nin
iyi görünüm. Asla yeniden evlenmeyeceğini söylemek için alışıktı, çünkü
kendini üvey kızına adamak istedi, ancak dedikodu olduğu gibi
Tunbridge, yakında bu subterfuge'dan mahrum bırakılacaktı; Bayan Allonby için
yirminci yılına ulaşmıştı ve günümüzde nadiren halka açık olarak görülüyordu
Genel olarak kabul edilen Bay Erwyn'in şirketinde yüksek duran
kızın lehine ve lideri olarak kariyerini yuvarlamak istiyordu
bir gençle evlilik onaylı comoedik _denouement_ ile moda
mirasçı.

Bu nedenlerden dolayı Lady Allonby, ilgisini duyarak duydu.
Çağın gevşekliği ve bir an boyunca düşünülen bir an boyunca, çünkü görünüyordu
Şimdi, Bay Erwyn'in ayrıldıktan sonra devam ettiği tolere edilebilir bir
Tunbridge'in sahip olduğu bir açıklama yapmak için diğer konukları
Aylar bekleniyor.

"Düşünmemiştim," dedi, "
Evliliğe ciddi bir göz atın. Gerçekten de Bay Erwyn, kadınları sevdin
O kadar uzun ki, bir kadını sevme yeteneğine itiraz etmeliyim-ve
bu yirmi yıldır bir söz oldu. "

"Sevgili bayan," dedi Bay Erwyn, "Elbette Amour'u karıştırmayacaksın
Aşk? İnan bana, çeviri yetersiz. Amour ama yaz
Güneş ışığında kaldıran ve pırıl pırıl ve gülerek dalga ve
anında kaybolur; Fakat aşk, anlamsız ebedi denizin kendisidir. Ya da
Metaforu Değiştirin-GENİYET, gençliğin hizmet etmesi gereken bir generaldir:
Merak ve şehvet onun işe alım görevlileridir ve
Renklerinin altında savaşın, çünkü ennui'ye karşıdır.
kuvvetler. `` Bu görkemli bir çatışma ve genç kan karıştıramaz ve
Paradokslar olarak, yürüyüş ve karşı marşın emrinde
Gay Generalissimo, yanardöner filolarda birbirlerine yol açarken
Epigram'ın sabit tüfeğinden, tartışma çatışmasını duyar
Repartees veya ağlayan bir sonnet çığlığı. Ama bu kahkaha efendisi olabilir
Yalnızca gençler tarafından servis edilir; ve her bir gazi tarafından-Keşifli, olabilir,
Ama sakat değil, sevgili bayan-ihtişamdan vazgeçmek için iyi bir içerik ve
Sessiz Inglenook için böyle renkli kampanyaların macerası, burada,
Üçüncüsü yapmayı seviyorum, geçmiş günlerin çıngırdatıyor ve gidiyor
Onunla birlikte mezara doğru elle. "

Lady Allonby bu kibiri bir iç çekişin övgüsünü verdi; Sonra baktı,
dışarıda olduklarından emin olmak için dört haksız footmen yönünde
kulaklık.

"Ve bu yüzden--?" dedi.

"Beni ayır!" Dedi Bay Erwyn, "Uzun zaman önce bunu kaydettiğini sanıyordum."

"Gerçekten," diye gözlemledi, yansıtıcı bir şekilde, "Sanırım oldukça zaman."

"Ben değilim," dedi Bay Erwyn, "gençliğimin en parlak döneminde sana veriyorum;
Bu nedenle, bir
avantajlı bir insan, ince bir duyarlılık ve tüm süslemeler. "

Çayını bir kızgınlık havasıyla yudumladı; ve Lady Allonby,
Bay arasında var olan yaş eşitsizliği Erwyn ve üvey kızı,
_gaucherie_ içine karıştığını hissetmek için neden vardı; Ve beklemek
Tuttma ile üvey kızının eli için adamın
(sonunda) Ailenin başı olarak ona broş.

"O kim?" dedi Lady Allonby, tüm dostça ilgi.

"Bir melek," dedi Bay Erwyn, eskrim.

"Dikkat et," diye ekledi Lady Allonby, "bir kayıt meleği kanıtlamasam; bir eş
Hareketlerinize çok fazla ilgi duyan kimler size uygun olmayacak. "

"Ah, eminim," dedi Bay Erwyn, "
Geleneksel yarım tanıma izin ver. "

Lady Allonby, reddedildi, korunmalar arasında teselli etti.

"Yine de, Postscript olarak," dedi Bay Erwyn, "
Sabah çikolatasını benimle al ve cennetle sup kimi biliyor. Bende
gördüm, çok fazla _mariage a la mode_ ve ben de ona geliyorum
Bir Amadilerin Taşımacılığı, en azından bütün bir sevgi ve saygı ile. "

"O zaman," dedi Lady Allonby, "Bu kadını seviyor musun?"

"Çok şefkatle," dedi Bay Erwyn; "Ve gerçekten de, onun uğruna,
Geçmiş hayatımın hataları çok fazla değildi, ne de benim
Hırslı kararlar görünür hale getirildi-ah, birçok kez!-
ve sansür dünya. Çünkü bildiğin gibi, ona denenmemiş bir
kalp; Biraz takas tarafından giyilen bu. Ama bu kalbi biliyorum
Onun huzurunda aksanla vuruşlar; Ve bir gün ona geldiğimde
Ve onu kollarımda tokalla, istediğim gibi, dudaklarının olmayabileceğine inanıyorum
Benimkinden uzaklaşın ve çok memnun olabileceği için çok yakınım ve
Paslanmaz kalbinin yankılanan bir zil gibi gelmesi. Çünkü harika ve
Sorunlu hayranlık, başka bir kadını sevmediğim için onu seviyorum; Ve bu
Çok, gönderiyorum, şüphe edemezsin. "

"BEN?" dedi Lady Allonby, aşırı masumiyetle. "La, nasıl bilmeliyim?"

"Kör olmadıkça," diye gözlemledi Bay Erwyn-"
parlayan gözler bir dowagerin dilinden daha keskin olmak için,-
Sevdiğim-düşünmek için-istediğimi-sevdiğimi-geçimden gördüm
Bu yüzden şefkatle sevgi dolu, küçümseyen arkadaş olmayı tenezzül edebilir
Kim gençliğimin kararsızlıklarını almama yardım edecek-"

Onun ifadesinin karışıklığı, olumlu ajitasyona yaklaşımı
çay kaşığı salladı, Lady Allonby'yi hareket ettirdi. "Bu doğru," dedi, "
Tamamen kör değildi-"

"Anastasia," dedi Bay Erwyn, daha fazla hissi ile "dostluğumuz değil
Samimiyeti haklı çıkarmak için bir yaş mı? "

"Ah, beni korusun, kurbağa! Ama olan şeylerden bahsetmeyelim
Tudors altında. Pekala, mantıksız bir şekilde kör olmadım-ve yapmıyorum
Nesne,-ve Dorothy'nin zor olacağına inanmıyorum. "

"Bana en mutlu erkekler yapıyorsunuz," dedi Bay Erwyn, telaşlı bir şekilde. "Sen
Öyleyse, bu konuyu Miss Allonby ile zaten tartıştınız mı? "

"Tam olarak değil," dedi gülerek; "Göründüğünü düşündüğümden beri
İlk duyurunun en iyi zarafetle geldiği en çekingen sevgilisi
o."

"O vicdanım, o zaman gerçek bir demostenes olacağım," dedi Bay
Erwyn, aynı şekilde gülüyor; "Ve ortak bir ahlakta rıza gösterecek."

"Senin kibiriniz." dedi Lady Allonby, "korkunç."

"Bu, gebe kalmanın ötesinde," diye itiraf etti Bay Erwyn; "Ve denemeyi öneriyorum
bir çare olarak evlilik. Hiçbir şeyin bir adamı indirmediğini duydum. "

"Tutmasız!" diye bağırdı Lady Allonby; "Şimdi yaratık ne olabilir
Konuşmak! "

"Demek istediğim, dul eşinizin iyi bildiği gibi, evlenmek bir adamı onun içine koyar.
uygun yer. Ve sonucun gururlu, şişirilmiş arkadaşlar için selamlı olduğunu
İle itiraz eden son kişi olurdum. Gerçekten de hiçbir şeye itiraz etmeye meyilli değilim, çünkü ben
Mükemmel felicity'nin şaraptan daha güçlü olduğunu bulun. Ben şimdi hepsi pastoralim
Raptures, ve orada footmen için değil miyseydi, ne olduğunu bilmiyorum
Uzunluklar gidebilirim. "

"O olayda," diye karar verdi Lady Allonby, "Dorothy'yi getireceğim,
Taç refahınıza yerleştirilebilir. Ve daha önce işten çıkaracağım
Footmen. "Bunu Lordly Varlıklara yönelik bir işaretle yaptı.

"İnan bana," dedi Bay Erwyn, "'Bu uzun zamandır istedim. Ve
Bayan Allonby beni dikkatiyle onurlandırdığında, hayatımın
Mutluluk konuya bağlıdır, bir
İlk davasının ithalatı ile büyük bir avukat. Gerçekten,
olası itirazları üzerindeki herhangi bir zaferin görülebileceğinden emin olun
Olumsuz gözlerle değil mi? "

"Ey efendim," dedi Lady Allonby, "İnanın bana, daha ciddiyetle
Bundan daha arzu, refahınız için gerekli olan her şeyi elde edebilirsiniz. BEN
Dorothy'yi getirecek. "

En büyük footman ama biri Bay Erwyn's Cup'ı kaldırdı.


II

Yalnız bırakılan Bay Erwyn, aynadaki kendi yansımasına gülümsedi;
fırfırlarını ustaca ve düzgün bir elle yeniden düzenledi; saatine danıştı;
en dikkate değer buzağılarını geliştiren dolgudan emin oldu
Bacaklar olması gerektiği gibiydi; kendini oturdu ve neşeli bir hava mırıldandı
meditatif bilge; ve koyu kırmızı asma olduğunda böyle bir duruştaydı
salon kapısı titredi ve çalkantılı dalgalara girdi ve verdi
Miss Dorothy Allonby.

Bir mirasçı olarak Bayan Allonby, eski bir gelenek tarafından büyük bir brevetledi
güzellik; Ve en ekşi kadın düşmanı neredeyse hiç
Pointblank, komisyona sahip olmayı reddetti. Dediler
Dorothy Allonby, gözlerinin banka hesabı kadar büyük olduğunu ve neredeyse
dili kadar müthiş; Ve inkar edilemez ki, provokasyonda orada
konuşmasında bir asitlik tangıydı (diyelim ki) bir salata haline getirdiği gibi
Hiçbiri daha az lezzetli değil. Tek kelimeyle, Bayan Allonby sınırlamalarını zorladı
Eril insanlığı sevişen panglarından daha kolay ve sarıldı
Kadın arkadaşlar, kedi yavrusu yaparken, dikkatli ve samimi bir endişe ile
çizme güçleri; Ve karar onun anahtar notuydu; Sürekli biliyordu
Bir örümcek ağı'nın çeyrek genişliğine istediği şeyi ve her zaman aldı
BT.

Dowagers'ın bulduğu alışılmış bir vurgu ile buydu
Hoydenish ve tüm genç erkekler sevimli, Prelude olmadan talep etti:

"Gökler! Ne olabilir, Bay Erwyn, bu da anneye attı
benzeri görülmemiş bir heyecan durumu mu? "

"Ne, gerçekten?" dedi ve teklif edilen elinin üzerine eğildi.

"Bir kasırga gibi, odama patladı ve ağladı," Bay Erwyn
Size ilan etmek için bir şey var-neden bunu koydun
Elbise?-Seni korusun, çocuğum-- 'Hepsi istekli bir nefeste; Sonra beni öptü ve
burnumu toz haline getirdi ve herhangi bir açıklama yapmadan beni sana gönderdi. Ve
Neden? "Dedi Bayan Allonby.

"Neden, gerçekten?" dedi Bay Erwyn.

"Çok sinir bozucu," dedi kararlı bir şekilde.

"Seni bana gönderiyor musun?" dedi Bay Erwyn, sesinde bir sitem büyüklüğü.

"Bu," dedi Bayan Allonby, "affedebilirim-ve kolayca. Ama hepsini sevmiyorum
gizemler ve bir çocuk olarak adlandırılmak ve var olmak-"

"Evet?" dedi Bay Erwyn.

"-ve burun üzerinde toz haline gelmek," dedi Bayan Allonby, sıkılık ile. O
Aynaya gitti ve ayak parmaklarının uçlarında dururken endişeyle baktı
derinliklerine. Burnunu onaylamıyormuş gibi ovuşturdu ve kaşlarını çattı,
Belki istemeden dudaklarını takip ederek-Bay Erwyn dikkatle
ve sonra dairenin aşırı ucuna doğru dolaştı, burada
BRIC-A-Brac'a ani bir ilgi gösterdi.

"Burnumda herhangi bir toz var mı?" dedi Bayan Allonby.

"Herhangi birini algılayamıyorum," dedi Bay Erwyn.

"Yaklaşın," dedi.

"Cesaret etmem," dedi.

Bayan Allonby tekerlekli. "Fie!" Ağladı; "Karşı hizmet veren biri
Fransız, [dipnot: bu kesinlikle öyle değildi. Ancak Bay Erwyn vardı,
Bir tür kabin yolcusu olarak başlayan bir vatanseverlik patlamasında,
arkadaşı Sir John Morris ve sonuç olarak bazı iddiaları var
Glorious Dungeness fiyaskosunun kazandığı şerefi paylaşın.] Ve
Tozdan korkuyor! "

"Korktuğum toz değil."

"O zaman ne?" dedi, düzensizliğin yanındaki divana batarken
çay tablosu.

"İki tane var," dedi Bay Erwyn, "Ve onlar çok kırmızı ..."

"Anlamsız!" diye bağırdı Bayan Allonby, yüksek renkle.

"'Ayrıntıyı önlemek için en iyisi," dedi Bay Erwyn, erdemli bir şekilde.

"Kuşkusuz," diye kabul etti, "kulaklarınızı kutlamaktan kaçınmak en iyisidir."

Bay Erwyn, bir imparatorluğun terkedilmesindeymiş gibi iç çekti. Bayan Allonby
Divan'ın daha uzak ucuna taşındı.

"Neydi," diye sordu, "bana söylemelisin?"

"Bu biraz önemli bir mesele-" dedi Bay Erwyn.

"Gökler!" dedi Bayan Allonby ve düşünmeden eteklerini bir kenara bıraktı;
"Bir beyanda bulunmayı düşünürdü."

Bay Erwyn onun yanında oturdu, "Ben biliniyordum" dedi, "bunu yapmak için"
şeyler."

Divan, oryantal tarzda minderlerle doludur. Bayan Allonby,
Biraz adroitlik ile, bunlardan birini kişi ve arasına kaydırdı
komşusunun yeri. "Ah!" dedi Bayan Allonby.

"Evet," dedi, ejderha kaplı bariyeri gülümseyerek; "Bunu itiraf ediyorum
Hatta şimdi evlilik eşiğinde titriyorum. "

"Aslında!" Şaşırdı, kalesinde güvende. "Bir
suç ortağı? "

"Beni ayır, evet!" dedi Bay Erwyn.

"Ve onun tanıdıklarının onuruna var mıyım?" dedi Bayan Allonby.

"Proving!" dedi Bay Erwyn; "Hiçbir kadın onu daha iyi tanımıyor."

Bayan Allonby gülümsedi. "Sevgili Bay Erwyn," dedi, "Bu bir açıklama
bu altı ayı aradım. "

"Beni ayır!" dedi Bay Erwyn.

"Gökler, evet!" dedi. "Oldukça dilatory bir sevgilisiniz-"

"Bence kederlendim, seni beklememeliydim ..."

"-Ve aslında, sizi sık sık kınamayı düşünmüştüm
gecikme-- "

"Hayır, bu durumda," dedi Bay Erwyn, "konu hiç şüphesiz olabilirdi
daha hızlı düzenlenmiş. "

"-niyetleriniz oldukça belirgindi."

Bay Erwyn yastığı kaldırdı. "O zaman onaylamıyorsun," dedi, "
Niyetlerim? "

"Gerçekten hayır," dedi Bayan Allonby; "Bence mükemmel yapacaksın
üvey baba. "

Yastık yere düştü. Bay Erwyn yerine geçti ve gülümsedi.

"Ve böylece," diye devam etti Bayan Allonby, "diye inanıyorum, bana cehalete inanıyor
Bu en şeffaf sırrı hakkında beni bilgilendirmen için mi görevlendirdi? Ne kadar garip
Aşıkların körlüğü! Ama sanırım, "İç çekti Bayan Allonby," hepimiz
çok benzer. "

"Biz?" dedi Bay Erwyn, yumuşakça.

"Demek istedim--" dedi Bayan Allonby, biraz yıkayarak.

"Evet?" dedi Bay Erwyn. Sesi yalvaran bir kadansa battı. "Sevgili çocuk,
Güvene layık değil miyim? "

Mikroskobik bir duraklama vardı.

"Bu öğleden sonra Pantiles'e gidiyorum," diye ilan etti Bayan Allonby
uzunluk, "kuğuları beslemek."

"Ah," dedi Bay Erwyn ve anlayışla; "Elbette o da,
TARDY. "

"Ah," dedi, "o zaman biliyor musun?"

"Biliyorum," diye açıkladı, "zevkli ve tenha bir yaz evi olduğunu
Neptün çeşmesinin yakınında. "

"Asla izin verilmedi," dedi Bayan Allonby ikna edici olmayan bir şekilde, "
herhangi biriyle tenha yaz evleri; Ve ayrıca, bahçıvanlar onların
Bira sürahileri orada-en büyük tezgahın altında. "

Bay Erwyn babasına ışınladı. "Ben, farkında değildim," dedi
O, "Kaptan Ataine'nin ornitoloji ile çok ilgilendiği.
Eğer o en büyük tezgahın üzerine otursa bile, kaptanınız
_tete-a-tete_'e katkıda bulunduğu kafayı tamamen kaybediyor mu? "

"Ah, ama yapacak," dedi Bayan Allonby, güvenle; O zaman o
Yansıtıcı bir şekilde ekledi: "
Beyan, çünkü sonuçta, sadece yedinci olacak. "

"Şüphesiz," diye düşündü Bay Erwyn, "diye şaşkınlığınız aşırı olacak
Onu azarlıyorsun, orada Hortensial bira sürahilerinin üstünde-"

"Ve derinden üzüleceğim, o kadar yanlış anlaşıldı
refahına dostça ilgi; Ve ondan sonra son derece öfkeli olacağım
-etkisi var, sonra ... "

"Ama sonradan değil mi?" dedi Bay Erwyn, bir işaret parmağı tutarak. "Kuyu,
Size kızarıklığının ölümcül ve iyi kararlar olduğunu söyledim. "

"-Yedinci Avowal tarafından beni şaşırttı. Ve davranacağım
Tam olarak aynı şekilde, sekizinci kez, iğrençliğe yineleyin
ders."

"Ama dokuzuncu zaman?" dedi Bay Erwyn.

"Oldukça etkileyici gözleri var," dedi Bayan Allonby, "ve gerçekten, gerçekten,
Bay Erwyn, benim hakkında övüldüğünde en sevimli yaratık
Düzgün yüreklilik ve fakir boğazını kesmek ve her adamı öldürmek
Hiç başını salladı! "

"Ah, gençlik, gençlik!" İç çekti Bay Erwyn. "Sevgili çocuk, sana dua ediyorum, yapma
Kavramanız içindeki mutlulukla önemsiz! _Si jeunesse
Savait _-- Atasözü biraz küf. Ama biz St.
Martin'in hayatımızın yazını ve bir sakin ve bir sakin ve
Üç-üstüne temperlenmiş bir sevgi-biz de özlemle bakamayız
Gençlerin tecavüzleri ve cehaleti ve biz mümkün olsaydı sizi uyarırdık,
kuşattığınız birçok tehlikeden. Aşk için bir tanrıdır
ile uğraşmamalı; Sesi,
karışık doğalarımızda cesur mu, ya da böyle bir asaletin bir çıtası gibi
Bizi yaşam boyunca canlandırıyor. Nazik, ama imkansız; Yararlı, bir
sadık olan tüm hediyelerin beslenmesi, çok korkunç bir yardımsever
onu yüzenlere hediyeler; Ve seninle konuşan ben
Kendi memnuniyeti, Love's ile bu kadar kasıtlı bir şekilde şaka yaparak
Her şeye kadirlik, ilk usturumun kenarından önce donuk olmuştu. 'Bu doğru,
O zamandan beri kayıtsız konforda yaşadım; Yine de kasvetli bir ziyafet
Aşk için döşenmiş ve benim odalarımda
Kalp-Döküm şimdi canım!-Bu on beş yılı rahatsız etti
veya daha fazlası. "

"Ah, Tanrım!" konuşmasının ateşi tarafından dokunan Bayan Allonby'nin içini çekti.
"Peki, on beş yıl boyunca anneyi sevdin mi?"

"Hayır, beni ayır ...!" dedi Bay Erwyn.

"Hizmetçiniz efendim," dedi Lady Allonby'nin sesi; "Sana güveniyorum genç
İnsanlar meseleleri memnuniyetinize göre ayarladılar mı? "


III

"Sevgili hanımefendi," diye bağırdı Bayan Allonby, "Çok sevindim!" Sonra onu öptü
üvey anne kuvvetli bir şekilde ve odadan ayrıldı, bir kemer bakışını geçişte attı
Bay Erwyn'de.

"Ey kaba!" dedi Lady Allonby, onu biraz buruklu haysiyeti kurtardı,
"Tatlı çocuk henüz cilasız. Ama sanırım,
Yerleşmiş olduğu gibi mi? "

"Evet," dedi Bay Erwyn, "Sanırım sevgili bayan, güvenlik ile sayılabiliriz
yerleşmiş olduğu gibi. "

"Dorothy heyecan verici bir doğaya sahip," diye gözlemledi ve kendini oturdu
Divan; "Ve sen, sevgili Bay Erwyn, kadınları çok iyi bilen,
Oldukça alışılmamış bir sanatsız kızın ajitasyonunu göz ardı edin
durumlar. Hayır, ben kendim ilk bildirimden etkilenmiştim, "'

"Şüphesiz," dedi Bay Erwyn ve yanında battı. "Lord Stephen çok
hareket ediyor. "

"Seni temin ederim," dedi gülümseyerek, "ilk kişi olmadığını."

"Ben gad," dedi, "Eski günlerde, sen mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Bu siyah gören genç papaza nişan aldı-"

"Eh, türden hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Lady Allonby; Ve
Kızardı.

"Mavi bir elbise giydin," dedi.

"Aslında?" dedi.

"Ve--"

"La, eğer yapsaydım," dedi Lady Allonby, "Çok unuttum ve
Şimdi aynı şekilde yapmak için belirgin göreviniz. "

"Bunca yılda asla," dedi Bay Erwyn, "
unut gitsin."

"Ben bir kızımdan başka bir kızdım ve ilk başta yanılmam gereken iki
Fanties'im, "Lady Allonby ona, tam olarak Simon Orts'a söylediği gibi:
"Ve tüm olaylarda, iyi bir anıdan daha az iyi yetiştirilmiş bir şey yok. Ben
Dorothy olmasaydı biriyle aynı odada kalmayı reddedecekti
Seni bu garip bir şekilde terk etti. Nerede, dua et, gitti mi? "

Bay Erwyn gülümsedi. "İhale kalbi," dedi Bay Erwyn, "
Zavallı aç kuğuların acıklı ve hareketli gösterisi,
yerli arazi ve külot ziyaretçiler için raree şov yaptı; Ve o var
Onları bisküvi ile kalmaya ve keklerle rahatlatmaya gitti. "

"Gerçekten mi!" dedi Lady Allonby.

"Ve," Bay Erwyn, "onu olası vahşilikten korumak için
Altın balığından, Kaptan Audaine zorunlu olarak hizmet vermişti.
eskort."

"Ah," dedi Lady Allonby; Sonra ekledi, "
Katılımı izin vererek kırmıştı. "


"Ama nişan yok," dedi Bay Erwyn-"henüz."

"Aslında?" dedi.

"Harkee," dedi; "Bu öğleden sonra bir bildirim yapmalı mı?
onu redded. "

"Neden, ama elbette!" Leydi Allonby hayret etti.

"Ve sekizinci kez," dedi.

"Kuşkusuz," dedi; "Ama ne imde ediyorsun?"

"Yine de dokuzuncu zaman--"

"Peki, ne, cüret eden canavar mısın?"

Bay Erwyn kendini gürültüsüz bir kıkırdama bıraktı. "Dokuzuncu zamandan sonra" Bay
Erwyn, "Bir nişan olacak."

"Bay Erwyn!" diye bağırdı Lady Allonby, genişletilmiş gözlerle, "Bunu anlamıştım
Dorothy elbisenize olumlu baktı. "

"Anastasia!" diye bağırdı; Ve sonra parmak uçları kaşlarını hafifçe okşadı.
"Bu ilk duyduğum bu," dedi Bay Erwyn.

"Kesinlikle--" başladı.

"Hayır, ama çok daha kesin olarak," dedi, "
O zamandan beri yarım saat değil, bana evlilikte elini vaat etmeyi terk ettin-"

"Ey La şimdi!" diye bağırdı Lady Allonby; Ve kendini kurtarmak, gülümsedi
nazikçe. "Bu ilk duyduğum bu," dedi.

Harikalarla birbirlerine baktılar. Sonra Lady Allonby patladı
kahkaha.

"Demek isteyen?" dedi.

"Gerçekten," dedi Bay Erwyn, "o kadar kasıtsız benden kaçmak istedim
Allonby'nin tüm ruhumun kalbe sahip olduğu ve
Bir hanımın insanı, benim düşünceme göre, çok daha arzu edilir. "

"Hayal etmemiştim ..." diye başladı.

"Bakın," dedi Bay Erwyn, acı bir şekilde, "varsayımım ne kadar haklı
cezalandırıldı. Çünkü ben, bir FOP'un cüretiyle, sana olan sevgimi düşündüm
Gözlemlendiğinden beri uzun zamandır yeterli an; Ve benim güçlü
kibir, hafif ifadelerden oluşan hoş bir beyanı göz ardı etmişti ve
sızlanan şarkılar. Kalbim beni teşvik ederken konuştum; Ama kalp var
Zavallı bir danışman, sevgili bayan ve şimdi ödüllendirildim. Senin için
Tutkum hakkında bile bilinmiyor ve varsayımımın aldığı şey
Karşılıklı bir hassasiyet, nihai ama nazik bir istekte bulunur
Bir başkasıyla birliğim. "

"Beni sev, kurbağa?" dedi Lady Allonby ve çok yumuşak bir şekilde.

"Gerçekten," dedi Bay Erwyn, "Seni tüm hayatım boyunca sevdim, önce
Kıtın aşk olduğunu bildiğim çocuksu eğilim ve evliliğinden sonra
Onurlu bir adamla, düşündüğüm gibi, geri dönülmez bir şekilde,
Maddi bir insan olarak irfan, hem koşulların hem de
onu tuttuğu saygı, ulaşamayacağı bir yere koydu-bir aşk
bu konuşulmayabilir, ama asla olamayacağını düşündüm
cahil."

"Bay Erwyn," dedi, "en azından cahil değilim-"

"Her birine beni hatırlatan bir özelliği vardı.
Gerçeği, o kadar patentli bir patent, onu tartışmayacağız. Yerine,
Sevgili hanımefendi, şu an için kaybeden bir oyuncuya demiryolu hakkı veriyor musun
Olumsuz kaderde! çünkü seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Dulluğundan beri ben
Sizi, şimdi algılıyorum, birçok kez almalıyım
tatsız olduğunu kanıtladı. Ama hayranlığım beni kör etmişti; Ve yapacağım
Seni daha fazla rahatsız etmiyorum. Çok ciddiydim, bilmiyordum
Olay, erkek ve kadın arasındaki ebedi düello komedisiydi; Ben de
Üzgünüm, fethettiğin sevgili rakip. Ne kadar vahşice
Savaştı! Eh, olsun! Çünkü bu düelloda zafer kazandınız, Ey Puissant
Leydi ve ben Victor'u veriyoruz-bir sadık ve oldukça ağır olabilir
kalp; Ve artık seni rahatsız etmeyeceğim. "

"Ah, efendim," dedi Lady Allonby, "Bir zamanlar biliyorsun-"

"Gerçekten," dedi Bay Erwyn, "'üzerine inşa ettiğim kum. Ama ben
Şimdi daha akıllıca ve bana karşı eğlendirdiğiniz hissinin ama
Genç bir eğilimin soluk gölgesi. Bunu varsaymayacağım. Oh, biraz gurur duyuyorum, sevgili Anastasia; Sana özgürce kalbimi verdim
olduğu gibi; Ve on birinci saatte bile kabul etmeyi düşündünüz mü,
Arkadaşlık yoluyla ya da sadece yazık yoluyla reddederdim. Sana olan aşkım için
Saf ve oldukça bencil olmayan, hayatımın duygusu oldu ve ben
ayni veya içinde daha az büyüklükte bir sevgi için takas etmeyin
derece. Ve böylece veda! "

"Yine de tut, sevgili efendim--" dedi Lady Allonby. "Tanrım, ama bana asla izin vermeyecek misin
Kadının konuşma ayrıcalığına sahip! "

"Hayır, ama ben, her zamanki gibi, hizmetinizde," dedi Bay Erwyn ve o durakladı
kapı için geçiş.

"-Sef, bu betokens-"

"Bu zevkli bir mendil," dedi Bay Erwyn-"ama biraz nemli!"

"Ve-gözlerim?"

"Kırmızı," dedi Bay Erwyn.

"Kafam pin yastıkta ve hizmetçiyle ağlıyordum, kurbağa
Beni brendi ile ipotek etmeye çalışıyorum. "

"Neden?" dedi Bay Erwyn.

"Dorothy ile evleneceğini düşündüm."

Bay Erwyn koltuğuna devam etti. "Sen itiraz ettin mi?" dedi.

"Sanırım, eski canavar," diye cevapladı Lady Allonby, "
Herhangi bir kadının bu şekilde feda ettiğini görmek için aynı itiraz-- "

"Kuyu?" dedi Bay Erwyn.

"--hariç--"

"Eşsiz Anastasia!" dedi Bay Erwyn.


İv

Daha sonra bu ikisi alacakaranlıkta uzun süre oturdu, çok az konuştu ve
Elleri sık sık buluşmasına rağmen gözleri nadiren buluşuyor
alakasız aralıklar. Sadece bir kelebeğin otlatması
diğeri oradaydı: ama ikisi de küçük ateşi gördüler
odanın her bir içeriğini eşlik edebileceğine ayarlamıştı
karanlık. Her biri için alıyorum, diğerini olduğunu düşünmeyi tercih ettim
Hala saf genç insan hatırladı; Ve ateş ışığı böyle yaptı
daha kolay düşünmek.

"Hatırlayın--?" sakin ikilileriyle bir kaçınma gibi dokunuyordu ...

Bir tahmin, en yüksek saatleriydi. Anlamsız ve önemsiz kişiler
Onları aramış olabilir ve suçlamayı haklı çıkarmış olabilirsiniz; Ama hatta
FOP ve Coquette'e bir saat verildi, burada tüm insan olayları
Supernal bilgelik tarafından sevgiyle sipariş edilmiş gibi görünüyordu. Çok yakında yaparlardı
Bu saati unutun; Bu arada harika bir rüya duygusu geldi
Doğru.




III

Sıradan balayı

1 Nisan 1750'de Tunbridge Wells'te oynanan _

"_ Ama bu en acımasız şey, evlenmek nasıl olduğunu bilmiyor, ne de
neden, bu yüzden.-Gad, hayatımda daha az kimseyi hiç sevmedim. Fakir
Kadın!-Gad, onun için de üzgünüm; çünkü ondan nefret etmek için hiçbir nedenim yok
hiç biri; Ama keşke gizli tutabilseydik! Neden hiçbir inanmıyorum
Bu şirket bundan bahsedecekti. "


Dramatis personae


Yüzbaşı Ataine, görkemli ve yakışıklı bir insan ve Miss Allonby'yi seviyor.

Lord Humphrey Degge, Venour Marquis'in küçük oğlu, sevişiyor
Bayan Allonby.

Gerald Allonby, gerçek bir Raw Squire Miss Allonby'nin kardeşi.

MR. Erwyn, Lady Allonby'ye nişanlandı.

Vanringham, Globe şirketinin küstah bir trajedisi.

Quarmby, Vanringham'ın ortağı.

Ataine'ye aşık olan bir mizahın varisi olan Bayan Allonby.

Falmouth'un Marchioness'i, belirsiz bir etkilenen dowager ve büyükanne
Allonby'yi kaçırmak için.

Lady Allonby, üvey anne Bayan Allonby ve Gerald.

Postilionlar, hizmetçiler, vb.


SAHNE

Tunbridge Wells, bundan sonra Chetwode Lodge'a geçiyor, Bay Babington-Herle's
Ev, Rusthall Common, kasabanın iki mil içinde.


Sıradan balayı


_Proem:-Kaptan Francis Audaine'nin giriş

Burada Miss Allonby'yi gezmek için uygun görünüyor.
Kaptan Audaine ile birlikte külot. İkincisi acı çekti
Öğleden sonra ve akşam etkinliklerini kaydedin, böylece size kendisi veriyorum
Onların açıklaması, ancak boş zamanını göz önünde bulunduruyorum. Şüpheli ve ayrıntılı bir şekilde kaptanı kısıtlamada bile veriyorum; Ama sen
Bunları hatırlamak, yaşının hataları, kökleşmiş ve meydan okuyan
silme; Ve anılarını incelemeyi seçmeli misiniz [dipnot: orada
1836'da basılından beri Amerikan baskısı yok gibi görünüyor
Philadelphia, "Thomas Wardle için, No. 15 Minor Street." İngiltere'de
Lord Garendon'un Anıları tüm görünüm için aynı derecede zor,
ve 1907'den beri baskısı kalmış gibi görünüyor.]
Geleceğin geleceği kazıların çoğunluğundan vazgeçti
Garendon Earl'ü ağıt bağımlıydı.

Masalımın amacı için onu Tunbridge'in bu şekilde yaptığı gibi göreceksin
Belirli bir zaman: Yakışıklı ve resmi bir insan olarak, yirmi sekiz yaşında
veya kimsenin oldukça kesin bir şey bilmediği-
GENEALOGIC Çıkışı Bir Brogue'un Smatch'ından Çekilecek-
Gallantries'in bir yazışmasından sonra, üç haftalık süreli, o
Bayan Dorothy Allonby'nin manifest kölesi miydi ve zaten savaşmıştı
Ormerod House'un arkasında üç düello,-Will Pratchet, Lord Humphrey Degge,
ve sırasıyla Sir Eugene Harrabie, her biri ilan edilen
eli için talip.

Ve bu başlangıçta transkripsiyonumdan başlıyorum.


BEN

Bayan Allonby (Kaptan Audaine diyor) o öğleden sonra güçlü bir zalim oldu
mizah. Her ne kadar onu ikna etmek için makul bir yöntem atlamamış olmama rağmen
Tutkumun yoğunluğu, 'katladığı bir kirpik seğirmessiz twas
iç çekişlerimin voleybolu ve saygılı protestolarımın fusilladı;
Ve Candor beni sonuna doğru, gümüşi kahkahalarını kabul etmeye zorluyor
en zarif ve mantıklı bir perorasyon dönemlerini bozdu. Ve ne zaman
Olay sonuçlandı ve yedinci kez onu iletmekteydim
Beni en mutlu insan yap, haydut sadece gözlemledi: "Ama istemiyorum
seninle evlenmek için. Neden yeryüzünde yapmalıyım? "

"Barış uğruna," diye cevapladım "ve kendini korumak için,
Siz obducature kaldıkça ithalat yapmaya devam edeceğim ve ben de
Seni ölümüne rahatsız et. "

"Gerçekten de, olası olmaktan daha fazlasını düşünüyorum," diye geri döndü; "Senin için köpek beni
bir icra memuru gibi. Yaygın derecede yorgun bir, kaptan ataine, aralıksızımdan
zulümler; Ve sonuçta, seninle evlenmek belki de en sivil yolu
Hem onlardan hem de senden kurtulun. "

Ama bununla her kadife yumuşak ve küçük elini tuttum. "Hayır," diye muhalif oldum; "
Konu jest için biraz kutsal. Ben müthiş bir sevgili değilim, en sevgili ve
en iyi yaratıklar, evliliği bir mülkün tutumlu satın alımı olarak görmek için,
Ve bayan, konakla birlikte atılan çok fazla yatak müsaberi. Seviyorum
Tamlık ile: Ve seni güvence vermem için izin ver, hanımefendi
o kadar ciddi bir fırsatta izin verilebileceğimi düşünüyorum,
Olduğun kadar güzel, olmadan asla kişiden memnun olamazdım
kalbin. "

Gözleri mahzunla oturdu, hepsi bir allık. Bayan Dorothy Allonby
On dokuz çiçek ve cinsiyetine özgü her cazibe ile parladı. Ama ben
Çoğu sevgili gibi seni şiirsel rhodomontades ile yormak için hiçbir fikriniz yok
Yap, ona bir paragon ve kendim bir embesil olduğunu kanıtladım: Söylemesi yeterli
Yüzü, şekli, Mien ve zekâ, hem şaşırmış hem de nişanlandı
Onu tanımak için mutluluğu olan herkes; ve uzun zaman önce onu
Tüm hayranlığımın nesnesi ve günlük rhapsodies'imin hedefi.
Şimdi onu en canlı umutların ve korkuların dağılmasıyla gördüm; için
Tereddüt etmişti ve bu tereddütle adreslerimi kabul etmişti
geri dönülemez bir şekilde iğrenç değil; Ve anında herhangi bir hayatın olduğunu biliyordum
Hizmetine ve korumasına yönelik olmayan bir hastalık olabilir.

Ama "bu akşam cevabını alacaksın" dedi ve böylece
beni terk etti.

"Bu akşam" anlamını yeterince iyi anladım. Sevilen Dorothy için
tüm romantizmdi ve tercih yoluyla bana arkada buluşma verdi
Bahçe, beni her gece, balkonundan, sonra
Shakespeare'in ruhlu trajedisindeki Veronese Lady örneği,
müstehcen hayran. Kendimi ilgilendirdiği gibi, romantizm için makul bir beğenme
geç kalmıştı, havanın kapsayıcılığı ve
Köpeğin bariz bir arkadaşlığı; Ama bir hanımın dirençini yok
komutlar; ve net ya da faul, herhangi bir alacakaranlıkta ölümde bulabilirsiniz
Ben onun penceresinin altında, bir dizi lirik ifadenin bağlılığı ileri sürdüğü
Kafadaki soğuk algınlığı onayladı.

Bu gece kömür çukuru olarak siyahtı. Kanatın altında geziniyor, iyi
Pelerinimde sarın (çiseledi için), tarafsız bir şekilde meditasyon yaptım
Sevgili metresimin mükemmellikleri ve sevginin zalim despotizmi. Yapı
varlığımızın kaynağı, 'bu belki de, belki de bu
Tutku, kaderlerimizin mülkiyetini ve herkesin
insanlık ortak bir haraç. Geceye, en azından dünyayı cesur olarak gördüm
Yıldızlar tarafından aydınlatılmış ve cennetin temiz rüzgarları tarafından süpürülen pavyon,
burada Tanrı ile seyirci olarak çeşitli roller çıkardık; Nerede, biz
Sahne hakkında dikilmiş veya sarılmış, sırayla beslendik ve
Tutkuların sonsuzluğu ile kira; Ama her insanın rolünü oynaması gereken yer
sevgili. Yalnız tutkunun evrensel olduğunu söyledim; Akıllıca Solomon
A-Jigging Criminal Byways ve Sinewy Herkül'ün kendisi yabancı değildi
sorgusu ve sevinçlerine. Ve Roma ile yüksek sesle ağladım, _Parce
Önceki! _ Ve daha sonra beni biraz değerli kılmak
Dorothy.


II

Bunlar gibi meditasyonlara dalmıştım,
Bir kilidi tıklamak ve dönerek, balkonunun altındaki kapıyı gördüm
ve ince ve kapüşonlu bir figüre çıkış yapar. Şaşkınlığım
Önemli ve retorik ötesinde sadakatim.

"Dorothy--!" Fısıldadım.

"Gelmek!" onun cevabıydı; Ve parmak uçları bir süre sonra koluma dayanıyordu
Beni Jervis Lane'e açılan ağ geçidine doğru yönlendirdi. Ben takip ettim
Bir trepidasyonla kolayca gebe kalamayabilirsiniz; Bu da azalmadı
Bizi bir meleğimden sonra meleğim aceleyle beklerken bulduğumda
Tekli.

Babbled, neyin belirsiz saçmalık olduğunu bilmiyorum. Ama, "Gökler!" o
"Papazı bütün gece beklemek mi istiyorsun?"

O zaman onun cevabı buydu. `` Twas umduğumdan daha fazlası,
Herhangi bir duyarlılığa sahip bir adama olsa da, sevgimizin bu özet bertarafı
Olamam ama tatsız bir şekilde şaplak attı. Ne yapacağını söyle, her
Beyefendinin onun hakkında bir yerde o saygıdeğer ve sanatsız bir tentür var
eşler yakalama ile alındığında ve zorla tutulduğunda yaş; O
Lady'nin sonuna kadar durdurulmasını tercih ediyor; Ve düzgün bir şekilde,
Dil, erime gözlerinden çok sonra,
Hain kalbi, anatomik bir tarpeia gibi,
kale ve takılarının hazinesini verir.

Yine de araca adım attım. Postilion kapalı kaldı
Diyelim ki, İngiltere'deki en kaba yolun üzerinde bir parıldayan.
Dorothy ve ben iki hap gibi jostling yapıyorduk
bir kutuda; Ve denediğim ilk gözlem olarak kötü bir şekilde sonuçlandı
Isırılmış dil, ihtiyatlı bir şekilde huzurumu tuttum.

Bu, belki de bir saatin sonunda, bu dönemin sonunda
Ani bir çırpıda durdu ve arkadaşımın yanmaya yardım ettim.
Önümüzde önemli bir boyutta bir villa vardı ve ben kadar
geniş ve ıssız bir demirlemenin ortasında hemen tespit edebilirdi; Orası
Göz yarıçapında insan yerleşiminin izi yoktu; ve
Evin kendisi kiracılık veya aydınlatmaya bir bakış sunmadı.

"Ey Tanrım, hanımefendi--" Başladım.

"Hasten!" Parsonage içinden bir ses konuştu. Ve Dorothy beni çizdi
Bir yan kapıya doğru, Ivy ile Overhung, burada yeterince, loş bir ışık
yanmış, 'twas ama uzaktan bir şifoniyer üzerine sıkışmış yalnız bir mum
büyük ve alçak tutulmuş bir dairenin; Ve bu titreyen müstehcenlikte
ellerimizi birleştiren tam kanoniklerde muazzam bir papaz buldu ve
Ben en ufak bir şey olmadan önce evlilik hizmetinin yarısında gabed
Bana ne bulduğuna dair bir fikir.

Ve bu, insanlığın mantıksız eğilimi
En ateşli arzularımdan tamamen
tahriş. Bu skulking Celerity, bu delik ve köşe işi, ben
Düşünce, bir kutsallık nedeniyle saygıyla bir acımasızdı; Ve yapabilirim
evliliğimin daha az çarpıcı bir benzerlik yaratmasını diledi
Bir mahzende üç hırsız konferansı. Ama iki ikişer ikişer ikişer. İçinde
Bunu söylemek için gerekenden daha az zaman, Francis ve Dorothy yapıldı
Biri ve ben karımı selamlamak için dönmüştüm.

Dayanılmaz bir acı çekti. "Gökler!" dedi, "Ben var
Yanlış adamla evlendi! "


III

Gecikmeden oluklu mumu kaptım ve eşimin
yüz. `` Zevkli bir duygu olmadan Twas
Dowager Marchioness'i yanlışlıkla desteklediğimi keşfettim
Falmouth, hayranım Dorothy'nin büyükannesi; Ve dürüstlükte inkar edemem
Bayan eşit derecede memnun görünmüyordu: kelimeler bizi başarısızlığa uğrattı; Ve yeni
Evli çift birbirlerine sessizce baktı.

"Kaptan Audaine," dedi sonunda, "durum garip."

"Tabii, hanımefendi," geri döndüm, ve bu sadece
bana geldi. "

"Ve bence ben," diye devam etti, "bana bir çeşit borçlusun
açıklama. Çünkü Bay Vanringham ile elope etmeyi planlamıştım-"

"Bay Francis Vanringham'ı ima etmek için hanım geminizi anlıyor muyum,
Oyun-aktör, şu anda Tunbridge'in konuşması? "

Mezar bir tepki verdi.

"Bu şaşırtıcı bir haber," dedi.
Olgun yılların kadını, bol miktarda servete sahip ve
naziklik, mutfak kapısından sıradan gizlice ile tanışmak için
Gecenin ortasında Raddle yüzlü aktör. 'Bu gerçekten bir durum
insani güvenilirliği sendelemek için. Oh, inanın bana, erdemli bir kadın için
Arka bahçe sunağa uygun bir yaklaşım değil, bir komedyen de
Akşam saat on birde uygun arkadaş. "

"Hey, benim iyi adamım," diyor eşim "ve arkada ne yapıyordun
bahçe?"

"Tüm gerçek severler arasında," Döndüm, "
Güzel hayranların pencerelerinin altındaki nöbetçiler gibi. Ve ben,
hanımefendi, sizinle onurlu bir sendikaya doğru arzulmaya başladı
torunu. "

Solmuş ellerini sıktı. "Herhangi bir saygın kadının sahip olması gerekir
Arka bahçede beyler ile gece randevuları ve onu canlandırın
Kendi büyükannesi korkunç bir evliliğe! Protesto ediyorum, Yüzbaşı Ataine,
Günümüzde dejenere dünyası artık bir bayan için uygun bir ikamet değil! "

"Bak, efendim, bu acımasız bir kötü iş," diye buraya geldi.
Debety ve Amaze'nin bir tartışmasıyla daireyi hızlandırıyordu. "Bay
Vanringham can sıkılacak. "

"Beni affeteceksin," diye karşılık verdim,
Vanringham. Şu anda tüm şefkat fonlarını kendi işlerime ayırıyorum.
Gerçekten, bu bayan ve ben yasal olarak evli olduğumuzu anlıyor muyum? "

Çenesini ovuşturdu. "Rab Harry tarafından," diyor, "
Emsaller! Ancak Hıristiyan isimlerinin tesadüfü şeytani garip;
Hizmet, soyadların bilincini almaz; Ve sadece bir araya geldim
Francis ve bir Dorothy. "

"Tanrım, Bay What-d'ye-call-um," dedi ben, "Sonra bir çare var ve
Bu hemen boşanma. "

Karım çığlık attı. "Hiçbir ahlak duygusu yok, Kaptan Ataine? Asla
Ailemde boşanma oldu. Ve bunu ilk sürükleyen ben mi
Bir kamu mahkemesinde onurlandırılmış isim,-itibarımın barda endişelenmesi
Avukatları kıkırdayan bir parselle, kasaba bu konuda vızıldıyor
Carrion'un etrafında uçuyor mu? Sana dua ediyorum, böyle iğrenç bir şey önerme. "

"İşte diğer Francis," diyor papaz, bu noktada. Ve öyleydi,-bir
Raffish, yakışıklı, ince, kızıl saçlı adam, biraz düşündürücü
Royal Duke, ama daha çok bir sinsi hırsız gibi ve bir yerde bir koku ile
Dans-Master. İlk bakışta aktörde tanıdığınız
şahsiyet, çünkü göze korkunç bir renk canlılığı ve
jest yapmak. Geceye, benim için hanımını rendezvous'ta kaçırmıştı.
erken görünüm ve acele sonrası bizi takip etmişti.

"Castalio'm!" Çığlık attı. "Beaugard'ım!" [Dipnot: Hiç görmedim
Rascal Act, Cennete Teşekkürler, çünkü o olayda rapor beni garanti ediyor, yapabilirim
Muhtemelen bir miktar değerli olanın mülkiyeti ile akredite etmişti
ancak önemsiz; Ancak, görünüşe göre, yukarıda belirtilen bu iki
Roller, Bay Vanringham'ın en çok olduğu özel kuklacıydı
Yassız olanlardan gözyaşları ve kahkahalar sıkmada başarılı.-F.A.] O
Ona koştu ve ayrık konuşma ve quavering ifadesi ile açıkladı
Mevcut işler.

Ve tekil sundukları tabloyu buldum. Karım tost olmuştu
Bana, Kraliçe Anne'nin zamanında ve şimdi bile yalın ve huzursuz diyorlar
Gentlewoman, terk edilmiş gençlik ve zekâ ve güzellik evi olarak gösterildi
Burada ve orada eski doluluk izi; Her zaman öfkeli gözleri parladı
Soğuk ve değişen bir parıltı ile, sanki korkmuş bir imp gibi
bir hecuba maskesi; Ve her harekette etkisiz bir dokunuş vardı
Gevşek menteşeli ve fantastik bir şey. Tek kelimeyle, Marchioness
Tartışmasız aklı başında değil ve cesur bir kadın olarak biliniyordu
Zamanın akarlılarından kararsız bir şekilde ve çok hevesli bir övgüden habersiz
ona yalan söyleyen herhangi bir adama gülümsemeye hazır olduğunu
GÖRÜNÜMÜ. Demence ev sahibini kalbinin
Ödemeye hazır olan ilk maceracıya antika oda
Scot, sahte madalyon madalyonu; Ve 'Twas'ın anlaşılması zor değil
Bu genç Thespian'ın kiracılığını nasıl edinmişti.

Ama şimdi Bay Vanringham'ın yüzü vahiyleriyle zayıfladı ve
Bay Vanringham'ın Wried ağzı, partinin oturmasını önerdi.
Talihsiz _contretemps_ daha kolay düşünmek için sipariş verin. Taze Işıklar
Bir ve hepsi bu tarafından keşif korkusuydu; Ve biz
Dördü dairenin merkezini işgal eden bir masa hakkında toplandı.


İv

"Durum," Bay Vanringham başladı, "makul olarak tanımlanabilir
çaresiz. İşte oturuyoruz, dört harap var. Çünkü Dr. Quarmby ihanet etti
istemsiz bir evliliğe dönüşmeyen bir çift, bir eylemi
Piskopos resmi bir bildirimde bulunamaz; Kaptan Ataine ve
Marchioness, orada olan sevgisiz bir evliliğe tutulur
Hayatta daha büyük bir sefalet olmayabilir; Ve kendi geleceğim, eklememe gerek yok,
saygın Dorothy'min kaybından geri dönülmez bir şekilde aydınlatılmış
Sürekli animasyon mutlaka iğrenç ve içi boş bir alay konusu olmalıdır. Henüz
Bana bu felaketler için bir paşa meydana geliyor. "

"O zaman, gerçekten, Bay Vanringham," dedi ben, "
adını bilmekten nadiren memnun. "

Bana geniş kahverengi gözlerinde bir tür şefkatle karşılaştı, "Sen,
Efendim, tatlı ve masum bir bayanın seninle onunla evlenmesine neden oldu
Will-Şüphesiz, niyetleriniz tertemizdi; Ama sonuç
Kesikliğinde kalır ve meraklı bir çocuğun eli değil
Normalde aşındırıcı özelliklere ilişkin önceki cehaletiyle selamlandı
ateş. Güvenen kadınlığa ihanet ettin
Tüm naziklik kavramları. Senin kesin bir kanıtı var
tövbe. -Kendini yok etmeyi ima ettiğimi söylüyorum? "

"Ey Tanrım efendim," diye gözlemledim, "intihar ölümcül bir günah ve ben olmazdım
Herhangi bir nazik kadına, bu kadar bir arzuyu işaretleyerek isteyerek hakaret etmek
Şeytan Şirketi onun tercih ederek. "

"Argümanınız Sofistik," diye geri döndü, "
Bu sizi gelininize sevebilir. Ölüm nihai ve yeteneklidir
Alaşımlı İnsanlığın Teşebbütörü: Ve sanatıyla brüt bileşenlerimiz-
Foibles, bizim küçüklüklerimiz, hayır, çok suçlarımız-
tabut, potası, değişken saf özü serbest bırakır,
ve tanrısallığın bir parçası olan tüm hayatın kazaları tarafından tanımlanmamış olarak
En kötü koynunda liman. Bu sadece hatırlandı: Bu sadece monte ediliyor,
Eterik bir ruh gibi, bitmiş olan Blunderer'ın ünlüsünü kutlamak için,
ve saygılı bir şekilde vücudunun dinlenme yerini kuşatmak için. Ah, hayır, kaptan
Atain! Yalnız ölüm kocayı kanonlaştırabilir. Öldükten sonra karın
sana bayılacak; Öldükten sonra, karın ve ben önümüzde bir açık
Connubial Felicity'ye giden yol, ne yazık ki, ne yazık ki, yaşayan bir yol; Ve
Sadece cenaze töreninizi teslim ettiğinde Dr. Quarmby muaf olabilir
Evlilik töreninizdeki rolü onun
Defrocment. En büyük sayı için en büyük iyiliği, Kaptan;
Yaşamak, dördümüzü de acı çekiyoruz; oysa asalet
Hemen _felo-de-se_ ortak bir ahlaksızlık içinde ruhunuzu cennete yüceltecektir
Üç minnettar kalbin ateşli duaları eşlik etti ve onaylandı. "

"Ve Rab Harry tarafından," diyor papaz, "hiçbir din adamı varken
İntihara karşı daha samimi bir isteksizlik, neden uzun süren bir
Varlık sizi cezbetmek zorundadır. Tüm Tunbridge gibi Bayan Dorothy Allonby'yi seviyorsun
bilir; ve duyarlılık olan bir kişiye, daha garip olan şey
Ona hayran olanın büyükbabasına itmek için? İçeri girmelisin
Bu pozisyon mutlaka binlerin taahhüdüne maruz kalabilir
_gaucheries_; ve dinsiz tedarik projenizde ısrar ederseniz
Boşanma, ne soruyorum, bayanla durman olabilir mi? Gülümseyebilir mi
Yeminli sevgiyi kamuya açıklayan bir bireyin kıyafeti üzerine
Ve varlığını borçlu olduğu varlığa itaat ediyor mu? veya irade
İngiltere'deki herhangi bir din adamı, bir kadının birliğine katılır.
eski büyükbaba? Hayır, inan bana, efendim, 'bu bencillikten daha az
Keyifli olduğum bu gözyaşlarına yapışmanın çılgınlığı. Ve protesto ediyorum
Bu ip "-köşeden bir bobin avladı-"
burada iyi huylu ve her şeyi gören bir Providence tarafından yatırıldı
Düzensizliğe kıyasla kendinizi asmanın manifold avantajları
Birinin boğazını kesmenin çalışması. "

"Ve gebe kal, efendim," diyor eşim, "evrensel keder ne olmalı
Damat için, ilkel hilesiyle bu kadar çok olmayan bir şekilde
Onun balayı! Cenazeniz hem sempati için hem de benzersiz olacak
ihtişam; Tüm Tunbridge gözyaşlarına katılacak; Ve 'Twill bana bir
melankolik ama size misafirperverliğini size uzatmak için samimi bir zevk
Birçok bilenlerin en iyisini açıkladığı Allonby Mausoleum
üç krallık. "

"Girişim yapmalıyım," dedi, "bu çok tekil konuşmayı sonlandırmak için.
Bir ve hepsi, hemen ölümümün avantajlarını ortaya koydunuz;
Mantığınızın zorunlu olmadığını ve açık görevim intihar ettiğini kanıtladı; Ve benim
Rebuttal, her birinizi göreceğim ifadesiyle sınırlı
Yapmadan önce lanetlenmiş. "

Bay Francis Vanringham küçük bir yayla yükseldi. "İkisini de hakaret ettin
o ribald'dan tüküren kadınlık ve yerleşik kilise
yemin; Ve ben de benim hırsızlığın haksızlığı ile eşit derecede sahipsin
Affianed Gelin. Ben sadece bir oyun-aktörüm, ama bir hakarete neden olmak
Beyefendi ya kendi istasyonuna doğru kaldırmalı ya da kaybetmeli
onun nazikliği. Kılıç giyiyorum, Kaptan Ataine. Heyho, bana verir misin
olağan memnuniyet? "

"Büyüleyici komedyenim," dedi ben, "eğer bir kavga istersen,
Şimdiki durumumda kılıçları geçeceğimi garanti edebilirim
Costermonger, şeytan veya Canterbury Başpiskoposu, eşit
tarafsızlık. Ama neredeyse bir hanımın görüşünde ve bu nedenle senin gibi
o çeyrekte daha büyük etkiyi övün,
Aileme beklenmedik bir katkı eklenmesinin çekilmesi? "

"İç oda var," diyor arkamdaki kapıyı işaret ederek; Ve ben
Karım süpürürken açık tuttu.

"Sen bencilliğin özü sensin," diye fırladı; "Had için
Bir ons gallantry'ye sahiptin, uzun zaman önce beni serbest bırakırdın
Bu korkunç evlilik. "

"Tabii, hanımefendi," diye döndüm, _congee_ ile; "Ve bu bir oldukça değil mi
Bir süper mutlayı çok isteyerek kaybettiğim için iltifat
toplumunuzun zevkini koruyor musunuz? "

O kokladı ve ben kapıyı kapattım; Ve iki adam düştü
üzerimde, arkadan ve şu anda beni bir kümes hayvanı gibi karıştırdım ve
Abominable Parson'un ip bobini ile.


V

"İnanın bana," diyor Bay Vanringham, şimdi masaya oturdu ve açık bir şekilde
topuklarını sarkmak,-dini canavarlık, kilitledi
Bayan Audaine'nin kapısı bir sandalye işgal etmişti ve besteci sigara içiyordu
Bir Churchwarden,-"İnan bana, bu kaba olmayanın gerekliliğini ağıt yakarım
devam ediyor. Ama heyho! İnsan bencil bir hayvandır. Beni al, efendim, benim
Saygılarımla Lady için sevgi beni uyanık tutmaz; henüz
zengin bir evlilik, bayat servetlerimi değiştirmenin tek yöntemidir, böylece
Ben neşeyle kendimi onun güvensizliğinden faydalanıyorum. Tanrı tarafından! "Diye bağırdı, hızlı bir şekilde
sesin yükseltilmesi, "yarın, inişli bir beyefendiydim ama senin için,
Omadhaun'u gaflıyorsun! Ve şeytandan perişan bir Merry-Andrew
En güzel arsa şimdiye kadar ortaya çıktı ve bozulur? "

'Bir yıldırım parlaması gibi, bu ani malignite patlaması; için
İçinde gördün, özlemsel, adamın keskin ve zehirli nefreti
onu kötü kullanan bir dünya; ve 'iki kat daha hızlı
Yıldırım, akla gelebilecek en keyifli gülümsemeye ulaşır. Bu arada sen
Beni ve duygularımın, salınım ayak parmaklarının altına uzanırken, hayallerimi hayal etmek
tamamen çaresiz. "Twas seninle savaşma cesaretinden yoksun değil,"
devam ediyor, "ne de beceri de. Ama her zaman olasılık vardır
garip bir itiş veya başka bir
seçkin süs; Ve dehamın samimi bir hayranı olarak, yapmalıyım,
Durum olarak, bu tür risklerden kaçının. Elbette benim için gerekli iki
Bu dünyadan hızlı bir şekilde çıkın, çünkü
Gartikler geleceğe yönelik planlarıma müdahale eder; Böyle gittiğim
Uzakta, Marchioness'e olan ilgimi makul bir şekilde bırakmam beklenemez
ve onun mülkü. Buna göre, en kullanış yöntemi üzerinde karar veriyorum ve
Burada Quarmby'ye göz kırpıyor; bayan bizi karşılamak için daireyi bırakıyor
hakem olarak çatal bıçak takımı ile iddialarımızı çözme fırsatı; Ve o
sanatsal olarak sergilenen delikli karkasınızı bulmak için geri dönecek
Odanın ekstremitesi. Bir onur meselesinde öldürüldü, sevgili kaptanım!
Tartışmalı küçük hanım, daha da kötüsünü düşünmeyecek, gösterilen bir adam
cesaret ve sevgi; Quarmby ve seni mahzene gömeceğim; ve varlık
Son ve talihsiz ittifakından kurtulmuş olan saygın Dorothy
Daha kabul edilebilir bir eşin kucaklamalarında teselli edin. İtiraf, efendim,
Arcadian sadeliğinin bir planı değil mi? "

'Tamamen Urbane ve
Bay Vanringham'ın meditasyon yapanları açıkladığı neşeli yüz
vahşet. Bu prensip olmayan genç adam beni hayır ile geçirmek üzereydi
Aralarında yeni bir böceği sabitleme eyleminde bir doğa bilimcisinden daha fazla komplikasyon
Koleksiyonu anlık olarak farkında olabilir. Sonra hızlandırılmış fakültelerim aniden karıştırıldı ve birincisi için
Ağzımı açtım. Vanringham üzerine sahip olduğum iddia ne olursa olsun,
Şimdi ilerletmeniz gerekiyor.

"Söylemek üzereydin--?" sorguladı.

"Belli bir duygu fazlalığını hafifletmek üzereydim," diye karşılık verdim, "
Seni bulmak için pişman olduğumu gözlemliyorum, efendim, gevezelik, yalın zekâlı bir aptal-bir
Boşuna ve Yürütülücü Aptal! "

"Sert sözler, kaptanım," diyor kaldırılmış kaşlarla.

"Ey Rab, efendim, ama haksız bir asperite değil!" Geri döndüm, "Düşün
Marchioness, onun uçan kafası aptal romantizm artıkları ile sıkıştı,
Romantizm kanonlarına bakılmaksızın elope olur mu? Öyle değil; bağlı olmak
Pin yastığı üzerine bir mektup kaldı.
Siz ve en çok onaylanmış kahraman tarzında,
sempatik olmayan torunlar. Gerald Allonby'nin takip etmeyeceğini düşünüyorum
o? Tabii, ve o; Ve kanıt, "Ekledim", onu duyabilirsin
Atlar, birkaç dakika önce duyduğum gibi Heath'e. "

Vanringham yere sıçradı ve böylece tüm gerginlik. O büyüttü
Kırpılmış, ellerini tavana doğru titriyor. "Ey Jesters Kralı!" O
diye ağladı, korkunç küfürde; Ve sonra tekrar, "Ey Jesters Kralı!"

Ve o zamana kadar erkekler onsuz bağırıyorlardı ve kapıda bir
Müthiş ve artırıcı çekiçleme. Ve papaz ellerini sıktı ve
Bir gök gürültüsü fırtınasında bir jöle tabağı gibi sallanmaya başladı.

"Kaptan Audaine," diye devam etti Bay Vanringham, daha fazla huzurla devam etti, "sen
doğru. Clidamira ve Parthenissa asla geceye kaçmazdı
Pin yastığı üzerine bir not bırakmadan. Senin içinde nasıl tuttuğum çılgınlık
Karısının Addled Pate, harabamı kanıtladı. Hobson'un en iyisini yapmak için kalır
Seçim. "Kapının kilidini açtı." Beyler, beyler! "
Estemanting el, "Elbette bu rahatsızlık biraz _OTRE_, bir önemsiz
Yanlış yerleştirilmiş, bir gelin-oda eşiği üzerine mi? "

Sonra Gerald Allonby odaya itin, ardından Lord Humphrey Degge,
[Dipnot: Bu yerde okuyucumun derin itibarını kabul etmeliyim
Bu dürüst beyefendiye atabileceğim herhangi bir aspersions,
Arkadaşlık, paha biçilmez olarak günümüze saygı duyuyorum; Ama her zamanki gibi yazdım _currente
Calamo_ ve yukarıdakiler sevimli bir sefaletle kaleme alındı, _sub venire_, be
Hatırladı; ve bu gibi durumlarda, yanlış bir önyargı kolayca asılır.
Zihin.-F.A.] Dorothy'nin sevgisi ve iki görevliler için iğrenç rakibim.

"Büyükannem!" Gerald çığlık atıyor. "Kötü adam, benim ile ne yaptın
Büyükanne? "

"Sorgu daha uygun bir şekilde koyuldu," diye karşılık veriyor "
Kocası. "Ve elini bana doğru sallıyor.

Bunun üzerine yeni gelenler beni çeşitli merak ünlemleriyle karıştırdı.
"Ve şimdi," diye gözlemledim, "Bay Vanringham'a vermenizi öneririm
ve olduğum bağları İngiltere Kilisesi'ne karıştırın
Son zamanlarda manamed veya en azından uyanık bir saat tut
Şüpheli karakterlerden daha fazla olanlar,
Bu akşam şaşırtıcı olaylar. "


VI

Daha sonra Gerald ve Lord Humphrey'e temiz bir iş yaptım
DEGGE. Beni özenli, hatta sempatik, saygılarla duydular; ama
Ve Lord Humphrey'in karşısında şekillendirilemeyen bir görüldüğünde parladı
Rakip böylece sahadan jokey yaptı; Ve bittiğimde Gerald Rose ve
Bir yemin ile açık avucunu masaya vurdu.

"Bu en şanslı tesadüf," diye yemin ediyor, "
bilinen. Büyükannemi bir dilencinin karısını bulmaya hazırım
oyun-aktör ve aksine, bir
Samimi sevgiyi eğlendirdiğim bir beyefendi ile ittifak. "

"Elbette," diye bağırdım, "Bunun kabulünü kasıtlı olarak kabul edemezsin
Masal ve yanlışlıkla maç! "

"Anlamın nedir, Kaptan Audaine?" Keskin bir şekilde çocuk diyor. "Başka ne
Kurs mümkün mü? "'

"Ey Tanrım!" Dedi ki, "Gece Imbroglio'dan sonra gözlemleyecek hiçbir şeyim yok
herhangi bir şey olasılığı ile ilgili olarak; Ama eğer bu evlilik yasal ise
Birincisi, en mantıksız olarak, gecikmeden konuları düzeltmeye kararlıyım
Boşanma Mahkemesi. "

Şimdi Gerald'ın kaşları çirkin sıkıştırıldı. "Boşanma," dedi bir
aşırı müzakere, "gecenin yapılarının yayınlanması anlamına gelir.
açık. Ben `` itibarını korumak için bir onur adamının görevi
büyükannesi paslanmaz; İster hizmetçi ister kraliçe olsun
Portekiz, zayıflıkları eşit derecede dayanıklılık hakkına sahiptir,
Hoşgörü için Eksantriklikler: Bir beyefendi, o zaman herhangi bir
Büyükannesini yapmak için hesaplanan bir doğa yargılaması
İngiltere'nin gülüyor mu? Mesele güzel bir şey. "

"Gebe kal," dedi Lord Humphrey, şimdiye kadar tanıdığım en knavish sırıtışıyla
kendini kirletmek için bir insanın karşısında, "tüm mesele
Kısa el yazarları tarafından kamu basına konvoylanmış ve bundan sonra
Sokaklar hakkında işlenecek; ve satıcıların ayrıntılarını bağıracaklar
Büyükannenizin çok pencerenizin altındaki çılgınlığı; Ve duymalısın
onları iktidarsızlık içinde ve birkaç ay boyunca üç krallığın duyacağı
başka bir şey yok. Gad, senin için oldukça hissediyorum canım. "

"Madmenlerin bir yuvasına düştüm," diye bağırdım. "Biliyorsun, ikiniz de nasıl
Son derece Bay Gerald'ın kız kardeşi, başarılı ve büyüleyici
Bayan Allonby; Ve her halükarda, rasyonel varlıklar olarak sizden talep ediyorum
Yaşlı bir kadının önlük iplerine ömür boyu fettilim olması adil
Çünkü ilahi bir doktor mumlarını cimri? "

Ama Gerald güzel bir şekilde çizmişti. "Akrabamı reddettin,"
diyor ki, "ve bana alışıla göre memnuniyeti inkar edemezsin. Harkee, benim
İyi adam, Dorothy arkadaşım Lord Humphrey ile evlenecek
benim tarafımdan tavsiye; Ya da tercih ederse, demir maskesindeki adamla evlenebilir
ya da Musa'dan önce oynayan piper, endişelendiğim kadarıyla: ama gelince
Siz, size bu daireyi bırakma arasında seçiminizi sunuyorum.
büyükbaba veya ceset olarak. "

"Seninle savaşmayacağım!" Bağırdım. "Çocuğu uzak tut, Degge!" Ama ne zaman
Infuriate Lad bana koştu, ben kendini korumak için zorlandım, çizmeye zorlandım,
ve kılıcını odanın karşısına vurmak için kısa bir nişandan sonra.

"Gerald," diye yalvardım, "Akıl sevgisi için düşün! Seninle savaşamam.
Cennet, bu trajik saçmalık bilir, beni tüm iddialarından itti.
kardeşim ve ben şimdi ben ama bir deliden biraz daha iyiyim; henüz 'bu
Damarlarınızı canlandıran kanı ve çok değerli ve değerli
Sıvı İsteyerek ellerimi isteyemem. Hayır, sen kılıç ustası değilsin
delikanlı,-uzak dur! "

Ve orada geri dönülemez bir şekilde karışmıştım.

"Kılıç ustası yok! Tanrı tarafından, yüzündeki kelimeleri fırlatıyorum, Frank Audaine!
Şamdanı onlardan sonra mı gönderiyorum? "
Silahını yukarı çekti ve terk edilmiş bir öfkeyle kendini üzdü. Ben vardı
taşınmadı. Çocuk kılıcımın üzerine çıplak attı ve bir korkunçla düştü
Nefes alıyor.

"Bana tanık olacaksın, Lord Humphrey," dedi ben, "
benim ilgim değil. "

Ama bu kavşakta dış kapı yeniden açıldı ve Dorothy
Oda, Önceki Lady Allonby ve Bay George Erwyn. Takip ettiler
Marchioness'i düşünülen maçından caydıracak aile koçu
Kedi atlayabileceği gibi güç veya tartışma ile; Ve bu yüzden benim
Sevgili Mistress ve ben kardeşinin cansızca birbirimize baktık
vücut.

Ve 'Bu dokunaklı anda onu gerçekten gördüm. Bir fırtına içinde sen
Şüphesiz karanlıktan tamamen tanıdık bir sahne sıçraması vardı,
Şimşek kirpik altında ve anında görünür ve görünür ve
garip; Ve onu o kadar korkunç bir netlikle gördüm. Eski adıyla twas
Güzellik beni parlatmıştı ve bu şimdi tesadüfi ve
Mutlu renk ve parıltı ve eğri karışık, gerçekten, ama başka bir şey. 'Twas
Sevdiğim kadın, tuzakları değil; Ve gözleri artık onun bir parçası değildi
kulaklarındaki mücevherlerden daha. Ama tatlı neşesi, cesur
kalp, temiz ruh, kızın kendisi, ne kadar iyi ve cömert ve kibar
ve ihale,-'şimdi bedeliydim ve bunun da olduğunu biliyordum
kayıp;-ve, bakarken, dün küçük aşk kaçtı
Benim varlığım olan kutsal tutkudan önce. Ve ben başladım
gülmek.

"Canım," dedi ben, "Cevabına söz verdin geceye iki kez ve
Geceye, içimde hem de büyükbabanın hem de kardeşinin
katil. "


VII

Leydi Allonby ellerini sıkmaya düştü, ama Dorothy yanında diz çökmüştü.
secde formu ve fratricidal kılıcımın yıkımlarını inceliyordu. "Ah,
Fy! Fy!
Gerald'ın sarhoş olduğunu algılama hissin mi? Ve yaraya gelince, 'bu
Sol omuzda sadece bir çizik. Su al, biri. "Ve onu
İtaat edilen komuta, acıyı besteledi ve bandajladı
Petticoat'ın fırfırı.

Bu arada bizler onun hakkında kalın duruyoruz, kıpır kıpır ve aptalca
bir balık sepeti gibi boşluk; Ve şu anda bir rahatlama sibileti gitti
Gerald gözlerini açarken çevremiz hakkında. "Kardeş," diyor bir
derin trajik yüz, "hatırla-
ailemizin onuruna. "

"Bir Fiddlestick'i korumak için!" dedi benim hayran Dorothy. Ve yükselen, o
Benimle yüzleşti, renkli bir karar heykeli. "Şimdi Frank," diyor, "
bu saçmalık anlamını bilmek isterim. "

Ve bunun üzerine, ikinci kez, korkunç ve toplandığını anlattım
gecenin eylemi.

Bittiğimde, "İlk Şey" diyor, "
o odanın. Ve ikincisi bana papazları göstermek. "Bu yapıldı;
Dowager, bir sülün ve papazın bir ekstremitesine girdi.
işaret etti, gözlerini indirdi ve tenini yoğunlaştırdı.

"Beklediğim gibi," diyor benim büyücem, "sen, bir ve hepiniz
güvenilir bebekler. 'Bu bir papaz, ama sadece papaz
VanBrugh's _Relapse_; Sadece geçen Cuma, efendim, yürekten övgüde bulunduk
ince performans. Neden Frank, adam oyun aktörlerinden biri. "

"Bence," Bay Vanringham burada enterpolasyonlar, "monte edilenlere borçluyum
Şirket bazı açıklama modicum. Başında
Dostluğumuz, sevimli marchioness ile evlilik düşündüm,
Ama itiraf ediyorum, '
cazibe. Ve yansıma beni caydırdı; Yasal bir birlik beni terk etti, genç
ve yararlı olmayan bir erkek değil, geri dönülmez bir şekilde yaşlı bir kadına fethedildi; oysa bir
Mock evi, eşleşmeyi birleştirmek için ebedi bir seçenek sundu-
Düşünme-hanımın akrabaları ile, kime içgüdüsel olarak
Divine, benimle ittifakı tatsız olurdu. Buna göre ben
kendimi meslektaşımın becerisinden faydaladım [dipnot: buna tanık oldum
Aynı Quarmby 1754'te asılı ve bir hırsızlık için, bence bir
olağanüstü zevk.-f.a.] Büro parçalarının tasvirinde yerine
Otoritesi Footlights tarafından sınırsız olan herhangi bir papaza başvurun.
Ve buna göre-- "

"Ve buna göre evliliğim," diye kesintiye uğradım, "bağlayıcı değil mi?"

"Seni temin ederim," diye yanıtladı, "yasal haklarını takas edebileceğin için
Twopenny bir düdüğü için bayan ve pazarlıktan kaybetmeyen. "

"Peki ya evliliğim?" Marchioness diyor-"
Asla yasallaştırılmayacak mı?-'Twas sadece daha sonra beni satabilirsin
Çok koyun eti, öyle miydi, sen atlama-jack--! "

Ama size bu metin üzerine gelen parlaklığı ayırıyorum.

Adam kas seğirmeden onu duydu. "Daha fazlası
muhtemel, "kabul etti", her bir kaderi hak ettim
Ladyship, çağırmaktan memnun. Gerçekten de,
Sıkıntılar sadece kelime dağarcığınızla eşitlenir. Yine de sıradan
Kadının kalbi obducature değil ve burada bir bayan üzerinde biraz var
iddia--"

Dorothy tuhaf ve korkmuş bir çığlık ile ondan uzaklaşmıştı. "Değil
Ben, efendim! Footlights dışında seni hiç görmedim. Hiç görmediğimi biliyorsun
Footlights dışında sen, Bay Vanringham! "

Sabit bir şekilde, meraklı ama hoş olmayan bir gülümsemeyle onu gördü. "Ben
Daha talihsiz bir durum, "dedi, sonunda." Nay, Lady Allonby'ye Twas
itirazımı ele aldı. "

Adlandırdığı kişi George Erwyn ile fısıldıyordu, ama şimdi
aktöre döndü. "Gökler!" dedi Lady Allonby, "Yapmam gerektiğini düşünmek için
Yakında size geri ödeme yapabilsin! La, elbette, özgürlüğün, Bay
Vanringham ve tüm olay serisini bir eğlence olarak görebiliriz
güne uygun. Çünkü size yükümlülükler altındayım ve ayrıca senin
Ceza bir skandal üretecek ve her şeyden önce her şey tercih edilir.
yanlış şekilde konuşuluyor. "

Kendi nedenlerime sahip olduğum için, bunun sonucuyla sevindim
olağanüstü olay. Yine de kendi perspektifim için adalet içinde, beyan etmeliyim
Bu zamanda, Bay Vanringham'ın kanıtladığını benim başıma geldi
Kendisi tamamen sınırsız güvene layık değil, ancak yansıttım,
Talimatlarım vardı ve eğer kötü bir kral iyi bir şey kanıtlayabilirse
Koca, bir knave kesinlikle sadakatli bir mektup taşıyabilir, eğer o kadar çok
bunu yapmak için onun ilgisini çekin.


VIII

Koçta Tunbridge'e geri döndüm, Dorothy yanımda ve
Gerald ön koltukta yaslanmış,-on dakikalık sürüşten sonra
Çocuk çok hayırsever bir şekilde uykuya daldı.

"Ve sen yapmadın," hemen iddia ettim-"Sonuçta, vermedin
Bana tüm insanlıktan olup olmadığıma karar vermek için gece olan cevap
En şanslı veya en sefil olanı. Ve 'On iki yaklaşıyor. "

"Hangi seçeneğim var?" mırıldandı; "Geceden sonra iki kat değil
Seninle ilgilenmek için birine ihtiyacınız olduğu görülüyor mu? Ve ayrıca, bu
Sekizinci teklifin ve her zaman kabul etmeyi tercih ettiğim dokuzuncu,
Çünkü iki haftadır sana aşık oldum. "

Kalbim durdu. Ve bunu bir an için zekamla itiraf edeyim,
Çok da gurme duygularımla oynamak için durakladı mı? Yanımda oturdu
Karanlık, anlıyorsun, bekliyor, benimkine dokunmak için. Ve her yerde dünya
güzel, nazik insanlarla doluydu ve Tanrı'ya gülümsedi.
Onun dünyası ve dikkatsiz bir serap cennetin kapısını açmıştı, böylece
Muhteşem bir anlaşma dünyayı bizim hakkımızda sular altında bıraktı. Ve horlama
Gerald, çalan görkemli bir müzik yüzünden şimdi duyulmuyordu.
bir yerlerde.

"Frank--!" Nefes aldı. Ve sesinin daha az hassas olmadığını belirttim
dudakları.




İv

Porning'e kafiye


2 Nisan 1750'de Tunbridge Wells'te oynanan _

    "_Ye tanrıları, neden kalpler yukarıda eşleştirilmiyor,
  Ama yine de bazıları başkalarının sevgisine müdahale ediyor,
  Her biri için her biri belirli işaretlerle bilinir mi?
  Onları aceleyle şekillendirir ve bırakın,
  Ve biz dikkatsizce neyi sıraladığınızı ararken,
  Eyalette oturuyorsunuz ve ağrılarımızı sporunuzu yapıyorsunuz. "


Dramatis personae

Yüzbaşı Ataine, ustaca, iyi tamamlanmış bir beyefendi.
Airy genç bir beyefendi olan Lord Humphrey Degge, Miss Allonby'yi onun için seviyor
para.
Vanringham, Ataine'nin elçisi ve Konfederasyonu.
Bayan Allonby, genç bir zekâ ve servet hanımı.

Lord Humphrey, vb.


SAHNE

Tunbridge Wells, önce Lord Humphrey'in lojmanları içinde ve hakkında, sonra değişiyor
Lady Allonby's Villa'da bir çizim odasına.


Porning'e kafiye


Proem: --_ sadece intermezzo olarak hizmet etmek için

Ertesi sabah Kaptan Audaine, Bay Vanringham ile kapandı.
İkincisi _ TREE Gudgeons_'daki daireler. Kaptanın abridün
röportajlarının ilişkisi ve sadece bununla sona erdiğini söyleyin
Aktör, şaşkın bir yüzle, belirli bir belgeden bakıyor.

"Bunun bir kokusu almama izin vermiş olabilirsiniz," diye başladı Bay Vanringham. "Sen
Diyelim ki, dün gece bir veya iki hece-nefes almış olabilir-"

"Talimatlarım vardı, efendim, ama dün," diye yanıtladı kaptan; "Ve
Elbette, Bay Vanringham, dün gece elimden geldiğince tahmin etmiş olmak
Bu makale, sizin için herhangi bir iyilik isteyecek kadar mantıksızdı,
Korkaktan hoşlanmamıştı bile. Çünkü, çok ince olduğu gibi
gözlemlenen, dünyadaki ticaretin en güzel kısmı, yapmak ve
Faydalar Alma. Ey Tanrım efendim! Binlerce durum var,
yükselen veya tamamlayan zaman, kişi ve yer açısından
Yükümlülüğün değeri-- "

"Dikkatini çekiyorum," dedi diğeri, biraz aceleyle "ve
makul şüphenin ötesinde, sağda. Bir saat içinde kapalı. "

"O zaman her şey yolunda," dedi Kaptan Audaine.

Ama bu görüşte yanılıyordu, o kadar yanlış ki, su altına alınarak onu yatırıyorum
Günün ilerleyen saatlerinde Befell'in kendi açıklaması.


BEN

Ayrıldığımda akşam saatlerinde (kaptan tahminleri) iki katı
Lady Culcheth's, [dipnot: Sir Henry Muskerry'nin kızı
zaten konuşuldu ve ortak rıza ile tahmin edilebilir bir bayan ve bir kişiyi
iyi zekâ; Ama Lady Betty'ye olan enfatasyonum bu zamana kadar, üçten sonra
Onunla geceler, şişirildi; Ve bu şanslı yok olma,
Kırık Snuffbox'ın meselesi beni şimdi tamamen kayıtsız bırakmıştı
Tüm tecavüzleri, panyrics ve önceden hazırlanmış sanatsızlıkları.-f. A.] Ve ben
O zamanlar tüm Tunbridge'de daha mutlu bir adam olmadığını protesto etmek
Francis ataine.

"Kral değil misin?" Bayan Allonby, adieus'umu yaptığım için
şirket. "O zaman bana oyunu veren kraliçe, knave ve as oynuyorum, Lord
Humphrey. "

Ve daha sonra kartları karıştırdı ve odaya bir bakış attı
Kimin parlaklığı onun hakkındaki mumları utandırdı ve olabildiğince
Tavşan göğsümde kolayca gebe kaldı, müthiş bir trepidasyon yaptı.

"Dorothy!-Ey Dorothy!" Ulaştığımda tekrar tekrar dedim
sokak; Ve böylece sevgili adının sürekli tekrarları ile eve gitti.

Sanırım bu aptalca bir iş parçasıydı; Ama hatırlayacaksın
onu bütün bir kalple sevdiğimi ve henüz çok az
Çıktığım karşılıklı bir bağın itirafına inanıyorum
Bir gecede, Gerald'ın horlamasının eşliğinde, başka
Frank'in olağandışı nefis ve cüretkar bir rüya
Ataine.

O zaman, eve giderken, onu düşünmek için başlı bir sevinç buldum
sevgi. Oh, sesinin harikası, bu bir aşk şarkısı! diye bağırdım
kalp. Oh, onun samimi gözleri, Haziran cennetlerinden daha güzel,
En mavimsi Speedwell-Flower'dan daha mavi! Oh, onun küçük eğimi
çene ve saçlarının inanılmaz altın ve oldukça inanılmaz
Pembe-beyaz küçük çiçek-yumuşak yüzü! Ve oh, hurdası
Kızıl bu onun ağzı.

Tek kelimeyle, nabızlarım bir tür ilahi delilikle boğuldu ve Frank
Ataine, şimdi Bedlam'daki herhangi bir deli kadar duyularının dışındaydı ve
Herhangi bir sevgilinin, meditasyon yaparken sıradan olduğu gibi
sevgilerinin nesnesi.

Ama o gece ayağa kalkmaktan başka bir iş vardı ve kısaca ben
Bunu ayarlayın. Yine de gece işçilerime gittim sadakatim buydu
şarkı söylemek. Evet, kulaklarımda çaldı, bir şekilde o aptal eski Scotch şarkısı ve
Nefesimin altında, geceye giderken garip kopardım
işletme.

Sang I:

    "Ken ye porning için kafiye?
  Ken Ye Porringer'ın kafiyesi?
  Yedinci Kral James'in kızı vardı,
  Ve onu bir Oanger'e verdi.

    "Ken Ye onu nasıl talep etti?
  Ken Ye onu nasıl talep etti?
  Köpek İngiltere'ye geldi
  Ve ona rağmen taç!

    "Salna'nın Lang'i koruduğu haydut,
  Tomurcuklamak için onu tekrar seveceğiz;
  Onu bir ağacın üzerine asacağız
  Ve Kral James tekrar Ain! "


II

Kuyu! Başlangıçta konular yeterince sorunsuz gitti. Elmas Vanringham ile
Bir cam bölmesini sününçe kesin, böylece çok az zorluk yaşadık
pencereyi açmak; Ve cep olarak siyah bir odaya tırmandım, ayrıldım
onu bir nöbetçi olarak hareket ettirmeyecek, çünkü tespit edebildiğim kadarıyla
Ev artık çözülmedi.

Ama yaklaşık yirmi dakika sonra, sonunda zorlamayı başardığımda
İkinci hikaye üzerine arka odada bulduğum escritoire,
Sokak kapısı unclose. Ve mumum aynı bende söndürüldüm
ani. Zevkli bir beklentisi olmayan iki twas
Salona baktı, çünkü ben oldukça tuzağa düştüm. Beş ya da altı adam gördüm
aralarında bir yük taşıyan çirkin bir yönden, doğası benim
Belirsiz ışıkta belirlenemedi. Ama rahat bir nefes aldım
Kargolarını yanımda, ön odaya taşıdıklarında (
Biri işgal ettim), varlığımın belirgin bir şekilde tanınmadan.

"Şimdi," diye düşünüyorum, "ayrılma zamanı." Ve zaten
Tüfek masasından ihtiyacım olan kağıtları seçtim, koşmak üzereydim
Bunun için, tanınmış bir ses duyduğumda.

"Papaz faresi!" Ağladı; "Bir saat önce burada olmalıydı. İşte
Kapı onun için açık kaldı, tüm girişimi tehlikeye attı ve peynirli yüz
Gelecek kalbi koparmadı! Bazılarınız Rogues onu onsuz alır mı
gecikme; ve hepiniz benimle yarınla ​​buluşuyorsunuz, ödenecek
lütfuna rapor vermeden önce bu iş için dolu. "

"İşte," diye düşünüyordum, "şüphesiz bir romantizm." Ve erkekler yuvarlanırken
Aşağı merdivenler ve sokağa, macerayı görmeye karar verdim,
Şimdi bir sonraki odada yanan mumların ışığında.

Belki on dakika bekledim, bu süre zarfında dalgıçların farkındaydım
Eldeki hareketler; ve her halükarda bir tane olduğunu değerlendirerek
Adamın öfkesi yakalanacak, aradan geçen kapıya doğru süründüm ve
Neyse ki Ajar buldum.

Bu yüzden çatlaktan bitişik odaya baktım ve orada olduğu gibi
En son bayanda gördüğüm Lord Humphrey Degge'yi bekleyen, keşfetti
Culcheth'in en adil antagonisti ile _ECARTE_ oyununun üzerinde durması
Evren karşılayabilir.

Hemen şimdi efendim yüksek bir duygu durumundaydı ve bunun nedeni
Ruffianlarının eve girdiğini algıladığımda belirgin bir
Merhametli bilinçsizliğin şimdiki zamanına habersiz hale getirdiği bayan
çevresi ve bilekleri onun
bir şişe burun deliklerine sık başvuruları arasındaki aralıklar,
Son zamanlarda öğrendiğim gibi, Sal Uçucu içeriyordu.

İşte şanssız bir dönüştü, çünkü nerede olduğumu duyurma arzum yoktu,
Evdeki işim gizlilik gerektiren bir çeşit var;
Oysa ise, Rabbimin niyetini yanlış düşünemedim ama yapamadım
Bilinmeyen fuara doğru itibarsız akrabalıktı ve bir
Beyefendi benlik saygısıyla karşılaşmayabilir.

Buna göre, bayanın iyileştiği anları adadım
Onun swoon'undan, yapmam gereken kursla ilgili ciddi yansımaya kadar
tercihen benimseyin. Ama şimdi Miss geldi ve hepsinin gelenekleri gibi
Dişiler benzer şekilde konumlandırılmış, gözlerini ovuşturdular ve "Neredeyim?" Dedi.

Ve Divan'dan ayağa kalktığında, benim hayranım Dorothy'mde gördüm.

"Aşık dışındaki kölenin varlığında," diyor Rabbim. "Ah, ilahi özledim
Allonby--! "

Ama şimdi onun acınacak koşullarının farkında olarak ağlamaya başladı,
ve efendisinin istediği sevgiye rağmen
onu rahatlattı, onu insansız davranış için, yüceltme ve ateşle azarladı ve
her ikisi de mevcut öngörüsünün dehşetini tasvir etti
adil ve zarif. Ayrıntılı konuşmalarından kısa süre sonra bunu belirledim, Lord Humphrey'in kıyafeti
Meleğim tarafından reddedildiğinde, onun için bir tuzak koymuştu (ona rüşvet vererek
Coachman, daha sonra öğrendiğim gibi) ve şimdiye kadar onun içinde başarılı olmuştu
Lady Culcheth'leri terk ederken sürülen hain şema
Bu eve, mahkumiyette eve döndü; Ve bu kurs benim
Lord, belirli bir konuşma ile haklı çıkarmaya çalıştı ve
Davranışının usulsüzlüğü,
alaka.

Ancak hitabet alıcısıydı, çünkü Dorothy ona açıkça söyledi
bir kurbağanın protestolarını duyduğunu, onun uzaklarını dinlemekten ziyade
daha mide bulantısı; ve onu bir kerede onu doğal olarak geri yükle
koruyucular.

"_Ma charmante_," dedi.
Will, kocanızla selamlama ayrıcalığını paylaşın Lady Humphrey
DEGGE; Ama Bayan Allonby'ye gelince, gelecekte onun en sevdisi olup olmadığını sorguluyorum
Arkadaşlar muhtemelen onun çoğunu görecekler. "

"Ne demek istiyorsun?" Ağlıyor.

"Parson doğrudan burada olacak," dedi.

"Kötü şöhret!" Gözlemliyor; "Ve dünya çılgın mı
Allonby bağlantısındaki her kadına düğünler yapılmalıdır! "

"Ah, ama canım," diye cevapladı havaya cevap verdi, "
Benim fikrimi dile getir, ama yine de beni canlandır. Çünkü onaylanmış her romantizmde
Üçüncü maceracı zaferi alır; Böylece ben, alıyorum, öngörüyorum
Vanringham ve Rokesle'nin başarısız olduğu yer. "

Onunla mantığı kesmedi, bunun yerine daha ilkel bir
Moda, sesinin tepesinde çığlık atmaya başlayarak.

Herhangi bir onur adamı daha büyük bir utanç altına alınırsa şüpheliyim.
Tüm şeytani olana maruz kalan bağlılığımın nesnesiydi
Kalpsiz bir kötü adamın makineleri; Ve işte Rabbimin içinde gizlendim
Yatak odası, masası açıldı ve kağıtları cebimde. Sessiz kalmak
İmkansızdı, çünkü onu ölümden daha kötü bir kadere maruz bırakmak için twas; henüz
Kendimi açıklamak, Frank Audaine'i bir hırsızı itiraf etmek ve onu kaybetmekti
belki de kurtuluşun ötesinde.

Sonra acil durum durumunda getirdiğim maskeyi düşündüm; Ve,
Alkışarak, ilişkiyi yüzmeye karar verdi. Bu arada hepsini gördüm
Gallantry kavramları topsy-turvy döndü, çünkü Rabbim sessizce gülüyordu,
Sevdiğim Dorothy, yapımcısının adına yüksek sesle aradı.

"Mahalle bu tür seslere alışık değil," dedi.
Herhangi bir kesinti korkusuna ihtiyacımız olduğunu düşünmüyoruz. Sana söylemeliyim canım
Yaratık, kötü bir şansla, en kötü bölgeye ulaştınız, çünkü
Kasabanın bu çeyreği şeytanın kendi ülkesi ve o nadiren
Seni bundan kurtarmak isterim. "

"Ey Tanrım efendim!" dedim ve kapıyı tamamen açtım, "Elbette unutuyorsun
Şeytanın bir beyefendi mi? "


III

Daireye bir el bombası bırakmış olsaydım, onun şaşkınlığı
Yolcular aşırı olmazdı. Rabbimin yüzü, alkışlarken
elini kılıcına, ne sakin ne de tamamen kabul edilebilir
tasarlamak; Ama Dorothy'ye gelince, korkmuş küçük bir ağladı ve koştu
Maskeli davetsiz misafir, kalbimi kıran acımasız bir güvenle.

"Şeytan!" diyor efendim.

"Tam olarak değil," diye değiştirdim ve en iyi şekilde eğildim, "
İnkar edilemez ben onun temsilcisi olarak hareket etmeye geldim. "

"Ah, başarınıza sevinç!" Efendisi küçümsedi.

"Harkee, efendim," dedi ben, "Senin gibi, mükemmel adaletle, bu
Şeytanın kalesi ve iradesinin en önemlisidir; Ve ben
Eklemekten onur duyuyordu, şeytan bir beyefendi. Tabii ve bu yüzden o
Mevcut davranışınızı karşılaması beklenemez mi? Hayır, asla korkma!
Lucifer, zaten bu sıradan kürenin işlerinde kulaklara kadar,
Sülfürik kişiye onaylamadığını ifade etmek için boş zamanlardan yoksundur. O ihale
Özür dilerim efendim ve onun yerine onun yerine gönderir,
Kayıtsız bir şekilde tanıştığı yetenekler. "

"Bu mumyayı bırakmak için," diyor Lord Humphrey, "
lojmanlar? "

"Ey Tanrım efendim!" Cevap verdim, "İtiraf ettim, davetsizce itiraf ediyorum.
Ve eşit samimiyetle, şimdiki ihtiyacımın sizin için olduğunu kabul edeceğim
Lordship'in banknotları ve mücevherleri ve bu tür benzeri önemsizler değil-
beni, efendim, bunu söylemek için,-şirketinizden ziyade. "

Böylece konuşursak, efendim soluklaşırken kendimi hazırladım ve nöbet tuttum.

"Sen en önemsiz haydut sensin," diyor kendini kurtardıktan sonra
Küçük, "buluşma ayrıcalığına sahip olduğum-"

"Lordluğun her nezaket," diye protesto ettim.

"-ama ithalatınız, çalmış olabileceğiniz her şeyin fiyatına değer.
Git, iyi adamım-ya da şeytan, eğer kendinizi şekillendirmeyi tercih edersen! Lucifer'e söyle
iyi hizmet edildiğini; ve Infernal bölgelere zorunlu olarak geri dön
gecikmeden. Çünkü şüphesiz öğrendiğiniz gibi, Bayan ve ben çok var
tartışılması gereken özel konular. Ve Gad, Bay Moloch, [dipnot: bir tanrı,
İnanıyorum, amonitish kökenli. Temsil edildiği gibi geleneksel karakteri
Ölümsüz Milton'ımız hem süslü hem de ince romantiklere götürüyor;
Ve bilgilendirildim, birçok mutlu konuşma için daha az dikkat çekici değil
Talmudic'in en ünlü efsanelerine uygunluk için
imalat.-F.A.] Sohbetiniz gibi hoş, kabul etmelisiniz
Ev hakkında kötü ruhlara hasta bulamadan izin veremem
itibar. Eğer seni bu konuda kovarsam affed. "

Cesurca konuştu ve sona erdiğinde bana bir çanta attı. Nerede yalan söylemesine izin verdim
Düştü, çünkü hiçbir şekilde argümanımı bitirmedim.

"Yine de efendim," dedi ben, "
Pimler, saplamalar ve diğer mücevherler, şimdi hazine çok daha fazla uzanıyor
değerli--"

"Yeterli!" Ahşap olarak ağladı, "Begone! Ve teşekkürler mı-bu benim
Mevcut iş, ipi döşememi önleyecek kadar acil.
Bir gün boynunu süsleyecek mi? "

"Olabilir," dedi quoth; "Ve gerçekten de uyuyabilirsemden şüpheliyim
Boğulma, çünkü nemli, esnek olmayan ve çok kalıcı bir ölüm.
Ama sabit amacım, tüm tartışmaları kısaltmak için, Bayan Allonby'ye eşlik etmektir
ev. "

"Gel," diye homurdanan Rabbim,-"Gel, Bay Moloch, ben seninle doğdum
Çeyrek saat boyunca küstahlık-"

"Yirmi dakika," dedi saatime danıştıktan sonra.

"-ama artık buna katlanmak istemiyorum; ve sonuç olarak
Boorish özgürlüğü, bunun sizin ilişkiniz olmadığını öne sürüyor. "

"İyi efendim," diye kabul ettim, "Lordluğun önemli adaletle konuşuyor,
Ve burayı kaçırmak için nihai kararı bırakmalıyız. "

Ona doğru eğildim. Yüzünde meraklı bir şaşkınlık vardı
Tüm maskem için tüm doğal olmayan tonlamalarım için korkmamı sağladı ve
Tüm odanın yarı ışığı için, ibadet eden metresine yaklaşmıştı
Bu yakalanan hırsızı tanımak.

"Bayan Allonby," dedi ben, titreyen bir falsetto sesiyle "
Bilinmeyen, kendimi sunmamı sağlayacağınıza güvenebilir miyim? Benim
İsim-gerçekten, gerçekten de çok sayıda ismim var-vesileyle
Frederick Thomasson. Babamın temyiz ve mülkleri ile yapamam
Bir gizemin kimliğine bağlı olması nedeniyle sizi barındırın.
Anneme gelince, onun canlı bir esmer olduğunu söylemek yeterli
büyük bir tanıdık ve genel olarak halk tarafından siyah moll olarak biliniyor
O'Reilly. Hayata bir yankesici olarak başladım. O zamandan beri şimdiye kadar geliştim
Polisin kişime değer verecek kadar gurur duyduğu doğal hediyelerim
birkaç yüz pound. Toplumdaki rütbem, algıladığınız gibi değil
yüce; Yine de, şansımla şansım başarısız olursa, bunu sorgulamıyorum
Bir sonraki Cuma günü, herhangi bir
Tyburn Hill'de olmak için o zaman olan asilzade.-Yoksullarım için çok fazla
benlik. Ve bu geç saate kadar Lady Allonby şüphenin ötesinde
tedirgin olun, daha fazla sergi ile yapalım ve bunu unutmayın
`` Bu yüksek zaman, onun ikametgahına bir eskort seçtiniz. Bunu ima edebilir miyim
Venour Marquis ve Black Molly's'in oğlu arasında seçim yapıyorsunuz
piç?"

Bize baktı,-önce, sonra diğeri. Son zamanlarda güldü;
Ve onu daha önce hiç görmemiş olsaydım, kalbimde bulabilirdim
Onu tavrının tatlı küstahlığı için onu sev.

"Sonuçta," dedi hayranım Dorothy, "Gittiğinde haydutu tercih ediyorum
Knaveries hakkında en azından maske takma nezaketi var. "

"Bu, Rabbim," dedim, "oldukça kesin;
Yolculuk. "

"Ölü bedenimin üzerinde!" diyor.

"Elbette, ve ayakların altında ne var," protesto ettim, "
düşünce."

Witticism onu ​​bir yaban arısı gibi sokdu ve yemin ederek, benim gibi çizdi
Gözlemlemekten yürekten sevindim, çünkü söz konusu olduğunda
son tutam ve bir beyefendi varlıktan aşırı derecede rahatsız olur
Bir diğerinden çelik, tek hakeminizdir ve
Ölü bir rasyonel perorasyonu yapar. Böylece bıçakları geçtik; Ve peşinde koşarak
Her zamanki taktiklerim, bir kelime akışı üzerine başladım, hangi kursum,
eski deneyimle öğrenilen, bir düşmanı çok daha fazla tutmaya yatkındır.
Kılıcın herhangi bir numarası yapabilir.

Onu çok bastırdım ve yol vermeye devam etti, ama açıkça
taktik amaçlar ve parlak çelik parıltısına izin vermeden
Onu uygun çizgiden bir anı sarması için korudu.

"Bayan Allonby," dedi, sabırsızlandım, "hiç bir zehirli görmedin mi
Böcek duvara sabitlendi mi? Bu durumda, daha yakından katılmanız için dua ediyorum.
Çünkü biri sadece parry-o! Ve itmek için-bu tarzda! Ve
Bakın, şey bitti! "

Aslında, göğsünden geçtikten sonra efendim şu an içindi
Dairenin aşırı ucundaki panellere yapıştırıldı, burada
Kıvrık, yaramaz kestanelerin sahip olduğu bir cockchafer tarzında
Bir karta sabitlenmiş,-Mien ve Gesticülasyonları, ancak,
Çok çarpıcı oldukları için, lanet olası işkenceleri daha düşündürücü
İtalyan Dante tarafından tasvir edilmiştir. [Dipnot: Tabii ki,
ayrıntılı tasvirlerinde daha az mükemmel olmayan ünlü Florentine
Mezun olan ve
Ebedi bir yüceltmenin adil emolleri.-F.A.]
Yine de, kılıcımı kılıf ettiğimde ve büyücüme doğru eğildiğimde yığın.

"Bayan Allonby," dedi, "böylece bir saatin bu kötü çeyreğini hızla bitirir;
Ve bence, eşit keşif gezisi ile, bu kötü çeyrekten ayrılmalı mıyız
kasabanın. "

Savaşı bakan ve korkmuş gözlerle izlemişti. Şimdi vardı
daha yakın çekildi ve merakla aşırı özel sevgilisine baktı.
Düşmüştü.

"Onu öldürdün mü?" diye sordu, sessiz bir sesle.

"Ey Tanrım, hayır!" Protesto ettim. "Bir akranının oğlunun hayatı çok değerlidir
konu; Bir hafta içinde bunun için biraz daha kötü olacak. "

"Köpek!" diye bağırıyor, hakarette affedilebilir öfke ile üstesinden gel
yanlış yönlendirilmiş asilzade ona koyduğu; Ve daha sonra,
Vahşilik, tavrı tarafından olan bir bireyde daha şaşırtıcı
Çok sevimli ve çok ilgi çekici bir yönün sıradan, "Oh, ahlaksız
Hırsız köpek! "

"Benim sevimli Bayan Allonby," dedi, "Yapma, sana dua ediyorum, böylece
Köpek Türleri! Bu arada, size '
Bu bölümlerde loiter için, çünkü papaz şu anda el altında olacak; ve eğer
Lord Humphrey ile evlenmek yerine inter olmak-sonuçta,
Peerage kalabalık bir mülk! Ama her iki durumda da zaman basar. "

"Gelmek!" dedi ve kolumu aldı; Ve birlikte aşağı indi ve
sokağa.


İv

Eve dönerken asla tek kelime etmedi. Vanringham aceleci yapmıştı
Rabbimin halkı geldiğinde uçmak, böylece ondan hiçbir şey görmedik. Ancak
Lady Allonby'nin villanına güvenle geldiğimizde Dorothy gülmeye başladı. "Kaptan Audaine," diyor, yorgun ve küçümseyen bir sesle, "Bunu biliyorum.
Saat çok geç, ancak arasına yerleşecek bazı konular var
Bence, sanırım, gecikmeyi neredeyse kabul etmiyor. Sana dua ediyorum, o zaman bana ver
on dakikalık konuşma. "

Beni başından beri tanıyordu, anlıyorsun. Oynamak için en donuk kadına güvenin
Aşk bilmeceyi ayarladığında Oidipus. Yani kurtaracak hiçbir şey yoktu
Cebime maskeleyin ve onu yeterince koyun, birine doğru takip et
Salonlar, Dorothy'nin isteğinde boş bir footman için bir ışık tuttu
biz.

Beni bazı anların yalnızlığıyla tekmelemek için orada bıraktı '
kapsam. Ama bir süredir sevgili metresim odaya geldi, kollarıyla
Bir masanın üzerine fırladığı biblolar ve knick-backs ile dolu.

"İşte yüzüğün, Kaptan Audaine," diyor ve parmağından çekildi.
"Uzun giymedim, değil mi? İşte bana da verdiğin minyatür.
Her gece öpüyordum, biliyorsun. Ve işte düştüğün bir çiçek
Lady Pevensey's. Ben aldım-oh, çok gizlice!-Çünkü giymiştin
Anlıyorsun. Ve işte-"

Ama bu noktada oldukça ayrıldı; Ve yuvarlak beyaz kollarını attı
biblo yığını hakkında ve onları ona yakın süzdü ve onu eğdi
Kıvrıkta üstlerinde zorlu altın kafa.

"Ah, seni nasıl sevdim-seni nasıl sevdim!" Ağladı. "Ve sensin
sadece ortak bir hırsızdı! "

"Dorothy--!" Yalvardım.

"Beni utandırıyorsun-beni utanç duyuyorsun!" Bir fırtınada ağladı
karışık gözyaşları ve kahkahalar. "İşte bu cesur kaptan ataine,
Kimse'den Tunbridge nerede bilmiyor ve bir hizmetçinin sevgisini kazanıyor ve
Sonunda dilenci bir ev kırıcı! Bay Garrick neşeli bir komedi yapabilir
Bundan değil mi? "Sonra çok sert bir şekilde ayağa kalktı." Alın
Hediyeler, Bay Thief, "diyor, işaret ediyor,-" Onları al. Ve Tanrı aşkına izin ver
Seni bir daha görmüyorum! "

Bu yüzden temiz bir göğsünü yapmak zorunda kaldım.

"Dorothy," dedi ben, "Ken ye ye poringer?" Ama o sadece baktı
Ben sürülmemiş gözyaşları ile.

Şu anda, eski şarkıyı mırıldandım:

    "Ken ye porning için kafiye?
  Ken Ye Porringer'ın kafiyesi?
  Yedinci Kral James'in kızı vardı,
  Ve onu bir Oanger'e verdi.

"Ve Oster tacını doldurdu," dedi ben, "ve Kral James-Tanrı'yı ​​sürdü
Onu korusun!-Krallığından. Bu bir buçuk zamandı canım;
Ama Hollandalı William çalınan tacı Anne'ye bıraktı ve Anne, sırayla bıraktı
Alman George'a. Böylece şimdi Hanover seçicisi St. James's'te hüküm sürüyor,
Gerçek Kral'ın oğlu Fransa'da patlamalı, asla bir çatı olmadan
onu barındırın. Ve dikkate almayan bazı beyler, Dorothy var
bunun doğru olduğunu. "

"Sen bir Jacobit misin?" dedi. "Şey! Ve siyasetin ne yapacak
konu ile? "

"Basitçe Lord Humphrey benim düşünme tarzım değil, canım canım.
Lord Humphrey-Pah!-Bu degge Ormskirk'in casusu, size söylüyorum! Takip etti
Vanringham işimiz nedeniyle Tunbridge'e. Ve bugün, ne zaman
Vanringham Avignon için yola çıktı, Wells'den bir mil durdu
Lord Humphrey'in arkadaşlarının altısı, otoyolcu olarak gizlendi ve tüm
Makaleler çalındı. Oho, ama Lord Humphrey tutumlu bir adam: Peki ne zaman
Ormskirk, altı haydutu koyar ve onları çifte alçakgönüllü olarak kullanır,
Sizi ve Vanringham'ın sevkiyatlarını çalmak için. Yarın olurdu
Ormskirk'in elinde. Ve sonra-- "Kendime bir düdük vermesi için durdum.

Bana biraz doğru geldi, mümkün olan en güzel parıltıyla
Şaşkınlık, "Anlamıyorum" diye mırıldandı. "Ah, Frank, Frank, için
Tanrı'nın sevgisi, Vanringham'a hiçbir şeyde güvenmeye dikkat edin! Ve sen değilsin
Sonuçta bir hırsız mı? Gerçekten Thomasson olarak adlandırılmadınız mı? "

"Ben kesinlikle Frederick Thomasson değilim," dedim, "ne de bilmiyorum
Böyle bir kişi var, çünkü adını daha önce hiç duymadım. Yine de içinde
Buna rağmen ben, ben bir hırsızım. Neden anlamıyor? Ne
Vanringham Taşı
Beyler Zarif Prens Charlie'miz gelmekten memnuniyet duyar ve
Seçmenden kendisine geri dönün. 'Twas isyanı, düz isyan ve
En yüksek ihanet! Ormskirk gazeteyi görmüştü, bir ay içinde bizim
Kafaların hepsi Temple Bar üzerinden kararıyordu. Bu yüzden çaldım,-ben, Francis
Ataine, kralın davasında çaldı, Tanrı onu korusun! 'Twas hırsızlık, hayır
Daha az, ama iki yüz hayat kurtardı, benim dahil edildi; Ve ben bir
Senetten herhangi bir samimiyetle pişman olmadan önce benden daha yaşlı bir anlaşma. "

Daha sonra ona kağıtları gösterdim ve sonra onları tek tek yaktım
mum. Hiçbir şey söylemedi. Yani yanından ona doğru döndüm
yay.

"Bayan," dedi ben, "sırrımı benden zorladın.
Aile Whig tarafında sadıktır; Ve yine de, hırsız gider, olmasın
Güven ona ihanet edemeyeceksin? "

Ve şimdi bana geldi, tüm tövbe ve çukurlar.

"Ama sen bir hırsız olduğunu söyleyen sensin," diye işaret etti sevgili metresi.

"Ey Tanrım, hanımefendi!" Dedi, "'DEGGE'nin beni düşünmesi çok gerekli
Bu yüzden. Sadece asacaklardı, ama bir Jacobit
daha sonra asıldı ve dörde attı. "

"Ah, Frank, bu kadar korkutucu meselelerden bahsetme ama beni affet
Anında! "Ağladı.

Ve bunu en kabul edilebilir olarak düşündüğüm şeyde yapmak üzereydim.
Madcap benden ayrıldığında ve
ayak fırçası ve fanını meydan okurcasına salladı.

"Seçmenle aşağı!" Yüksek, tatlı sesiyle ağladı. "Yaşasın
Kral James! "

Ve sonra, Mien'in en güzel vahşiliği ile şarkı söylemeye başladı:

    "Ken ye porning için kafiye?
  Ken Ye Porringer'ın kafiyesi?
  Yedinci Kral James'in kızı vardı-"

Ben onu kesintiye kadar. "Olağanüstü yaratık!" Ben yalvardım, "Sen
evi uyandıracak. "

"Umurumda değil! Biriysen Jacobit olmayı planlıyorum!"

"Eh, pekala," dedi ben, "Frank Audaine karısını zorlayan adam değil
siyasi mesele. Yine de, olmayan belirli bir Jacobit'i biliyorum
Lord Humphrey'in farkında olması durumunda kötü bir zaman geçirme olasılığı düşük
onun gecesi. Hayır, bayan, henüz dul olmak için yaşayabilirsin. "

"Ama seni tanımadı. Ve eğer yaparsa"-onu yakaladı
Parmaklar,-"Neden, onunla tekrar savaşacağız, sen ve ben değil miyiz, canım?
Sırrımızı çaldı, biliyorsun. Ve o da beni çaldı. Çok güzel davranış,
değil mi? "Ve işte bayan, Allonby en küçük, en çok damgaladı
Kırmızı topuklu terliklerin sonsuz.

  "Beni Lang Tutamadığı haydut,
  Tomurge için onu tekrar sevdik-

"Bu sensin, Frank ve harika, uzun kılıcın. Ve şimdi:

  "Onu bir ağacın üzerine asacağız,
  Ve Kral Frank tekrar Ain! "

Daha sonra hayranım Dorothy taburundan atladı ve bana doğru geldi,
Ağzına dediği koyu kırmızı önemsemeyi kaldırarak, "o yüzden kendiniz al,
Kralı, "Nefes aldı, harika bir teslim jestiyle.

Ve bir beyefendi daha azını yapamazdı.




V

Aktörler hepsi


3 Nisan 1750'de Tunbridge Wells'te oynanan _

"_ Biraz biraz, filching, meraklı şair benim
hikaye ve sahneye, asla olmayan bayanlar
kesin ama bir oyunda şimdi bana söylerdi-kendime güveniyordum,
Parça, garanti ederim ve onlarca zavallı şairleri özgürce yapacaklardı
seks._"


Dramatis personae

Ormskirk Dükü.

Albay Denstroude,}
Sir Gresley Carne,} Kasabanın Beyleri.
MR. Babington-Herle,}

Vanringham, bir oyun aktör ve bir Jacobite elçisi.

MR. Langton, Ormskirk Sekreteri.

Bir varis olan Bayan Allonby, Kaptan Audaine'i seviyor.

Lottrum, Hizmetçi Allonby'yi özledim.

Benyon, Minchin ve Ormskirk'e diğer hizmetçiler.


SAHNE

Tunbridge Wells, Ormskirk'in _mitre_'deki lojmanlarından değişen
Vanringham'ın Daireleri _ TREE Gudgeons_.




Aktörler hepsi


_Proem. -Bu komedinin kahramanının neden en iyisini giymesi gerektiğini açıklamak için_

Francis ataine'nin yazılarından çalmayı bıraktım, çünkü
Şimdi bizi ilgilendiren olaylar oynuyor, ancak bir yan taraf. Kaptan
Decorum'a tamamen inancım vardı ve bu nedenle kaydettiği gibi bir
Ertesi gün, külotlarda, tam olarak dünyayı şaşırtan şok
Wells'teki en iyi şirketin görüşü, Kaptan Audaine yakalandı. O
felaketi eski bir tanıdık gibi karşıladı ve bir şarkı hurdası-"_ o, cin
Ben bir bonny kuşuydum _, "-ve omuz silkti; ama Bayan Allonby,
sohbet ediyor, sallandı ve düştü, kaptan onu kollarına yakaladı ve
Böylece ayakta, öfkeyle yasanın elçilerine döndü.

"Bak sana," dedi, "
Aptal emriniz! "

Daha sonra bilinçdışı kızı kardeşinin tutulmasına bıraktı,
şefkatle bir duyarsız el öptü ve daha sonra hapse girdi
_en route_, mükemmel bir deneme ve daha sonraki bir trafik için
Ataine'nin düşünmeyi umursamadığı cellat.

Tunbridge, sonraki söylentilerle sinek tuzağı gibi vızıldadı. Kaptan
en iğrenç jakobitik ayaklanmanın başındaydı. Büyük Dük
Ormskirk aceleyle Londra'dan iş dünyasına geldi. Yaylalar
Sınır üzerinde dolup taşıyorlardı, on bin Fransız askeri inmişti
Pevensey, Chevalier St. George tarafından Şahsen ve Yirmi
Coruna'dan bin friar ve hacılar Milford Haven'a yelken açmıştı,
Genç Henry Stuart'ın Amiralliği altında. Kral kilitlendi
Kule; Kral o sabah bir İspanyol keşişiyle suikaste uğradı.
at çıta ve sol gözünde bir döküm; Ve kral ve kontes
Yarmouth üç gün önce, kılık değiştirmişti ve şimdi yoldaştı
Hanover'a.

Bunlar Tunbridge hakkında geçen raporlardı, Dorothy Allonby
Biraz ağladı ve şu anda soğuk su ve toz puanı için çağrıldı ve
Daha sonra bir sedan sandalyesi için.


BEN

Bayan Allonby, Lord ORMSKIRK'ımı bir kağıt sonsuza dek buldu.
Fakat girişinde yükseldi ve bir işaretle sekreterini reddetti.

Burada Ormskirk'in bazı fikirlerini karşılamak için uygun görünüyor
dış. Horace Calverley'nin Loewe'nin anısına bir firarım
İlk olarak ormskirk'i bu sefer test etti:

"Lütfu mavi ve sinverdi, ki bu bir şekilde olmasına rağmen
Bu tür göze çarpan renkler için mide. Yakışıklı bir adam, derdim,
Dürüst ama özellikle zeki değil .... Walpole, dalak içinde,
Bir zamanlar ona 'porselen sfenks' olarak adlandırılan ve ifade çubukları; Ancak,
Gerçekten de, onun hakkında daha fazla Çin-Doll var. Sahip oluyor
Aynı çok mükemmel ten, mavi gözleri aynı spick ve açıklığa sahiptir
dalgınlık; ve doğru kürenin arkadaşından daha büyük bir önemsiz olması
Tahminen, aynı petrol ifadesini veriyor
şaşkınlık .... çok tombul, çok uykulu görünümlü, bir kedi olarak tertemiz, sen
ona asla ikinci bir bakış atmazdı: gizli fısıltılar
Stout beyefendi Yonder, Ormskirk'in büyük Dükü, sanırım vergilendirildi
Bu on yıl boyunca insan inancı. "

Ormskirk'e belirli bir heyecan gösterdiğini söylediler.
Culloden'den bir gün sonra, yetmiş iki mahkumun vurulduğu zaman _en masse_,
[Dipnot: Ama tüm bunlar için, Rossinish'in yakınında (bkz. Loewe),
Flora Macdonald ve görünüşte kadın arkadaşı Ormskirk düz
Prens Charles'ı tanımayı reddetti. "Sana iyi diyebilirler
Pretender, hanımefendi, "Bettie Burke" i gözlemledi-"
Parti Sen hayal edebileceğimiz en çok arzu edilen pretend'sin. "Ve
Bunun üzerine Prens'e İskoçya'dan bir geçiş verdi.] Ama bu şüphe edildi;
Ve her durumda, böyle _battues_ nispeten nadir olmak, sıradan
evreni bestelenmiş ve kedi ilgisizliği ile görüyordu. II

"Çocuk, çocuk!" Ormskirk başladı ve küçük bir kullanımdan kaldırma jest yaptı, "Ben
Daha iyi doğama hitap etmek üzere olduğunuzu algılayın ve bu yüzden seni uyarıyorum
aptalca işin beni kesinlikle bir öfkeye dönüştürdüğünü ilerletmek
Ogreish. "

"Jacobit komplosu mu demek istiyorsun?" dedi Bayan Allonby. "Oh, sanırım
Bu yüzden. Yine de bu tür konularla özellikle ilgilenmiyorum; Ben geldim
Onlar için bir emir, bir emir ya da bir emir ya da ne dediğiniz her şeyi anlayın
Frank'i o korkunç pis gaoldan çıkarmak için. "

Dükün yüzü, bir iki an için ona bakarken ağır mizahi idi.
Sessizlik içinde, "oldukça iyi biliyorsun" dedi sonunda "sana verebilirim
tür bir şey yok. "

Bayan Allonby şöyle dedi: "Sözüm üzerine, böyle saçmalıkları hiç duymadım!
Beni Lady Mackworth'un gecesine götürecek mi? "

"Bu acınacak," diye kabul etti Ormskirk, "Kaptan Audaine
Böylece şüphesiz süslediği dairelerden koparılmalıdır. Yine de ben
Başka bir eskort aramalısın; Ve açıkçası, çocuk, eğer olacaksan
Benim tarafımdan tavsiye, mevcut niyetlerimizi takip etmemize izin vereceksiniz ve
Kafasını çıkarın-öyle olduğunu düşündüğünüzde büyük bir yoksunluk değil
açıkça içeriğinin bu kadar düşük kalitede olduğunu gösterdi. "

Genişleyen, acınası gözlerle ona yaklaşmıştı. "O zaman demek istiyorsun"
"Frank'in hayatının tehlikede olduğunu?" Diye sordu.

"Bu haksızlık," diye şikayet etti Duke. "Histeriklere girmek üzeresin
Ve böylece beni adamın kaçmasına izin vermem için zorbalık yap. Sen bir minxsin.
Sonbaharda akrabanını evlendireceğimi varsayıyorsunuz ve
koynunda, ve ona olan sevgimin iyi gittiği yaygın olarak biliniyor
sağduyunun sınırını geçti; Ve ayrıca Marian'ın
Tam olarak sorduğun gibi yapmazsam bana şeytanı ver. Seni kötüye kullanmayı düşünüyorum
Gücünüz merhametsizce, sizi ikinci bir Delilah olarak görüyorum. Fakat,
Üzerinde ısrar ettiğiniz için, bu kaptan Audaine, elbette,
Kader çok zengin bir şekilde hak ediyor. "

Bayan Allonby kendini bir masanın yanında oturmuş ve canlandırıcı bakıyordu
ona. "Doğal olarak," dedi, "Marian ve ben aramızda Will Badger
Frank'i kurtarmak için. Bu yüzden endişelenmeyeceğim ve güvenmeliyim
Sanırım, fakir çocuk olmayacak şekilde meseleleri düzenlemek için
Sızıntılı gaol yonder'inizde soğuk algınlığını yakalayın. Ve şimdi istiyorum
en haksız suçlandığı şeyleri bilgilendirin. "

"Suçu," diye karşılık verdi Dük, "olağandışı bir aptal değil.
Oh, ben samimiyim! Tüm Jacobitler aptaldır. Stuarts'a adil bir duruşma verdik,
Cennet bilir ve bir aptaldan başka kimse onları geri istemezdi. "

"Siyaseti tartışmak için burada değilim," dedi onurlu bir Bayan Allonby, "ama
Sadece Frank'in ne şekilde iftira edildiğini öğrenmek için. "

Ormskirk bir kaş kaldırdı. "Bu tamamen bir siyaset meselesi değil.
Aksine, gördüğüm gibi, bu bir sağduyulu meseledir. Stuarts'ın altında
İngiltere, uluslar arasında bir fahişeydi, sırayla İspanya'ya ve
Fransa ve İtalya; Guelph altında sent başına üç. bugün eşit.
Hangi tercih edildiğine dair soru, kendisini bir seçime dönüştürür
Sağlayıcı ve bedlamite çılgınlığı arasında. Ama mutsuz bir şekilde, tartışamazsın
Bir Jacobit ile: Sadece dört yıl önce Cumberland ve Hawley ve ben
Yaylalara Aberdeen ve tüm müdahale eden ülkeyi çıplak bıraktı
Elinin avuç içi; Kaç tane Jacobit'i öldürdüğümüzü unutuyorum, ama açıkça değil
Diğerlerini ikna etmek için yeterli. Çok iyi: daha fazla böyle olmamayı planlıyoruz
saçmalık ve bu özel ilişkiyi basit cihazla çözmeliyiz
İçinde ilgili olan her insan jackini asmak veya kafaya koyma. "Onsuz konuştu
Araç-pişman bir şekilde aksi takdirde.

Bayan Allonby sabırlıydı, ancak gerçekten önemli olanı korumaya kararlıydı
nokta. "Ama Frank, hiç girmediğinde ne yapmakla suçlandı
başı? "

"Komploy," dedi Dük "ve göze çarpan sakarlıkla. Görünüşe göre, çocuk, geç getiren ortak aptallıklardı
Birlikte Lancashire'da iki yüz beyefendi. Her biri olmak
En önemsiz aptallar, Avignon'daki Sot'un bir kez gelmesini istediler
daha fazla ve 'kendisine geri dön' dediği gibi. Onsuz karartmazdı
kesin güvenceler. Böylece bu adamlar hepsini vaat eden bir dilekçe çizdiler
Chevalier'in nedeni ve-Tanrı bize yardım ediyor!-imzaladı. Protesto ediyorum, "Dük
İç çekti, "Bu insanları anlayamıyorum! Birkaç penstrokes, sen
Gözlemleyin ve şans merhametinde hayatınız var,
bir rüzgar pufu veya kağıda tökezleyen ilk blunder. "

"Şüphesiz bu tamamen doğru," dedi Bayan Allonby, "
Frank? "

Ormskirk omuzlarını silkti ve gülmeye başladı. "Sen bir
Eşsiz oyuncu, sana haydut. Ama tüm bunlar için samimi olalım,
Olduğu gibi Lord Humphrey benim istihdamdaki tek kişi değil. Ne
dün gece meydana geldi şimdi kısmen biliyorum ve kısmen tahmin, DEGGE bir
cesur oyun ve kaptanınız daha da sanık kumar oynadı-sadece bahisler,
Günümüzde geçtiği gibi, her ikisinden de biraz daha az önem taşıyordu.
onları tahmin etti. Yıllardır Bay Vanringham bir Jacobite elçisidir; Şimdi
onun lastikleri; Ve böylece bütün sabah, dün bir
Bu saçma dilekçenin kopyası. "

"Anlamıyorum," dedi Bayan Allonby; Ve görünüşte, en azından o
Whit rahatsız değildi.

"Sadece kopyayı taşıdı. Sadece kopyayı yaktınız. Bay Vanringham,
gelişir, bughing degge'nin neye bağlı kaldığını yeterince iyi biliyordu
Yapın ve Lord Humphrey'in müdürüyle doğrudan tedavi etmeyi tercih etti. Bay
Vanringham akıllı bir adamdır. Bu iddiayı yapmaya cesaret ediyorum çünkü
Bay Vanringham ile yapılan bir röportajdan yeni çıkıyorum, "Ormskirk'in lütfu
sona erdi ve kendini anımsatan bir kıkırdama izin verdi.

Yükselmişti. "Ey Cehennemsiz! Bu Vanringham rüşvet aldı!"

"Sana dua ediyorum," dedi Dük, "böyle bir skandal yok. Vanringham'ın
Eğer böyle bir şey yapsaydı hayat bir şey olmazdı ve o
bunu biliyor. Hayır, daha düzgün bir şekilde planladım. Geceye Bay Vanringham Will
Tutuklanın-Şüpheli, Dikkat Edin-Ve tüm makaleleri olacak
bana getirildi; Ve aralarında dilekçeyi bulabiliriz.
Ve bir şekilde, diğerleriyle denendiğinde, Bay
Sadece Vanringham beraat edebilir. Ve bir teyze-
Galler, diyelim ki-bu sefer ölebilir ve ona beş kişilik bir miras bırakabilir
bin kilo. Oh, evet, bütün bunlar oldukça mümkün, "dedi Duke;
"Ama bu yüzden kendi rolüm için shriek _bribery_?
Vanringham, iki yüzdeki mantıklı bir adam olarak. "

"King'in kanıtını çevirdi," dedi ve gazeteleri getirilecek
Sana-- "Bayan Allonby durakladı." Tüm kağıtları! "Dedi Bayan Allonby.

"Ve şüphesiz kanıtlayacaklar çok merak ediyorlar," dedi lütfu. "Çok fazla
Aşk-Sick Misses aktörlere yazıyor. Seni temin ederim çocuk, bakıyorum
Bay Vanringham'ın denetimiyle ilgilenen bir anlaşma ile
yazışmalar. "

"Eh?-Oh, evet!" Bayan Allonby, "Bütün kağıtları! Evet, onlar
Lady Mackworth'un için hazırlanmak için eve gitmeliyim
top. Ve benimle dans edecek kimsem yoksa, kimin iyi olduğunu bileceğim
hata. Frank ne kadar sürede serbest kalacak, tiran tiran? "

"Çocuğum, ama bu konularda hepimiz bürokrasiye köleleriz! Yapabilirim
Ancak, kaptanınızın daha önce hapishaneden serbest bırakılacağına söz verin
Bu ay çıktı, bu yüzden endişelenmiyorsun. "


III

Onu terk ettiğinde dük bir süre meditasyonda oturdu.

"Bu takdire şayan bir kız, bu konuda onu mecbur edebilirdim ve
Bu audain yaşayın. Ama böyle bir çılgınlık söz konusu değil. Adam
komplonun kalbi.

"Hayır, Yüzbaşı Ataine, korkarım ki o yakışıklı başına sahip olmalıyız,
Ve bu ay çıkmadan önce ruhunuzu serbest bırakın. Ve kafan da Bay Vanringham, kanıtlarınızı kullanmayı bitirdiğimizde. Bu olay olmalı
sonuncusu; Şimdiye kadar hoşgörü denedik ve başarısız oldu; Şimdi yapacağız
İmha deneyin. Bu adamlardan hiçbiri kaçmamalı.

"İki kız ayrılmaz olduğu için Marian ile sorun yaşayacağım.
Evet, bu audaine bana Marian ile biraz sorun çıkaracak. KALDIRILMIYORUM
Adam hiç doğmamıştı. "

Ormskirk cebinden bir minyatür aldı ve bu yüzden alacakaranlıkta oturdu
bununla ilgili. Hazel gözleri olan genç bir kızın portresiydi ve
Bol saç ölü bir meşe yaprağın rengi. Ve şimdi uykulu yüzü
merakla taşındı.

"Sana yalan söylemem gerekecek. Ve bana inanacaksın, çünkü sen değilsin
felaketle zekice. Ama keşke gerekli olmasaydı canım. Keşke
endişemin İngiltere'yi kurtarmak olduğunu anlamanız mümkün oldu
Twopenny bir kaptan yerine. Olduğu gibi, sana yalan söyleyeceğim ve sen
inanmak. Ve Dorothy zamanında geçecek, çünkü biri her şeyi aşıyor
zamanında. Ama keşke gerekli olmasaydı tatlım.

"Keşke .... Keşke seni düşündüğümde çok mutlu olmasaydım. Oluyorum
Korktuğum için çok mutlu. Kimsenin böyle olması doğru değil
mutlu.

"Bah! Muhtemelen benim noktama düşüyorum."

Ormskirk gong'a çarptı. "Ve şimdi, Bay Langton, geri dönelim
işletme."


İv

Daha sonra öğleden sonra Bayan Allonby, Gerald Allonby ise hizmetçisinden istedi
içeride ve olumsuz bir yanıt aldı. "Hiçbir şey daha iyi olamazdı"
dedi Bayan Allonby. "Üstat Gerald'ın yeni takımını biliyorsun, lottrum-
Pembe ve Silver? Çok iyi; O zaman böyle yapacaksınız ve böylece ve böylece-- "
Ve hizmetçisini şaşırtmayan bir dizi yön döktü.
biraz.

"Şimdi Yasa!" dedi Lottrum, "Her neyse?"

"Bana herhangi bir soru sorarsan," dedi Dorothy, "Seni taburcu edeceğim
leke. Ve eğer bana ihanet edersen, muhtemelen seni öldüreceğim. "

Lottrum, "Ey İkizler!" Dedi. Ve metresinin emrettiği gibi yaptı.

Bayan Allonby yakışıklı bir çocuk yaptı ve bu onun tek konforuydu. Onun aynası
Bir Romantizm Epicenen Dizeni gösterdi-Rosalind veya Bellario, bir zayıf
Ve çocukluğun güzel travesti; Ama muhtemelen kızın kalbinin
keskin terör gösterdi. İşte Arden'e bir gezinti yoktu, ama
Bedensel yıkımın brüt çeneleri. İşte muhtemel onursuzluk, bir
Garantili ölüm. Birçok maç sayesinde yeterince iyi çit yapabilirdi
Gerald; Ancak folyolar düğmeleri açıldığında,
Kız takdir edebilir.

"Sonuç olarak," dedi Dorothy, "Hala daha fazlasını yapmadan önce acele etmem iyi olur
korkmuş."


V

O akşam, alacakaranlıktan sonra Bay Francis Vanringham'a geldi.
Daireler, _ üç gudgeons_, pembe ve sinver genç bir kıvılcım. O
çok fazla şirketin gözünde ürküttü, sakinliğini kurtardı
bir yudumla ve kendisini Bay olarak toplanan beylere sundu
Osric Allonby, beklenmedik bir şekilde Cambridge'den çağırıldı ve
Kardeşi Squire Gerald. Üvey annesinin villasında hayal etmişlerdi
Gerald akşamı Bay Vanringham ile geçiriyor olabilir. Bay Osric
Allonby saldırı için özür diledi; mütevazı hizmetçileriydi; Ve bir
_Congees_'in bolluğu çekilecek gibi yapılmış.

Bay Vanringham öne çıktı. Komedyen gençler arasında bir moda vardı
Erkekler, tüm şans oyunlarında onu yorucu ve tolere edilebilir buldular
dürüst; Ve daireleri aslında bir kumar salonu idi.

Vanringham şimdi çocuğun elini çok çeşitli aldı. "Biraz var
kız kardeşine baktı, "uzun süreli bir değerlendirmeden sonra gözlemledi;"
doğa, 'bizi çok güzel olması beklenmiyor. Ve
İzniniz, bizi bu yüzden belirsiz bir şekilde bırakmayacaksın, usta Osric. Ben
kardeşinin arkadaşı olmanın yolu ve 'bu mümkün olandan daha fazla
Akşam boyunca varlığıyla bizi onurlandırabilir. Olanmayacak mısın
Bir süre şanssız mı? "Ve Osric Allonby başka bir şey olmadığını itiraf etti
nişanlar. Üç beyefendi tarafından bilinen formdaydı-Albay Denstroude,
[Dipnot: O ve Vanringham Molly Yates tarafından uzlaştırılmıştı.
Albay'ın Footman'ı Tom Stoach ile elopement. Garendon'un meraklısı
Bu bayanla ilgili fıkra, kötü şöhretli düelloların aproposları
Denstroude, '61'de.] Bay Babington-Herle ve Sir Gresley Carne-
bir kase yumruk üzerinde. Sir Gresley'nin sonucuna varmasına izin verildi
Bay Allonby'nin girişinin kesintiye uğradığı anlatı: Akşam
Daha önce, biraz sarhoş olan Sir Gresley, Tunbridge'de dolaşmıştı
Rekreasyon arayışı ve belki de aşırı oynaklık ile tokatladı
Yoldan geçen, adamın burnunu kırdı ve her iki başparmak
Rascal'ın gözleri. Genç Baronet, bu Londra'nın tanıtımını kabul etti
Tunbridge'in kırsal sessizliğine giren bir tadı hata olmak için,
Özellikle adam sorgulamada saygın bir haberdasher olduğunu kanıtladığı gibi
ve dört çocuğun tek bağımlılığı; Ve bu yüzden maalesef
Küçük esnafı kör etti, Sir Gresley toplanandan sormak istedi
Şirket Onların görüşüne göre makul bir tazminattı. "Saygılarımla
Tüm olaydan pişman, "Sir Gresley sonuçlandı" ve
Tüm onur adamları tarafından onaylanabilecek bir kursu takip edin. "

"Heyho!" dedi Bay Vanringham, "Korkarım her iki gözün tecavüzü
önemsiz bir şekilde; çünkü sıradan bir şekilde bir haberdasher ne patates ne
Argus, ve bunu hatırlayarak, brendi ve suların yüksek frivolitesi bile
sınırlamalarına saygı duymalıydı. "

Bay Allonby'nin elleri, "Oh,
Zavallı adam! "Dedi," Ben dayanamıyorum-- "ve sonra hızlı bir değişiklik ile,
Başını geri attı ve güldü. "Biz inkar edilecek olan beyler miyiz
eğlence? Sir Gresley onun ayrıcalığına göre hareket etti ve onu çağırırken
Şiddetli yalan söyledin, Bay Vanringham. Tekrar ediyorum efendim, yalan söyledin! "

Vanringham şu anda ayağa kalktı, ama Albay Denstroude,
Yanına oturdu, Vanringham'ın koluna ağır bir el koydu. "'Oons, dostum" diyor
Albay, "Inficide bir suçtur."

Aktör omuzlarını silkti, "Şüphesiz sağdasın, Bay
Allonby, "dedi" dedi.
Kendinizi biraz belirsiz bir şekilde ifade edin. Senin anlamın, alıyorum, ben
Konuklarımın yapılarını eleştirmeyebilir mi? Düzelttim ve kabul ediyorum
Sir Gresley övgüye değer ılımlılıkla hareket etti ve Cambridge,
Sorunun ötesinde, ahlak ve görgü kurallarının en önemli gösterimi. "

Delikanlı ona baktı: şaşkın bir yüzle. "La, benimle savaşmayacak mı
Şimdi? "Albay Denstroude'dan istedi,-" Şimdi ona bir dedikten sonra
yalancı?"

"Canım," Albay, "seni muhtemelen mahrum edebilir
hemşirelik şişesi, ya da seni hatta huş ağacı olabilir, ama en çok olmayacak
O olayda sözüm yaptığım sürece seninle savaşın. Ben COD, hepimiz
Buradaki arkadaşlar umarım. Bay Vanringham'ın sık sık yürürlüğe girdiğini düşünüyorum
Richard III. Bebekleri boğmak onunla alışkanlık mı? Seninle savaş,
Aslında! 'Sdeath ve Devils! "Albay kükredi," boğazını keseceğim
Bu dostane şirkette savaşmaktan bahsetmeye cesaret eden herhangi bir adam! Gi'me biraz
Daha fazla yumruk, "dedi Albay.

Ve bunun üzerine sessizce Bay Allonby koltuğuna devam etti.

Şimdi, biraz garip gerginliği hafifletmek için, Bay Vanringham ağladı: "
Tekrar komşu olmak, daha fazla son farkın olmadığını düşünelim
fikir. Lanet olası haberdasher'inize ne istediğini ödeyin, Gresley; Veya daha doğrusu,
Osric'i burada ücretin düzeltmesine izin verin. Herkese itiraf ediyorum ve muhtelif, "o
Bir gülümsemeyle, "Bu konuda başka bir kelime söylemiyorum.
Açıkçası, bu gençten korkuyorum. Aetna gibi ateş soluyor. "

"O ruhlu bir delikanlı," dedi Bay Babington-Herle,
Sobriety. "O bir delikanlı bir ruh ruhu. Oyun tehlikesi alalım."

"Kabul edildi, iyi efendim," dedi Vanringham, "ve seni uyarıyorum, bana bir
cesur antagonist. Olağanüstü bir gün geçirdim-olağan önyargı,
Sevgili Herle'm, inanıyorum ki, bu telaffuza biraz eğilimli
Kelimesi,-en olağanüstü rüzgar. Ben zenginim ve kralı protesto ediyorum
Croesus'un kendisi beni geceye korkutmuyor. Gel! "Ağladı ve o
Cebinden bir dolgun çanta çizdi ve içeriğini masanın üzerine boşalttı;
"Gel, bahse gir!"

"Cehennem ve Furies," Albay inledi, "yine tomfool çocuk!
Gi'me biraz daha yumruk. "

Çünkü Osric Allonby ayağa kalkmış ve çöp altını süpürmüştü
ve ona doğru notlar. Böylece durdu, pembe uçlu parmakları okşadı
Para, gözleri Bay Vanringham'ın gözlerini sabitledi. "Ve şef
Rahipler, "Osric Allonby'yi gözlemledi", gümüş parçaları aldı ve '
onları hazineye koymak için yasal değil, çünkü bu fiyat
kan.' O zaman onlar, beyler tarafından dokunulmaya uygun mu, Bay.-Ah, ama ben
Verilen adını unutuyor musun? "

Vanringham da yükselmişti, yüzü değişti. "Vaftiz sponsorlarım
Beni Francis'e vaftiz etmekten memnun oldum. "

"Pardon'unu kabul ediyorum," diye çekti çocuk, ama en tuhaf fantezilere sahibim.
Yahuda olduğunu düşünmüştüm. "Ve böylece her biri konusunda dikkatli bir şekilde durdular
Diğer, garip köpekler toplantıda yapmayacaklar.

"Oğlan sarhoş," diye açıkladı Bay Babington-Herle, "
İlgisiz seyircinin acıma gözü en acınacak sonuçlar tesadüfi
olgunluk ve brendi kombinasyonuna. Para ile ilgili olarak, şimdi, Suetonius'ta-- "
Ve Vespasian'ın hıçkırık dolu bir fıkrası üzerine başladı.
Burada kayıt uygun değil. "Ve ahlaki," Bay Babington-Herle
Perored, "Tüm paranın sahip olması her zaman iyi bir şey. _Non OLET! _
Klasik Bilgin, Jove tarafından! Şimdi oyun tehlikesi yaşayalım. "

Bu arada bu ikisi heykel gibi duruyordu. Vanringham görünüyordu
Yarı frighed, yarısı bu hesaplanamaz çocuğun konuştuğu konusunda ikna etti
rastgele. Her iki durumda da konuşun, aktörün bildiği, tehlikeliydi ...

"Affetmenizi soruyorum beyler," dedi Francis Vanringham, "ama ben
aniden hasta. Emekli olmama izin verirsen-- "

"Hiç de değil," dedi. Bay Babington-Herle; "Akşam geç, olduğu gibi. Biz
Gideceğim,-Albay ve Old Carne ve ben Watchman'ı öldüreceğiz. Israr etmek
O, Jove tarafından,-Elek gibi. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Vanringham, merdiveni ona doğru çekerek
yatak odası. "Teşekkür ederim. Bay Allonby," dedi, daha sıkı bir ses tonuyla, "sen ve
Birlikte bazı sözlerim vardı ve sen saldırgan oldun. Oho, sanırım biz
geçebilir. Bence--"

Aşağıda, dört beyefendi kılıçlarını duvardan çıkarıyorlardı. Bay
Allonby şimdi Cherubik tatlılıkla gülümsedi. "Ben de," dedi, "
Tüm farklılıklarımız on dakikalık özel konuşmayla düzenlenebilir. "O
Geri döndü, merdivenlerden çıktı. "Kılıcını terk ettin," dedi Bay
Vanringham, "Ama ben getirdim, anladın."

Vanringham baktı, dudakları garip bir şekilde çalışıyor. "Ben siegfried değilim," dedi,
"Ve normalde benim yatak arkadaşım soğuk değil-bu türden düşülebilir bir kusur
Kapasite!-Biraz anlayışsız çelik. "

"Ama unutuyorsun," diye çağırdı çocuk, "oda halka açık. Ve bak,
Hilt mücevherlerle ayarlanmıştır. Ah, Bay Vanringham, nasıl liderlik ettiğimize dikkat edelim
Diğerleri günaha girdi-"Kapı arkalarında kapandı.


VI

Dedi Bay Babington-Herle, "
ESHTRORNARY BOY ve tam olarak kardeşin aksine. "

"Hatırlamalısın," diye işaret etti Albay, "
Gerald reformlu bir adamdır; Oldukça punklardan ve tehlikeden vazgeçti, diyorlar,
Bira ve sığır yetiştirme için. "

"Şey, ama ruhlu uzun boylu bir hayduta sahip olmak üzücü bir şey
Toplar ve Rams ve Bayan Lascelles teselli edilemez, "Sir Gresley
düşünüldüğünde.-"Hey, bu nedir? Yukarı merdivenler duymadın mı?"

"Sanmıyorum," dedi Albay, "o Mallison onu böyle buluyor.-Evet,
Ben! Sanırım Tipsy Boy bir masaya döndü. "

"Ama beni hayrete düşürdün," dedi Sir Gresley. "Sürekli Mallison,
Bütün kişiler! "

"Yine de canım, bana ona yaptığını garanti ediyorlar
Son zamanlarda Bayan Roydon-Oh, Şeytan!
diye bağırdı Albay Denstroude, "Yukarıda savaşıyorlar!"

"Frank için iyi!" Bay Babington-Herle'yi gözlemledi. "Hip-hip! Young Sopa
Rascal! Onu Jove tarafından ısrarla! "

Ama diğer adamlar aceleyle merdivenden yukarı koşmuş ve dövüyorlardı
Vanringham Odası'nın kapısı. "Kilitli!" dedi albay. "Ah,
Düzenlenebilir Cur! Açık, açık, sana söylüyorum, Vanringham! Tanrı tarafından, senin
Eğer çocuğa zarar verdiyseniz bunun için kan! "

"Kapıyı kır!" Aşağıdan bir ses dedi. Albay onun içinde durdu
Objurgations ve Ormskirk Dükü'nün ardından dört
görevliler, _ üçlü gudgeons_ koridoruna girmişlerdi. "Benyon," dedi
Dük, daha keskin ve adamlarına döndü, "Emirlerimi aldın,
İnanıyorum. Kapıda kırılın! "

Bu yapıldı. Bay Francis Vanringham'ı, Hakin Hakkında Bir
Tousled et yığını ve hassas, duyarsız, ağız boşluğu ile,
Büyük bir kan birikintisinde. Odanın arkasında bir çocuk vardı
pembe ve sinver, yazma masasının yanında,
bir poker işbirliği. Göğsüne sarıldı, kahverengi bir sevgi kutusu tuttu.

Ormskirk çocuğa doğru ilerledi ve inhalasyon durakladı. Dük
bir anlığına gergin durdu. Sonra sessizce secde aktörünün yanında diz çöktü
ve Vanringham'ın yaralanmasını denetledi. "Onu öldürdün," dedi Duke
son.

"Sanırım," dedi çocuk. "Ama 'adil dövüşte twas."

Duke Rose. "Benyon," diye birbirinden uzaklaştı, "sen ve Minchin bu cesedi alıyor musunuz?
Aşağıdaki odaya. Bir cerrahın gönderilmesine izin verin. Eğer bulursa kelime getir
Hayat belirtisi. Beyler, sizden odadan kaçınmanızı istemeliyim. Bu bir
devlet meselesi. Ben kişiden sorumluyum. "

"O zaman lütfunuz mükemmel sorumsuz genç kötü adamdan sorumlu!"
dedi Bay Babington-Herle. "O katil Frank Vanringham, zavallı sevgili
Frank, benim için bir kardeş gibi, Jove tarafından! Ona High's Haman'ı asın, lütfun,
Ve sonra başka bir şişeimiz olacak. "

"Albay Denstroude," dedi Dük, "Senden arkadaşınıza yardım etmeni isteyeceğim
emekli olarak. Merdivenler dik ve korkarım ki,
Pint veya daha fazla kapasitesini aştı. Ve iyi-sana iyi bir şey diliyorum,
Beyler. "


VII

Ormskirk kapıyı kapattı; Sonra döndü, "Kelimelerden yoksun," dedi Duke.
"Ah, inan bana, konuşma bu gösteriden önce başarısız oluyor. Seni bulmak için burada, burada,
Bu saatte! Sizi bulmak için-Betrothed karısının akrabası ve hayat boyu süren
Ortak,-Burada, bu kıyafet içinde! Ayaklarında katledilen bir adam, kanını henüz
O çalınan kılıcın üzerine geri dönüyor! Onun kağıtları-beni koru! "

Ormskirk öne çıktı ve onun kavrayışından gönderme kutusunu yakaladı
İçeriğini ateşe boşaltmaya çalışın. "Affed beni," diye tekrarladı;
"Kendinizi sınırsız bıraktınız; listesine yüksek ihanet eklemeyin.
kabahatler. Bay Vanringham'ın gazeteleri, daha önce onur duyduğum gibi
Sizi bilgilendirmek için devletin mülkiyeti. "

Belirsiz bir şekilde geçersiz kılan boş ve verimsiz ellerle durdu. "Yapabilirdim
Kimseye güvenmiyor, "dedi." Gerald ile çok sık çitler. Ben değildim
Korkarım-en azından çok korkmadım .. ve 'Twas çok zor
Onu bir kavgaya çek,-yaşamak istedi, çünkü sonunda vardı
Kirli küçük ruhunun istediği para. Ah, pek çok şey feda ettim
Bu kağıtları almak için, Lord Duke,-ve şimdi beni onlardan soyuyorsun. Sen!"

Dük büküldü, üzerine kaşlar. "Seni onlardan soyuyorum" dedi,-"Ay,
Ben nezaketsizim ve soyuyorum, ama yalnız kendim için değil. Karışıklığınız için
Bana burada İngiltere'nin kurtuluşunu ellerim arasında tuttuğumu söylüyor. Çocuk,
Çocuk! "Ağladı, ani hassasiyetle," Sana günümüzde güvendim ve
Bana güvenmiyor musun? Sevdiğin adamın hayatına söz verdim. Söz verdim
Sen-- "Sanki öfke ve dehşet rekabetindeymiş gibi ayrıldı. "Peki sen
Bana ihanet etti! Bunları kurtarmak için o pantolon ve utanmaz geldin
Tavşan beyinli hainler! Peki, ama en kötüsü ihanetin çok mutlu
Beni bu audain'in kaderine karışma sözümden serbest bıraktı. Yapacağım
Şimdi parmağını kaldırmayın. Ve seni uyarıyorum ki hafta içinde değerli
Kaptan Seraphim'in ortağı olacak. "

Onu meydan okuyan gözlerle duymuştu; Başı geri fırladı ve o
güldü. "Jacobite dilekçesini yok etmeye geldiğimi düşündün! Gökler,
Bu tür saçmalıklarla ne yapmalıydım? Bana Frank'in sözü vermiştin
af ve hiç görmediğim diğer adamlar. Harkee, Lord Duke, hepsini yap
Siz politikacılar tahmin çalışmalarında çok çılgınca atlıyor musunuz? Gerçekte inandın mı
Aşağıda ölü yatan fakir aptalın gazeteyi emanet edeceğini
Kötü bir sevkiyat kutusunun tutulması için yaşam ve zenginlik mi demek? "

"Gerçekten hayır," diye cevapladı Ormskirk ve bir düşünce ortaya çıktı
abashed; "Kişisi hakkında bir yerde gizleneceğinden emindim,
Ve benyon'un araması için emir verdim. Yine de itiraf ediyorum
Ajitasyonun beni bu olduğuna inanmaya yönlendirdi
Önemli makaleler; Ve itiraf ediyorum, sevgili yaratıkım, sen gelmedikçe
bir şekilde suçlayıcı olanı yok etmek için çılgın bir tasarım tarafından soruldu
belgeler ve böylece sevgilinizin hayatını sağlamak için-neden, aksi halde
Tekrar, nedenini ilahi edemiyorum. "

Bir süre sessiz kaldı. Şu anda, "Bana bu öğleden sonra söyledin",
Sıkıcı bir sesle başladı, "
Bay Vanringham'ın yazışmalarının incelenmesi. Bütün kağıtları olacaktı
ele geçirildiniz, dedin; Ve hepsi size getirilecekti, dedin. Ve bu yüzden
Birçok aşk-sick özledim aktörlere yazıyor, dedin. "

"Konuşmayı hatırladığım gibi," diye kabul etti lütfu, "
Belirtilen oldukça doğru. "takdire şayan bir dille konuştu, ama onun yüzünü
belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı.

Ve şimdi kız ona geldi ve parmak uçlarını o kadar hafifçe koydu
onun. "Güven bana," diye yalvardı. "Bana hak etmediğim güveni tekrar ver.
Ay, aklıma rağmen, Lord Duke, bu makaleleri okunmamış bana geri döndürüyor,
onları yok edebileceğim. Aksi takdirde sana yemin ederim ki
Kendinize-kazanç olmadan, ey Tanrım!-Bir
masum kadın ve dürüst bir beyefendi. Ve aksi halde-o kızıl! "O
Ağladı ve iktidarsız eller fırlattı.

Ama Ormskirk başını salladı. "Karanlıkta sıçrayamam."

Yüzünde rahatlık bulamadı ve şu anda gözlerini indirdi. O
hareketsiz kaldı. Kız dairenin daha ileri ucuna gitti ve
Sonra, formu aniden düzleşti, döndü ve ona doğru geri döndü.

"Bence Tanrı'nın sana karşı biraz kin var," dedi Dorothy,
duygu, "ve-kalbinizi zorlar, eskiden Firavun'un kalbini sertleştirdi,
Kendi yıkımınıza. Seni kurtarmak için elimden geleni yaptım. Kadınımın
Bir kenara koyduğum tevazu, ölüm ve ölümden daha kötü
Geceye Karşılaş,-Ah, Lordum, bu gece cehennemden geçtim
Senin aşkına ve diğerinin. Ve sonunda beni ne yaptığımdan soyan
neredeyse kazanmıştı. Şüphesiz Tanrı'nın size karşı biraz kin var. Almak
O zaman kaderin. "

"_İnteger vitae _--" dedi Ormskirk Dükü; Ve daha fazla acerbity ile, "git
On! "Anlık olarak durakladı.

"Aşağıda ölü yatan adam birçok kadın tarafından sevildi. Tanrı onlara acıyor! Ama
Kadınlar erkekler gibi mantıklı değil, biliyorsunuz. Ve her zaman ayakları bir
onun hakkında halo; Ve onu Castalio veya Romeo olarak gördüğünüzde, tüm güzellik ve
Sevgi ve canlılık ve asalet, bir kadın onun ihtişamını nasıl anlayacaktı
Peruk ile çıkarılan bir sahte, Pinchbeck takılarıyla ve
YANLIŞ? Hayır, bunun yerli, zavallı sefiller olduğunu düşündüler. Yine de en azından biri,
Rabbim-genç bir kız-çok geç olmadan hatasını çıkardı. Adam
boyunca bir kötü adamdı. Tanrı ona gece cehennemde sups ver! "

"Devam et," dedi Ormskirk. Ama bu zamana kadar anlatması gereken her şeyi biliyordu. "Daha sonra onun parasını istedi. Mektupları vardı, anladın-dostum,
aptal mektuplar,-ve bunları kendi başına geri satmayı teklif etti
fiyat. Ve tanıtımları harabe anlamına geliyordu. Ve efendim, neredeyse kurtarmıştık
Para-her geçen gün biraz, biraz, biraz, fiyatı
çok yüksek ve toplamın gizlilik içinde olması gerekiyordu-ve
Sonun sizin tarafınızdan okunmalıdır-"Sesi kırıldı.

"Devam et," dedi Ormskirk.

Ama sakinliği paramparça oldu. "Onu kurtarmak için hayatımı verirdim,"
Kız gevezelik etti. "Ah, onu kurtarmaya çalıştığımı biliyorsun. Ben değildim
çok korkuyor. Ve bu tek yol gibi görünüyordu. Bu yüzden geldim efendim,
Beni görüyorsun, senden önceki mektupları geri almak için de gelmişti. "

"Dünyada sadece bir kadın var," dedi Duke, "
Bu şeyi yapardın. Sen ve Marian birlikte yetiştirildiniz. Her zaman
Ayrılamazsınız, her zaman birbirinize kız kardeş olarak bulundun.
Bana söyleyeceksin bu değil mi? "

"Evet," diye cevapladı.

"Eh, kendinizi bu kadar kârsız yalanların acılarını kurtarabilirsin. Bu
Marian Heleigh, kaba bir _liaison_ ile suçlu olmalı, bir aktör
benim için, onu tanıyan, düşünülemez. Hayır, hanımefendi! Bu korkuydu, aşk değil
bu sizi gece sürdü ve şimdi bir temel terör sizi taramaya çağırıyor
onu aşağılayarak kendin. Konuştuğun kadın kendin. .
Mektuplar sizin tarafınızdan yazıldı. "

Bir kolu fiziksel bir darbe ortaya çıkmış gibi kaldırdı. "Hayır, hayır!" Ağladı.

"Bayan," dedi Duke, "Bu ikiliklerle yapalım. Ben
Mantıksız bir şekilde geniş olmadığıma inanmak için kibirim var-nor, gönderiyorum,
mantıksız bir şekilde öz-dürüst. Aşk korkunç bir güçtür, mantıksız olarak, ben
Bazen Thunderbolt'un gücü olarak düşünün; Görünüşe göre
Seçin, ancak sadece grev yapmak için; Ve benim görevim değil
Aspersse veya kurbanlarını övmek için. Değerli bir şekilde sevdin. Ondan
Kalbimin dibine üzülüyorum ve bana güveniyordum-Had
Bana yeterince güvendi-"sesi pek sabit değildi." Ah, canım "dedi
Ormskirk, "Bu öğleden sonra bana güvenmelisin. Bu beni incitiyor
Yapmadın, çünkü ben hiçbir pharisee değilim ve-Tanrı biliyor!-Kendi geçmişim değil
tertemiz. Bence anlardım. Yine de olduğu gibi,
Mektuplar, çocuk,-nay, cennetin adına, onları yaşlı bir adamın sözüne götürün
Dorothy Allonby için aşk. "

Kız itaat etti, onları ellerine çevirdi, gözleri
Ormskirk'in yüzüne perçinlendi. Ve Aprilian tarzında gülümsemeye başladı
Gözyaşları ile. "Sen mükemmelsin, efendim dük. Bunu anlıyorsun
Marian bu mektupları yazdı ve eğer onları okursanız-ve
Bu,-gururun sizi maçı kırmaya zorlardı, çünkü
Ormskirk Düşesi'nde neyin uygun olduğuna dair kavramlar kesindir. Ancak
Marian'ı istiyorsun, onu korktuğumdan daha fazla istiyorsun. Bu nedenle sen
Bana tüm bu mektupları ver, çünkü onları yok edeceğimi biliyorsun ve
Böylece rahatsız edici bir bilgi sizi koruyacaktır. Oh, şüphenin ötesinde sen
mükemmel. "

"Onları sana veriyorum," diye cevapladı Ormskirk, "çünkü senin aracılığıyla gördüm
Korkak ve beceriksiz yalan ve sizin kadar temel bir şey için sadece acıma var. BEN
Onları size verin çünkü içeriklerinin bir hecesini okumak için
İtiraf et, mantıklı imalatına inandığımı itiraf et. "

Ama başını salladı. "Kelimeler, sözler, efendim dük! Seni anlıyorum
kemik iliği. Ve kısmen sana hayran olduğumu düşünüyorum. "

Şimdi kızgındı. "Eh! Tanrı sevgisi için," diye bağırdı Ormskirk Dükü,
"Suçlu şeyleri yakalım ve daha fazla sözümüz yok!" Ele geçirdi
kağıtlar ve onları ateşe fırlattı.

Sonra bu ikisi kağıtların küllere tükettiğini izledi ve bir süre durdu
Sessizlik içinde, andonlardan daha yüksek kaldırma bakışları; Ve
Şu anda kapıda bir dokunuş vardı.

"Bu Benyon olacak," dedi Duke, dikkatli modülasyonlarla. "Girmek,
Adam! Bu Vanringham'ın hangi haberleri var? "

"Çok kan kaybetmesine rağmen, lütfunu iyileştirecek. Bay Vanringham
Bilincin yeniden kazandığını ve bana fısıldaması için fırsat buldu
Escritoire'de, kahverengi sevkiyat kutusunda ihtiyaç duyulan kağıtları bulun. "

"Bu iyi," diye karşılık verdi Dük, "gidebilirsin, Benyon." Ve ne zaman
Kapı kapanmıştı, Cehakt bir şekilde başladı: "O zaman bir cinayet değilsin
En azından Bayan Allonby. En azından-- "
Elinde sevkiyat kutusu. "Kahverengi kutu!" Yere düştü. Ormskirk
Ona yaklaştı, bakarak, menteşeli bir oyuncak gibi sert bir şekilde hareket et, "Olmalıyım
gerçek, "dedi, herhangi bir insan tutkusunun izi olmadan. Bu
Ormskirk adamları İskoçya'da tanıyordu.

"Evet," diye yanıtladı, "Onlar Jacobite gazeteleriydi. Onları yaktın."

"BEN!" dedi dük.

Şu anda şöyle dedi: "Bu saçmalığın maliyeti olduğunu anlamıyor musunuz? Teşekkürler
Size, bu adamlara karşı kanıtım yok. Bunlara dokunamam
isyancılar. Ey hanımefendi, bu gecenin hile ile sahip olmadığın cennete dua ediyorum
İngiltere'yi yok etti! "

"Sevdiğim adamı kurtarmak için yaptım," dedi gururla.

"Sana hayatına söz vermiştim."

"Ama bu sözü tutar mıydın?"

"Hayır," diye cevapladı basitçe.

"O zaman vazgeçiyoruz, efendim. Bana yalan söyledin ve ben sana. Oh, biliyorum
Bu, o anda beni öldüreceğin bir adamdı. Ama sen benim saygı duyuyorsun
kadınlık. Ah, Tanrım! "Kız ağladı,"
Kadınlığa saygı duyuyorsunuz, o kağıtları yakan çünkü sen
Sevgili Marian'ın boyalı bir Mountebank'a eğildiğine inanıyordum! "

"Onları yaktım-evet, seni kurtardığım inancıyla."

Yüzüne güldü. "Buna asla inanmadın,-bir an için değil."

Fakat o zamana kadar Ormskirk soğukkanlılığını geri kazanmıştı. "Saat biraz
geç ve tartışma-eğer öneriyi affetecekseniz,-
karlı olun. Tüm meselenin sonucu, şimdi güçsüz olduğum
kimseye zarar ver-fangless yılanın benzetmesini gönderiyorum-ve o kaptan
Ataine sabah serbest bırakılacak. Buna göre şimdi yapacaksın
Size hoş bir gece dinlenmeme izin ver. Benyon! "Dedi," sen
Bay Osric Allonby Homeward'a eşlik edecek. Bu olayı temizlemeye devam ediyorum. "

Onun için kapıyı açık tuttu ve eğilir, yapabileceğini bir kenara bıraktı
geçmek.


VIII

Ama daha sonra büyük Ormskirk Dükü uzun süredir devam etti
Ateşe bakarken hareketsiz ve hafifçe gülümsüyor. Kandırılmış ve
Sıkıştırılmış bir şekilde yenildi! Ay, ama bu şimdi bir önemsizdi, neredeyse hiç layık
düşünce. Kız onu kaputmuştu, daha ustaca yalan söylemişti
O, henüz yalan söylediği gerçeğinde müthiş bir kefaret buldu. Whigs
ve Jacobitlerin kozmik şemada kullanımları olabilir,
Evli kızlar var, ama gerçekten önemli olan Halvergate Yonder'da
Marian gelmesini bekledi. Ve statecraft yerine düşünmeye düştü
İki fındık gözünden ve bol saçlı ölü bir meşe yaprağın rengi.




VI

Nisan'ın Mesajı


Halvergate House'da oynanan _, 9 Nisan 1750_

    "_ Sevemez, ne de zevk alamazsınız, ne de verirsin
  Ama hayat yaşamak için çok geç olduğunda başlar.
  Yorgun bir kursörde zevk alıyorsunuz,
  Sabahını kaydırın ve geceleri yola çıkın.
  Eğer yaşadıysanız, şükürler olsun ki geçmişi alın;
  Yapabildiğiniz gibi, tatlı anma sonun.
  Gençliğin verebileceği şeyden hoşlanmadıysanız,
  Ama Sızdıran Bir Elek gibi hayat senin içinden battı. "


Dramatis personae

Ormskikk Dükü.

Brudenel Kontu, baba Lady Marian Heleigh'in babası
bir ara ülkeye emekli oldu.

Lord Humphrey Degge, Gamester ve Ormskirk'ler
Hireling.

MR. Langton, Ormskirk Sekreteri.

Lady Marian Heleigh, genç olan Ormskirk'e nişanlandı,
Hafif ve hassas bir eğilimin güzel kızı.


SAHNE

Halvergate House'un Doğu Terası.




Nisan'ın Mesajı


_Proem:-özür dileme pro auctore_

Bana burada olağandışı bir adamla yakınlık olduğunu varsayıyoruz
başarı ve dolayısıyla bataklık binalarına basar. Yine de yapıyorum ama boş
kendim günümüz ayrıcalığından .... insanların yapacağı garip bir şey
Don Adriano'nun belirli bir travestasyona karşı protestolarını kolayca onaylamak
Hector,-"Tatlı Chucks, ölülerin kemiklerini değil, çünkü o zaman
nefes aldı o bir adamdı, "-anında bile romantizmin gelgiti
Koştlama ile oldukça başka bir şey ayarlayacak. Çünkü
En iyi onaylanmış romantizm, antik çağın daha görkemli kişileri
Onda en az bir basılı sayfada twaddle çok suçlu ve kimse
remonste; Ve işte John Bulmer de,
Delet.

Ancak, suçu hafifletmek için sanırım. Meraklı, özü bulabilir
Heinrich Loewe'nin biyografisinde Ormskirk ile ilgili anlattığım şeyin
Adamım ve orada yerleşik gerçeklerle yapmadığımı keşfedecek mi
Guggle için cesur. Sadece bilgi başarısız olduğunda boşluğu doldurdum
spekülasyon. Belki de yanlış tahmin ettim: feat unmmuman değil ve
Tespite karşı hükmünde, sadece bu eksikliğin
Her şeyi bilme asla kötülükten kaynaklanmadı; Sadakatle çıkarmaya çalıştım
Bilinen olası ve hiçbir şeyden önce size yanlış beyan etmek için bu büyük
Küçük bir yaşta adam, Minnows Okulu arasındaki bu alabalık.

Alabalık, seni işaretleyin; Ormskirk için Leviathan-gemisi olmadığını iddia ediyorum. Daha çok yapardım
Size biraz ön anılardan bir pasajı hatırlatın: "İmparator
Lilliput, çivimin neredeyse genişliğinden daha uzundur, onlardan herhangi biri
Mahkeme, tek başına bakanlarına bir huşu çekmek için yeterli. "

Ancak bu, Ormskirk'in olağanüstü bir şekilde göç edebileceği yer değil
kariyer; Gerçekten de nazikçe temperlenmiş penurluk ve belirsizlikten yükselişi
Doğum, Majestelerinin Konseyinin En Gayrimsel Sırlarına,-Tırmanma
Peerage adım adım, sanki o kurum
Bahçe merdiveni,-Tarih kitaplarında okunabilir.

"Bir entomolog kelebek yaparken başlıklar topluyorum"
Şöyle dedi: "Ve gaudier'ları en ucuz buluyorum.
Çok iğrenç bir yalancı parçası, benimkime kadar kaçmadığım için
Belli bir savaşın son sonu, yarım süren bir kaputu gözetlediğim için markam
Fransız ve Dukedom'um ağrıyorken bir quack doktoruna getirme
Kralın o zaman onurlandırmaktan memnun olduğu bir bayan tarafından ihtiyaç duyuyordu. "

Gözlemliyorsunuz, bir gün mumluklardı.


BEN

Ormskirk Dükü, o zaman (biri Loewe'nin sayfalarından bir tanesi) görevden alındı
Ataine komplosuna dikkat edin. Birin saluter etkisini kaçırmak üzücü
O zaman birkaç siyasi infaz, ama sonuçta olacak hiçbir şey yoktu
bunun hakkında yapıldı. Böylece Dük tarafından sunulan bir teselli
Olay ve Marian Heleigh'in evi Halvergate House için yola çıktı
baba. Biri onu altı gün sonra, bir konsültasyonda derinlemesine bulur
Makul olmayan sıcaklığı göz önünde bulunduran sekreteri
Doğu terasında.

"Evet, sanırım on üçüncü sırada asılı kalmış olsak iyi olur" dedi
Ormskirk, imzasını yavaşça yapıştığında. "Tarih son derece görünüyor
uygun. Şimdi Fransız Antlaşması ile ilgili makaleler, eğer isterseniz,
Bay Langton. "

Tersine oturan, bir sevkiyat kutusu yerleştiren acayip yüzlü genç adam
aralarında. "Bunlar sadece dün gece Londra'dan gönderildi, efendim.
Bay Morfit [dipnot: belki de tüm casusların en çok adroit'i
Ormskirk'in istihdamı. 1756'da eşlik eden aynı morfitti
Calais'e kadar Fransa'ya Damiens; ve bkz. Sayfa 16.] Biraz
dilatory. "

"Eh, neredeyse hiç önemli değil. Onlara bu sabah yatakta baktım ve buldum
Oldukça doğru, Bay Langton, oldukça-neden-neden, parlak günler! "Diye istedi.
"Bu nedir? Bana şifonyemden gönderme kutusunu getirdin-değil, değil
Size açıkça söylediğim gibi, masadan yatağımın yanında. Hayır, ben vardı
Sevkiyat kutuları ile ilgili yeterince hata, Bay Langton. "

Bay Langton, hatanın doğal olduğunu kekeledi. İki sevgi kutusu
çok benzer görünümlerde

"Asla mazeret yapmayın, Bay Langton. 'Qui seexcuse --_'
Atasözü, sanırım. Bana bu öğleden sonra Morfit'in raporunu getir. Evet,
Hepsi gibi görünüyor. Şimdi gidebilirsin, Bay Langton. Hayır, bunu bırakabilirsin
Kutu, sanırım, burada olduğu için. Ey dostum, bir hata yüksek ihanet değil!
Git, Bay Langton! Beni rahatsız et. "

Yalnız kaldığında, Ormskirk Dükü bir süre oturdu ve parmaklarına dokunarak
açık sevkiyat kutusuna karşı. Biraz kaşlarını çattı
Tom Langton'a oğluna inanmak için adil bir sebep, çocuğu çok Stolid buldu,
Uzak gitmek için çok yaratıcı olmayan. Ormskirk gibi görünüyordu.
Yasadışı çocuklar belirli bir vaat sergiledi ve içini çekti. Daha sonra
Gönderme kutusundan bir kağıt aldı ve okumaya başladı.

Söylediği gibi, Halvergate House'un doğu terasında oturdu. Arka
ona uzun boylu bir porsuk, güneş ışığını masadan kapattı ve
Tom Langton daha önce dalgıç işlerini tamamlamıştı; önünde bir
Korkuluk, sarmaşık kaplı ve henüz boş, boş çiçek taşları ile ayarlanmış,
Yarısı, aşağıdaki yapay göle batan teraslı bahçeleri taradı.

Dük sadece geniş bir gökyüzü ve başıboş bir halvergate görebiliyordu
Ufku taretlerle yazdırmak, hepsi ayık gri iki
Nisan güneşinde güney cephesinin büyük bakır kekleri yandı; ama
öne doğru eğilerek kırpılmış ağaçlarla noktalı yakın tıraşlı çimenler
Ve heykeller,-sanki yansıtıyormuş gibi, Glumdalclitch oyuncaklarını terk etmişti
Yeşil bir battaniye hakkında dağınık gelişmiş-ve genişliğin beyaz
Güneşli göle inen mermer merdiven ve zaman zaman flaş
bir kuğu gölün yüzeyinde kasıtlı geçiş. Hepsi beyaz ve
Yeşil ve mavi Vista ve manastır huzurunda,
Yew-Hedge'nin arkasındaki bir çeşmenin ve bir
Ara Arı, kovanın bir kısmı üzerinde şikayetçi bir şekilde uzanan arı.

Şu anda Ormskirk'in lütfu, gönderme kutusundaki kağıtların yerini aldı,
Ve öne eğilerek iç çekti. "_Non_ _sum Qualis eram alt bonae regno
Cynarae_, "dedi Ormskirk'in lütfu. Devlet adamı benzeri bir kısmi vardı
Bir alcaic'in ibne ucu için.

Sonra bir kızın sesinin sesiyle başını kaldırdı. Arkaya doğru bir yer
Hedge için kız boşçe şarkı söyledi-Thomas Heywood'un eski bir şarkısı-
Sakin kontralto, düşük perdeli ve zahmetsiz, ama çok tatlı. Smilingly
Duke zamanını vurdu.

Kızı söyledi:

  "Bulutları paketleyin ve hoş geldiniz, gün!
  Gece ile üzüntüyü yasaklıyoruz:
  Tatlı hava, üfleme yumuşak; Mount, Lark, Aloft,
  Sevgimi iyi yarın vermek için.
  Rüzgardan kanatları zihnini memnun etmek için
  Tartlayacağım Trob'tan notlar:
  Kuş, kanadını budamak; bülbül, şarkı söyle,
  Sevgimi iyi yarın vermek için. "

Ve burada dük yeterince hoş bir baritonla içeri girdi:

  "Sevgimi iyi vermek için,
  Onlardan notlar ödünç alacağım. "

"Ey gökler!" Contralto'nun sahipliğini konuştu, "diye düşünürdüm
İnsanları Gaol'a göndermek ve infazlarını düzenlemekle çok meşguldün,
Ve böylece, müzik için herhangi bir zaman geçirmek. Ormanda yürüyüşe çıkıyorum
Jack. "Bir an düşünürsek," Sen de gelebilirsin
beğenmek."

Ancak imtiyaz o kadar yürekli olarak yapıldı ki, şu anda
Ormskirk Dükü muhalif bir elini kaldırdı. "Seni rahatsız etmem
İmparator fidye. Huzur içinde git çocuğum. "

Lady Marian Heleigh, Yew-Hedge'deki bir açılışta durdu ve onu gördü
Sessizlik içinde uzun bir aralık için. İnce, erkekler onu aradı ve kadınlar "
fasulye direği. "Onun hakkında büyük bir çocuk ve bir şey vardı
ahşap nymph. Bol saçları vardı, ölü bir meşe yaprağının rengi ve
Cildi kahverengi bir renk tonu ile açıktı. Gözleri seni şaşırttı
ne kahverengi ne de yeşil; En kısa sürede onları mahkum ettin
cilalı akçaağaç tonuna geçtiklerinden daha fazla verimli, ya da tam tersi;
Ama yüzü için çok büyüklerdi, bu da aniden daraldı
geniş, alçak bir alnın altında ve yönünü kurnazla tatlandırdılar
bir yavru kedinin masumiyeti. Sıradan mezarla; Ama animasyonlu, onu
Biraz kahverengi bir elmasın ışıltısıyla yüzleşme hızlandı; O zaman o
cömert gözler parladı ve yıldız ışığı altında hareket eden sular gibi filme alındı.
Güzel olduğunu biliyordun. Sonuçta, Marian'da tasarlanan bir kadın gördün
Peting, bir Kleopatra yerine bir kolum; Onun yemleri asla
Bir krallığın istikrarını sallayın, ancak kaçınılmaz olarak oyuncak atışlarını bağırırdı;
ve onun ayrılması sizi yüksek işletmelerden daha az meditatif bıraktı
onun için bir şeyler satın almak.

Şimdi Marian onun nişanlığını düşündü ve sonunda bir
Sonuç, Skürt Taspiye. "Jack, iki kişi her birine düşkün olabilir
her zaman birlikte olmak istemeden diğeri. Ve gerçekten çok düşkünüm
Sen, Jack. "

"İlk ifadeyi sorgularsam aptal olurdum," diye tekrarladı Duke;
"Ve eğer ikincisini sorguladıysam, çok sefil. Yine de içeri giriyorsun
Garip tanrıların peşinde koşuyorum ve ben takip etmeyi reddediyorum. "

Kaşları onu sorguladı.

"Gidiyorsun," diye devam etti Dük, "
Saygı Zidonian Ashtoreth ve Chemosh ve Milcom,
Ammonitler, övgüye değer ibadet nesneleri olmak. Affedeceksin
Öğrenmenin bilgiç gösterisi, çünkü duygularım güçlü. Gidiyorsun
ormanda oturmak için. Muhtemelen genç bir ağacın altında oturacaksınız ve onun
Şubeler neredeyse yere sallanacak ve yeşil, güneşte doğru bir çadır yapacak
Senin hakkında, sanki bir zümrütün kalbinde oturuyormuşsunuz gibi. Duyacaksın
Lütfen ahşap tanrılar orman hakkında sıkıca gider ve onların
Seni izliyorsun, ama onları asla görmeyeceksin. Her ağaç bankasının arkasından
Seni izleyecekler; Hissediyorsun, ama asla, onları asla tam olarak görmüyorsun.
Şu anda yerin tatlı, sıcak kokuları ve sürekli fısıldayan
ve aykırı bir şekilde aptal övünme,-
Yaratık, kötü küçüklerinden birini inşa etmekten gurur duymalı
Nests, anlaşmayı şaşırtmanın bir yansımasıdır,-bu hodge-podge
Duyumlar, diyorum ki, sizi sarhoş edecek. Evet, iyice sarhoş olacak
Sen, Marian ve orada bir çeşit stuporla orada oturuyorsun, uyuşturuldu
sarhoşun büyüklüğüne, geri kalanına kesin olarak inanarak
Hayatınız daha ince doku boyunca olacak,-yeryüzü ekleme, ücretsiz
Tüm küçüklük ve en kötüsü sadece en asil üzüntüleri tarafından sıkıntılı. Bah! "Diye bağırdı
Dük; "Böyle saçmalıklara sabrım yok! Buna inanacaksın
Nisan ayında fısıldayan en küçük hece, o harika yalancı mesaj
Genç olan her canlı yaratık,-o zaman bana geri döneceksin, ince,
yıldız gözlü maenad ve buruşuk olduğumu göreceğim. Ama yollarına mı gidiyorsun
Daha azı, Nisan için seni bekliyor,-güzel, mantıklı,
Muhteşem Nisan. Ve ben? İnanç, Nisan'ın bana mesajı yok canım. "

Güldü, ama bir dalga dokunuşuyla; Ve kız ona geldi
Elini koluna koydu, bir tür tereddüt eden sevgiye şaşırdı.

"Nasıl bildin, Jack? Bunu nasıl bildin,-olaylar, görünmez,
Zarif şeyler, bahar ormanlarına mı gitti? Hiç bildiğini hiç düşünmemiştim
onlardan. Her zaman çok mantıklı görünüyordun. Yine de akıl yürüttüm "
Marian devam etti, kaşlara karşı sarkık bir şekilde buruştu. "Muhtemelen onlar
Heathen faunlar ve satirler ve benzeri,-biri bir şekilde hepsi
erkekler. Değil mi Jack? Eh, yaşlı tanrılardan paketleme gönderildiğinde
Olympus Bu Sylvan halkı için doğal olarak hiçbir istihdam kalmadı. Bu yüzden
Nisan onları hizmetine aldı. Her yıl onları her hakkında gönderir
Orman işlerinde: onları nergis-farları telafi etmek için gönderiyor
Sanırım zor, çünkü açıkça ortaya koyuyorlar
güneş ışığı; veya narcissi'nin göz kapaklarını kurşun kalemle-narcissi yüzsüzdür
Yaratıklar, Jack ve bir anlaşma Kohl kullanın; ya da yosunun mareşaline
gökyüzü hakkında bulutlar; Ya da güneyden gelen kuşları ıslık etmek için. Oh, o
Onları meşgul ediyor, Nisan! Ve 'Eğer hala sen de sen
ölü yapraklar arasında açıldıklarını duyabiliyor; Ve seni izliyorlar-
Çok parlak, parıldayan küçük gözler, sanırım-ama onları asla görmüyorsun.
Ve her zaman, her zaman o muazzam fısıldayan,-yarı dostu,
Yarım önleme,-Sanki ormanlar sana bir şey söylemeye çalışıyormuş gibi. 'Bu
Sadece yeşillik hışırtı değil .... hayır, sık sık geldiğini düşündüm
Bazı devasa yabancı-bazı Titan muhtemelen-kendi queerinde deniyor
ve size çok önemli bir şey söyleyecek tuhaf dil, bir şey
Bu size ve özellikle size bir anlaşma anlamına gelir. Hiç kimse yok
onu anladın mı? "

Gülümsedi. Ormskirk'in lütfu "Ve ben de Arcadia'da yaşadım" dedi.
"Evet, bir keresinde April'in mesajı Marian, tüm karga-feet için duydum. Ama
Bu uzun zaman önceydi ve belki de unuttum. Söyleyemem
Canım. Sadece Nisan ayından itibaren bunu duyar
eski mesaj. Ve bana gelince? Eh, Nisan ormanlarına gidiyorum ve ben
Bana dikkat etmeyen çeşitli boyutlarda ağaçlar bulun ve tiz,
Beni sağır eden pis kuşlar ve şatafatlı bir çiçek olabilir,
Ve her durumda, çok miktarda sodden, çürüyen yapraklar buluyorum
Beni uyarın, yerden etkilenen bir beyefendi için uygun bir uğrak değil
romatizma. Bu yüzden uzaklaşıyorum canım. "

Marian bir anlığına baktı. "Gerçekten yaşlı değilsin," dedi,
oldukça bilinçli nezaketle. "Ve harika bir şekilde korunuyorsun.
Neden, Jack, sakıncası var mı-aptal değil mi? "Diye sordu aniden.

Konuyu tartıştı. Sonra, "Evet," Ormskirk Dükü kabul etti, "Ben
Diyelim ki, kalbimin dibinde, bu çılgınlığı kaybeden pişmanlık duyuyorum. Bir parçası
Benim öldüm, anlarsın, kaybolduğunu anlıyorsun ve canlandırıcı değil
Kendini kısmen ölü olarak düşünmek. Bir kez-pek bilmiyorum "-o
ifadeyi aradı,-"Bu bir kez bu geniş ve açıklanamaz bir dünya,
Her sokak köşesinde her şerit ve bir macera gizem; A
Çoğu muhteşem erkek ve kadın tarafından yaşanan dünya, bazıları sevimli ve bazıları
Algılanabilir, ama her biri çok ilginç. Ve şimdi özlüyorum
Her şey merak ediyorum. Şu anda keşfedeceksin canım, gençliğin sadece
Oldukça sıkıcı bir oyun için iştahı uyandırmak için ustaca bir prolog. Eh, ben
Kötümser değilim-kişi hala zihnin egzersizinde memnuniyet bulabilir
ve beden, düşünce ve tat zevklerinde ve diğer titrasyonlarda
fakültelerinden. Akşam yemeği iyi ve uyku da mükemmel. Ama biz erkekler
ve kadınlar çok yakın denetim üzerine, oldukça paltry sinekleri gibi görünme eğilimindedir
Bu vızıltı ve büyüyen, belki de üretmek ve nihayetinde
öl ve çürük ve bu kırılgan pencere camından uzaklaşır.
Sonsuzlukta açılır. "

"Eğer gerçekten tarif ettiğiniz türden biriyseniz," dedi Marian,
Yansıtıcı bir şekilde, "Nisan ayında iletişim kurmadığım için hiç suçlamıyorum
Herkes bu kadar hoş olmayan görüşlere sahipti. Ama kendim için
kısmen, ormanların ne olduğunu merak etmem asla vazgeçmeyeceğim
hakkında."

Onu değerlendirmek, şifreli bir soru, "lezzetler vazo ve
Asla-Taşınmış mısın? "

"Neden, evet, sanırım," diye cevapladı yeterince kolay. "En azından kullandım
Humphrey Degge'ye çok düşkün olmak,-Venour'un yerinin markası
Yonder, bilirsin, ormanın mahmuzunu geçti-ama o sadece bir
Küçük oğul, elbette baba bunu duymazdı. Bu daha çok
Şanslı, Humphrey tarafından ve tarafından Dorothy'nin mavi gözleri için delirdi ve
İyi şekil,-Bence parasının da bununla bir ilgisi vardı ve herhangi bir
Olay, otuz yaşında bir domuz olarak şişman olacak, ve bu yüzden kavga ettik. Ve ben
düşündüm-ilk başta. Ve şimdi-Hadi, neredeyse hiç bilmiyorum. "Marian tereddüt etti."
yakışıklı bir adamdı, ama o saçma süvari bıyığı öyleydi
Bristly-- "

"Pardon'a yalvarır mıyım?" dedi dük.

"-onu korkunç bir şekilde bozdu," dedi sıklıkla. O vardı
renkli.

Ormskirk'in lütfu neşeye taşındı. "Çocuk, çocuk, sen çok
Lezzetli genç, eskisiyle evlenmek korkunç bir suç gibi görünüyor
Benim gibi adam! "Onun firmasını, yumuşak elini aldı."
Bana dayanabilir misin Marian? "

"Neden, ama elbette seninle evlenmek istiyorum," dedi saf bir şekilde şaşırdı. "Nasıl
Aksi takdirde Ormskirk Düşesi olabilir miyim? "

Yine kıkırdadı. "Sen dünyevi küçük bir sefilsin," dedi; "Ama eğer
Yeni bir oyuncak için unvanımı istiyorsun, hizmetinizde. Ve şimdi kapalı ol
Sen,-sen ve aptal ormanların gerçekten! "

Marian hafif bir mesafe gitti ve sonra döndü, sorunlu. "Ben gerçekten
Sana çok düşkün, Jack, "dedi vicdanlı bir şekilde.

"Seninle birlikte ol!" Duke azarladı. "Kendinden utanmalısın
savunmasız yaşlı bir beyefendi üzerinde bu tür gurur ve mülayimler uygulayın.
Sen de acele ettin, çünkü eğer yapmazsan muhtemelen seni öpeceğim, "o
tehdit altında. "Ben de," diye ekledi Point.

Ona parmak uçlarından bir öpücük havaya uçurdu ve şarkı söylemeye gitti.

Sang Marian:

    "Blackbird ve Pamukçuk, her çalıda,
  Bakış, linnet ve horoz-sparrow,
  Siz oldukça elfler, kendi aralarında,
  Adil aşkımı iyi yarın söyle.
  Aşkımı iyi vermek için,
  Her karıkta kuşlar söyle. "


II

Kendi kaynaklarına bırakılan Ormskirk Dükü masanın yanına oturdu
ve biraz kağıt üzerinde alakasız izler yapmaya düştü. Havayı mırıldandı
Marian'ın şarkısı. Yüzünde belirsiz bir tartışma vardı. Bir kez koydu
Elini açık sevkiyat kutusuna doğru, ama hemen içini çekti ve
itti, ondan daha uzak. Şu anda çenesini iki eline de destekledi
ve uzun süredir tavırda kaldı, korkuluktan geçerek
Nisan'ın açık, soluk gökyüzü.

Böylece Marian'ın babası, Brudenel Kontu, Ormskirk'i buldu. Earl
potansiyelinden sadece üç yaş büyük olmasına rağmen yalın ve gri
kayınpederi ve Ormskirk'in çocukluktan beri samimi olmuştu. Ormskirk vardı
Lord Brudenel'in toplumu için, başarılı bir kişinin genellikle
Outvivealled okul sadakalarının bakışlarında duruşun korunması:
Brudenel, daha az mümkün olan şeylere ilişkin somutlaşmış ve gurur verici bir yorumdu
İnsan, Ormskirk'in zevk aldığından çok daha hayırlı şanslar yaratabilir.
Tüm başarısızlık Earl'ün hayatı olmuştu; Londra'da uzun zaman önce unutmuşlardı
Yakışıklı Harry Heleigh ve her gece ittiği soğukkanlılık
Oyun masası boyunca patlayan patrimon; Halvergate adamları hakkında aranan
O "karışık Earl" ve ona kalbinin gençiyle öldüğünü söyledi
Karısı on sekiz yıl önce. Şimdi babalarının evinde bitki örtüsü,
Memnun bir şekilde, bir yaşam gazisi, geçmişinde hala hafif bir gurur elde etmek
kaprisler; [Dipnot: O zaman ona Claridge tarafından iyi söylendi, "
Lord Henry Heleigh'in kibirini de zevkli bir adam olduğunu göstermek için
işten itibaren; Ve böylece, yerleşimde gösterdiği keşif gezisi
Bir gambiber'e doğru, onun gecikmesi ile dengelenir
Çok acımasız bir kunduracı. "] Ve nazikçe onu silahlandırmıştı
Benbing, itiraf edilen başarısızlığın aşılmaz kayıtsızlığı. O öyleydi
Soyut bir şekilde hizmetkarlar için nazik ve hissetmediniz,
bir imparator için bile bölünmemiş dikkat. Geri kalanı için eski
Wastrel cimri çevirmiş ve kural olarak belirgin bir şekilde perişan olmuştu, ama bu
sabah trimly giyinmişti, çünkü eve dönüyordu
Winstead'de çeyrek oturumları.

"Hayalperest!" dedi Earl. "Yağ büyüdüğünü merak etmiyorum."

Dük ona gülümsedi. "Seni karıştır, Harry!" dedi, "Ben sadece vardı
Dünyanın karmaşa dediği şeyi yaptığıma inanmak için kendimi aştı
kariyerimin ve son derece mutluydum. Rahatsız edici etkiler var
Yurtdışında günümüzde. "Elini yeşil-beyaz bahçelere doğru salladı." Eski
Arkadaş, Halvergate hakkında itibarsız izinsiz girişlere izin veriyorsun. Görüşürüz
Goldy-Locks orada, sarı elbisesi ve yeşil kollarında? Küfür boruları,
Tinking timbrels? ' Bahar onun wiles yonder,-Bahar, yalancı,
Tüm insanları mutluluğa sokan kraliçe-çimen, bahar. "

"'Fore Gad," Earl teklifini sınırladı, "eğer dinsiz adam durabilirse
kulakları, şarkı söyleyen denizin kadına karşı balmumu ile, o zaman sen
Parmaklarınızda olduğu gibi ormanın trollopuna karşı. "

"İnanç, zaman onları balmumdan daha sıkı mühürler. Sen ve ben şimdi oturabiliriz
Tüm yemleri için asla daha hızlı bir kalp atışı. Yine de hatırlıyorum,-bir kez
Uzun bir süre önce yaşlı arkadaşlarımız biraz sprier olduğumuzda-ben de
Bu bahar-büyülü hatırla. "

"Gerçekten," diye gözlemledi Earl'ü, kendini çok iyi oturtuyor, "diyorsanız
Yılın o döneminde en olası Wench'e doğru belirli bir eğilim
Mahallede, ben de öyle.
türlerin sürdürülmesini sağlamak. Bahar gelir ve o
Hepimiz A-eşlememiz-insanlık, keklikler, kümes hayvanları, domuzlar, her kutsanmış biri
Bize A çiftini ayarlıyor. Yayılma, Jack-Taşıma Gerekiyor, D'E
Görmek; Çünkü, "Earl kesin olarak talep etti", yeryüzünde ne olur
Yaydırmadıysak? "

"Argüman cevapsız," diye kabul etti Dük. "Yine de özlüyorum,-bu
Artık ABD'nin kanını ayarlamayan bahar büyüsü A-fret. "

"Ve ben," dedi Lord Brudenel, "yapma.
Bir kereden fazla. "

"Seninki mantıklı bir görüş, şüphesiz .... Yine de özlüyorum. Ah, sadece değil
Wenches ve eski yılların kırmızı dudakları,-bu sadece bu değil
Sezon lasses'in kalpleri hassas olur. Bazı ayetler var-"Dük
alıntılanan, yarım suçlu bir hava ile:

  "Şimdi loiter ve sallanan dalları hayal ediyorum
  Furtive Konferansı'nda,-Yüksek Tepe--
  Kışın sped olduğu söylentileriyle
  Ve kalıntılarının üzerinde bir dünya maying gidiyor.

  "Bir yerde-aşırı derecede,-insanlar diyor ki
  Akıllı şeyler (büyükannelerinin söylediği),
  Ben loiter ve sallanan dalları hayal ederken
  Furtive Konferansı'nda yüksek tepede. "

"Ayetler!" Earl homurdandı. "Yaşın!"

  "Burada Nisan ayının eli, öldürmekten yıkandı
  Dünya'nın düşmüş tiranı-kış için öldü-
  Anemonları Unclose, Kırmızı Boyanıyor:
  Ve onun nergisleri beni kadrolarda koruyor,-
  Bilgelik baskısı olmayan cesur mızraklar
  Şubelerin sallanmasına loiter ve hayal ediyorum ...

"Şey, Harry ve günümüze artık bunu yapamam. En çok bu benim
Bayan,-Bahar çimlerinde a-yayılımı yalan söyleme ve hayal etme yeteneği
Uncharted World,-O kadar canlı bir rüya, onun yanında, gerçeklik sürekli büyüdü,
Ve gerçek dünya, çocukluğun omuz silkerek koruyucu böceklerinden biri oldu
loş hatırlandı. "

"Şiiri anlamıyorum," diye özür dileyen Earl. "Görünüşe göre
Bana bir ifadeyi ilerletmek için mantıksız çünkü
Daha önce yaptığınız bir açıklama ile kafiye. Ve hepsi bu
Siz şairler yaparsınız. Neden, bu çok dikkat çekici, "dedi Lord Brudenel
ton değişimi; "Marian ile genç Humphrey Degge.
Tunbridge'de yatakta. Bir ilişki duymadım mı
ev kırıcı--? "

Sonra Earl bir ünlem verdi, çünkü onlar tam olarak Lord Humphrey
Degge, Lord Brudenel'in kızını öpüyordu.

"Ah, şeytan!" dedi Earl. "Ah, küstah genç maymun!"

"Hayır," dedi dük, onu kısıtlayarak; "Özellikle küstah değil, Harry.
Daha yakından gözlemlerseniz, Marian'ın tam olarak olmadığını göreceksiniz.
okşamalarına itiraz-aksine, söyleyebilirim ki, sana bunu söyleyebilirim
Tesisler hakkında yayına izin vermemelisiniz. "

Earl, aşırı bir şaşkınlık içinde tekerlekli. "Gel, gel efendim! O
nişanlanmış karınız! Adamı öldürmek istemiyor musun? "

"İnancım neden?" Ormskirk'in lütfu, omuz silkerek söyledi. "
Betrothals, zaten çok mutlu bir şekilde eşleştirildiğini görmüyor musunuz? "

Cevapta Brudenel, sadece çekişmede ellerini cennete doğru kaldırdı
Mükemmel olduğunda ebeveyn sevgisine uygun umutsuzluk ve öfke
Maç, bir Chit'in aptallığı tarafından zorlanır.

Marian ve Lord Humphrey Degge, orman hurdasından monte ediliyorlardı.
Pevis Hill'den Juts, Agard Mahkemesi arasında bir adamın topukundan bir mahmuz gibi
ve Halvergate. İlerlemeleri celerity için göze çarpmadı. Şimdi onlar
Yew-Hedge'in ötesinde küçük, elm gölgeli platoya ulaşmıştı,
Ve Marian durakladı. Büyüklerden iki nergis düşmüştü
Sol elinde yeşil ve sarı küme. Humphrey Degge onları kaldırdı,
ve sonra ağzına doğru uzanan ince parmakları kaldırdı
Çiçekler. Adamın solgunluğu, dediğin için, tamamen yüzünden değildi
son yarası.

Ona bakarak durdu, biraz çekingen bir şekilde gülümsedi, dişleri parladı
Ayrılan dudaklardan, gözleri yıldız ateşi, yanakları blazonlu gules
onur; Hiç nefes almıyor gibiydi. Dükte hafif bir twing uyandı
Ormskirk'in kalbi. Çoğu kadın ona gülümsedi, ama altına gülümsediler
Furtive gözler, bazen açgözlü gözlerin altında ve birçoğu gülümsedi
huzursuzca kiralanmaya neden olan kızarmış dudaklar; Ne kadar sürdü
Basitçe merak etti, çünkü herhangi bir kadın Marian'ın şimdi gülümsediği için gülümsedi, çünkü
o?

"Bence bu bir rüya," dedi Marian.

Yew-Hedge'in bakış açısından, "Cennete öyle düşünürdüm,
Babasını da gözlemledi.


III

Genç insanlar gözden kaçmıştı. Ama çitin arkasından
Dük ve Lord Brudenel'e geldi, birbirlerine boş bakarak
Kağıt döşemeli masa, bir çeşit düet. İlk tenor, sonra kontralto, sonra
yine tenor,-vb. Birçok uzun sessizlik aralıklarıyla,
Çeşmenin yırtılmasını duydun, iki kat duyulabilir büyüdü ve
Durgunluk tarafından yoğunlaşan bir kuşun keskin, sadık çığlığı.

"Bence bu bir rüya," dedi Marian ...

"Ne gözlerin var, Marian!"

"Ama hepsinin en küçük parmağını öpmedin. Bakın, oldukça sert
öfke ile. "

"Onlar yeşil, kahverengi ve sarı-o marian, az altın var
Onlarda _eau de dantzig_ gibi lekeler! Oldukça harikalar
Gözler, Marian. Ve saçlarınız çizgili altın ve kahverengi. Yapmamalısın
Saçınızda iki renk var, Marian. Marian, kimse sana söyledi mi
Çok güzelsin mi? "

Sessizlik. "Pee-Weet!" dedi bir kuş. "Cıvıldamak?"

Ve Marian yanıtladı: "Elbette Dorothy'ye adanmışım ama asla yapmadım
tanıştığı her insana ilerleme kaydetme modasına hayran kaldı. Evet, o
yapmak."

"Hayır," sadece beni çeken parasını, adaletini yapmak için. Öyle görünüyordu
Bir mirasçı ile evlenmek için çok mantıklı .... ama herhangi bir adam nasıl mantıklı olabilir
Gözlerinizin anısına perili olduğu sürece mi? Ne kadar parlak olduklarını görmek için
-bak, burada suda. Çeşmeye iki yıldız düştü,
Marian. "

"Siz çok fazla. Burnun çok kısa, ama burada çeşmede sen
oldukça yakışıklı-- "

"Marian,-"

"Acaba başka kaç kadının parmakını öptüğünüzü merak ediyorum-buna benziyor. Ah,
Bana söyleme, Humphrey! Humphrey, bana her zaman yalan söyleyeceğine söz ver
Sana diğer kadınları sorduğumda. Bana yalan, canım ve yapacağım
yalan söylediğini ve seni bunun için daha iyi sevdiğini bilin .... yapmalısın
Bana Dorothy'den bahsetmedim. Tüm Dorothy'leri ne sıklıkla öptün?
Parmak uçları tek tek, sadece aptalca, sevgili? "

"Ama bahsettiğin bu Dorothy kimdi Marian? Unuttum. Oh,
Evet-kavga ettik-bir kadın üzerinde-ve ben gittim. Seni bıraktım
Sadece varis, Marian. Sen! Ve beş gün önce Abed, yaralı yatarken,
Bana Ormskirk ile evleneceğini söylediler. Deli olacağımı sanıyordum ...
Eh, şimdi hatırlıyorum. Ama bunlar ne önemli? Uzak değil mi
Güneş ışığının saçınızı saf topaz'a çevirmesi daha büyük mi? "

"Ah, saçlarım, gözlerim! İlgilendiğin bunlar mı? Beni sevmeyeceksin
O zaman yaşlı ve çirkin olsaydım? "

"Eh,-Seni seviyorum."

"Hayvan!"

Şimdi daha uzun bir sessizlik vardı. "Cıvıldamak!" dedi bir kuş dedi.

Sonra Marian, "Babama gidelim." Dedi.

"Ona söylemek için--?"

"Neden, seni seviyorum, sanırım ve Jack ile evlenemiyorum, hatta
Düşes olmak. Oh, bir Düşes olmak istedim! Ama sen geldiğinde
Bana ormanda, bir şekilde daha fazlasını istemeyi bıraktım.
Bir şey-pek biliyorum-bir şey söyleniyor gibiydi, sen adım atarken
Ölü yapraklardan, gülüyor ve çok solgun,-bir şeyler görünüyordu
'Onu seviyorsun' deyin-oh, oldukça duyulabilir. "

"İşitilebilir! Neden, orman fısıldadı, kuşlar onu tetikledi, çığlık attı
Bu, ayakların altındaki yapraklar çatlamış rıza. Sadece 'Seviyorsun dediler
Onun-kız sevgili, korkmuş gözlerle, baharın kızı. ' Oh, ben
Ben de duy, Marian! 'Takip et,' kuşlar şarkı söyledi, 'takip et, takip et, takip et
çünkü yonder kalbin arzusu! "

Ormskirk Dükü başını kaldırdı, dudakları bir düdüğü çizdi. "Ah!
Ah! "Diye mırıldandı." Eureka! Yeniden yakaladım-Nisan mesajı. "


İv

Bu ikisi gittiğinde dük ellerini kapsamlı bir şekilde fırlattı
tüm meseleyi bırakma jesti. "Şey," dedi, "nasıl olduğunu görüyorsun
! "

"Yapıyorum," diye yazdı Lord Brudenel. "Ve bunun altında hasta oturmak istiyorsanız,
En azından bir kılıç giyiyorum. Confuned, Jack, sanıyor musun?
karışık genç erkeklerin gökyüzünden düşmesi ve benim
Kızı? "Earl dilinde güçlü hale geldi.

"Harry,-" Dük başladı.

"Adamın bir kuruşu yok-adına bir sopa ya da stiver değil! O sadece
Çılgınca, küstah bir küçük oğul-ve hatta venour'un agard dışında hiçbir şeyi yok
Mahkeme! Bu-bu karga yuvası! "Lord Brudenel yayıldı."
Bir yıl önce birlikte çok şey vardı, ama hiçbir şey düşünmedim
BT; Sonra gitti ve bir daha asla konuşmadı. Asla konuşmadım
O-oh, yeşim! "

Ormskirk Dükü, ilişkiyi düşündü, hafif bir eğlence uyanıyor
dolgun yüz.

"Eski dostum," dedi, "
Birkaç aptal olmanın yakınında. Bu evliliği planladık, sen ve ben-
Sevgili, Marian'ın beşiğinden neredeyse hiç olmadığı zaman planladık! Ama biz
Doğayı arsaya götüremedi Harry. Mantıklı-oh, verildi!
Ingilby ve Bottreaux kuleleri için uygun bir metresi aldım,
koçum ve opera kutum için muhteşem süs; Sen-affetin,
Eski dostum, eğer biraz büyük bir şekilde söylersem,-aslında, bir
Zengin ve kızınız için titiz olmayan bir koca değil. Hayır, sanırım sen
bana düşkün, ama bu işaretin yanında; Jack Bulmer değildi
Kızınızla evlenmek için, ama Ormskirk Dükü. Mesele mantıktı
Bullock satışı olarak,-değer değeri. Ama şimdi doğa müdahale ediyor,
ve "-parmaklarını kopardı,-" Eh, bu Humphrey'i istediği için
Degge, elbette ona sahip olmalı. "

Lord Brudenel, gönüllü olarak karşılaşacağı birkaç cezadan bahsetti
Böyle akıl almaz evlilik durumunda.

"Tarzın," Dük üzücü bir şekilde gözlemledi, "biraz daha orijinal
konunuzdan daha. Takas etmek için yakışıklı bir kızın var ve istiyorsun
fiyatınız. Şey nadir olmaktan uzak. Yine de fiyatına sahip olacaksın
Harry. Kayınpederinizden hangi araziyi talep ediyorsunuz? "

"Ne şeytan sürüyorsun?" dedi Lord Brudenel.

Bestecik olarak Ormskirk Dükü ellerini yaydı. "Aslında,
Marian'ı piyasaya sürdü, "dedi" ve ben Lord Humphrey'e vermeyi teklif ediyorum
Onu satın alacak parayı al. "

"Bu belirgin," diye düşündü Earl, "sen çullaştığınızı!"

"Çünkü isteyerek parayla ayrılıyorum? Ama o zaman çok şeyim var
para. Param var ve gücüm var ve kral ara sıra beni patlatıyor
omzunda ve erkekler bana 'Rabbim' yerine 'lütfun' diyor
Onlar sen. Bu yüzden çok mutlu olmalıyım, olmasın harry? Ah, evet,
Tamamen mutlu olmalıyım, çünkü her şeyim var,
İstediğim tek şeyin önemsiz istisnası. "

Fakat Lord Brudenel kendini sert bir şekilde dikmişti. "Ben anlayacağım,
O zaman, bu Farrago'dan, bu-bir-bir-münferit olduğumuz için
Sadece kızımla evlenmeyi reddettiğine şahit oldun mu? "

"Sağ elimi daha erken keserdim," dedi Dük, "çünkü
Marian benden daha canlı bir yaratık. "

"Ah, çok iyi!" Earl, somurtkan bir şekilde kabul etti. "Umfraville onu istiyor. O
Tabii ki sadece bir Marquis, ama para söz konusu olduğunda, inanıyorum
O senden daha iyi bir düşünce. Seni bir olarak tercih ederdim
Kayınpeder, anlıyorsunuz, ama çekildiğinden beri-neden, o zaman, izin ver
Umfraville. "

Şimdi dük bir süre yüzüne baktı. "Bunu yaparsın!
Marian'ı Umfraville'e satarsınız-[dipnot: "
Şeytan, bir stilden daha iyi düşünülmediğini inkar etti. "]
Bir keklik kontağını bir Berkshire domuzunun süsleriyle birleştirir-
O yalın whoremonger, o hastalık çürümüş keçiye! Çünkü o var
para! Neden Harry, ne kadar arabasın! "

Lord Brudenel eğildi, "Lord Duke, sen benim misafirim.
Ancak şu anda Halvergate'den ayrılacaksınız ve en kısa sürede-
Maalesef olay gerçekleşiyor, ona bir arkadaşımın seni beklediğini göreceğim
Kılıcımın uzunluğu ile. Bu arada ayrıcalığı ayırmaya çalışıyorum
Aile işlerimi kendi takdirime bağlı olarak yönetmek. "

"Hucksters ile kavga etmiyorum," dük ona fırladı, "sen birisin.
Oh, sen satıcısı! Almaya çalıştığımı anlayamıyor musun?
kızının mutluluğu? "

"Kızımın uygun bir maç yapmasını düşünüyorum," diye yanıtladı Earl,
İnatla, "Ve o yapacak. Marian mantıklı bir kızsa-ve
Bugün, ona her zaman böyle saygı duydum-mutluluk bulacak
Babasının görevlerine uymak: aksi takdirde-- "Olası olanı salladı
beklenmedik durum bir kenara.

"Mantıklı! İnanç, şimdi bile, mantıklı olmanın değil,
En yüksek bilgelik mi? Sen ve ben dünya ilerledikçe ve Tanrı'nın
İsim, bize ne işe yarar? Burada oturuyoruz, iki sefil ve boş manzaralı
Bir anlaşma masası boyunca kavga eden yaşlı adamlar
otuz yıl. Ve Marian ve bu Humphrey Degge-
Ölçülebilir bir delilik mesafesinde, eğer konuşmaları
Touchstone,-Yine de mutluluğun yedinci cennetinin zirvelerini izleyin.
Nisan onlara sevgi getirdi, Harry. Oh, aşklarının çılgınca olduğunu kabul ediyorum! Ancak
Hepsi çılgınca, Harry Heleigh. Çantalar, başlıklar, mavi kurdeleler ve kıskançlık
Dostlarımızdan mücadele ettiğimiz oyuncaklar, biz mantıklı erkekler; ve
Sonunda onları sadece oyuncaklar buluyoruz ve onları kazanarak sadece yorgunluk kazanıyoruz.
Ve aşk da bir oyuncaktır; Ama sevgi kazanmak, en azından geçici bir
mutluluk. Fark var Harry Heleigh. "

"Ah, senin ile yaptım, Balderdash!" dedi Lord Brudenel. Konuştu
Tahriş edici bir şekilde, sağduyunun garanti edileceğini biliyordu ve
Yavaş gazabı muhalefette tutuyordu.

Ormskirk'in lütfu ayağa kalktı, tüm gerginlik. Yasada eli
açık sevkiyat kutusuna çarptı; Daha sonra hızlı bir değişiklik ile
Yüzey, bu kutuyu devirdi ve içeriği dağıttı
masa. Bir an için Lord Brudenel'i unutmuş gibiydi; Oldukça
UYARI Ormskirk öfkelendi. "Harry Heleigh, Harry Heleigh!" Terasta dolaşırken ağladı.
ve Lord Brudenel'i kabaca omuz kenarında yakaladı, "İçinden memnun değil misin?
Başka bir kadını öldürmeden mezarına mı git? Oh, sen Dotard Miser!-Sen
Haberdasher!-Sana para teklif etmedim, para değil tek şey
Artık önemsemiyor musunuz? Kıza degge ver, huckster! "

Lord Brudenel, Dük'ün kavrayışından ayrıldı. Brudenel ile Asplutter
kızgınlık. "Önce seni lanetlediğini göreceğim. Para teklif ediyorsun-parayı fırlatıyorum
şişman yüzünde. Bak sana, az önce hakaret ettin, ben ve şimdi sen
Teklif-Money! Başka bir hakaret. John Bulmer, bir hakaret kabul etmem
Bir başmelekten böyle. Sen benim misafirimsin ama ben sadece etim ve
kan. Sana yemin ederim bu hayatımın en kasıtlı eylemi. "Lord
Brudenel onu yanağına tam vurdu.

"Pardon," dedi Ormskirk Dükü. Katı durdu, kolları sertleşti
yanları, elleri sıkıldı; Kırmızı işaret bir küllere karşı düz gösterdi
yüz. "Bir an için beni affet." Bir veya iki kez açtı ve kapattı
Gözler bir otomat gibi. "Ve çok gülünç davranmayı bırak. Kavga edemem
Sen. Katılmak için başka konularım var. Biz bilgeiz Harry,-sen ve ben
Sevginin bazen dayanmadığını biliyoruz; Bazen parlıyor
Bir kızın bakışında, aniden ve daha sonra
kayıtsızlık veya hatta nefrete. Öyleyse söyle, tüm mantıklı insanlar evlenmesine izin ver
Para için, o zaman her halükarda evlendiğiniz şeyi elde edersiniz,-bir malzeme
fayda, somut bir iyilik, ilk kavga olduğunda yok olmaz veya
Belki de ilk gri saçlar gelir. Bu mantıklı; Ama kadınlar Harry,
her zaman mantıklı değil-"

"Çiz, korkak!" Lord Brudenel ona hırladı. Earl zaten vardı
etkisiz elbise kılıcını çıkardı ve üzerinde dururken olurdu
Gardiyan, çok korkunç bir figür olmasaydı. Öfkesi salladı
görünür bir şekilde ve inatçı ağzı seğirdi ve bir
Canavar köşeli. Hepsi gridi ve güneş gri tye wig üzerinde parladı
Beklerken. Gözleri kömürdü.

Fakat Ormskirk soğukkanlılığı geri kazanmıştı. "Korkak olmadığımı biliyorsun,"
Dedi Duke, Eşit. "Bunu birçok kez kanıtladım. Ayrıca, iki tanesini göz ardı ediyorsun
detaylar. Birincisi, yanımda kılıcım olmaması, oldukça silahsızım. Diğeri
Detay, sadece beyler dövüşü düellolar ve şimdi biz huckstersız,
Sen ve ben, Marian'ın mutluluğunu sürdürüyoruz. Bu yüzden geri dönüyorum
pazarlık. Marian'ın mutluluğunu para için satmayacak mısın? Neden,
O zaman-hatırlayın, biz sadece huckstersız, sen ve ben,-
onursuz eylem. Sana bir kadının mektuplarını göstereceğim,-bazı mektuplar
Ben evlenmeden önce romantik olarak yanacağım-baş-öne
onlara."

Masanın üzerinde yatan makaleleri Lord Brudenel'e doğru itti. Daha sonra
Ormskirk döndü ve sarmaşık kaplı korkuluklara bakarak durdu
Aşağıdaki bahçeler. Tüm beyaz ve yeşil ve mavi Vista ve
manastır huzur, çeşmenin arkasındaki yırtılması için tasarruf edin
Yew-Hedge. Ayaklarındaki bahçelerden ılık getirilen gusts
ormanlık kokular. Kağıtların hışırdığını duydu, Lord Brudenel'in
Kılıç düşüşü yere düşüyor. Dük döndü.

"Ve yirmi yıldır kalbimi özlemle yiyorum
O, "Earl dedi." Ve-ve sen benim arkadaşım Jack olduğunu düşündüm. "

"Onu ilk tanıdığımda karın değildi. Ama John Bulmer
Parasız kimse,-bu yüzden onu sana verdiler, bir Earl'ün varisi, bunlar mantıklı
Ebeveynleri. Onu bir daha hiç görmedim-gördüğünüz gibi-o yazdı
Bazen ben. Ve ailesi mantıklı bir şey yaptı; Ama bence onlar
onu öldürdü Harry. "

"Onu öldürdü mü?" Lord Brudenel, aptalca yankılandı. Sonra aniden
Gözlerindeki parıltıyı görmek için tekil bir mum gibi şişti. "Öldürdüm
"Fısıldadı;" Neden Alison'u öldürdüm,-Ben! "Gülmeye başladı." Şimdi
Bu eğlenceli, çünkü sevdiğim dünyada tek şeydi. Onu öptüğümde titreyeceğini hatırlıyorum. Olduğunu düşündüm
Çünkü o sadece kahverengi ve ince ve çekingen bir çocuktu, kim daha akıllı olacak
Aşkın hilelerinde ve tarafından. Şimdi 'Twas'ı anlıyorum çünkü her öpücük
Ona eziyet, çünkü ona her dokunduğumda Twas eziyet. Yani o
Çok yavaş öldü, Alison yaptı-ve her zaman öpücüklerimle elimden geldim
evcil hayvan isimleri ve küreklerim,-onu öldürmek, gözlemliyorsun, her zaman onu çağırıyorsun
Mezar. Evet, yine de bu harflerde ne kadarını gösterecek hiçbir şey yok
Beni nefret etmiş olmalı! "Dedi, hafif bir merakla. Ortaya çıktı
şimdi yaşlıya sahip olduğu adamın küçülen ve kalamitli kabuğu
o an.

Ormskirk Dükü onun hakkında bir kol koydu. "Eski dostum, eski dostum!" söz konusu
O.

"Neden bana söylemedin?" Earl dedi. "Seni sevdim Jack. İbadet ettim
o. Sizi asla mutsuz görmezdim. "

"Ailesi, yapmayı planladığınız gibi yapardı,-
Bir sonraki en zengin talipe kızları. O zaman kimse değildim. Yani bilgelik
Yaşlılardan bizi, Harry,-Alison'ı tamamen öldürdü ve beni geçimle bıraktı
Gerçekten, ama biraz daha fazlası ile. Vücudun eğlendirmediğini söylemiyorum
kendisi. Yine de onu sevdim, Harry Heleigh. Ve bu yeniyi gördüğümde
ALISON-Marian, annesi, yüzü, kalbi ve ruhu,-neden, bazı wraith
İçimde karıştırılan duygu, bazıları heyecan, bazıları tam olarak unutulmamış nabız. BT
Alison mezardan geri dönüyor gibiydi. Aşk, gençlik için yeniden uyanmadı
Fervor benden çıktı, ancak şu anda Madeira'mın üzerinden düştüm
Uzun kış akşamları,-bu yeni Alison'un sakin ve sakin hayalleri
Ingilby hakkında uçmak, muhteşem, ıssız yeri bir eve dönüştürmek. Ben
Yaşlı Adamın Fanties, Harry,-yalnızlığımdan yetiştirilen hayaller, çünkü ben yalnızım
bu günlerde. Ama hayallerim yeterince kapsamlı değildi; için
Nisan,-ve doğa-ve Lord Humphrey Degge'yi tahmin etmediler. Biz
Bu triumvirate vermeli, biz mantıklı yaşlı adamlar. Hayır, biz bilgeyiz
Dünya gidiyor, ama sen ve ben, mantıklı olmanın değil
en yüksek bilgelik. Marian, ruh, kalp ve özellikte annesidir. Yapmamak
Eski trajedi tekrarlansın Harry. Bırakın bu derece alsın! Marian'a izin ver
Bir iki yıl boyunca mutlu olma şansına sahip ... "

Fakat Lord Brudenel çok az ilgi göstermişti. "Sanırım öyle," dedi,
Dük sona erdiğinde. "Oh, sanırım öyle. Jack, o her zaman nazikti ve
Hasta ve nazik, anlıyorsun, ama öptüğümde titriyordu
"Tekrar etti, Dully,-" Ürkütücü, Jack. "Kılıcına bakarak oturdu
Sanki onu büyülemiş gibi yerde yatıyor.

"Ah, ama--eski dostum," diye bağırdı Dük, eliyle Lord Brudenel'in
Omuz, "Beni affet! Bu tek yol buydu."

Lord Brudenel ayağa kalktı. "Ah, evet! Neden, evet, seni affediyorum, eğer bu
sizin için özel bir rahatlıktır. Neredeyse hiç önemli görünüyor,
Yine de. Gerçekten önemli olan tek şey onu sevmem ve ben
onu öldürdü. Oh, şüphenin ötesinde seni affediyorum. Ama şimdi yaptın
Bütün geçmiş benim için iğrenç bir koku ve gurur duyduğum aşkı kanıtladım
-hayatımda oldukça temiz, oldukça bencil olmayan bir şey, düşündüm,
Jack,-sadece benim şehvetli bir kadına havalandırılmış olmak,-neden, sadece
Şimdi affetmeyi düşünecek zamanım yok. Evet, Marian May Degge ile evlenebilir
Eğer umursarsa. Ve üzgünüm, annesini senden uzaklaştırdım. İsterim
Eğer bilseydim yapmadım. "

Brudenel kasvetli bir şekilde başladı, ama biraz uzaklaştığında
geri döndü.

"Ve bunun anlamı," dedi bir gülümsemeyle, "
Tıpkı hiçbir şey olmamış gibi ve muhtemelen uzun, uzun bir süre yaşayacak gibi
zaman. Vücudum çok sağlıklı. Nasıl var
Yaşamaya cesaret mi? "Diye sordu kıskanç." Onu sevdin ve sen
onu kaybetti. Kendini uzun zaman önce öldüreceğini düşünürdüm. "

Duke omuz silkti. "Evet, insanlar bunu kitaplarda yapıyorlar. Kitaplarda böyle var
Güçlü duygular-- "

Sonra Ormskirk, bahçelere bakarak kalp atışı için durakladı.
Harika bakiral her şey ormskirk gibi görünüyordu, o küçük kısmı
Rönesansın eşiğinde bir dünya: temiz renklerin bir çemberleşmesi,
Gravelled yürüyüş yollarının güneşin altında kar olduğu ve gölgede olduğu yer
loş mor renk tonlarına dönüştürülür; Ve geri kalanı için, yeşil
Yew ve Box ve Ilex'in Ayık Yeşilliği Genç çimlerin soluk ışıltısına
Tam güneş ışığında; Tüm yeşil, gölün parladığı yerde kurtar, bir safir
yeşil kız. Bahar, vaunting bir yarışmacı ile zafer kazandı. Ve
Orman, havada, tıkanmamış deniz derinliklerinde bile, çiftleşmeyi uyandırdı
Dürtü,-Yavaş yükselen gelgitte göründüğü gibi karşı konulmaz, doğar
şimdi dünya hakkında dalgalanan çimen. Her yerde çiftleşiyorlardı;
John Bulmer giderken her yerde bakan ve ağız ağzına baktı
Hiç kimseyle eş veya yakınlık olmadan yalnız.

Her yerde insanların Ormskirk'in kıskandığı duyguları vardı. Çok azdı
Günümüzde duygular. Tüm bu duruşlar bile ve Alison Heleigh hakkında konuşuyor
az önce şımarttığı bir şekilde oyun oynamanın tadını çıkarmaya başladı. O vardı
Alison'ı sevdi, elbette ve söyledikleri yeterince doğruydu-
Bir yol,-ama sonuçta, onu aşırı renklendirmişti. Onun içinde olmuştu
hayat o kadar ilginç meseleler ve diğer birçok kadın da
Alison kaybının varlığını oldukça yaktığı söylenemezdi
tatmin edici bir şekilde. Hayır, John Bulmer yine büyük duygularda oynuyordu
tıpkı şu anda olduğu gibi duydu ve sevdiği John Bulmer
sofistike olmakta ve sadece fakir eski Harry ile _blase _...
İzleyici için ....

"Ben büyük bir benim öldü," diye duydu Dük bu John Bulmer
Deyin,-"Sanırım, karkasım hariç. Harry. Ve neredeyse hiç görünmüyordu
Bu kasap için de sorun yaşıyor. "

"Hayır," diye kabul etti Lord Brudenel, "Sanırım hayır. Merak ediyorum, biliyorum,
Bir daha asla bunu yapmakta zorlanıyor mu? "

Ormskirk Dükü kolunu aldı. "Fy, Harry, Daws'ın yemeğini aradığını teklif et
Başka yerlerde, bir beyefendi kalbini koluna takamayabilir. İmparatorluk
Up ve kalpler kırılır ve kader seçtiği gibi kutsanmış ya da lanetlenir;
Ama bunların hepsinde, akşam yemeğinin iyi olduğunu yansıtmakta rahatlık buluyoruz.
Ve uyku da mükemmel. Geleceğe gelince-yani, eğer demekse
Bize çok az, Alison'ın kızı için bir anlaşma demek. Onlara gidelim,
Harry. "




VII

İkinci Nisan ayında


Nisan 1750'de Bellegarde'de oynanan _

"Bu tutku dürüst zihinlerde,
İnsanın Ruhu'ndan övgüye değer başarılar. Bir adam adil mi? Bırak onun düşmesine izin ver
cömert sev ve büyüyor. Hemen içinde olan iyiliği parlatır
yeni ekstrencilerde ve hastalar acı çekmeden kaybolur
Tutarsızlık, ancak ani bir kalp değişikliği ile. "


Dramatis personae

Ormskisk Dükü.

Duc de Puysange, gerçek bir Fransız, bir pert, korkuluk fribble, ancak altta bir
Parça adamı.

Marquis de Soyecourt, bir tempolu, kibirli bir tırmık ve uzak kuzeni de
Pissange.

Cazaio, tugayların kaptanı.

Dom Michel Fregose, ahlaksız, rascally friar.

Guiton, De Peysange'a Steward.

Pawsey, Ormskirk'in adamı.

Achon, bir knave.

Michault, başka bir Knave.

Düşük Puksange.

Claire, De Puysange'ın kız kardeşi, güzellik ve çözünürlük kadını,
gerçek mizah.

Görevliler, brigandlar ve ejderhalar; ve proem'de Lord Humphrey Degge
ve Lady Marian Heleigh.


SAHNE

Birincisi Dover'da Bellegarde-en-Poictesme'ye ve bitişiklere kayıyor
ülke.




İkinci Nisan ayında


_Proem:-Daha düzgün bir özür ve SOAP'ın yanıltıcısını ele alıyor_

Ormskirk Dükü ertesi gün Halvergate'den ayrıldı
Aşkladığım iki diyaloga katılım.

Dedi dük Lord Humphrey Degge:

"Siz tercih edildiniz, efendim, çöllerinizin ötesinde.
Kader meşhur bir hanımefendi ve muhalefetin sonuç olarak kalamıştı. Kısacası size daha fazla istihdam bulacağım, Dover'da, şimdi nereye gidiyorum
Bu konudaki eski rakibimi ve sevgili arkadaşım Gaston de Puysange'ı martmak için
Fransa ve İngiltere arasındaki bu yeni kompakt. Seni arayacağım
Dover, o zaman üç gün içinde. "

"Ve boşuna, Lord Duke," dedi diğeri.

Şimdi Ormskirk, sahip olduğu bir modadan sonra bir kaş kaldırdı.

"Çünkü Marian'ı seviyorum," dedi Lord Humphrey "ve daha az olmayı kastediyorum
Marian'a şimdiye kadar olduğumdan değersiz. Böylece artık olamam
Casusun. Ayrıca, doğada ticaret için yetenek yok. Eh, Rabbim
Duke, Kaptanın İlişkisini Nasıl Bungledimi Unuttun mu?
Ataine ve ortakları? "


"Ama bu bir kızlık çabasıydı. Ve bulduğum gibi-ne yazık ki!
Decrepitude,-Hayatın bize öğrettiği tek şey, birçok gerçekçiliğin doğru olmasıdır.
'Uygulama mükemmel yapar' bunlardan biridir. Ve inanç, geldiğinizde
Yaş, Lord Humphrey, ellerini topraklamak zorunda kalmayacaksın
ara sıra sağduyulu nedeni. "

Küçük adam başını salladı. "Bir hafta önce beni bulurdun
O zamanlar mantıklı bir insan olduğumdan ve
Ormskirk'in lütfuna hizmet çok mantıklıydı-tıpkı Bayanla evlenmek için
Genç ve güzel varis olan Allonby, o zaman kurs oldu
mantıklı. Tüm bu süre boyunca Marian'ı sevdim, anlıyorsun. Ama yapıştım
sağduyulu. Umutsuzca sağduyuya yapıştım. Ve yine de-- "
elleri.

"Evet, sıradan bazı plaguy _YET_ var," diye enterpolasyon yaptı.

"Var," diye bağırdı Lord Humphrey Degge, "
Sağlama davasında vazgeçtiğiniz kadının hatırlanması,-
Sevdiği bir melodi ile ya da giymeyeceği bir renk gölgesi veya
Diğer dudaklardan haber alarak bağımlı olduğu bir konuşma dönüşü.
Lord Duke, o hafıza aniden uyanıyor ve seni boğazın yanında tutuyor,
Ve seni boğuyor. Ve biri o sağduyu yemin ediyor ... "

"Biri, sağduyulu duyunun şeytana gidebileceğine yemin ediyor," dedi
Ormskirk, "Bu yüzden onun yayılmadığını söylemiyorum! Ve
Hepsi, içinde mükemmel şeyler var! Aptal davranışın efendim, beni yapıyor
Bildiğinizden çok daha mutlu! "

On adımdan sonra bir gülümsemeyle döndü. "Kırılma konusunda
Kişinin elleri-kişisel olarak onları temiz, efendim ve özellikle de
Marian'ın kocası. Ben olsaydım, prosaic'e yapışmış olmalı
sabun; Rolde sizinle bir fark var. İnanç, Lord Humphrey,
Kararlı bir fark var ve eğer bir canavardan başka
Şiddetlilik bundan böyle, sanırım ellerinizi tertemiz koruyacaksınız. "

Marian'a Dük, bir şikayetçi tarafından yönlendirilen çok sayıda şey söyledi
Koşullar göz önüne alındığında, onun büyüklüğü
Önyargısızlara çok fazla görünmeli ve davranışları tolere edilebilir bir şekilde kahramanca görünmelidir.

"Bunlar çok saçma ifadeler," diye düşündü Marian, "
Asla kimseyi sevmeyin, sanırım-ne kadar çok, onun rengine hayran kalabilirsin
Gözler,-Her zaman John Bulmer'e hayret edeceğiniz için çeyrekte bir çeyrek.
Ya da belki sadece biraz beklemelisin, Jack, zamanına kadar ve
Sezon Seçkin kadın sana gelecek, tıpkı herkese geldiği gibi
Erkekler,-ve sonra, varlığınızda bir kez samimi olacaksın. "

"Geçici olarak, Dover'da bu paragon aramak için gidiyorum," dedi.
Ormskirk ve parmaklarını gülümseyen dudaklarına doğru kaldırdı; "Ama yapacağım
Unutmayın, canım, Dover'da bile, bu samimiyet şeytani bir şekilde
pahalı erdem. "


BEN

Nisan ayının on üçüncü gününde ikinci antlaşmayı imzaladılar.
Sadece Aix-La-Chapelle selefini değil, aynı zamanda
Ek olarak, yıldırım kısaltmasıyla, son Stuarts'ın umudunu yıktı
Fransa'dan daha fazla yardım. Ve Fransız büyükelçisi abone oldu
kıkırdama ile şartlar.

"Bu vesileyle Jean," diye gözlemledi, kağıdı ondan iterken,
"Bence onurlar oldukça eşit. Evde barış elde edersiniz ve
Hindistan Dupleix için yardım alıyoruz; İyi, fayda oldukça karşılıklı;
Ve buna göre, arkadaşım, hala bunun için gerekli olan bir tane borçlu olmalıyım
Bavyera işi. "

Ormskirk, yeni ateşlediği Churchwarden'e kadar sessiz kaldı
kıpkırmızı. "Soyduğum ve ayak parmasıyla dövdüğüm akşam oldu,
değil mi? İnanç, Gaston, sanırım bana mecbur olmalısın, çünkü
Gittiğinizde cebinizde asla önemli kağıtlar taşımanızı öğretti
Gallantry işleriniz. "

"Bu harika çubuklarla dayak," diye düşündü Duc de Puysange, "
gereksizliğin yüksekliği. "

Ve Ormskirk Dükü omuz silkti. "Sadece bir verisimilitude dokunuşu, Gaston;
Ayak terbazları her zaman kurbanlarını dövdüler. Ayrıca,
Aix'te beni öldür, hatırlayabilirsin. "

De Peysange dehşete kapıldı. "Sevgili dostum, Villaneuve'i sana koyduğumda
Sizi sadece omzun içinden geçirecek şekilde ekspres emirlerdi. Anlamak
Kendiniz: Bu iğrenç Aziz Severin _chef_'nize sizi beslemek için rüşvet vermişti
Bir Yavaşlıkta Toz Cam! Ama ben muhalefet ettim. 'Jean ve ben
Sevgili düşmanlar bu on yıl geçmişte 'dedim. 'Avrupa'daki her mahkemede
Birbirimize yalan söyledik. Eğer onu öldürürsen, şu anda şüphenin ötesinde olacağım
Ennui'den yoksun. ' Böylece, bu Fransa o kadar ezici bir darbeden kaçabilir
Hizmetlerimin kaybı, St. Severin sizi devre dışı bırakmayı kabul etti. "

"İnan bana, müdahaleni takdir ediyorum," dedi Ormskirk, onunla
Her zamanki uykulu gülümseme; Bundan önce eğlence bulmuştu
arkadaşının kendini onaylaması.

"Öyle değil! Daha ziyade sen bir iç içe geçmiş sensin," diye şikayet etti.
"Gebe kalıyorsun, Villaneuve fiyat fahiş oldu. Parmaklarımı çekiyorum.
'Çok sevgili bir yoldaş için,' diyorum, 'en pahalı olanı memnuniyetle kullanıyorum
suikastçılar. ' Yine de böyle bir büyüklüğün yüzünden önce homurdanırsınız. "Duc
De Peysange düzgün ellerini yaydı. "Seni öldürüyorum! Sevilen Jean'im
Lief olarak karımla sevişmişti. "

Ormskirk parmak uçlarını masaya vurdu. "İnanç, orada olduğunu biliyordum
Senden sormayı amaçladığım bir şey, bana bir eş getirmeni istiyorum. "

"Aslında," diye gözlemledi De Puysange, "Savaş şimdi sona eriyor, sadece
Doğal, evliliğe başvurmanız gerekir. Sizden emin olabilirim
takdire şayan yedek. Ama şanslı özledim kim, benim küçük kötü adamım? "

Ormskirk, "Neden, bu senin için yerleşmeniz için." Dedi. "Yapabileceğini ummuştum
uygun bir insanı tanıyor. "

"_Ma foi_, dostum, eğer hakem olsaydım ve herhangi bir eş sana uyacaktı
Bir kadın çok aralıksız bir şekilde benimkini almanızı arzu ederdim
davranışta bir meleğe benziyor, kocası kaçınılmaz olarak onu görmek istiyor
gerçekte biri. "

"Beni yanlış yorumluyorsun, Gaston. Bu bir jest değil. Her zaman amaçlamıştım
Zaman ayırabildiğim en kısa sürede evlenmek ve şimdi bu antlaşma
Bertaraf, fırsatım şüphesiz geldi. Ben pratikte ben
Sonbahar'a kadar boş zaman. En azından, Ağustos ayına kadar evlenmeliyim,
Balayının toplanmasından önce ellerimden çıkabilmek için
Parlamento. Sanırım balayı olması gerekecek. "

"Geleneksel," dedi De Puysange. Bir şeyi müzakere ediyor gibi görünüyordu
Ancak bu cevaba tamamen yabancı ve şimdi bir mesele için sessiz oturdu
Dört saniyeden, onun karşısında derinlemesine mezar. O iğrenç bir adamdı
[Dipnot: can sıkıcı ve hassas bir sorunun dikkate alınması için
Ya da Gaston de Puysange, Kral Charles'ın torunu değildi.
İngiltere, okuyucu La Vrilliere'nin _DE'nin üçüncü bölümüne yönlendirilir
Pissange et oğlu temps_. Dükün o hükümdarla şahsen benzerliği
inkar edilemezdi.] Siyah böcek kaşları, muazzam bir burun ve
Aşırı dudak aşırı dolu; Yüzünde hesaplanan tüm kötü orantılı
bir gargoyle, o kadar tam ve neşeli bir çirkinlik, nihai etki
büyüledi.

Sonunda Puksange başladı: "Sanırım seni takip ediyorum. Oldukça uygun
Evlenmelisin. Bu kadar çok şey yapan bir adamın
İngiltere ismini sürdürmek için torunları bırakmalı ve belki de
yeteneğinin bir kısmı-hayır, jean, ben gurur duymuyorum,-
Bu onun kalbine çok canım. Bir Fransız olarak yapamam ama bizim
Yeni nesil başka bir Ormskirk ile yüzleşmek zorunda kalabilir; seven arkadaşın gibi
Bu evliliğin uygun bir şekilde başarılı olacağını ve
onurlu ve akıllı yaşam. Eh, biz sadece erkekiz, sen ve ben ve
Tüm erkeklerin evlenmesi tavsiye edilir, çünkü aksi takdirde çok mutlu olabilirler
Bu renkli dünyada, cennete ulaşmak özellikle cazip olmaz
onlara. Böylece evlilik bir dinin bir dağıdır. "

"Scurrilous büyüyorsun," diye şikayet etti Ormskirk, "oysa mükemmelim
ciddi. "

"Ben de, mektubun ayağıyla konuşuyorum Jean, yakında öğreneceğiniz gibi.
Bir İngiliz kadınla evlenemeyeceğinizi anlayın. Sen
Çok fazla şahsiyet. Sahip olduğunuz gibi, seçiminize sahip olmak
Nazik dereceye sahip kadınlar arasında-hiçbiri koruyucuları veya
İyi tadı, büyük Ormskirk Dükünü reddetme izni,-
Bu nedenle diğerlerine çok sağlam bir iyilik olmalıdır. Eğer sen
Bir Howard seçin, Skirlaws'ın burnunda biber var; Eğer bir beaufort ise
Umfraville'in desteğini kaybedin,-vb. Hey, biliyorum, sevgili Jean; senin
Brudenel'in Kızı Earl'ü ile olan ilişki size yedi sandalyeye mal oldu
Parlamento, hatırlayabilirsiniz. Bunun nasıl farkındayım?-Neden, çünkü ben
Alışkanlıkla postanızın ele geçirilmesi. Benimkini kesiyorsun, değil mi?
Doğal olarak; Domuzun çok iğrenç ve dayanılmaz bir scionu olursun
Aksi halde yaptın. _EH Bien_, devam edelim. Tabii ki oynayabilirsiniz
Kral Cophetua, ama seni eğlendirip eğlendirip geçmeyeceğinden şüpheliyim, çünkü Penelophons
nadir; Mantıkta, karınızın yurt dışından gelmesi gerektiği anlamına gelir. Ve nereden?
Şüphesiz, Fransa'dan sevimli kadınların ülkesi. Mesele
açıkça gösterildi; Ve Fransa'da canım, bir kirpik yapmalıyım
senin için uygun kişi. "

"O zaman olayı yerleşmiş olarak düşünebiliriz," diye yanıtladı Ormskirk, "
evliliğin Ağustos ayının ilkinde gerçekleşmesini ayarlıyorsunuz,-eğer
Mümkün, daha önce bir önemsememek,-Borçluğun tiz şekilde olurdu. "

De Puysange şunları söyledi: "Şüphesiz bu konuları ayarlayabilirim. Ve yine de,
Sevgili jean, bunun bir beyefendinin eylemi olmadığını söylemeliyim
Geleceğinizin çeyizini bile sormadan evlilik içine dalmak
gelin."

"Bu doğru," dedi Ormskirk, bir yüz buruşturma ile; "Onu düşünmemiştim
bölümü. Dikkatimin şu anda bununla önceden açıldığını hatırlamalısın
Idiotic Ferrers Business. O zaman ne kadar evleneceğim Gaston? "

"Aklımda vardı," dedi diğeri, "kız kardeşim, demoiselle Claire de
Piysange,-"

Küçük süslerin çok önemli olduğu bir nezaket günüydü. Ormskirk
Rose ve De Puysange bir imparatora takılan bir selamlama. "Ben
Suçlu olabileceğim herhangi bir _gaucherie_ için affonunuz, efendim ve
Bana yaptığınız onurun takdirini size uzatma arzusu. "

"Bu yeterli, Mösyö," diye yanıtladı Puksange. Ve ikisi ağır
tekrar eğildi.

Sonra Fransız, konuşma tonlarında devam etti: "Bir tane var
evli olmayan kız kardeş,-zaten on dokuz, bir melek olarak güzel (gözlerde,
en azından kardeşlik sevgisi) ve kuşkusuz herhangi bir şeytan kadar kafa gibi
Şu anda aşağıdaki ebedi ateşleri durduruyor. Gebe edebilirsiniz.
Böyle bir kişinin elden çıkarılması hassas bir konudur. Poictesme'de var
Uygun eşleşme yok, diğer taraftan onu büyük bir şekilde yakaladım
Mahkememizde sunum, Arouet de Voltaire'in bir zamanlar gözlemlediği gibi
Ben, erkekler geçmiş günahlarının anılarıyla evlilike çekiliyor,
ve kadınlar gelecekteki dokunulmazlıktan kadınlar. İngiltere'de,
Geleneksel bir kadının hem yakışıklı hem de iffet olmasına izin verecek, tahmin ediyorum
takdire şayan olacaktı. Buna göre, sevgili jean, bir gerçeğe bak
başarılı. Ve şimdi kucaklayalım kardeşim! "

Bu yapıldı. Ertesi gün çeyiz, ortaklık meselesini çözdüler.
Dul'un kısmı vb. Ve De Puysange raporunu hazırlamak için geri döndü
Marly'de. Düğün, Aziz Anne Günü için Fransız tarafından düzeltilmişti,
ve Ormskirk tarafından, tavizsiz bir kilise adamı olarak, yirmi altıncı için
Ertesi Temmuz.


II

O akşam Ormskirk Dükü lojmanlarında yalnız oturdu. Onun lütfu
Siyah ve altında çok muhteşemdi, jartiyer iki yıldızını giyiyordu
Ve devedikeni, çünkü o gece Lady Sandwich'in bir topu vardı ve
Kraliyet ailesi onu süslemekti. Sonuç olarak, Ormskirk onun göstermek için
Tombul yüzü orada çeyrek saat boyunca; Ve odalar da olurdu
sıcak (peevishly yansıttı) ve ışık gözlerini yorur ve
Laventhrope, bu randevu hakkında onu tekrar delinir
Laventhrope'un oğlu ve Kral özellikle bazılarına havalandıracak
Yağ zekâlı jest ve Ormskirk elhemle sırıtacak ve alkışlayacaktı. Ve daha sonra
Eve baş ağrısıyla gelirdi ve hayalet kemanlar onu hepsine canlandırırdı
İnce uyumsuzlukları ile gece.

"Buna göre," diye karar verdi Duke, "on bire kadar bir adım karıştırmayacağım
saat. Kral, nihai olarak, sadece sarhoş, cahil bir eski Alman
Debauchee, ve ona söyleyecek yarım aklım var. Bu arada bekleyebilir. "

Dük bu meraklı küçüklüğü düşünmek için oturdu, bu belirsiz
ona sahip olan vexation.

"Çünkü evreni aniden sevmedim.
Muhtemelen karaciğim.

"Her halükarda, şimdi kaynaklarımın sonuna geldim. Bazıları için
Yirmi beş yıl beni John Bulmer'ın büyük bir adamı yapmak için eğlendirdi. Şimdi
Bu yapıldı ve oyundaki Mağribi Üyesi gibi, 'mesleğim
gitmiş.' Merdivenin en tepesindeyim ve en korkutucu buluyorum
Dünyada yer. Şema için hiçbir şey kalmadı ve ayrıca ben
yorgun.

"Vücudumdaki en küçük sinir, beynimin en içteki hücresi yorgun
bu akşam.

"Acaba evlenmenin beni yönlendirip yönlendirmeyeceğini mi? Şüphesiz. Tabii ki yapmalıyım
evlenmek için, ama o zaman bir kadının loiting yapması oldukça korkunç olmalı
Hayatının geri kalanında etrafınızda. Muhtemelen konuşmamı bekleyecek
ona; Muhtemelen odalarıma gelip orada oturacak
Eğim onu ​​ister,-bir cümlede, muhtemelen beni endişelendirecek
ölüm. Eh iyi!-Bu öldü!

"'Bir melek kadar güzel ve bir şeytan olarak başabın.' Ve o ne
İsim?-Oh, evet, Claire. Bu çok aptalca bir isim ve sanırım o bir
Vixenish Küçük Idiot. Ancak, ittifak mantıklıdır. De Puksange
Altı aydır aklımda mı oldu, sanırım, ama kesinlikle yapmadım
Marian ile olan ilişkimi bildiğini düşünüyorum. Peki, ama her şeyi bilimi etkiler,
Her küçük Chicane'den memnun. Oldukça droll. Dün biliyordu
Başından beri kız kardeşi için bir teklife götürüyordum-ve yine de
Orada oturduk, iki ciddi aptallık ve sıkıcı komedimizi bitirdik.
_EH Bien! _ Dediği gibi, elini tutmak gerekir.

"'Bir melek kadar güzel ve bir şeytan olarak başlıca'-Alison
kafa. "

Ormskirk aniden yükseldi ve açık bir pencereye yaklaştı. Yıldızsızdı
Hava karıştırmadan görme, ılıman serin. Aşağıda bazılarının bir bahçesi vardı
Sıralama ve ahırların ve ötesindeki düz bir çatı,
Boyalı bir sahne olarak ani, siyah bir ev duvarı bir
Çelik renkli, boş gökyüzü, tam olarak manzaranın ortasına ulaşır.
Bahçenin arkasında sadece yalnız bir kavak, bu kasvetli nitelendirdi
Sağ açıların monotonluğu. Ormskirk dünyayı çirkin bir mekanik olarak gördü
Çizim, fayda için şekillendirilmiş, bir hükümdarla titizlikle özetlendi. Henüz
Duyuları dürtmek için büyüyen bir şey vardı.

"Hayır, Alison farklıydı. Alison yirmi yıldır öldü.
Ve Tanrı bana yardım et! Artık Alison'a bile pişman değilim. Daha fazla olmalıydım
Zavallı Harry Heleigh ile konuşmada doğru. Ama her zaman olduğu gibi, günaha
Pitoresk olmak karşı konulmazdı. Ayrıca, gerçek aşağılayıcıdır.

"Hayatın gerçek trajedisi, bunun gerçekten trajik olmadığını öğrenmektir.
Dünyanın iğrenç olduğunu, asaletten yoksun olduğunu, düşünceli olmak
Kişiler, aslında önemsiz olmalı,-işte ortak yerler,
en iyi synic'in küvetinden süpürmeler. Ama seni öğrenmek için
Kendiniz düşünceli bir şekilde,
yaşamak için, kendiniz büyük bir tutkudan aciz olduğunuz için-bu
insan kibirine atletik bir darbe. Kuyu! Bunu kabul ediyorum. Aşkım
Alison Pleydell hayatımdaki samimi bir şeydi. Ve öldü. evet
Onu ayda bir kez düşünmüyorum. Zarif olduğum zaman dışında ondan pişman değilim
Ya da sıkılmış ya da müzik dinlemek ve kendimi pitoresk bir şekilde sevmek istiyorum
Flint yürekli bir dünyanın kurbanı. Romantik bir yalan; Ben gibi hareket ediyorum
Kart tahtası dünyasında kart tahtası adamı. Bazı fakülteler ve zevkler ve
Kuşkusuz sahip olduğum tavırlar, ama hiç kişiliğim varsa,
Bunun farkında değilim; Ben yiyen ve uyuyan ve beceriksizce
daha büyük bir topun etrafında dönen bir topu perambüle eder.
diğeri vb. _ad infinitum_. Bir gün mekanizma kırılacak.
Ya da belki de yavaş yavaş yıpranır. Ve sonra toz-tavaya gidecek.
Ve bu büyük Ormskirk Dükünün sonu olacak.

"John Bulmer öyle düşünmedi. John Bulmer'ın bir
Magnanimous aptal,-Öte yandan, John Bulmer asla bakmazdı
Çirkin bir manzarada çirkin bir pencereden ve henüz çirkin konuştu
saçmalık. Gençten sonra acele sonrası olurdu
'bir melek kadar güzel ve şeytan olarak başlıca'. Ve daha sonra o
Çok mutlu olurdu ya da çok sefil olurdu. Bunu düşünmeye başladım
John Bulmer, Büyük Ormskirk Dükünden daha mantıklıydı. Yapardım-ben
Hala hayatta mıydı. "

Onun zarafeti, bir avuç içi uyluğuna karşı çirkin bir güçle tokatladı. "Bak,
Ne için özlem duyuyorum! John Bulmer için özlem duyuyorum. "

Şu anda masasının üzerine gong çaldı. Ve şu anda dedi ki: "Benim
Sevimli Pawsey, büyük Ormskirk Dükü şimdi onun
İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı George Guelph'a saygı, savunmacı
inanç. Brunswick ve Lunenburg Dükü ve Yüce Başkanı
Anglikan ve Hibernian Kilisesi. Ve yarın Bay John Bulmer ortaya çıkacak
Poictesme'ye küçük bir yolculuk üzerine. Bir valisle zorla paketleyeceksiniz.
Hayır, sana gerek kalmayacağım,-çünkü John Bulmer tamamen yetenekli
Kendini giyinme ve tıraş etme. Öyleyse nazikçe Şeytan, Pawsey ve Dur
Bana bakıyorum. "

Akşamın ilerleyen saatlerinde Pawsey, Dover Ale tarafından mellowed bir düşünce,
Pilotlar bağımlısı olan bir ulusun istikrarsızlığı gözyaşlarıyla yoksun
Tippling için.

"David'in ektiği gibi sarhoş!" dedi Pawsey, "ve '
'Kutsal Majesty! "


III

Böylece, beş gün sonra Bellegarde'ye geldi Bay John
Bulmer, Kinsman ve Büyük Ormskirk Dükü'nün akredite elçisi.
Yanına getirdi ve zamanında bir mücevher tabutu ve bir
Dükten nişanlıya mektup. Elmaslar muhteşemdi ve
Mektup, kibar Ardors'ın bir paragonuydu.

Bay Bulmer, De Peysange'a uzak bir kuzenden sorumlu Chateau'yu buldu,
Marquis de Soyecourt; Düşes kimdi, nazik ve
Güzel bayan, iki çocuğu ve demoiselle Claire. Dük
Kendisi hala Marly'deydi, çoğu insanıyla, ama Bellegarde'deydi
Anlık olarak dönüşünü aradılar. Bu arada de Soyecourt,
Kırk bir olan zarif ve sosyal ve ahlaksız genç beyefendi
yalnız ve herhangi bir uygar şirketin Oafish'te olduğunu protesto etti
İller, Göksel Ön-Düzenlemenin Bir Yardımcısı. Bay'ı duymazdı
Bulmer, Bellegarde'den ayrılıyor; Ve küçük bir protestodan sonra ikincisi
İkna edilebilir kanıtlandı.

"Bay Bulmer, "Dükün Giriş Mektubu Marquis'i bilgilendirdi"
Benim akrabam ve sağduyulu olarak kabul edilebilir. Onun küçüklüğünün kötülüğü
Patrimony, birkaç yıl önce aşırı derecede dostça bayanlar tarafından ruh oldu,
Adam alçakgönüllülüğünü öğretti ve benim için ödeme ayrıcalığını temin etti
Desteği için: Ama onu maliyetinden daha değerli buluyorum. O
Tolere edilebilir dürüst, çok sık sarhoş değil, mükemmel bir salata yapar ve
Bir mektup iletin veya sadakat ve sevkiyatla bir kapı tutun. Çalıştır
Onlara ihtiyacınız varsa hizmetler, Mösyö; Onu komutuna koyuyorum. "

İyi bir şekilde, Bellegarde'de Bay Bulmer'ın arasında bir yerde yer almaya karar verdiler.
Lackeyship ve naziklik ve ona uygun davrandı. Bu bir çağdı
Parazitizm ve John Bulmer, eğer bir parazitse, çok büyük bir Phormio'ydu
Adam: Patronu bir arzuyu ifade ettiğinde, Bay Bulmer onu yerine getirdi
belki de rahatsız edici çırpılara karşı koyuluyor; Ve en kötüsü vardı
özkaynakla onun söylenebilirdi. Fakir bir beyefendi yaşamalı
Her nasılsa, ve Deuce al! arasında oldukça güzel seçimler olmalı
Ormskirk'in kırık etleri. Bu sonuç için ahlaksız olan soyecourt
İkisi şaraplarının üzerine otururken akşam.

John Bulmer samimi bir şekilde kabul etti. "Mümkün olan en iyi şekilde yaşıyorum," dedi. "Tek kelimeyle
'Ben onun Ekseler' Köpeğiyim Kew'de ... Ama seni işaretleyin, tamamlamıyorum
Alıntı, Mösyö. "

"Hangisi, hatırladığım gibi, 'Sana dua ediyorum, efendim, kimin köpeğisin?' Kuyu,
Bay Bulmer, her birimiz kendi kulübesini bir yere götürüyor, olsun
bir kralın mahkemesinde veya bir kadının kalbinde ve ödemesi gerekir
Sahibinin talep edebileceği madeni parada kirası. Dilenciler olamaz
Seçiciler, Bay Bulmer. "Marquis hafifçe gitti ve John Bulmer
başka bir bardak döktü.

"Ben gaston mıydım, burada köpek kulübesi olmaz dostum. Düşes de var
Birçok iddia,-kuşkusuz insanlar zincirsiz gidiyor
Bir sarışına hayran olan kim, ve her zaman gözlerin onu takip eder. Bunu fark ettim
hafta önce. "

Ve bu hafta boyunca Bay Bulmer, Claire de Puysange ile bir anlaşma görmüştü.
Şu anda tespit edeceğiniz sonuçlar. Arzu etmesi doğaldı
o kadar erken evlenmek için olduğu ve kimin
Kişilik o çok cahildi; Onun bir resmini bile görmemişti
örnek. Yakışıklı mıydı?

John Bulmer, düşündüğünüzde ona oldukça yakışıklı olduğuna inanıyordu
Aşk-Affires ne sıklıkta felaket hediyelik eşyalardan ayrıldı: evet,
Orta hayatta adam quack doktorları tarafından sık sık yamalandı, Ormskirk baktı
Yeterince sağlıklı, dedi Bay Bulmer. Gizli amaçları olabilir,
Bu zavallı kuzeni, ama ormskirk'ten şüphesiz ilgi çekici ile konuştu
samimiyet. İşte hiçbir parazit, patronunu gözetleyerek övüyor
gökyüzü. Dükün kariyerine, acımasız pasajları ile dokunuldu
Defened: Dettingen Cousin Ormskirk'ten önce itiraf edilmelidir.
De Noailles'ten bir rüşvet aldı ve karşılığında
İngilizce boş zaferini takip etmedi; ve 'Twas iyi bilinir
Ormskirk, dukedomunu Yarmouth Kontesinden aldı,
Kral hiçbir şeyi inkar edemezdi. Dükün bu liberal ile ilişkileri nelerdi?
Leydi?-Bir omuz silkti Bay Bulmer'in cehalete tolere edilebilir bir şekilde
açık. Sonra da, Bay Bulmer kolayca kabul etti, dükün zulmü
Culloden, inkar etmek için biraz aşırı duyarsız kaldıktan sonra: tüm mahkumlar
elden vuruldu; Yetmiş ikisi bir han-bahçeye sürüldü
ve katliamlı _en masse_. Evet, aralarında kadınlar vardı ama bitmedi
En fazla yarım düzine çocuk. Matemoiselle asilini sınıflandırmak değildi
Herod ile patron, anlayın,-önemsiz sadece birkaç velet.

İyi bir şekilde, ona kıskançlık ve kötülük yapan tüm son derece renkli masalları anlattı ve
Cehalet, Büyük Duke ile ilgili uyumlu hale gelmişti. Birçoğu
John Bulmer yanlış olduğunu biliyordu; Yine de büyük bir mitolojisi vardı.
Aralarından seçim, örneklerini özenle seçti, onları gusto ile anlattı
ve takdir yetkisi,-ve sonunda ödülünü aldı.

Çünkü kız yükseldi, alev yüzlü ve yönünde bir nezaket.
"Mösyö Bulmer, sana iltifatlarımı yapıyorum. Çok tam olarak açıkladın
Kardeşimin beni sattığı bu tür insan. "

"Ve bu yüzden bana bu ani adama veriyor musun?" dedi John Bulmer.

"Çünkü Fransa'da Lackey'lerin her zaman güçlü olduğunu öğrendik. Le Bel
burada her şeye kadir, Mösyö Bulmer; Ama o sadece bir satir için luckey; Ve
Bu nedenle, bir şeytana iblis olan Mösyö, sizi suçluyorum. "

John Bulmer oldukça ciddi görünüyordu. "Medeniyet ucuz bir aşınmadır,
matemoiselle, ama herkes olur. "

"Lackey!" Onu terk ederken omzunun üzerinden fırladı.

John Bulmer, kanal boyunca popüler bir hava ıslık çalmaya başladı. Daha sonra
Melodisi hala olmuştu.

John Bulmer, "'Bir melek kadar güzel ve bir şeytan gibi başlı!' 'Dedi.
"Bir gözün var, Gaston!"


İv

O akşam Gaston'dan De Soyecourt'a bir mektup geldi, ikincisi
Akşam yemeğinde yüksek sesle okuyun. Mahkemenin dedikodu, çoğunlukla,
Garnuse ve kostik ve yönlendirici bir tür kesintilerle biberlenmiş,
ancak bu vokal renderlemede Bellegarde'ye dönüş kelimesi içermez.
Çünkü okumada bir paragraf elendi.

"Geliyorum," Dük yazmıştı "
Bu alınacak. Geldiğim bir heceyi değil, canım
Louis, çünkü yalnız gelmiyorum. Achille Cazaio korkuttu Poictesme
yeterince uzun; Bir Fransa akranının olması arzu edilmediğini düşünüyorum.
Bir tavuk hırsızının merhametinde, özellikle de servet fısıldadığında,
Leydi şimdi yapıyor:

    "Viens Punir le Coupable;
  Les oracles, les dieux, rout nous est elverişli.

"Madam de Pompadour'un nezaketle elde ettiğini anlayın
Ben iki hafta boyunca entrechat ejderhalarının kredisi, böylece ben
Gönderimde değil, Sezar ve Coriolanus ve diğer sürgünler gibi
Görkemli bir ordunun başında antik çağın kaptanları. Harry yapacağız
Taunenfels, aşağılık haydutu eski Haman'dan daha yüksek asacağız, biz
Tek kelimeyle, kovalamacanın en büyük zevkinin tadını çıkaracak,
Bilgi Not değerine layık bir taş ocağını takip ediyoruz. Sonuçta cinayet en çok
Rekreasyon hayatını tatmin etmek bizi verir, çünkü insan tek başına ne kadar iyice
İnsan katledilmeyi hak ediyor. Bir kaplanın şimdi eksiklikleri var,
Belki de bir oda arkadaşı olarak görülüyor; Yine de bir kaplan en azından kabul edilebilir
Göz, tereyağlı tosttan çok hoş bir şekilde müstehcen bir vizyon;
oysa arkadaşlarımız, sevgili Louis,-"ve bu suşta
Pissange, parapet olarak tahammül edilemez skandal örneklerle devam etti
onun argümanı.

O gece de Soyecourt bu paragrafı tekrar okudu. "Yani pompadour
nazikçe ona bazı ejderhaların kredisini ihale etti mi? O çok düşkün
Gaston, şüphenin ötesinde La Petite Etoiles. Ve buna göre onun ejderhaları
iki hafta boyunca Garrison Bellegarde. İyi, güzel! "Dedi
Marquis; "Bence her şey yolunda gidiyor."

Uzun süre oturdu, gülümseyerek, hayalleriyle meşgul oldu, ki
gelecekte çok kararlıydı. Louis de Soyecourt ince küçük bir adamdı,
Çıldırıcı ve sevimli ve bir dakikalık ölçekte yakışıklı. İnsanları hatırlattı
dağılmış bir elf; Aşırılıkları kötü şöhretliydi, ama her zaman korudu
bir dini ve yaşlanan bir Seraph'ın gözü; ve bedensel
Daha sonraki yıllarını gölgede bırakan bir cesetin izi yoktu.

Geceye sıkıca uyudu. Vicdanı her zaman,
uzun ömrünün sonu, bir çocuğun vicdanı, fiziksel olarak savunmasız
ceza, ama başka bir şey tarafından.


V

Ertesi gün John Bulmer Araire ormanından geçti ve o
gitmiş. Yine de ülkeyi onaylamadı. "Bence ben," diye meditasyon yaptı "
Bir volkanın eğimine yerleştirilmiş bir çiçek bahçesi gibi. Göz
hoş bir şekilde titre edilir, ancak kulak güzel gürlemeleri yakalar. Bu
Bence çok sağlıklı bir ülke değil. Bu tüylü saçlı, aptal köylüler
beni rahatsız et. Fransa'ya bir PuSanges ulusunu düşünmüştüm; Daha çok buluyorum
Aç büyüyen bir hayvan ülkesi. Şu anda başlayacaklar
beslemek için ve masalarının kentselliğinden hiç emin değilim
töre."

Ancak, onun bir ilişkisi değildi; Bu yüzden konuyu akıldan çıkardı ve
Ormandan geçti, blithely Carolled. Ağaçlar sarsıldı
her iki taraf kolonilerin etkisi olan; Her yerde bir koku vardı
Katedral, neşeli bir katedralin tüm yeşil ve altın ve tam gövdeli kahverengiler,
Çalışkan motosların, balık perilerin açısı gibi yüzdüğü yer
Güneş ışığının her uzun ve sert şaftı,-ya da daha doğrusu (John Bulmer karar verdi),
Sanki bir süpürge ile zaman geçmiş gibi, en azını süslemek niyetinde
Acaire'in Noya Bahar'ın dolulukluğuna karşı. Sonra küçük beyaz vardı
Kelebekler, rüya gibi zayıf. Anemonlar vardı; Ve John Bulmer
küstah mükemmelliklerine iç çekti. Onlarınki açık bir cazibeydi; içinde
Ciddi orman tek başına büyüyen bir şeyler ahlaksızdı, çünkü onlar
Rüzgar ve pembeleri et pembeydi.

Corpulent-ve kırk beş olduğunu hatırladı. "Ve yine de övgü
Cennet, "dedi John Bulmer," bu uykulu kafatasında bir şeyler karışıyor. "

Sang John Bulmer:

  "Nisan uyanıyor ve hediyeler iyi
  Hangi Nisan bu yalnız ahşapta veriyor
  Yalnızlığın hüzünlü seslerinin ortasında,
  Kimin eski mırıltısı
  Baharın sesi
  Ve gelişme yükünü mırıldanıyor.

  "Nisan uyanıyor ve kalbi yüksek,
  Bassaridler ve faunlar neredeyse,
  Ve müreffeh yapraklar
  Aşırı frenli frenler, esintiler getiriyor
  Vext Twittering
  Gelişme yükünü şişirmek için.

  "Nisan uyanıyor ve uzay, yoldan sapıyor,
  Sonunda kime çağırıyor diyorum.
  _ Heart O 'Kalbim, ben her zaman ben _,-
  Ve takip ediyorum, onun carollingini takip ediyorum,
  Şarkını duyduğum için
  Gelişme yükünün üstünde.

  "Nisan uyanıyor;-yaşamak güzeldi
  (_YET Nisan Passes_), ancak Nisan vermesine rağmen
  Zevkimiz için başka bir hediye yok
  Eski, eski gelişme yükünden daha fazla-"

Burada durakladı. Bir kadının sesi aniden çığlık atmıştı,
ardından sürekli yardım çağrıları.

"Şimdi, seçersem, John Bulmer'in maceralarının ilk fytte'sine başlayacağım,"
Meditasyon yaptı, yavaşça. "Kadın bir tür belada. Eğer gidersem
Onun yardımı muhtemelen kendimi en çekici olmayan bir karmaşaya dahil edeceğim,
ve sonunda memur tarafından tutuklanın,-herhangi bir konsolları varsa
Şüphe duyduğum bu operasyonel alanda. Buna göre taklit edeceğim
Uzun başlı Levit örneği ve diğer taraftan mantıklı bir şekilde geçer.
Dur! Ormskirk Dükünün sesini tanıyorum. Buna girdim
John Bulmer'ı bulmak için ülke; Ve John Bulmer kesinlikle olurdu
Callant Charger'ı şimdi taciz eden Craven'e teşvik etti
Sen kadın. Sonuç olarak, cesur şarj cihazım, hemen devam edeceğiz
Dastarly kötü adamı karıştırmak için. "

Şu anda keskin güneş ışığının olmadan aydınlattığı açık bir glade'ye geldi.
engel. Açıkçası düzenlendi, tablosunun ilk değerlendirmesi oldu
orada sunuldu. Mavi yarı ağda bir kadın, yarım temalı, gençler üzerine
Çim, bir adam, eğilirken, ellerini arkasından çekti.
Yeşil ve russet'e takılmış, esprili ve coşkulu bir şekilde sakallı bir adam,
yanlarında durdu, tam olarak sırıtışta muhteşem dişler sergiledi
Hieratic sanat şeytanlara dayatır. Yine de bir Dominik friar daha uzakta oturdu
bir taş ve daha iyi bir eğlence sergiledi. Üç at ve bir
katır arka planı çeşitlendirdi. Sonuçta, hayattan daha büyük bir düşünce, bir
Gölge çok açık bir şekilde poz verdi, bir tabela ressamının kahramanca bir resim kavramı
John Bulmer'in kararı. Kılıfından bir tabanca çizdi.

Prostrate kadından daha az rascal yükseldi. "Bitmiş, kaptanım,-"
Başladı. Orman ocağı karşısında mükemmel bir iz bıraktı. John Bulmer
Onu kafasından düzgün bir şekilde vurdu.

Patlama, friar ve adam yeşil ve ruset ile ürkütücü
En kahramani rulmanı ile Bay Bulmer'ı bulmak için tekerlekli,
taburcu edilen tabancanın yerini ihmal eder. Kadın kesinlikle yatıyordu
Yine de, aşağı doğru, eğrelti otu kümesiyle.

"Beyler," dedi John Bulmer, "Sylvan'ın sapmalarına ağıt yakıyorum
Böylece benim gibi yaşlı bir kişinin,
Daha iyisini bilecek kadar yaşlı, arayışını benimsemek için uygun gördü
Şövalye çırılçalığı. Arkadaşınız hakkında kendinizi rahatsız etmenize gerek yok, çünkü
Doğanın onu düşünmeyi amaçladığı maddenin çoğunu havaya uçurdum.
Gözlemlemekten pişmanım, bir siparişin kıyafetiyle bağışık hale getirildi
Gerçekten yanlış yönlendirilmiş olarak görüyorum, ama bu kavgam yok. İle
diğeri, birkaç geçiş alışverişinin onurunu talep etmek için ayrılıyorum
yaslanmış bayan şampiyonu. "

"Kutsal Mavi!" Sakallı adamı belirtti; "O zaman karşı çıkmayı varsayıyorsun
Bütün kişiler, ben! Sen aptal, ben Achille Cazaio'yum! "

"Vahiy tarafından boğulmadığım durumunu yok ediyorum,"
Dedi John Bulmer, "ve seni aklınızda bulundurman için katılıyorum," dedi.
Arkadaş Achille, ben bir yabancıyım. Ve mutsuz bir şekilde,
Tahmin edilebilir birçok kişinin isimlerinin uluslararası bir ünlüyü yoktur. "Bu nedenle
Konuştu, çizdi ve kendini nöbet tuttu.

Bir omuz silkme ile friar döndü ve kendini taş üzerine yeniden yerleştirdi. O
mantıklı bir adam gibi görünüyordu. Ama Cazaio uzun bir kılıç parladı ve fırladı
John Bulmer üzerine.

Cazaio böylece omzuna bir kasap itme kazandı, "Arkadaş Achille,"
dedi John Bulmer, "Bu ilk vuruş için tolere edilebilir bir şekilde şiddetliydi.
İçerik mi? "

Tüylü adam öfkelendi. "Eh, Tanrım!" Cazaio, "Benimle alay mı ediyorsun, sen
Yanlış olan! Bana böyle bir başkasını vermeden önce yerleşmiş olacağım
Sen doğrudan. Zaten senin için cehennem boşlukları. Aptal, ben Achille Cazaio'yum! "

"Evet, evet, bundan bahsetmiştin," dedi rakibi. "Ve karşılığında,
Bay John Bulmer'ı sunmama izin verin,
Yüzyılın çeyreğinde ilk kez Angelo bana bu itişi öğretti. Yapabilir misin
Parry It, arkadaşım Achille? "Bay Bulmer diğerinin alnını açtı.

"Tebrikler!" Cazaio homurdandı. Yenilenen öfkeyle saldırdı, ama şimdi
Kan yüzünden aşağı ve gözlerinin içine akıyordu,
Anlık olarak elini yüzüne taşımaya zorlandı.
Ağır damlayı silmek için sipariş verin. John Bulmer amacını düşürdü.

"Arkadaş Achille, katılımımıza devam etmem gerektiği makul değil
onun deouement, o övünen beceri geçit törenimden yanlışlıkla var
Seni kör bir adama dönüştürdü. Yarınızı yeterince dikemez misin?
Alıştırmamızın biraz daha eşit şartlarda yenilenmesini mümkün kılıyor musunuz? "

"Şimdi değil," diye yanıtladı diğeri çok nefes alıyor,-"Şimdi değil, Mösyö
Bulmaire. Fethettiniz ve kadın senin. Yine de bana hayatımı ödünç ver
Biraz sizinle daha eşit bir şekilde buluşabileceğime kadar. Seni başarısızlığa uğratmayacağım-ben
Yemin et-ben Achille Cazaio. "

"Neden, Tanrı ruhumu korusun!" dedi John Bulmer, "
Vagrant kadın koleksiyonu oluşturuyor musunuz? Bana izin ver, dua et, sana yardım et
atın. Ve eğer şimdiye kadar geçici olanı kabul etmek için beni onurlandırırsan
mendil kredisi-- "

İstekli olarak Bay Bulmer rakibinin kafasını bağladı ve son zamanlarda yardım etti
otlayan atlardan birini monte etmesi. Cazaio şöyle dedi:

"Sen cesur bir düşmansın, Mösyö Bulmaire. Zevk alacağım
Boğazınızı Perşembe günü kesmek, eğer bu tarih size uygun olacaksa. "

"İnan bana," dedi John Bulmer, "Ben her zaman emrindeyim. Bırakın
O zaman, bizim randevumuz ol, çünkü
Yerel Coğrafya. Ve bu arada dostum, eğer çok cesur olsaydım, yapardım
Parrying'de küçük bir uygulama önerin. Sen Boisrobert'in okulundansın
not ve inkar edilemez bir şekilde saldırıya uğrarken, savunmanız-
Boisrobert'in takipçilerinin kusuru!-Acımasızca zayıf. "

"Mösyö bu konularda bir uzman olduğunu algılıyorum" dedi
Cazaio; "Ben daha yüksek onurum. Perşembe gününe kadar." Ve bir
bandajlı kafasının eğimi-ve duyarsızlığa doğru bir bakış
kadın,-şarkı söylerken uzaklaştı.

Sang Achille Cazaio:

  "Ama, oh, dünya geniş, sevgili lass,
  Gezmeliyim
  Ve birçok rüzgar ve gelgit, sevgili lass,
  Akan beni ve sen, sen,
  İnkar edilemeyebilecek aşk
  Beni sana geri getirecek
  -Dear Lass!
  Beni sana geri getirecek. "

Böylece şarkı söylerken kayboldu; Bu arada John Bulmer
kadın. Dominik taşın üzerine oturdu, sakin bir şekilde sırıtarak.

"Ve şimdi," dedi John Bulmer, "tüm bunların kökenine geri dönüyoruz
Tomfoolery,-Seksinin her içgüdüsüne sadık, o kadar çok neden oldu
onun gücünde yatıyordu ve sonra bayıldı. Biraz su
Eğer çok iyi olacaksan dere. Usta Friar,-Hey!-Neden, lanet olsun
Rascal! "

John Bulmer kadının üzerine eğilirken, friar John Bulmer'ı bıçaklamıştı
omuzlar arasında. Hançer cam gibi kırıldı.

"Ah, şeytan!" dedi Churchman; "Bu ne tür bir düellist
Milanese Armor'un bir gömleğiyle kavgalar! "Bir anlığına durdu, sessizce
samimi korku. "Kelimelerden yoksun," dedi,-"Oh, aşağılık korkak!
Bu iğrenç vahiy! Hepsini elde eden bir onur kodu var
Dünyada ve gizli zırha inen herhangi bir düellist, senin gibi
mükemmel bir şekilde farkında, süpermiklik suçlu. O uygun bir iştirak değil
Beyler, daha ziyade Korah, Dathan ve
Abiram ateşli çukurlarında. Faugh, sen gizlice hırsız! "

John Bulmer abashed bir düşünceydi ve bir an için bunu gösterdi. Daha sonra,
"Bana izin ver," diye cevapladı, "diye cevapladı,"
herhangi bir savaşçı niyetle. Fanilamım, bu nedenle,
tamamen doğal bir avantaj olarak kabul,-
gebe kaldığınız daha büyük kol uzunluğu, bir beyefendiyi zorunlu değildir
Kavga etmeden önce parmaklarını kesmek için. "

"Casuist'i kokuyorum," dedi friar başını sallayarak. "Açıkçası,
Hoodwinked beni: Seni ikinci bir Palkerin olarak hayran kalıyordum; Ve tüm zaman
Bu gasconades'i bırakıyordunuz, bu kahramanca duruşları benimsiyordunuz ve
Böyle romantik bir büyüklük sergileyerek, aslında yoksuldan o kadar güvendeydin
Cazaio sanki Acaire yerine Crim Tartary'deydiniz! "

"Ama poz muhteşemdi," diye yalvardı John Bulmer, "
Bu şekilde kişi onun tarafından hiçbir şey kaybetmediğinde. Ayrıca, gizli zırhı görüyorum
Din adamlarının bulunduğu herhangi bir ülkede rasyonel bir önlemden daha fazlası
Sıradan suikast bağımlısı. "

"Hata yapmak insan," diye yanıtladı Friar, "ve Cazaio bana verirdi
Kafan için bin kron. İnan bana, adam biraz meditasyon yapıyor
Sana karşı korkunç yaramazlık, aksi halde öyle olmazdı
Lanet olsun kibar. "

"Bilgi üzücü," dedi John Bulmer; ve ekledi, "Bu Cazaio
Bir şahsiyet gibi görünüyor mu? "

"İzin verdim," dedi The Friar, "cehaletin daha da dikkat çekici
haberlerimden. Achille Cazaio, tüm Poictesme'nin böcekleridir, o
Bu bölümlerde her zamanki gibi güçlü Manuel. "

"Ama ben de bu eski Manuel'i hiç duymadım-"

"Aslında, cehaletiniz sınırsız görünüyor. Herhangi bir çocuk size şunu söyleyebilir
Cazaio taunenfels yonder toost, yüzlerce tugay ile
Şirketi. Poictesme, aslında, aldığı cep kitabı
Ne ihtiyacı olan ve nominal efendimiz Duc de Puysange ödüyor
Bellegarde'ye saygı göstermesi için yıllık bir haraç. "

Quoth John Bulmer, "Burası alışılmadık bir ülke gibi görünüyor," dedi. "nerede
tugay kuralları ve ormanlar cinayet din adamları tarafından istila edilir ve
Taciz kadınları. Bu da bir eylemden suçlu olduğumu hatırlatıyor
Ungallantry,-ve inanç! Sen ve ben sohbet ederken, bayan,
Nadir bir takdir yetkisi, duyularına barışçıl bir şekilde geri döndü. "

"Çok değerli bir şey geri kazanmadı," dedi Friar, omuz silkerek,
"Acaire'de yalnız!" Ama John Bulmer kadına ayağa kalktı,
Ve yüzünü gözleminde biraz ağlamıştı ve şimdi oldukça durdu
Hareketsiz, her iki elini de tutarak.

"Sen!" dedi. Ve konuşma ona döndüğünde, uzun bir aralıktan sonra,
Garip ilgisizlikle konuştu. "Şimdi Tanrı'nın neden yarattığını anlıyorum
Ben."

Şaşkındı. Çünkü oraya gelmişti, eşsiz ve basitçe, bir his
zihninin gebe kalabileceğinden daha büyük bir şey; ve analiz
Yıpranmış bir yüzücünün koparabileceği için, sadece acımasızca koparabilir.
bir kuyunun yanları. Ormskirk ve Ormskirk'in güçleri artık bir şekilde azaldı
Radyant dünya gibi ciddi bir düşünce bölgesi ve hatta
önünde duran kadın; önemsizler, bunlar: ve onun memnuniyeti yayıldı
Yıldızlar bunu bilmek için, bir şekilde bu kadın ve o bir parçasıydı,
Sonsuz bir kısmı, verimsiz ve mükemmel olan bir şemanın ...
Bu kadını gördüğü gibi hissettiği bilgi buydu
Şimdi.

Uzun boyluydu, aynı kadar uzundu. Fısıldayan künt zekâlı bir şeytandı
John Bulmer, inç paralel inç, kadın
insan ve ustaca onu saçma yapar; Ve on yıl içinde bu kadın
şişman ol. Şimdi fısıldayan kurtarmada hiçbir anlam yoktu. John
Bulmer, bulanık bir heyecanla algılandı,-sanki bellek gibi, sanki
bir zamanlar ona tanıdık bir şeyi hatırlamak, harika bir zaman önce-
Kız uzun boylu ve derin bokomlu ve saçları karanlıktı, tüm kırışıklıklar,
Ama (bir şekilde biliyordu) dokunuşa çok yumuşak. Yüzünün tam ovali vardı
Zengin krem ​​renk tonunda, böylece şimdi ülpingi anladı
pembe yanakların; Ama ağzı canlıydı. Tamamen değil bir ağızdı
Konumlar eksikliği olduğunu tahmin etti. Burnu Roma olmayı başardı
Aşırıya kaçmadan. Ve gözleri, samimi ve değerleme,
mavinin cennette olduğu renk; Alt kapaklarının olması tuhaftı
düz çizgiler ol, böylece güldüğünde gözleri içine dönüştü
sağ açılı üçgenler; ve içine baktığınızda hala daha tuhaftı
Onları, çaba sarf etmeden görene kadar vizyona erişiminiz genişletilmelidir
mil ve mil için.

Ve şimdi bu gözler incelemesini geri döndürürken uzun bir süre için
herhangi bir utanç izi; Ve düşünceleri ne olursa olsun
Matemoiselle de Puysange, onlara ifade vermedi. Ama şu anda
Kız ölü adama baktı.

"Onu öldüren sen miydin?" dedi. "Sen!"

"Bu ayrıcalığım vardı," diye itiraf etti John Bulmer. "Ve Perşembe öğleden sonra,
Tanrı istekli, diğerini öldüreceğim. "

"Naziksin, Mösyö Bulmer. Ve ben nankör değilim. Ve bunun için
Dün oldu, affediyorum. "

"Bana bir lackey dediğin için seni affedebilirim, sadece üzerine
Geri kalanında iblis olmama izin verdiğin koşul
gezinti. Poictesme, refakatsiz için biraz çok romantik bir ülke gibi görünüyor
Kadınlar herhangi bir konforda geçecekler. "

"Bir virgül için düşüncem," Dominik,-"refakatsiz bayanlar
Normalde meşe palamudu gibi orman meşelerinden düşmeyin. Ben de dedim
yarım saat önce Cazaio'ya. Bak sana, biz ikimiz ve michault,-eskiden
Bu karkayı kışkırttı ve ondan bildiğim kadarıyla bu zamana kadar
Cehennemin en sıcak ızgarasını işgal etmek--
Beauseant. Sonra bu bayan hiçbir yerden çıkıyor ve Cazaio hemen
Kişi için aşırı bir hayranlık ifade ediyor. "

"Gerisi," dedi John Bulmer, "hayal edebiliyorum. Oh, inan bana bakıyorum
Önümüzdeki Perşembe gününe ilerleyin! "

"Ama senin için," dedi kız, "şimdi o şeytanın esirleri olurdum
Taunenfels üzerine! Savaştığın üçe bir, ve fethettiniz! Bende
Seni yanlış değerlendirdi, Mösyö Bulmer. Sadece içten bir yaşlı olduğunu düşünmüştüm
Beyefendi, çok cesur değil-çünkü-- "

"Aksi takdirde Şeytan'ın Lackey olmaz mıydım?" dedi John
Bulmer. "Eh, Matemoiselle, dünyayı daha fazla yıldır inceliyorum
İtiraf etmeyi umursamam; Kralı tahtında gözlemledim ve
Darağaç için pasajda tabutuna hırsız yakaladı: Ve şüpheliyim
Her ikisi de, şansın sunduğu iş alarak geldiler.
Bu arada gün ışığını boşa harcıyoruz. Yolculuk yapıyordun--? "

"Perdigon'a," diye yanıtladı Claire. Ona yaklaştı ve bir tane koydu
koluna ver. "Sen cesur bir adamsın, Mösyö Bulmer. Elbette sen
anlamak. İki hafta önce kardeşim beni Ormskirk Dükü'ne bağladı.
Ormskirk!-Ah, onun akraban olduğunu biliyorum,-Patronun-ama sen kendin
Dünyanın gördüğü inkar ettiğini inkar edemedi. Ve kendi kardeşim
Mösyö, beni bu sözüne, bu ahlaksız tırmıkla, buna ihmal etmişti.
Kefensiz mahkumları, erkekleri, kadınları öldüren insanlık dışı şeytan
hem çocuklar. Neden, ilk dilenciyle veya en çirkin ile daha erken evlendim
Cehennemde Fiend! "Kız ağladı ve tombul küçük ellerini içeri fırlattı
çaresizlik.

"Güzel, güzel!" Ağladı, ruhunda. "Görünüşe göre dünkü konuşmam
bildiğimden daha büyüktü! "

Claire yeniden başladı: "Ama Gaston ile tartışamazsın-sadece omuz silkiyor. Yani ben
Perdigon'a gitmeye ve Gerard des Roches ile evlenmeye karar verdi. O istedi
Uzun süre benimle evlenmek için, ama Gaston onun çok fakir olduğunu söyledi. Ve o
Mösyö Bulmer, Gerard çok çok, çok aptal!-Ama o tek
Mevcut kişi ve her durumda, "
İstifa, "O korkunç Ormskirk'e tercih edilir."

John Bulmer ona dikkat etti. "'Bir melek kadar güzel ve
Bir şeytan olarak, '"Düşüncesi," Bir gözün var, Gaston! "
Yüksek sesle John Bulmer şöyle dedi: "Kardeşinizin zulmüne karşı çareniz,
Matemoiselle, belki de önemsiz bir acımasız olsa da oldukça ustaca. Yine de
Dönüşünde seni zaten evli buluyor, şüphesiz seni teslim edemez
Bu kötü Ormskirk'e. Bu nedenle, elbette,-ama
Bu aptal Gerard. "

"O zaman kiminle?" Merak etti.

"Kader bunu planladı," diye güldü; "İşte sen ve ben ve sen
Bayan Destiny'nin düşünceli bir şekilde attığı din adamları. "

"Sen değil," diye cevapladı. "Borcunda çok derinim, Mösyö
Bulmer, seninle evlenmeyi düşünmek için. "

"Reddetiyorsun," dedi, "çünkü bazı günlerce geçtiğimi biliyorsun
Seni sevdi. Yine de bana olan iddiamı veren bu gerçek
kocan. Size bu küçük hizmeti yapmak için bir erkeğe ihtiyacınız var. Biliyorum
En az bir kişiden mutluluğu ölecekse
Size diş ağrısı kurtarabilir. İnkar edemeyeceğin bu adam-sende
Bu adamı size hizmet etme fırsatını inkar etme hakkı. "

"Seni çok seviyorum," diye düştü; Ve sonra, cesaret kırıcı
Aceleci, "Tabii ki, seni çok seviyorum; ama aşık değilim
Sen."

Başını ona salladı, "Eğer sen daha kötüsünü düşünürdüm
vardı. Sana bayılıyorum. Kabul edildi: Ama bu, kesilmiş bir ipotek oluşturmaz.
Bu sadece bir şekilde karıştığım ve
endişen yok. Bu yüzden benimle evlenmek için hiçbir şey istemiyorum. Sen
İsterseniz, bana çılgınca bakabilir; Bu benim olduğum görüş
kendim eğimli. Ancak benimki evcilleştirilmiş bir mani ve kimsenin kurtarması
kendim; Ve ben bile tezahürlerinden çok az eğlence almıyorum. Eh,
Mösyö Jourdain bir titreşim sevgilisi için bana gülebilir! "Diye bağırdı John Bulmer;
"Ama, gökler! Ludicrousness'in fıkra derinliklerini görebilseydi i
Kendi ruhumda keşfedin! Atlas'ın neşesi adalet yapamadı. "

Claire bir süre meditasyon yaptı, gözleri anlaşılmaz ve yine de kaba değil.
"İstediğin gibi olacak," dedi sonunda. "Evet, kesinlikle evleneceğim
Sen."

"Ey Tanrı'nın Annesi!" dedi Dominik, derin tiksinti içinde; "Evlenemem
iki manyak. "Ama John Bulmer'in kılıcı ve tabancası nedeniyle gitti
Daha fazla protesto olmadan tören boyunca.

Ve John Bulmer'de embriyonik bir şey geliyor gibiydi, Knave'in
Benediction, çiçek. Aniden ne kadar iyi olduğunu gördü;
Onun tüm zarif ve arkadaş canlısı gençleri: ve sözlü, baş döndürücü bir şekilde,
ruhlu ve uyanık gözlerinin huşu; Neden, kadın ondan korkuyordu!
Güneşli ve canlı glade, ona göre, geçmişte bir ada haline gelmişti
Olaylar üzücü bir deniz gibi oturdu. "Sevgili ben!" Yansıttı, "Ama ben
Gerçekten çok kötü bir şekilde. "

Şimdi Mistress Bulmer kocasına utangaç baktı. "Geri döneceğiz
Bellegarde, "Claire başladı" ve Louis de Soyecourt'a yapamayacağımı bilgilendirin
Ormskirk Dükü ile evlen, çünkü seninle zaten evlendim, Jean
Bulmer,-"

"Seni takip ederdim," dedi John Bulmer, "cehennem aramızda esnedi.
Tüm bu vakalarda belirli ifadeyi alışılmış olarak kullanıyorum
Romantik İnfatasyon. "

"Yine de," diye gözlemledi friar, aksine, aksine,
Mümkün olan en kısa sürede Poictesme. Çünkü size geri dönersen
Bellegarde, Mösyö de Soyecourt seni asacak. "

"Rahip Efendim," diye yanıtladı John Bulmer, "Aslında buna inanıyor musun
Düşünme bana herhangi bir an olur mu? "

Friar yüzünü inceledi. Friar tarafından ve tarafından şöyle dedi: "Ben
Kesinlikle yapma. Ve bunu bizim başında düşünmek
Tanımacı Seni mantıklı bir insan için götürdüm! "Daha sonra friar
katırını monte etti ve bıraktı.

Sonra sessizce John Bulmer karısına yardım etti.
atlar ve doğuya doğru Araire ormanına döndüler. Bay Bulmer's
Yüzey kibarca ilgiliydi ve hoş bir şekilde sohbet etti
Forenoon'un macerası. Claire ona önceki anılarından bir şeyler söyledi
Cazaio. Böylece ikisi Bellegarde'ye döndü. Sonra Claire yolunu açtı
dairelerinin bulunduğu batı cephesine doğru ve
Postern-coor, çok dar ve bir ızgara ile.

"Bana yardım et," dedi kız. Hemen bu yapıldı; Claire kaldı
oldukça hareketsiz. Yanakları yanıyordu ve sol eli inert yatıyordu
John Bulmer'in daha geniş avucunda.

"Bekle," dedi, "ve önce girmeme izin ver. Birisi gözlemde olabilir.
Belki tehlike var-- "

"Canım," dedi John Bulmer, "Girmek üzere olduğunu mükemmel bir şekilde anlıyorum
O posttern ve onu yüzümde kapat ve daha sonra benimle söylem tut
O küçük küçük kapı aracılığıyla. Onay ediyorum, çünkü seni çok seviyorum
Ben sadece dünyayı kağıt gibi parçalayamıyorum
Komuta, ama bana teklif edersen seni terk etmek bile. "

"Şüpheleriniz," diye yanıtladı "erken evlilik."
Sizi koruyun ve beni el altındaki uğraşmakla ilk suçlayan sensin! BEN
Size ne kadar haksız olduğunu kanıtlayacak. "PoStern'e girdi,
Kapattı ve cıvataladı ve küçük kapıda ortaya çıktı.

"Friar zekiydi," dedi Claire de Puysange, "ve şüphenin ötesinde
Yapabileceğiniz en mantıklı şey, en kısa zamanda
olası. Bana hizmet edebildin ve bunun için teşekkür ederim: ama
Bellegarde'nin efendisi düşük, orta ve yüksek
adalet ve kocam yüzünü Bellegarde'de gösterirse,
asılı. Beni İngiltere'de iddia edersen, Ormskirk seni bıçaklayacak
Bazı karanlık sokaklar, tıpkı bana söylediğin gibi, Mösyö Traquair'i attı
ve Yüzbaşı Dungelt. Üzgünüm, çünkü senden hoşlanıyorum
yağ."

"Seni terk etmem ister misin?" dedi John Bulmer. O rahat bir şekilde oturuyordu
çim.

"Kendi iyiliğiniz için," dedi, "Sana tavsiyelerde bulunuyorum." Ve o kapattı
küçük kapı.

"Tavsiyenin kabulü," dedi John Bulmer, neyse ki isteğe bağlı. Yapacağım
Bu nedenle köye inin, bir ud satın alın, akşam yemeğine sahip olun ve ben
Sizi bir Aubade ile selamlamak için burada olacak,
Poictesme'nin eski geleneği. "

Küçük kapı kapalı kaldı.


VI

"Marly'ye gideceğim, Gaston'a tüm konu hakkında bilgi vereceğim ve sonra karım
benim. Onu düzgün bir şekilde kandırdım.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım. Gaston, bana sadece kadının vücudunu verebilir.
Buna göre bana bir ud alacağım. "


VII

Taunenfels'teki Achille Cazaio o gece uyumadı ...

İki makale [dipnot: du maillot'un _hommes'in yirmi birinci bölümü
Illustres_; ve d'Avranches'in _ancetres de la devrim_ beşinci.
Loewe bu verilerin mükemmel bir özetine sahiptir.] Adamla uğraşmak
yeteneklerine neredeyse hiç dokunmadı. Paris'teki ve Hakkında istismarları ve
Gascon yapıları, sonuçta yeterince önemli olsa da
Bir Kukla'nın Gesticülasyonları: Tarihçinin gerçek endişesi ellerle
Cazaio'nun üstünde manoler; ve Achille Cazaio'nun organize edilip edilmediği veya yok
Toulouse ve Guienne ve Bearn'deki isyanlar,
Bu geç gün, çok az karlı bir ticaret olabilir.

Biri bu Cazaio'yu romantizmin iplikçilerine önerir:
Ahlak-Vesilesiyle önemsemeyen bir korsanlık-bir kez gizli bir şekilde palsed,
Tarih, çok az kahramanı daha anında fanteziye götürüyor .... bir oyuncu kadro
Bu Cazaio'nun söylentisi ebeveynine, umutsuz ve
Claire de Puysange'ın ömür boyu hayranlığı, D'Arenson ile olan ilişkileri ve
Kral Louis Le Bien-Aime, İspanya'daki belirsiz ve yaramaz Imbroglios,
ve son olarak Du Maillot olarak onun ağırlaştırılması ve alev aydınlatmalı ölümü,
Diyelim ki, bu olayları kaydeder: ve bir kişi bir
Kahramanı suçluyor ve trafiğimizin sağlam ve daha az olması gereken trafiğimizin
Canlı renkli bulmer. Ve iç çekişle emeğe doğru geçer
danışıklı....

Gece Cazaio'nun arzuları Astir ve kendi gücünün bilinciydi
onu cazip alıyordu. Poictesme'yi hiç rahatsız etmemişti: Taunenfels
o tarafta erişilebilir ve depredasyonlarını sınırladığı sürece
Frontier, Duc de Puysange sadece omuz silkti ve yıllık olarak işledi
haraç; Büyük bir meblağ değildi ve Dük onu ödemeyi tercih etti
tamamen parochial biriktirmek için uluslararası kavgalarını terk etmek
Bir akraba olan bir haydut gibi rahatsızlık ...

Bu arada Cazaio, Puysange'ın bildiğinden daha güçlü büyümüştü. Bir zamandı
hoşnutsuzluk: burada daha şiddetli ve iddia etmeye başlamış
Gereksiz bir köylü veya iki de Puysange asılı bir şekilde asmadan önce
Kendisinin eylemin soyut adaleti ile ilgili soruşturmalarla. İçin
Her yerde irrasyonel alt sınıflar
Babalarını verimli bir şekilde elden çıkaran sefaletler ve kötü muameleler
Yüzyıllardır: Geleneğe saygı duymuyorlardı: zaten
Paris Boulevards'a pankart göndermek,-"Bir keşiş için kralı tıraş, asmak
pompadour ve machault'u çarkta kırın "-ve zaten bir çocuğu
On iki, bir Joseph Guillotin, Saintes sokakları hakkında koşuyordu
Yonder. Böylece ortaklar taunenfels'de Cazaio'ya akın etti.
Little tarafından onun hakkında bir ordu topladı.

Ve Bellegarde'de de Soyecourt'un sadece bir avuç adamı vardı, Cazaio meditasyon yaptı
bu akşam. Ve kadın oradaydı,-gözleri mavi olan kadın ve
İlginç, yüzü her zaman küçümseyen.

Tarihte Achille Cazaio'yu Simon de Montfort ve The Gracchi'ye benzetiyorlar.
ve meyvedeki diğer gaspers henüz olgunlaşmamış; Veya perfervid kelimesi ise
D'Avranches kabul edilebilir, onu "_le saint-jean de la olarak görebilirsiniz
Devrim Glorieuse_. "Ama bence daha fazla bilgelikle onu görebilirsin
Güçlü tutkulara sahip bir adam, şimdilik sahip olan herhangi biri
Tamamen onu.

Şimdi avucunu masaya vurdu.

"Hiç bu kadar güzel bir kadın görmedim, Dom Michel. Daha fazlası
ona her zamankinden daha fazla aşık. "

"O olayda," diye düşündü friar, "tabii ki, talihsiz o
Yepyeni bir kocası olmalı. Kocalar genellikle ne zaman düşünülür
Onlar bir yenilik. "

"Sorunlar, şişman, fare yürekli rascal. Oldukça kolay olabilirsin
onu öldürdüm. "

Dominik ellerini yaydı ve daha sonra şişeye ulaştı.
"Milanese Armor!" dedi Dom Michel Fregose. [Dipnot: aynı dini
Son zamanlarda Marechal de Richelieu'nun cesaretiyle kendini adlandırdı,
L'Abbe de Trans ve Madame'nin sahtecilerine itibarsız bir şekilde dahil oldu
De St. Vincent.]

"Yine de ben Poictesme'nin ustasıyım," Cazaio Thundered, "
Soyecourt. O zaman ben hafifçe engellenecek miyim? "

"Kuşkusuz Bellegarde'yi alabilirsiniz-ve kadınla birlikte
Kale,-eğer biraz öldürme fiyatına değer olduğuna karar verdiyseniz. BEN
Buna değmediklerini düşünüyorum, bir wench almanızı şiddetle tavsiye ediyorum
Köy, ışığı söndürmek ve hayal gücünüzü kullanmak. "

Cazaio başını salladı. "Hayır, Dom Michel, siz kilise adamları çok kötü yaşıyor
Sevginin zulmünü anlayın. "

"-Besides, DE ile anlayışınız olan bu önemsiz mesele var
PuSange,-ve ayrıca, De Peysange iki gün içinde burada olacak. "

Cazaio parmaklarını yakaladı. "Fuardan sonra gelecek." Cazaio
Ağustos bir jestle mürekkep şişesini açığa çıkardı.

"Yazmak!" dedi Achille Cazaio.


VIII

John Bulmer köyden yavaşça yükselirken kuşlar uyanıyordu.
Günün el altında olup olmadığı, Twitter Tartışma Tepesi meselesi olup olmadığı,
Ama batıda yıldızlar tek tek soluklaşıyordu, mumlar şişti
Turkuaz kubbe hakkında hareket eden iddialı küçük rüzgarla
cennetin; ve doğuya doğru Bellegarde, sanki makas gibi Stark gösterdi
Gri ve gül gökyüzüne karşı bir resim. İşte bir zayıflık dünyasıydı
belirsizlik. İşte şaftın enfes gerginliği, merakla
John Bulmer'in ruh hali, şimdi evreni koymak için çok güzel buldu
varlığında gerçek bir inanç. Bir şekilde peri içine girmişti-
Atlantis veya Avalon veya "Atina yakınında bir odun"-bir opalesans ülkesine
ve buhar ve hassas renk, yok olacak, kabarcık benzeri,
Tıraş suyuna getiren Pawsey'in gizli musluğu; Bu arada John
Bulmer'in hafızası, bir Pug koparırken kıskançlıkla her sevgiyi kaptı
şeker parçaları.

Penceresinin altında durdu ve onun önündeki udunu kaydırdı. O zaman o
Şarkı söylemeye başladı, her şeyin ve kendisinin gerçeksizliğinde çok büyük
özel.

Sang John Bulmer,

    "Hız, şarkım, güneş büyükelçisi,
  Doğu gecesinde fatihi kanıtlamak için,
  Gün katledilecek ve karanlık zafer,-
  Güneş bekar, ama gözleri iki.

    "Ve şimdi güneş ışığı ve gece yarışması
  Şüpheli bir savaş ve gündüz en iyi ihtimalle
  Şüpheli, uyanana kadar. 'Bu kanıt
  Güneş bekar.

                  "Ama gözleri iki,-
  Ve tüm dünyanın ışığı gecikmeli mi?
  Ve karanlık muzaffer olduğunu kanıtlıyor mu? O gün mi
  Artık tek başına güneş doğduğuna göre?

                                 "Hayır,
  Güneş bekar ama gözleri iki,-
  Cennet tonu ile alay eden iki firma
  Göklerin daha az lord ve daha az zarif mavisi,
  Ve güneş ışığı ile aydınlatılmış,

    "Güneş bekar, ama gözleri iki
  Ve adil şeylerin cennetin bu tarafı
  En adil, en iyi şeylerden en iyi, "

Burada durakladı ve bir rezonant ve daha yüksek bir akor kokladı. Sesi yükseldi
Dulcet Sarvisi.

                                      "Yükselmek,
  Ve ağlayan bükülmüş dünyayı sarmak,
  _ Güneş bekar, ama gözleri Twain! _ "

"Eh--? Yani sensin, değil mi?" Claire,
pencere. Boğazları çıplaktı ve tuhaf saçları dağınık bir gölgeydi,
Ve meditatif gözlerinde en korkunç rüyasının titremesini yakaladı.
yok olduğu gibi.

"Ben," diye itiraf etti John Bulmer-"Seni uyandırmaya gel
Poictesme eski geleneği. "

"Uykumu çok tercih ederdim," dedi. "İçinde
Mükemmel dürüstlük, seni ve eski geleneklerini bir sıkıntı buluyorum. "

"Romantizmden yoksun, karım."

"Ah--?" Birçok şifreli ünlemden bir insandı, bu gelini.
Şu anda şöyle dedi: "Gerçekten de Mösyö Bulmer, seni terk etmen için katılıyorum
Poictesme. Louis'e her şey hakkında bilgi verdim ve o oldukça öfkeli. "

John Bulmer, "Neden daha önce oynamadığımı anlıyor musunuz?
göçmen?"

Küçük bir duraklamadan sonra "Evet" diye yanıtladı.

"Ve aynı nedenden ötürü seni asla bu kadar brüt bırakamamam
Vücut benim emrimde. Bana burada kalırsam bana söylemek üzeresin
Muhtemelen dün olanlar nedeniyle asılır. Var
Bu sonucu düşünmem için gerekçeler olası değil, ama bunu biliyorsam
Kaçınılmaz-Jack Ketch'in bir saatliğine sahip olsaydım,-Yemin ederim ben
Tomurcuklanmazdı. "

"Yürekten üzgünüm," diye yanıtladı, "diye bilseydim gerçekten umursamadığım için
Benim için-çok fazla-seninle asla evlenmezdim. Oh, imkansız! "
Kız güldü. "Bana kadar gözler koymamışsın
Bir hafta önce dün! "

"Canım," diye cevapladı John Bulmer, "Belki de yetersiz kaldım
Bu tür konuların görgü kuralları ile, ama aşk olup olmadığını sorgulamak için cesur yapıyorum
sadece saat-ticks tarafından düzenlenir. Gözlem! "Dedi, bir çeşit
Fury: "İçimde dilimi bir jest içine büken alaycı bir iblis var
En ciddiyken. Seni seviyorum: Ve sana söylemeye cesaret edemiyorum
bir sırıtma. O zaman bana güldüğünde ben de gülebilirim ve bütün
İşlem bir parodi olarak kabul edilebilir. Oh, ben gerçekten bir korkakım! "

"Sen hiçbir şey değilsin! Bunu dün kanıtladın."

"Dün şüphesiz bir adam vurdum ve daha sonra çitle çevrili
Bir diğeri-Milanese Armor'un bir gömleğinde! Evet, şaşırtıcı derecede kahramandım
Dün, basit bir nedenden dolayı, kendimi olduğumu biliyordum
Sanki bir eider-down yorgan altında horlama evde rahat. Henüz,
Bana adalet yapmak için, fiziksel tehlikeden daha az korkarım
alay."

Ona kadınca bir cevap verdi. "Saçma değilsin ve zırh giymek
senden çok mantıklıydı. "

"Aksine, son derece saçma. Gözlemlemek için: Ben bir yaşlıyım
Adam, babanız olacak kadar yaşlı; Ben şişmanım-hayır, bu tür bir sensin
Ama ben portfinizi memnun etmiyorum, ben sadecesiz bir şekilde şişmanım; Ve ben
İnanın, olacağı gibi bir özelliğin ölümcül güzelliğine sahip değilim
Sıradan Impel Genç Kadınlar beni istenmeyen sevgiyle takip edecek:
Ve tüm bunlar olarak, seni seviyorum. En azından bana göre
saçma."

"Ah, gülme!" dedi. "Gülme, Mösyö Bulmer!"

Fakat John Bulmer o meraklı kahkahalarda ısrar etti. "Çünkü," şu anda
"Bütün olay çok yönlü."

"İnan bana," Claire başladı, "umursadığın için üzgünüm-çok fazla. Ben-değil
anlamak. Üzgünüm,-Üzgünüm, "dedi kız yeni bir tonda ve
Onun dönüştürüldüğünü gördün; "Memnun oldum! Anlıyor musun?-Memnun oldum!" Ve
Sonra pencereyi hızla kapattı.

John Bulmer gözlemledi. "Belki de halüsinasyonlara maruz kalıyorum, çünkü
Aksi takdirde, coğrafyacılar tarafından daha önce Cennetin
Hemen Poictesme'ye bitişik. "


Ix

Şu anda eski bir gelenek, eski bir gelenek olduğu için ona geri döndü
Hafifçe kırılmamış; Ve John Bulmer uykulu bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.
"İşte balayımda mıyım, karım Chateau'ya kilitlendi ve
Ben kilitledim. Benim pozisyonum George Dandin'in çok fazla olacağı
oldukça kabul edilebilir. Konuları düzeltmeye başlayalım. "

Kalenin büyük kapısına geldi ve orada iki nöbetçi buldu. O
Bu garip düşündüm, ama onu de Soyecourt'un konuğu olarak tanıdılar ve
Fısıldayan bir danışma onu kabul ettikten sonra. Avluda bir lackey aldı
Monsieur Bulmer'ın sorumluluğu ve o
Marquis de Soyecourt. "Ne şeytan!" diye düşündü John Bulmer, "Bellegarde
kuşatma durumunda mı? "

Küçük Marquis, Duchesse de Puysange'ın yanına oturdu,
Kızıl bir örtü ile uzun masa. Tutumları belirsiz bir şekilde şaplak attı
Yargı ve onlardan önce durdu, dört görevli tarafından korundu, düzensiz ve
Marquis'in titizlikle düşündüğü çözünen görünümlü adam.

"Sevgili adamım," De Soyecourt, John Bulmer odaya girerken diyordu
"Bu olağanüstü mektubu Bellegarde'ye getirdiğinizde,
Böylece hayatınızı kaybeddiğinin çok farkındaydınız.
Buna göre, saçma iddialarınızı bir
Herald, tıpkı hamamböceğinden bir müjde almayı reddettiğim gibi. "

"Bu korkak," dedi adam. "Bir temsilci olarak geliyorum
Sizi vurmadan önce uyarmak isteyen onurlu düşman. "

De Soyecourt, "Vermin'in temsilcisi olarak geliyorsun" ve
Seni böyle alıyorum. Bu nedenle sana hoş bir dilek dileme izin vereceksin
Sonsuzluğa yolculuk. Neden, hola, madam! İşte bu vagabond konuğu
Bizimki gözleme döndü! "Marquis yükseldi ve öne çıktı
Abeam. "Bay Bulmer, seni görmekten daha fazla memnun olmadığımı garanti edebilirim
hayatım boyunca herkes. "

"Pardon, Monseigneur," buradaki görevlilerden biri,-"ama ne olacak
Bu achon ile mi yapıyoruz? "

Marquis hafifçe başını çevirdi, eli hala John'u kavradı
Bulmer's. "Neden onu as, elbette asın," dedi. "Sana söylemeyi unuttum mu?
Ama evet, onu dışarı çıkar ve Frere Joseph tarafından itiraf et ve onu as
"Dört adam mahkumlarını çıkardı.

"Bizi adalet dağıtım eyleminde buluyorsun," diye devam etti Marquis, "
Bellegarde'de merhametle temperleniriz, böylece tartışmasız bir şey istemeyeceğim
Dün gece yokluğunuzla ilgili sorular. "

"Ama ben, Mösyö," dedi John Bulmer, "Ben de adalet talep ettim."

"Tete-bleu, Bay Bulmer!
Bu saygı? "

"Bana karımı geri yükleyebilirsin."

Ve şimdi de Soyecourt, görünen Düşes'e doğru bir gülümseme attı
sorunlu. "Bunun bir İngiliz olduğunu bilmiyor muydun," diye sordu,
"Kendi karısının toplumuna yönelik arzu ile? Onlar deli bir yarış.
Ve gerçekten, Bay Bulmer, şimdiye kadar size çok memnuniyetle geri yüklerdim
Eğer duyulmamış eş, ama onun tanıdıklarıyla köreliydim. Olduğu gibi-- "O
elini salladı.

"Onunla dün evlendim," dedi John Bulmer, "ve
Şimdi Bellegarde içinde olduğuna inan. "

De Soyecourt'un gözlerini yavaşça dar gördü. "Jacques," dedi Marquis,
"Bana o kabinin içindeki tabancayı getir." Marquis koltuğuna devam etti
Masanın arkasında, önünde yatan silah. "Gidebilirsin
Şimdi Jacques; Bu beyefendi ve ben biraz özel tutmak üzereyiz
Konuşma. "O zaman, kapı lackey üzerine kapandığında, De Soyecourt
"Dua et bu masanın sadece on metre içinde bir sandalye çizin, Mösyö,
ve beni karınızın kızlık soyadı ile zorla. "

"Daha önce biliniyordu," diye yanıtladı John Bulmer, "
Pissange. "

Düşes ilk kez konuştu. "Ah, Zavallı Adam! Mösyö de
Soyecourt, açıkça deli. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Marquis, "
Umarım Bellegarde'ye daha fazla insan gelmez,
Beni asılmaya zorla. Önce bu achon vardı ve şimdi sen, Bay
Bulmer, beni rahatsız etmeye gel.-Dinle Mösyö, "Şu anda devam etti:" Son
Akşam Mademoiselle de Puysange Düşes ve bana olduğunu duyurdu
Ormskirk Dükü ile yaklaşan maç mutlaka kırılmalıdır,
zaten evli olduğu için. Söyledi, seninle karşılaştı ve
Din adamı orman, o anın teşvikinde ikiniz
birbirini destekledi; ve bize ne olduğunu bize bildiremedi
Törenden sonra sen. Mantıklı bir adam olarak bunu yapmadım
Hikayesinin bir kelimesini kredi ver. Ama şimdi anladığım gibi, destekliyorsun
Bu Moonstruck Anlatı? "

John Bulmer başını eğdi. "Bu onurum var, Mösyö."

De Soyecourt onun yanında gong çaldı. "O olayda, nadiren
Sizi elinde tutmak uygun. Dönüşün, Bellegarde'ye
Fırsat olarak, onu deliliğe bağlamaya mecbur olmama rağmen;
Şahsen, Milor Ormskirk ile bu maçı onaylamıyorum, ama Gaston olarak
üzerine eğildi, bu nedenle tek kursumun olduğunu anlayacaksınız.
Claire'i mümkün olan en kısa sürede dul yap. "

"O zaman," diye sordu John Bulmer, "Achon'u takip edeceğim?"

"Güvenebilirim," dedi Marquis, kibarca, "
Achon'un ayrıldığından beri sizi üstün bir uçuş için nitelendirdi, ben
Anlayın, bir inişe sahip değil. "

"HAYIR!" Düşes ağladı, aniden; "Mösyö de Soyecourt, yapamaz mısın
Adamın duyularının dışında olduğunu görüyor musun? Claire için gönderilmesine izin verin. Biraz var
hata."

De Soyecourt omuz silkti. "Yen seni hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi biliyor. Jacques,"
Görünen lackey'i aradı, "
Bizi onurlandırın, eğer uygunsa, onun varlığıyla. Hayır, sana dua ediyorum, yapma
Rise, Bay Bulmer; En azından ürkerek sinirli bir eğilimim
Hareket ve parmağım, not edebileceğiniz gibi, tetikleyicinin hemen üzerine. "

Böylece oturdular, John Bulmer zaman giyerken oldukça aptal hissetmeye başladı
Aslında, Claire'in ortaya çıkmasından çok önce olmasa da
kapı ve orada durakladı. Büyük bir renk dalgasının ona su bastığını gördün
yüz, sonra hızlı bir şekilde ebb. John Bulmer bir heyecanla gözlemledi.
Ses yapmadı, ama nasıl bekledi, besteledi ve uyarı, nasıl olduğunu öğrenmek için
Soyecourt konuşmadan önce çok şey biliyordu.

Küçük Marquis dedi ki, "Claire, bu beyefendi bize
dün onunla evlendi. "

Sakquilly davacını denetledi. "Mösyö Bulmer'i görmedim
Dün, hatırladığım kadarıyla. Neden, elbette Louis, almadın
Dün gece saçma anlamlı mı? "Diye sordu ve bir yumuşak verdi
Kahkaha dalgalanması. "Evet, aslında buna inandın; aslında inandın
ormana girdim ve orada tanıştığım ilk adamla evlendim ve
Bu o. Olduğu gibi ben yapmadım; Öyleyse lütfen Mösyö Bulmer'in gitmesine izin verin
bir kerede, bu saçma tabancayı bırakın-bir keresinde Louis, duyuyor musun? "

Düşes başını salladı. "Yalan söylüyor, Mösyö de Soyecourt ve
Kuşkusuz bu adam. "

John Bulmer kıza gitti ve elini tuttu. "Beni kurtarmaya çalışıyorsun
Biliyorum. Ama ihtiyacım var, Ananias'ın ödülünün asla eşanlamlı olmadığı konusunda uyarıyorum
Felicity için? "

"Jean Bulmer! Jean Bulmer!" Kız sordu ve sesi hassastı; "Neden
Bellegarde, Jean Bulmer'a döndün mü? "

"Geldim," diye cevapladı, "saçma bir nedenden ötürü onsuz yaşayamam
Sen."

Böylece bir süre durdular, her iki eli de onun içinde sıkıştı, "İnanıyorum
Sen, "dedi sonunda," hiç anlamasam da Jean
Bulmer. "Ve sonra Marquis'e" Evet, evet! "
söz konusu; "Adam benim kocam. Ve ona zarar vermeyeceğim. Sen
Anlayın?-Ona dokunmayacaksın, çünkü ona dokunmaya uygun değilsin,
Louis ve ayrıca istemediğim için. "

De Soyecourt, sanki tavsiye için sanki Düşes'e baktı. "Bu bir sıkıntı,
Ama açıkça Bay Bulmer olduğu sürece Milor Ormskirk ile evlenemiyor
canlı. Sanırım onu ​​elden asmak daha mı iyi olur? "

"Mösyö de Puysange bunu tercih eder, sanırım," dedi Düşes;
"Yine de, çok üzücü görünüyor."

"Doğada," Marquis, "Bay Bulmer'in kaybını yok ediyoruz
şirket. Yine de meseleler dururken-"

"Ama birbirlerine aşıklar," diye işaret etti Düşes
Üzgünüm küçük gülüyor. "Bunu göremiyor musun dostum?"

"Hein?" dedi Marquis; "Neden, o zaman, Bay
Bulmer mümkün olan en kısa sürede asılı. "Gong'a ulaştı, ama Claire
konuşmaya başlamıştı. "Ben ona hiç aşık değilim! Derin bir imbecilite sensin
Helene. Bence o tespit edilebilir bir insan, çünkü o her zaman sana bakıyor
Sanki son derece saçma bir şey görüyormuş gibi, ama fark etmek için çok kibardı
BT. Her zaman burnumda bir lekem olduğumdan şüpheleniyor. Ama
Buna rağmen, onu çok hoş bir yaşlı beyefendi olarak görüyorum ve yapmayacağım
Onu astı! "

"Evet, Madam," dedi Marquis, eleştirel; "Sonuçta, o aşık
onunla. Bu talihsiz, Milor Ormskirk için değil mi,-ve hatta
Achille Cazaio, "diye ekledi, omuz silkerek.

"Göremiyorum," dedi onurlu genç bir bayan, "en azından Cazaio'nun
Galimatilerinizle yapmak. "

"Basitçe bu sabah teslim olmanı talep eden bir mektup aldığım için
Cazaio'ya, "De Soyecourt gong'u çalırken cevapladı." Aksi takdirde bizim
Taunenfels'in sevimli arkadaşı Bellegarde'ye saldıracağını açıkladı. BEN,
Tabii ki, müjdecisini astı ve elçileri Gaston'a gönderdi
yarın arayın. Gaston gerçekten yarın sabah gelirse, Bay Bulmer,
Seni ona bırakacağım; diğer durumlarda atılacak
Bana bir Protestan Bakanı çağırmanın acınacak zorunluluğu
Manneville ve manevi işleriniz sıraya girdikten sonra,
Siz-öğlen mi diyoruz? "

"Saat bana uygun," dedi John Bulmer, "ve diğeri. Ama daha iyi değil.
Ve seni uyarıyorum, Ormskirk Dükü'ne de uymayacak,
Akraba-çok yakın bir akraba olan-"Şaşırtıcı için poz verdi
vahiy.

Ama Little De Soyecourt ona yaklaşmıştı. "Bay Bulmer, var
Bir şekilde iki yıl önce Aix-La-Chapelle'de olduğumu belirtmek için atlandı,
Antlaşma devam ederken ve büyük akrabanızı gördü. Kesiyorum
Konvokasyonda belirli bir rakam yok ve benim
özellikler; Ama onun oldukça açıkça hatırlıyorum. "

"Aslında?" dedi John Bulmer, nazikçe; "Öyleyse, o mösyö
Fizyognomist mi? "

"Beni gururlandırıyorsun," diye döndü Marquis. "Bu bilimdeki becerim etkin
Ben sadece en dik gerçekçilikleri çıkarmam-on beş için olan adam gibi
Yıllar Fransa'yı dövdü, Fransa'yı göz kırpmıştı, Fransa'da olmazdı
Yetersiz, ona bir yolculuk için yeterince aptalca düşünebilir miyiz?
ülke."

"Özellikle yalnız mı?" dedi John Bulmer.

"Özellikle," Marquis kabul etti, "eğer yalnız gelirse. Ama ma foi! Ben
nezaketsiz. Söylemek üzereydin--? "

"Bu komik bir konu trajik ayette ortaya konmayı reddediyor,"
Bulmer, "Ve daha sonra zindanıma giden yolu sormak için."


X

Ama John Bulmer sonuçta bir zindandan kaçtı; De Soyecourt'u ayırırken
Bay Bulmer'in şartlı tahliyesini isteyerek kabul etmeyi nezaketle teklif etti
ve böylece küçük bir kapalı bahçenin özgürlüğünü elde etti,
Bir merdiven, yeni dairesine yol açtı.
Du Guesclin altı hafta boyunca tuttuğundan beri Constable'ın Kulesi olarak bilinir
Sir Robert Knollys'e karşı. Bu eski kalenin bir parçasıydı
Diyorlar ki, Poictesme'nin en ünlü kahramanı Dom Manuel, yaşıyor ve
Bellegarde tarafından yeniden düzenlenmeden uzun bir süre önce bu tür harikaları gerçekleştirdi
Duke Florian.

Bahçe, çakıl yolunda, tüm yeşil ve beyaz bir trim yeriydi. BT
dört kavak içeriyordu ve merkezde üçü
Nereidler, bir kaplumbağa bulundurmak için kaslı bir triton ile iddia edildi
Burun delikleri su fırlattı. Bir görevli kaplumbağa çemberi, yarı batırılmış, atış
Boşluk ağızlarından aşağı jetler. Tuhaftı ve zararsız değildi
Parça, [Dipnot: Simon Guillain tarafından tasarlandı. Bu çeşme hala olacak
Bellegarde'de görüldü, devrimci vatanseverliğin coşkusu olsa da
başının ve kaldırılmış kolun tritonunu yok etti.] Ve John Bulmer
takdirle ve sonra bahçeyi inceledi ve hepsini buldu
İşler tatmin edici, oturdu ve uykulu bir şekilde kıkırdadı ve bekledi. "De Soyecourt tüm hafta boyunca kimliğimin farkındaydı!
İnanç, o zaman, şüphelendiğimden daha büyük bir aptalım, çünkü bu fop
Bulvarlar beni bu kadar uzun süre kandırabildi. Biraz kartı var
Kol, bizim iyi marquis var-Eh, iyi! Gaston yarın geliyor ve
Bundan sonra her şey düz bir yelkendir. Bu arada fakirlerin
Esir şu anda ziyaretçiler olacak. "

Yine de önce akşam yemeği yedi ve bu yemekte mükemmel bir açıklama yaptı.
kendisi. Kısa bir süre sonra, kahvesinin üzerine otururken, küçük de soyecourt
Bir girişi oluşturan yüksek ve dar kapının kilidini açmıştır.
Bahçe ve ileri ileri, dapper ve gülümseyen.

"Pardon'unu karşılıyorum, Mösyö Le Duc," De Soyecourt başladı, "
Seni daha erken ziyaret etmedi. Ama huzursuz zamanlarda, ustayı anlıyorsunuz
kuşatılmış bir kalenin meşgul olduğu. Cazaio, şimdi öğreniyorum, demek
Yarın saldırıya uğrayın ve ben ona karşı güçlendiriliyorum. Ancak eklerim
Üç gönderdiğim için adamın tehditlerine özel önem yok
Gaston'a kuryeler, bunlardan biri ona ulaşması gereken; Ve içinde
Gaston, öğleden sonra erken gelmeli,
Entrechat ejderhaları. Ve daha sonra-Eh Bien! Cazaio karışmışsa
Bir Hornets'in yuvası onun için sadece teşekkür edecek. "Marquis yakaladı
Parmakları ve neşeli bir hava, mükemmel bir görünüm için
ruhlar.

"Bu iyi," dedi John Bulmer,-"İnanın bana,
Gaston'u bir kez daha gördüğüme sevindim. "

"Kesinlikle," dedi Marquis, koklayarak, "mahkumlarıma çok şey veriyorlar
Beni karşılamaya tenezzül ettiklerinden daha iyi kahve, sana sormak için cesur yapacağım
Bir fincan için, mantıklı bir şekilde sohbet ederken. "John'un karşısında oturdu
Bulmer. "Ah, Gaston hakkında," dedi Marquis, şekeri eklerken-"
Gaston'u tekrar görmeyeceğiniz için acınacak ki, en azından bu değil
yaramaz dünyamız. "

"Ben daha üzülüyorum," dedi John Bulmer, Gravely, "çünkü adamı seviyorum."

"En azından on ikiden önce seni asmam gerekiyor, gebe kalıyorsun
yarın yarın, çünkü Gaston, düşmeniz için biraz çok düşkün
planlarım. Erken gelişi aslında eşitlik boğasını kabul eder
Niyetlerimin Çin dükkanına. Ve gündüzler kırılgan şeyler,
Mösyö d'Ormskirk! Gerçekten de sana bu kadar kısa bir süre veriyorum
Çünkü ben, vicdanım üzerinde asılı kınamaya sahip olmak istemiyorum
İhtiyaç duymadan evrendeki tüm politikacılardan bir adam
en çok sevdiği ve saygı duyulması. Protestan Bakanı gönderildi
Çünkü içtenlikle güveniyorum, şafakta burada ol. Aksi takdirde-gerçekten, ben
Desolated, Mösyö Le Duc, ama kesinlikle bekleyemeyeceğimi anlıyorsun
boş zamanlarında. "

John Bulmer bir Filbert'i kırdı. "Bu yüzden yarın öleceğim mi?
dikte etmek için, Mösyö, ancak bazı açıklamalarınızı takdir ediyorum
güdü. "

"Ben özgürce işlediğim," diye yanıtladı Marquis. "Seni bir hafta tanıdığımda
Ag- ilk bakışta yaptığım gibi,-hayrete düştüm. Sen, adam
Fransızlar tarafından en çok nefret edilen dünya, Fransa'ya girmeli
Oldukça gözetimsiz inancı karıştırmak için bir anlayıştı. Yine de işte buradaydın
Ve böyle bir fırsatın iki kez rap yapmayacağını anladım
kapı. Bu yüzden Madam de Pompadour'a acele sonrası bir mektup gönderdim
Marly-- "

"Anlamaya başladım," dedi John Bulmer. "Eski Tournehem'in Kızı
[Dipnot: Bay Bulmer, saygıdeğer bir skandala atıfta bulunur. Pompadour
en azından yasanın gözünde, en azından Francois Poisson'un kızıydı.]
Hayatta başka hiçbir adamdan nefret etmediği için benden nefret ediyor. Açıkçası, Mösyö, küçük
Strumpet'in bir nedeni var,-Sizi fındık çırpıcıları için rahatsız edebilir miyim? A
Bin teşekkürler,-onu bir kereden fazla geride bıraktığım için, ikisi de
Diplomasi ve savaş alanında. Benim yoldan çıkarken anlıyorum
Fransa savaşı yenilemeye çalışabilir ve geç antlaşmamız öyle olur
çok boşa harcanan kağıt. Evet, kadının bir anlaşma yapacağını anlıyorum
Ben-ama şey şeytan! Fransa'nın müttefikleri yok. İngiltere'yi kışkırtmaya cesaret edemez
Sadece şu anda; Onun müttefiki yok, Mösyö, çünkü seni temin ederim
Prusya oyun dışında. O zaman kadın ne sürüyor? "

"Benden uzak," dedi Marquis, tevazu haline gelerek, "diye karıştı
devlet işleri ile. Yine de, Madam sizi satın almak istiyor-
herhangi bir fiyat. "

John Bulmer uyluğunu tokatladı, "Kaunitz! Anahtar.
Şimdi; Kısa bir süre önce İmparatoriçe özel bir elçiye gönderdi
Versay,-Bir Anton Wenzel Kaunitz, hiç duymadığım bir adam. Neden, bu
Moravian sayısı ilk suyun bir dahisidir. Fransa'yı birleştirecek ve
Avusturya, Büyük Kardinal'in zamanından beri imkansız düşmanlar. Ah, var
Şimdi, Mösyö,-Prusya Frederick'e karşı ayetler yayınladı.
Asla affedemediği Pompadour-Eh, Czaritza'ya karşı da! Neden,
Şair olmak ne bir şey! Şimdi Rusya lige katılacak. Ve
İsveç, elbette, çünkü Pomerania'yı istiyor, Kral Frederick
iddialar. Mösyö de Soyecourt, en güzellerden biri olacağını protesto ediyorum
Karmaşalar tarihte hiç karıştı! Ve hepsini özleyeceğimi düşünmek! "

"Pişmanım," dedi De Soyecourt, "size katılım zevkini inkar etmek için.
Ayık gerçekte pişmanım. Ama şanssız bir şekilde, Mösyö d'Ormskirk, senin
Fesih mutluluğumun tek güvenliğidir; Ve aslında "-o
Omuz silkti,-"Talihsiz pozisyonumu anlıyorsun."

"Şimdiye kadarki en güzel karışıklıklardan biri tüm tarihte karıştı!" John Bulmer
ağıt yakılmış; "Ve ben özleyeceğim! Yüzyılların politikası bir kenara omuz silkti ve
Dünyanın haritası, geçen yılki gibi hafifçe yapılmış
Growns! Kesinlikle bir daha asla kadına yansımalar yapamam
Siyaset, çünkü bu mükemmel. Neden, bu darbe bana layık! Ve nedir
Tüm bunları mümkün kılmak için dua etmek için ikincisi petticoat mı? "

"Bana verecek," diye karşılık verdi Marquis, "
Dün ondan, Gaston de Puysange için bir lettre-de-cachet. Gaston bir
Yetenek adamı, ama aynı zamanda dizginsiz dilli bir adam. İfade etti
Pompadour ile ilgili görüşü, bir örneğe atıfta bulunmak,
Hiç comte de maurepas yaptı. De Maurepas'a ne olduğunu biliyorsun. Ah,
Evet, Gaston şüphesiz Fransa'nın bir akranı, ama pompadour kraliçe
o krallığın. Ve sonuç olarak-Madam de Pompadour'un
Ölümünü öğrenir,-Gaston Bastile gider. "

"Doğal olarak," John Bulmer;
bir Fransız tarafından tezahür ettiklerinde sağduyulu bir ödül. Ne
Şeytan, Mösyö! Düşes amcası Marechal de Richelieu
Dört kez ve Gaston'un kendisi, eğer yanılmıyorsam,
orada iki kez. Ve hiçbiri Whit'in daha da kötüsü. "

Marquis kahvesini yudumladı. "Bastil çok sağlıklı bir yer değil.
Ayrıca, orada bir arkadaşım var-bir gaoler. Eskiden kimyagerdi. "

John Bulmer sağ kaşını yükseltti. "Zehir?"

"Dieu M'en Garde!" Marquis dehşete düştü. "Hayır, Mösyö, sadece bir
öngörülemez kalp-hastalık saldırısı. "

"Ah! Ah!" dedi John Bulmer, çok yavaş. Şu anda devam etti: "Daha sonra
Duchesse de Puysange bir dul olacak. Ve zaten sana düşkün;
Ama maalesef Düşes-mümkün olan her erteleme ile-bir önemsiz
ihtiyatlı. Şimdi hepsini görüyorum, oldukça açık bir şekilde; Ve saf dostluktan,
Bence Düşes'in umutsuzca ona aşık olduğu konusunda sizi uyarıyorum
koca."

"İyi yetiştirilmiş bir eyaletçilik hanımının bir hanımına şüphelenmeliyiz," diye geri döndü
Marquis, "Ve böylece şansımı alacağım. İnan bana, Mösyö Le Duc, ben
Siz ve Gaston'un karşılamak için feda edilmesi gerektiğinden çok pişman olun
Ben de aynı şans. "

Ama John Bulmer kıkırdıyordu. "İnancım!" dedi ve yumuşak bir şekilde onu şaşırttı
Eller birlikte, "Alışıklı olduğunuzda ne kadar içtenlikle dehşete kapılacaksınız
Hata keşfedildi-sadece çok geç! Sadece hizmet etmeye çalışıyordun
Rascal'ı astığınızda sevgili Gaston ve Ormskirk Dükü
dostluklarını güçlendirmeyi amaçlayan kadını acımasızca çalmıştı!
Dük kendi çılgınlığına kurban düştü ve sen hızla hareket ettin,
Belki, ama saf gayretten. Muhtemelen ağlayacaksın. Bu arada
Lettre-de-cachet yolda ve şu anda Gaston da tuzağa düştü
ve öldürüldü. Daha fazla gözyaşı ağlıyorsun-oh, garip gözyaşları! --- ve
Düşes sana başarılıyor çünkü ona çok bağlıydın
eski koca. Ve İngiltere, Fransa Avrupa'yı fethederken rahat oturacak.
Mösyö, iltifatlarımı şimdiye kadarki en düzenli arazilerden birinde yapıyorum
düşünülmüş. "

"Bana seviniyor," diye döndü Marquis, "uzun yıllar bir komplocu"
Ayakta kızlık çabamı takdir etmeli. "O yükseldi." Ve şimdi Mösyö
d'Ormskirk, "diye devam etti, genişletilmiş el ile"
Düzeltilmiş, adieu diyelim mi? "

John Bulmer düşündü. "Şey,-hayır!" dedi, sonunda; "Seni övüyorum
Cleverness, Mösyö de Soyecourt, ama elinizle ilgili olarak itiraf etmeliyim
bir hoşnutsuzluk için. "

Marquis gülümsedi. "Çünkü kalbinin dibinde beni hor görüyorsun"
dedi. "Ah, inan bana, Mösyö, De Soyecourt'a olan saygınız daha az
benimkinden harika. Ve yine de onun için bir zayıflığım var,-
Beni tüm arzularını şımartmaya teşvik ediyor. "

Törenle eğildi ve bahçeyi terk etti.


XI

John Bulmer bu vahiyleri boş zamanlarda daha fazla düşünmek için oturdu. O
Bir afiş gibi ön ayak Jeanne d'Eoiles'in muhteşem şeması:
Tüm Avrupa'yı ikna edin. İngiltere sırtüstü kalacaktı, çünkü Henry Pelham
Şimdi bile bakanlığı bir arada tutamazdı; Newcastle bir aptaldı;
Ve Ormskirk ölecekti. Bir saatlik ruhunu takas ederdi
Özgürlük, diye düşündü. Bir isyan, şimdi,-ay, Paris'te bir isyan, içeriden bir darbe,
Fransız girişimini geçici olarak aptallaştırır ve İngiltere için zaman kazanırdı
hazırlık. Ve bir isyan çok kolay düzenlenebilir! Bu arada o bir
Mahkum, Pelham'ın elleri bağlıydı ve Newcastle bir aptaldı ve
Pompadour, aptal olmaktan feci bir şekilde uzaktı.

"Ormskirk Dükü olduğumu duyurmak mümkün-ve
son? İnanç, kendime Roma ya da Cazique Papa'yı da ilan ettim
Meksika: Jackanapes, itirafımı cihaz olarak kabul etmek için etkileyecek
çaresiz bir adamın ve beni aynı şekilde asacak; Ve onun cehennem komedisi
Bir aksaklık olmadan devam edecek. Hayır, oldukça tuzağa düştüm ve Mösyö de
Soyecourt kazanan eli tutar-şimdi olduğunu düşündüğümde,
Bay Bulmer'in Giriş Mektubu, resmen imzalı ifadem
Ormskirk değilim. Bunu ima etmemesi küçük rascal'ın taklitiydi
Taçlandıran aptallık: Onun hoşgörüsünü takdir ediyorum. Ama öyle olsa bile,
Gitmek-ve asmak --- Sıralama hop-o'-my-başparmak ile!

"Ah, bu çok can sıkıcı!" dedi John Bulmer, iktidarsızlığıyla.

Bir kez daha oturdu, aşırı beslenmiş bir kedi gibi somurtkan bir şekilde oturdu ve okumaya başladı
Umutsuz Dikkat: "'İşte erkekler ibadet ettiğini anlayabilir,
Her zaman durabileceği asla oluşmadı, ama bazen koyuldu
Kötü servet tarafından daha da kötüsü. Ve bazen daha kötü şövalye putteth
azarlamaya daha iyi şövalye. ' Bir yerine kıpır kıpır bir salve bakın
Panacea.
Lamorake, "Sir Palomides ile buluşursan sana ihtiyacım var-" '"
Ürkütücü, John Bulmer bahçeye baktı.

Aniden Cennet Primal Bahçesi'ne dönüştü. "Ben geldim"
Çok açıkladı, "çünkü şahsen özür dilemem görevim olarak gördüm
Sizi büyük bir tehlikeye attığınız için. İzcilerimiz bize zaten Cazaio
Adamlarını taunenfels üzerine vuruyor. "

"Ve yine de," dedi John Bulmer ortaya çıkarken ve kitabını bıraktı,
"Bellegarde güçlü bir yer. Ve bizim iyi Marquis'imiz, başka ne olursa olsun
Ol, ne aptal ne de korkak. "

Claire omuz silkti. "Cazaio'nun bizim için on adamı var. Yine de tutabiliriz
Gaston ejderhalarıyla gelene kadar. Ve sonra-ben var, biraz var
Gaston ile etki. Beni inkar etmeyecek,-ah, elbette beni inkar etmeyecek
Eğer dizlerimin üstüne iner ve en güzel elbisemi giyersem. Hayır,
Alt Gaston nazik, dostum ve seni kurtaracak. "

"Kocan olmak için mi?" dedi John Bulmer.

İki kez "Hayır" Ve sonra ağladı, ani bir parlama ile
Tahriş: "Seni sevmiyorum! Buna yardım edemem. Oh, sen-sen
Düzenlenebilir zorba! "

Gravelly başını ona salladı.

"Ama gerçekten bir zorbasınsın. Beni umursamaya zorbalık yapmaya çalışıyorsun
Sen ve biliyorsun. Başka ne seni Bellegarde'ye dönmeye ve
Burada otur, mahkum bir adam, sakin bir okuma mı? Evet ama sen öyleydin-ben oldum
Sizi görmek için, kapıdaki anahtar deliğinden. Ve neden başka olmalısın
Seni hayran kalmaya zorlamaya çalışmadığınız sürece bunu yapmak mı? "

"Çünkü sana tapıyorum," dedi John Bulmer, sırayla işler alıyor; "Ve
Çünkü Büyük Fatih'in bu asil ve neşeli tarihinde ve
Mükemmel hükümdar, Kral Arthur, çok farklı bir madde buluyorum; Ve çünkü,
Oldukça açık olmak gerekirse, Claire, sensiz bir varoluş olduğunu düşünüyorum
çekici ne de mümkün. "

Belirgin bir şekilde pembe olmuştu. "Ah, Mösyö," diye bağırdı kız, "sen
Gülüyor çünkü söylediklerine güleceğimden korkuyorsun
Ben. İnan bana, gülmek istemiyorum. Beni korkutuyor. Ben vardı
Günümüzde hiç kimsenin bu kadar ilahi bir aptallıkla davranamayacağını düşündüm. BEN
Bu tür tüm ekstravarlığın launcelot ve palomidlerle öldüğünü düşünmüştü
kitabınızın. Ve düşünmüştüm-her halükarda, dünyevi yok
Bana Claire deme hakkı. "

"Yüzeysel olarak, kınama sadece," diye onayladı.
Palomidlerin savaşta ağladığını söyle, dua et? Ne zaman _ysoude! _
Arama Kılıç sonunda düşmanının zırhının eklemlerini bulmuştu, ya da
düşmanın kaskı kan attığında? _Ysoude! _ Olumsuz satır ne zaman
Mızraklar titredi ve kırıldı ve Saracen Victor muydu? _Ysoude değil miydi! _
Arayışın peşinde koşarak Alien Hill ve Vadisi'ne binmeyi mırıldandı
Canavar?-'Glatisant Canavar'? Kesinlikle, _ysoude! _ Ağladı ve bu arada
La Beale Ysoude, zırhını takan Tristram ile Cornwall'da rahat oturuyor
Kumdaki palomidleri yuvarlamak için arada bir _coram populo_. Yine de
İsim tatlıydı ve Saracen'in bundan bahsetmek için mükemmel bir hakkı olduğunu protesto ediyorum
Ne zaman çok eğimli hissetti. "

"Her şeyde jest yap," diye ağıt yaktı-"ki bu birçok özellikten biri
Senden hoşlanmadığım. "

"Kalbinin çok hassas olduğunu bilerek," diye gönderdi, "
Mümkün olabileceği gibi neşeli ve duygusuz bir görünüm olarak mevcut-
Palomides olarak sevdiğim Ysoude'u sevdim. Aksi takdirde acımasız olabilirsin
şefkatiniz ve sempatinizden üzgün. Yine de kal; Başka bir şey yok mu
benzerlik? Kesinlikle, Ysoude Palomides'i sevdiği için beni çok sev. Ne
Deuce size tüm bu ağıt mı? Sakalına değer vermiyorsun
bir soğan,-elbette dostluğunun olması gerektiğine dair üzülürken
Tamamen yanlış yorumlanmış ve yanlış yorumlanmış,-ve-
Söylediğin ya da yaptığın hiçbir şey beni yanlış yönlendirmedi-oh, ama seni tanıyorum! "

"Gerçekten, bazen merak ediyorum," diye yansıttı, "ne tür kadınlara sahipsin?
Şimdiye kadar arkadaş mıydı? Saçmalıktan çok sabırlı olmalılar. "

"Ah, öyle mi?
Siz ve ben, ben ve ben, benim endişelendiğim kadarıyla savaştınız.
Ve diğer taraf kazandı. Kuyu! Pompey çok güzel bir adam olarak kabul edildi
ama tüm bunlar için Pharsalia'daki topuklarını aldı; Ve
Hannibal, duydum, Zama'da tamamen kendi yolu yoktu.
İyi adamlar bundan önce dövüldü. Yani, ağlamayı bırakmadan
Dökülen süt,-Heyho!
Yine de tatlı süt,-çadırlarımıza geri dönelim ve yaralarımızı hesaplayalım. "

"Kesinlikle görüşteyim," dedi, "tüm konuşmalarınız için
kalbini çizilmeden bulacak. "İroni şaşkın Claire
Her zaman tanıdı ve kibar bir gülümseme verdi.

John Bulmer şöyle dedi: "İnanç, giderek kibirinizi düzleştirmek istemiyorum
yerinde bir düşüşe. Mükemmel bir dürüstlük için ölümcül bulamıyorum
Her yerde yaralar. Hayır, en iyi otoriteye sahibiz.
zaman zaman öldü ve solucanlar onları yedi, asla için değildi
Aşk. Rosalind ile hemfikirim: bir anevrizm ölümcül olabilir, ama
Kırık bir kalp kimseyi öldürmez. Aşıklar, dalgıçlarda öldü.
Antika dünya yapıldı, ancak bunlardan en şanssız değil,
Aşk. Palomides bile, kitabım beni bilgilendirdiği gibi, Launcelot ile yurtdışına gitti.
Muhtemelen burada Fransa'da yaşlı bir adam öldü,-barışçıl bir şekilde, yatağında,
aile doktoru katılım ve diğer her durum
bir genteel ölümü. Ve bundan çok önce öğrendiğini iddia etmeye cesaret ediyorum
genç follies'i kıkırdatmak ve karısını protesto etmişti
La Beale Ysoude şaştı ya da çilden ya da benzerleri; ve ısrar etmişti
Gülüşürüz, en iyimizin vahşi yulafımızı ekmemiz gerekiyor. Ve sonunda
yulafını karıştıran ve yastığını yumuşatan ve oturan karısı
geceleri onu; Böylece Madam Palomides'i düşünerek ölürse
La Beale Ysoude'dan, onu kim suçlayacak? Ben değil, birincisi, "dedi John Bulmer,
şişman; "Eğer kahraman değilse, en azından saygındı ve yukarıda
Hepsi, doğal; Ve bir gün benzer bir valedictory'yi solumasını bekliyorum. HAYIR,
Öğlen yarın değil, sanırım: Muhtemelen bundan kurtulacağım, bir şekilde.
Ve her halükarda, ölme sürecini belirlediğimde,
Sen, Ey adil kayıp bayan! Ve yine seni düşünmüyor olabilirim. Kim yapabilir
söylemek? Örneğin, bir sinek burnumun üzerine aydınlanmış olabilir ve onun gıdıklanması
Nihai düşüncelerimi rahatsız etmiş olabilir. Bu arada seni tüketmeyi seviyorum
Ve benim için parmaklarınızın bir çırpınmasını umursamıyorsun. "

"Ben-üzgünüm," dedi yetersiz.

"Sen daha zarifsin." Ve yüzü ellerine battı ve
Claire unutuldu, çünkü Alison Pleydell'i hatırlıyordu ve
Gençlikte kalbinin eski iflası ve bu saçma yaşlı John
Bulmer (yansıttı) sadece kendisi için acımasızdı.

Bir el, tüy yumuşak, düştü, omzuna "ve senin ysoude'unuz kimdi,
Jean Bulmer? "

"Yirmi yıl önce ölen bir kadın,-doğmadan önce ölü bir kadın, benim
Sayın."

Claire biraz boğulmuş bir inilti verdi, "Oh-oh, onu nefret ediyorum!" Ağladı.

Ama kafasını kaldırdığında Claire gitmişti.


XII

Alacakaranlıkta uzun süre oturdu; onun hakkında duygusuzca yükseliyor. Bahçe
bir mezar olmuştu, ama düşmanca değil, yer; Beyaz süzme nereidler
Bir menekşe tonu alıyorlardı, verdure daha derin bir tondaydı, yani
Tümü; Ve çeşme, sanki makul bir şekilde ölçülüyormuş gibi telaşsız bir şekilde yırtıldı
bir bilmecenin ve onun
Çözüm Asker tarafından Gratis verildi.

Kadını sevdi; Verilen: ama sevmedim,
Köşe taşı yanılsama mı? Ve bunu asla karşılayamadı. Düşündü
Claire abartılı bir şekilde zeki olmamak için, onu geliştirebilirdi
oldukça becerikli bir şekilde modellenen kulaklar (bir örneğe alıntı yapmak için); o
Parmak uçları çok kalın bir düşünce, bir gölge çok pratik ve iyi
O, dünyanın en güzel kadınıydı.
En uzun: Ve yine de onu sevdi, çünkü son zamanlarda hiçbirini sevmediler
Metresler. Yine de, işte hiçbir infatuation, gülü ve nazikçe pus yoktu
sıradan eşlik ettiği gibi bir tanrıçayı çevreleyen
Alison Pleydell ...

"Belki de büyüdüm. Belki de sadece moda oldum
Baser şeyler --- deyin, Achille Cazaio veya De Soyecourt. Ya da belki
bu aşırı müdürlük, her şeyi kapsayan aşk
şair, çirkin bir şekilde korunan yaş uzunluğunda bir batıl inanç
kadınların, heceye inanmayan erkekler tarafından
Saçma. Ysoude öldü; Ve gençimi seviyorum
Palomides'in yaptığı kadar iyice Fransız karısı,
ikimiz için de mümkün. Kuyu! Tüm yaşam bir uzlaşmadır; BEN
Onu bencilce severek, onu severek, onu severek uzatmak
John Bulmer'de kalan en iyisi.

"Ve yine de keşke--

"Doğru, yarın öğlende asılmış olabilirim, bu biraz rahatsız olur
Planım. Bunu rahatsız etmeyeceğim. Her zaman şans kalır
Bu, bir şekilde, Gaston zamanında gelebilir: aksi halde-neden-aksi halde yapacağım
Asılı olun ve daha sonra ne olacağına dair herhangi bir
Kendimle bile tartışma. İnancım var, ama hayır tarafından destekleniyor
Bilgi iota. İnanç, bu hayatı bir beyefendi gibi yaşayalım ve
Ellerimizi ve vicdanlarımızı mümkün olduğunca temiz tutun ve
sonuç Tanrı'nın sağduyusuna güven. Onu yönlendirmesi gereken insanlar var
büyük ölçüde cehennemden uzak durmak için çılgınca çabalarıyla. Kendi tarafım için ben
Sahara'nın çölünde bir pelisse giymeyi düşünmezdi çünkü
Sonraki hafta boyunca Grönland için yelken açtım. Yapacağım
Sağdaşına güvenin.

"Ve yine de keşke--

"Keşke Reinault, akşam yemeği kaplamalarıyla acele etseydi. Çok büyüyorum
aç."


XIII

O gece kapısına dokunarak canlandırıldı. "Jean Bulmer, Jean
Bulm! Reinault'a rüşvet verdim. Anahtarlarım var. Gel ve seni ayarlayacağım
özgür."

"Ne yapmakta özgür?" dedi John Bulmer.

"Kaçmak için-sisli İngiltere'ye kaçmak," dedi.
iğrenç İngiliz kadınlarınıza. "

"Benimle mi gidiyorsun?" dedi John Bulmer.

"Ben değillim." Bu kararın kulelerinden konuşuldu.

"O olayda," dedi John Bulmer, "hayallerime döneceğim,
içi boş bir varoluşun gerçeklerini sonsuz tercih eder. Ve ayrıca, şimdi
Biri bunu düşünüyor, şartlı tahliyemi verdim. "

Anahtar deliğinden bir öfkeli ses geldi. "Kuşkusuz bir
Bully, "Söyledi." Senden nefret ediyorum. "

Şu anda ses dedi ki, "Çünkü onu gerçekten seviyorsan hayır
Ondan daha iyi ve bu yüzden ikinizden de nefret ediyorum. "

"'Bir melek kadar güzel ve şeytan gibi başlıca,' 'John Bulmer
meditasyon. Daha sonra John Bulmer döndü ve geri döndü.

Sonuçta, yansıttığı gibi şartlı tahliyesini vermişti.


XIV

Daha sonra bir çığlık attı ve bunu bir kargaşa hubbub izledi.
John Bulmer yatağa oturdu. Bir bağırmak, tüfekten bir karışıklık duydu,
ve düşen savaşların harap etmesi gibi kazalar. İyi biliyordu
Yeter ne oldu. Cazaio ve adamları gece saldırısı yapıyorlardı
Bellegarde üzerine.

John Bulmer ortaya çıktı ve iki mum yakarak kendini giydirdi. Döküm
İlk kravatın başarısızlığı olarak bir kenara, ikincisini titizlikle düğümledi
Niceety ve daha sonra oturdu, dairesinin kapısına baktı ve
Parmak tırnaklarını kesti. Dışarıda pandemonium vardı ve küçük hurdası
Bir penceresinden görülebilen gökyüzü şimdi saçma bir kırmızıydı.

"Çok merak ediyorum çok daha fazla acı çekmiyorum. Aslında, ben
Hiçbir özel duygunun bilincinde değilim. İnanıyorum ki çoğu
Yüksek sevinç veya acı talep eden bir durumla karşı karşıya kaldığımızda
Kendimizi duygudan yoksun bul. Açıkçası de Soyecourt'u aldılar
sürpriz. O dışarıdaki cehennemde ve kaçınılmaz olarak olacak
En şehvetli şeytanı tarafından yakalandı-ya da başka öldürülecek. Ben buradayım
Cazaio'nun adamlarının olacağı hapsedilmeyi bekliyor, iktidarsız, öldürülmeyi bekliyor
Şu anda yeri aradıklarında ve beni bulduklarında katılın. Ve hissediyorum
Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey. "Bu konuda muhtemelen Cazaio'nun gücüne düştü-"

Ve adam delirdi. Kilitli kapının üzerine fırladı ve onunla yırttı
Yumuşak beyaz eller, böylece şu anda hepsi kandı. Yüzünü yendi
Kapının üzerine alnını kesti.

Kanama ellerini cennete doğru salladı. "Zamanımda acımasız oldum. Ben
Senden daha az acımasızım! Bırak gitmeme! "

Kapı açıldı ve eşiğin üzerinde durdu. Kolları onun hakkındaydı
Ve tekrar tekrar onu, acımasızca, sert öpücüklerle öptü, ezdi
onun kucaklamasında.

"Jean, Jean!" Dudaklarının altında ağladı ve onun içinde yatıyordu
kollar. Ne kadar beyaz ve hassas bir şey olduğunu gördü ve şiddetli kucakladığını
rahat.

"Bana geldin!" dedi.

"Louis seni unutmuştu. Hepsi iç kuleye geri çekilmişti.
[Dipnot: (Quinault'a göre) olan iç koğuş veya balyum
yaklaşık otuz çırpılmış bir taş duvarla bağlanan on kule tarafından savunuldu
zirvesinde ayak yüksekliği ve sekiz feet kalınlığında ayaklar;
Şimdi ünlü bahçelere yol açmak için yıkıldı.] Cazaio alamaz
Bu, çünkü topu yok. Gaston gelene kadar Louis orada tutabilir
Yardımla, "Claire hızla açıkladı." Ama hırsızlar yanıyor
Bellegarde. Seni özgür bırakacak hiçbir erkeğe rüşvet verebilirim. Korkuyorlardı
girişim."

"Ve sen geldin," dedi John Bulmer-"Uzun boylu güvenli iç kuleyi bıraktın
Bana gel! "

"Ölmene izin veremedim, Jean Bulmer."

"Neden, o zaman bana verdiğin hayatı değersiz bir şekilde yaşamalıyım.
Tanrım! "John Bulmer ağladı," Ne zavallı bir yaratık o büyük bir düktü
Ormskirk! Şimdi bir adamım yap, ey Tanrım! "

"Dinle sevgili Madman," diye nefes aldı; "Bellegarde'ye giremeyiz.
Her yerdeler-Cazaio'nun adamları. Hakkında büyük yangınlar inşa ediyorlar
İç kule; Ama hepsi taş ve bence Louis dayanabilir. Ama biz,
Jean Bulmer, sadece bu yerin çatısına çekilebilir. Bir
Sizi tepeye kabul etmek için tuzak kapısı ve orada-en azından yaşayabiliriz
Şafağa kadar. "

"Ben silahsızım," dedi John Bulmer; "Ve silahsız, bir
Silahlı erkeklere karşı tuzak kapısı. "

"Sana silah getirdim," diye geri döndü Claire ve bir eline doğru salladı
dış geçit. "Doğal olarak bunu göz ardı etmem. Çok fazla
Bu yolda ölü adamlar ve silahlara ihtiyaçları yoktu. Kılıcım var
burada ve iki tabanca. "

"Sen," dedi John Bulmer, yüce inançla, "
Evrendeki kadın. Elbette bu cehennemin tepesine çıkalım
Kule ve yaşamı mümkün bulabildiğimiz sürece orada yaşayın. Ama önce,
Kendimi bir düşünce daha ince hale getirmeme izin verecek misin? Son zamanlarda
Sahip olduğum yerde ajitasyon, algılıyorum, biraz düzensiz
Hem insanım hem de kıyafetlerim. "

Claire ne yazık ki güldü. "Bir kez samimi oldun
Varlık ve sen çok utanıyorsunuz, değil mi? Ah, arkadaşım, yapardım
Her zaman hayatta oynamıyorsan, her zaman değil
Portreniz için gibi poz. "

"Benim açımdan," diye açık bir şekilde ıslak bir havlunun arkasından geri döndü, "
Kirli bir yüzle ölmek için belirli bir değer algılamıyor. Biz
En önemli ve iyi olabilir, son kriz olabilir
hayatımızın. Öyleyse bunu nezaketle yapalım. "

Daha sonra John Bulmer, giydiği kişi kirli olduğu için kravatını değiştirdi
ve kanıyla biraz buruştu ve boyandı; Ve yukarı çıktılar
Constable'ın kulesinin tepesine sarma merdiven. Bu ikisi geçti
Tuzak kapısından dünyayı sırılsıklam bir ay ışığına dönüştü; batıya doğru
Hugonet kanadının yüksek duvarları Bellegarde'nin o kısmını kapattı
Erkekler birbirlerini katletiyorlardı ve siyah ve çözülmemiş kuleler durdu
Kızıl ve altını kaydıran bir gökyüzüne karşı güçlü bir rahatlama içinde. Ayaklarında
Kavak dalları tarafından yarı gizlenmiş küçük kapalı bahçe idi. Doğuya
Kule hendeğe düştü; Ve geçmişin eğrisi
Chateau'nun ana girişine ve bu yolun ötesine giden otoyol
Amneran ve Duardenez'in ay ışığını gördün ve bir küçük
büyük nehre geçişte,
Dünya jantında bir tebeşir işareti gibi beyaz bir leke olarak gösterildi.

John Bulmer tuzak kapısını kapattı. Sıkılmış ellerle durdular, gözler
Doğu'ya doğru zorlanıyor, bu yüzden yardım geldiyse yardım gelmeli.

"Gaston'un belirtisi yok," dedi kız. "Şu anda en çok ölüyoruz, Jean Bulmer."

"Üzgünüm," dedi,-"Ah, ikimizin ölmesi gerektiği için çok üzgünüm."

"Korkmuyorum, Jean Bulmer. Ama hayat seninle çok tatlı olurdu."

"Bu benim de düşüncemdi .... Bu yaşam olayını her zaman bungledim,
gebe kalıyorsun. Dünyayı sağlıklı ve dayanılmaz olarak görmüştüm
Hapishane, her insanın günün işinden en iyi şekilde geçmesi gerekiyor,
Parmaklarını zorunlu olarak talep ettiği kadar kirletmek-ama daha fazla değil--
Sonunda sağlıklı uyuyabilir-ya da belki de cennete gidebilir ve
sonsuza dek bir arpta veya başka bir şekilde cehenneme ve ebediyen yakmaya, tıpkı
Divines yapacağımızı söylüyor. Bu konuda hiç rahatsız etmedim, olduğu sürece
Günün elindeki çalışmam, performans talep ediyor. Ve sonuç olarak özledim
hayatın bütün anlamı. "

"Bu öyle değil!" Claire yanıtladı. "Hiç kimse daha fazlasını başaramadı, herkes
bilir. "

Bu garip bir konuşmaydı. Ama boşta cevap verdi: "Eh, iyi yaptım
Saygın kişiler bu konuları yargılar. Ve kiliseye gittim
Pazar günleri ve ben ondalıklarımı ödedim. Önemsiz, bunlar tatlım; her biri için
Adamım, şimdi oldukça açık bir şekilde gördüğüm gibi, bir tanrı var. Ve Tanrı yargılamalı
ve adamın kendisi tanrının tapınağı ve enstrümanı olmalıdır. Öyle
Çok basit, şimdi görüyorum. Ve kiliseye gidip gitmediği ya da hayır
İnsanın içindeki Tanrı'ya itaat ettiği sürece önemsiz önem. "
John Bulmer sessizdi, boş ufka belirsiz bir şekilde baktı.

"Ve şimdi bunu keşfettin," diye mırıldandı, "bu yüzden diliyorsun
yaşamak için? "

"Neden, kısmen bundan dolayı," dedi, "ama belki de çoğunlukla hesapta
Sen .... Ama Heyho! "Dedi John Bulmer;" Son saatlerimi bozuyorum
Bir bayana vererek yarı pişmiş teolojim. Oturalım, benim
canım ve bizi bulana kadar önemsiz konuşuyorlar. Ve sonra seni öldüreceğim
Tatlım ve daha sonra kendim. Şu anda şafak ve ölüm gel; Ve benim
Poictesme'nin eski geleneğine göre kalp ağlıyor, '_oy
Dius! Oy Dieus, de l'Abba Tantost ve! _ 'Ama tüm bunlar için ağzım olacak
Son Parisli flounların kararlı bir şekilde söylemi veya anlaşılmaz bir
Gözler veya Mösyö de Voltaire'in _oreste _ yeni trajedisi--veya iyi, iyi,
Seçebileceğiniz herhangi bir konunun. "

Gülümsedi, twinging bir pişmanlık ile içinde bile değil
Kahramanlığa herhangi bir uyaran buldu mu? Ama kız vardı
boğuk bir çığlık verildi.

"Bak Jean! Zaten bizim için geliyorlar."

Küçük bahçe boyunca bir adam koşuyordu, çılgınca koşuyor
Bir duvardan diğerine, yerin outlet olmadığını bulduğunda kapıyı kurtar
onun içinden kaçmıştı. Duc De'nin görevlisi Fat Guiton'du
Pissange. Şu anda Achille Cazaio'ya ıslak bir kılıçla geldi ve
Silahsız yaşlı adam, onu kavaklar hakkında ahlaksız bir şekilde sürüyor, içeri sokuyor
Titreyen omuzlar, ama onu asla öldürmüyor. Tüm bu süre boyunca
monoton bir tiz ağlama ile çığlık attı.

Biraz sonra Cazaio'nun ayaklarına düştü, merhamet için çığlık attı.

"Aptal!" İkincisi, "Ben Achille Cazaio'yum. İçimde merhametim yok."

Steward'ı iki ya da üç kez tekmeledi ve Guiton, onun
tüm kan, ay ışığında siyah, tugayın kucaklaştı
ve ağladı. Şu anda Cazaio yavaş yavaş kılıcını arkasına sürdü
"Ey Jesu!" ve öksürmeye ve boğmaya başladı. Beş
Times Cazaio, kıvranan şeyleri mahvetti ve daha sonra Guiton'un ruhuydu
işkence gören bedenden serbest bırakıldı.

"İyi mi, düşünün," dedi John Bulmer, "ilk olmadan ölmem gerekti
Achille Cazaio'yu öldürüyor musun? "

"HAYIR!" Kız şiddetle cevap verdi.

Sonra John Bulmer, Constable'ın kulesinin korkazına yaslandı ve
Yüksek sesle arandı, "Arkadaş Achille, davranışın beni hayal kırıklığına uğrattı."

Adam başladı, baktı ve şu anda yukarı doğru baktı. "Mösyö
Bulmaire, sizinle karşılaşmak gerçekten beklemeyen bir zevk. İzin verirseniz
Suçlanacak kadar kötü niyetli olduğumu sormak? "

"Perşembe öğleden sonra benimle savaşmak için bir nişan var, arkadaş Achille,
Böylece tüm niyet için hayatınızda bir ipotek tutuyorum. Bunu gönderiyorum
Sonuç, kaleleri kuşatarak hayatı tehlikeye atma hakkınız yok
ve geceyi suikastlarla boşa harcıyor. "

"Söylediğin şeyde bir şey var, Mösyö Bulmaire,"
"Ve daha önce düşünmediğim için çok yürekten özür dilerim.
Ama iş yolunda, anlıyorsunuz,-ancak,
Lütfen beni bu rahatsız edici yükümlülükten serbest bırakmanızı sağlıyor musunuz? "Cazaio,
bir gülümsemeyle. "Adamlarım beni bekliyor, anlıyorsun."

"Aslında," dedi John Bulmer, misafirperver, "burada ay ışığı o kadar açık
gün olarak. İlişkimizi beş dakika içinde çözebiliriz. "

"Ben geldim," dedi Cazaio ve Constable'ın girişine daldı
Kule.

"Tabanca! Hızlı!" dedi Claire.

"Ve ne için dua et?" dedi John Bulmer.

"Böylece arkadan, tuzak kapısını kaldırırken, onu vurabilirim
baş. Onu alacak gibi önünde duruyor musun? Oldukça olacak
basit."


XV

"Sevgili yaratıkım," dedi John Bulmer, "Şimdi iki kat ikna ettim
Kadını yarattığında bir onur duygusu olarak adlandırdığımız şeyi tamamen atladı. BEN
Bu rapscallion'u öldürmek demek, ama onu adil bir şekilde öldürmek istiyorum. "
Tuzak kapısı ve hemen Cazaio çatının üzerinde duruyordu, kılıcı çekildi.

Achille Cazaio sakin kadına baktı ve şimdi onun yüzünü
bir şeytandan daha satirden daha azdı. "Sabah dörtte!
Seni tebrik ediyorum, Mösyö Bulmaire, "dedi,-" Ah, kesinlikle, ben
seni tebrik et. "

"Teşekkür ederim," dedi elindeki kılıç John Bulmer; "Evet, biz evliydik
Dün."

Cazaio, kuşağından bir tabanca çizdi ve John Bulmer'in yüzüne tam ateş etti;
ama ikincisi bir diz üzerine düşmüştü ve top yukarıda zararsız bir şekilde hızlandı
o.

"Ateş silahları konusunda çok dikkatsizsin," diye bağırdı John Bulmer, "Gerçekten,
Arkadaş Achille, eğer daha fazla ihtiyatlı değilseniz, şu anda yaralanacaksınız
birisi ve daha sonra sonsuza dek kullanılmayan pişmanlık ve
Bileşikler. Şimdi ilişkimize inelim. "

Ay ışığında bıçakları geçtiler, Cazaio felaket durumdaydı;
John Bulmer'in bir Cazaio'nun olabileceği herhangi bir anlamı kabul etmesi
Claire'den çok önce bu yeni ve temel başarısızlığın hayati utanç
Gözler, Cazaio'dan çılgın bir canavar yapmıştı. Küçük lekeleri salladı
Köpük, karışık sakal için çirkinlik gibi yapışıyor ve nefes aldı
Acı çeken bir adam gibi ürpertici inhalasyonlar, suçladığı zaman
İktidarla itme ile. İngiliz kendini beğeniyor gibi görünüyordu,
gizlice; Diğeri gibi kıkırdadı, küfretti, Tierce'den geçti
Quart ve saldırı güzel bir kaçınılmazlıkla karşılaştı. Toplamda, her biri
Hareket, ince ayarlanmış saat işçiliğinin kesin bir hassasiyetine sahipti
Bazen John Bulmer'in yüzü,
Brigand'ın jest ve Cazaio'nun bükülmesi,
Kılıcının ve John'un arasına atlayan çelik çizgisini geç
Bulmer Portly Tiftire.

Sonra John Bulmer de saldırdı. "Guiton için!" dedi, onun anlamı olarak
Cazaio'nun göğsüne kaydı. John Bulmer geri çekildi ve bir tane daha yerleştirdi
tugay boğazına itin. "Bana suikast yapmaya çalışmak için!" Onun
Kılıcının Cazaio'nun karnının derinliklerine girerken ayak damgalandı. "Benim hakaret ettiğim için
Karısı onu müstehcen bir şekilde düşünerek! Sen ölü bir adamsın, arkadaşım Achille. "

Cazaio kılıcını düşürdü, sanki batı'ya karşı sarhoşmuş gibi sarıldı
savaş. "Konforum," dedi, bir el, bir eline yırttı
Jetting Boğaz-"Konforum, bir cesur tarafından öldürülmemem
düşman. "
Düşük Embrasure. Sonra ayakları yukarı doğru döndü, konvulsif olarak, böylece John
Bulmer, adamın mahmuzlarının parıldadığını ve ay ışığında seğirdiğini gördü ve John
Bulmer, kavaklar arasında bir koparma ve çatlama ve şımartı duydu ve
Cazaio'nun vücudunun çim üzerinde ağır, inatçı olmayan bir thud'u duydu.

"Merak ettiğinden daha fazla merhamet bulabilir," dedi John Bulmer, "
İnsanın mükemmel özellikleri vardı. Evet, onun içinde çok iyi bir kılıç ustası yapmak
bu iğrenç Boisrobert tarafından şımarık. "

Ama Claire onu omzundan yakaladı. "Bak Jean!"

Duardenez'e döndü. Bir asker yakalanıyordu. Şimdi onlar
Otoyoldaki eğri hakkında süpürüldü ve kafalarında de Puysange,
korkunç gülmek. Ejderhalar hasta bir adamda bir kargaşa gibi geçti
Rüya ve Hugonet kanadı onları taramıştı.

"O zaman Bellegarde rahatladı," dedi John Bulmer, "ve en azından hayatınız
kurtarıldı. "

Kız fırtına yaptı. "Sen-sen iğrenç bir düzenbaz! İçerim olmazsın
Birini daha fazla geri alarak almamış olsaydınız cennetin anahtarlarıyla! Yapmak
Ormskirk'in portresini hiç görmemiştim mi? Gaston bana gönderdi
altı ay önce. "

"Ah!" dedi John Bulmer, çok sessizce. Atılan kın aldı,
Ve konuşmadan kılıcını kılıf etti.

Halen "Dük olduğum için her şeyden önce biliştiniz
Ormskirk? "

"Evet," diye cevapladı derhal.

"Ve benimle evlendin, olduğumu bilerek-tankal kaydet!-Büyük Dük
Ormskirk? Gross olarak parlak bir şekilde tereddüt etmemiz gereken şeyi yaptığını bilmek
kibrit?"

"Seninle evlendim çünkü Jean Bulmer'a rağmen kendine ihanet etmiştin
Cesur ve cesur bir beyefendi olmak,-çünkü bir an için
Ormskirk Dükü'nü benim kadar sevmediğimi düşündüm
gerekir. "

Bunu sindirdi.

"Ey Jean Bulmer," dedi kız, "bana hiç şanslı olduğunu söylüyorlar
Dostum, ama seni bildiğim en şanssız olarak görüyorum. Her zaman korkuyorsun
kendin olmak. Bazen unutuyorsun ve sadece sensin-ve sonra ohe! Sen
Unutma ve sadece sen olmayan somurtkan, şişman yaşlı bir beyefendi,
bir şekilde; Böylece zaman zaman seni terk ettim ve zaman zaman iyice yapamam
Seni engelleyin. Böylece komedi Jean Bulmer'ı oynadım. Ben demek istedim
Elbette Louis'e kim olduğunuzu söylemek ve sizi asmalarına izin vermemek; Ama ben
Sana asla güvenmedim; Ve seni mahrum edip etmediğimi hiç bilmiyordum
Alt, dün geceye kadar. "

"Dün gece bana gelmek için güvenli iç kuleden ayrıldın-beni kurtarmak için
Tehlikeler ya da benimle ölmek için-ve ne sebeple bunu yaptın? "

"Bana zorbalıyorsun!" Ağladı.

"Ve hangi nedenle bunu yaptın?" Herhangi bir değişiklik yapmadan tekrarladı
tonlama.

"Tahmin edemez misin?" diye sordu. "Ah, çünkü ben bir aptalım!" Dedi ki, çok
Mutlu bir şekilde, kolları onun hakkındaydı.

"Eh, o olayda-" dedi Ormskirk Dükü. "Bakmak!" dedi
Daha derin konuşma heyecanı, "Şafak."

El ele döndüler; Ve doğudan güneş istatistiksel olarak geldi ve
Yeni gün üzerlerinde idi.




VIII

Altın Kalbi


Mayıs 1750'de Paris'te oynanan _

"_Cette amoureuse ardeur qui dans les coeurs s'excite n'est point, comme
SCAIT, un effet du merite; Le Caprice y Prend Part, ET, Quand
Quelqu'un nous plaist, sounvent nous avonlar, korkunç bir pourquoy c'est peine. MAIS
Vois que l'Amour se gouverne autrement._ "


Dramatis personae

Duc de Puysange, bir şekilde kadınlara verildi ve ara sıra
İyi bir fantezi, ama mükemmel bir eğilime sahip bir adam.

Marquis de Soyecourt, kuzeni ve De Peysange'ın karısını seviyor.

Ormskirk Dükü.

Duchesse de Puysange, kesin ama sevimli ve sabırlı bir kadın. Antoine, Lackeys to Pukange, vb.


SAHNE

Paris, çoğunlukla Hotel de Puysange içinde ve hakkında.




Altın Kalbi


Proem: --_ sahne değişikliği ile gerekli

John Bulmer'ın DE'nin maruz kalmasını tartıştığını hayal etmeyeceksiniz.
Soyekour. "Canlı ve Lit Live" İngiliz aksiyomuydu; coşkulu
Cazaio öldü, adamları ya öldürüldü ya da dağıldı ve bütün
Hataların karışıklığı-mantıklı çekincelerle-şimdi çözüldü
Gaston'un memnuniyeti. Ve Claire de Puysange şimdi Ormskirk Düşesi idi.
Öyleyse neden, sonuçta, bir
Belli eşitlik duygusu?

Böylece Ormskirk şu anda Paris'e, kendi işine giderken gülümsedi.
Ve o ve Louis de Soyecourt birbirleriyle karşılaştıklarında
Dostluk, genitalinde korkunçtu.

Şimdi Paris'teydiler, Ormskirk'in evliliği
Yine ve daha kamuya açık bir şekilde ciddileşti. De Peysange, kız kardeşinin
Bu vesileyle, en güzel kişi
Evren, ama De Soyecourt başka bir adayı destekledi; böylece onların
Şarap şu anda iki beyefendi bir anlaşmazlığa düştü.

"Hayır, ama seni protesto ediyorum, tüm Paris'teki en güzel kadın!"
Marquis de Soyecourt'u ağladı ve parmak uçlarını cesurca öptü.

"Sevgili Louis," Duc de Puysange, "gözleri fark edilir,"
belki; Ve sana "yavaş yavaş" diye ekliyorum, kocası sık sık değil
sıkıntılı-fark ettikleri. "

"-ve en akıllı!"

"Ne zaman sessiz olacağını bildiğini itiraf ettim. Daha ne talep edersiniz?
Herhangi bir kadın mı? "

"Ve yine de--" Küçük Marquis sitemsi bir işaret salladı.

"Neden, ama," dedi Dük, "
Evimizin büyük Jurgen'den izlediğini ""

Genial bir gece yarısı havasındaydı ve diğer konularda olmaya meyilli
Garülif; Dünya için, hafif bir pus, vinous kökenli,
Hoş bir yer gibi görünüyordu ve farklı bir şekilde yönlendirme arzusuna ilham verdi
Dünyanın içeriği hakkında şeyler. Marquis'in sabırlı olduğunu biliyordu,
ve hatta Stolid, bir epigram ve paradoks fusilladı altında; Kısacası, de
Pissange, gece yarısı konuşması için saati ve antagonisti biliyordu.
Ve beyninde dönen bir cümle Satürnası, söz isteyen.

Onları bir kenara salladı. Bazı inbred fikirler garip bir şekilde inatçı
varoluş ve tartıştıkları karısı oldu. Olurdu
İyi bir form değil, De Puysange hissetti, onun büyük ilgisini ortaya çıkarması için
Bu konu ....


BEN

"Ve yine de," diye sorguladı PiSange, demokratik olarak bir halka tırmanırken
Hackney koçu, "Neden olmasın? Benim tarafımdan, iyi ve yeterli neden görmüyorum
Sevecek ve beslemek için yemin eden tek kadına karşı ayrımcılık yapmak için
ve onur. Yüzlerce kişinin vaadine tanık olduğu doğrudur,
Jest'i mükemmel bir şekilde anlayarak ve bu yeminin tutulması
Toplumla belirli bir inanç ihlali içerir. Eh Bien! Bize izin ver, o zaman,
Dünyayı-ve eti-ve şeytanı aldatın! Parmaklarımızı yakalayalım
Bu kutsal olmayan üçlü ve heves bizi götürdüğünde,
Kendi eşlerimize aşkı açığa çıkarmamış! "

Kasıtlı olmak için _fiacre_'ye geri döndü. "Burjuva mı? Bah!
Kelime, titiz pozinin ilk sığınağıdır! Burjuva olmak
doğmak, nefes almak, uyumak veya yemek; tüketen işlevlerden hangisi
Hayatımın büyük kısmı bakkaldan farklı mıyım? Burjuva! Neden,
haklı olarak düşünülür, insan olmak oldukça uygun değildir
burjuva! Ve ciddi bir yüzü korumak çok dikkat çekicidir ve
İki kuruluş, yedinci parçaların parçaları üzerinde özel olarak kıkırdatmak için
emir, tövbe etmek, tespit edildikten sonra ve daha sonra-ces bahisler!-
İçki zehiri. Ma foi, sonsuz bir şekilde yerli kahveyi tercih ediyorum! "

Duc de Puysange güldü ve sanki crudities'i bir kenara bıraktı
hayatın. "Tüm mengene burjuva ve özellikle zina eğilimi
Kısmı olmak için, daha fazla, Vieux Jeu! Gençlikte size veriyorum, bu
Beklenmasız bu her zaman olur. Ama benim yaşımda-Misericorde!-
Erkekler esniyor ve Les demoiselles-Bah! Les demoisellilerin ruhları var
Muhasebeciler! Marketimin yaptığı gibi alıp satıyorlar. Carnal'ın doygunluğu
Arzular artık muhteşem suçlar, üzüntü ve krallıklar meselesi değil
kayıp; Bu bir iş meselesi. "

Sert ve somut yüz rahat. İle, biraz iç çekiş
ateşli gözlerini kapatmıştı. Onlar hakkında çok sayıda küçük çizgiydi,
Ve bu gerçeğin, o zaman, yorgun bir şekilde, o zaman,
Yine Wellnigh terk edilmiş sokaklara baktı, şimdi bir ipucu ile rahatsız oldu
Şafak. Gözleri yaşlıydı; Çok görmüşlerdi. İki işçi parladı,
günün işine giderken sohbet etmek; Tavanda bir sarhoş
Adam "Ah, Bouteille Ma Mie," Pourquoi vous
Vuidez-vous? "

De Peysange güldü. "Sanırım vicdanım yok, ama en azından yapabilirim
Belli bir titizliğe iddiada bulun. Ben çok kötü, "-gülümsedi,
neşe veya acı olmadan,-"Dünya hesapları olarak günah işledim
BT; Gerçekten de, bence itibarım yaşayan herhangi bir adamınki kadar iğrenç.
Ve ben yorgunum,-ne yazık ki, çok yorgunum! Yedi ölümcül buldum
Günahlar ölümcül, ötesinde, şüphe, ama sadece ölümcül donuk ve ölümcül sıradan. BEN
Yüksek haksızlık yerlerinde kalıcılığa uğradım, benden Junketed
tüm kötü tanrılarla ve en üst düzeyde,
Hizmetçiler bir spazmdı. Onlardan vazgeçiyorum, zayıf fikirli tanrılar olarak,
Parmaklarım, progenitörüm, büyük Jurgen gibi, onların
aşırı dereceli gizemler. "

Bakışı yakalandı ve bir an için ayın shole ihtişamına yapıştı
boş, güvercin renkli göklerde asılı. Hafif bir pang, yarı en büyük,
Yarı regret, dükü sıkıcı bir twinge ile sıktı. "Ben de yaşayarak bunu diliyorum
Sürekli olarak, bir kez, bu soluk pozla yapabilirdim ve bu
İfadelerin boşta yapılması! Eheu! Saha ile ilgili belirli bir atasözü var
O kadar alaycı ki doğru olduğundan şüpheleniyorum. Ancak,-göreceğiz. "

De Puysange gülümsedi. "Tüm Paris'teki en güzel kadın mı? Ah, evet, o
Tam da, gözleri daha fazla olan bu ciddi sessiz kadın ve
Okyanuslardan daha soğuk! Ve beni ne kadar hor görüyor! Ma foi, bence
Kanı-şüphesiz, soluk pembe bir renkte-her zamankinden
Karıştırılmış, hiç kocasından nefret etmekle. Peki, hayat birçok
Madam için sürprizler, şimdi onun kadar erdemli olduğum için. Biz
çok hoş bir gecikmiş mahkeme komedisi düzenleyecek; çünkü biz değil miyiz
Birbirini sevmek için bidden mi? Öyleyse,-bundan sonra model pere de
Famille. "

Şimdi _Fiacre_ Hotel de Puysange'dan önce tıkandı.

Kapı, De Peysange'ın selamladığı donuk gözlü bir lafey tarafından açıldı.
Bir gülümseme, "Bon Jour, Antoine!" Dükü ağladı; "Karına inanıyorum ve
Şüphesiz çok çekici çocukların sağlığı var mı? "

"Sorunun ötesinde, Monseigneur," diye cevapladı adam duruşla.

"Bu mükemmel bir işitme," dedi De Puysange, "
refahlarından güvence verdi. Başkalarının mutluluğu için Antoine,
Bir babanın ve bir kocanın kalbine çok değerli. "Dük kıkırdadı
Seraphic olarak salondan geçerken. Adam onun peşinden baktı ve
omuz silkti.

"Her zamankinden daha kötü," diye düşündü Antoine.


II

Ertesi sabah Duchesse de Puysange,
Güller, bazı yürütülebilir ayetlerin adil bir kopyası ile. De Puysange harcadı
Öğleden sonra, Bonbonlar ve Sağlıklı Kitaplar Seçmek,-"Nişanısı için", o
Shopman'ı ağır bir şekilde bilgilendirdi.

Operada asla kutusunu terk etmedi; Daha sonra, Comtesse de
Hauteville, üç dansı oturtarak bir furor yarattı.
Karısı ile Konservatuar. Mademoiselle tiercelin zaten almıştı.
O gece evde harcadığı için pişmanlık duyuyor.


III

Ay giyildi. "Bu gerçek balayı," dedi Dük.

O durumda, Paris'ten daha sessiz bir yer bulabilirdi.
harcamak için. Polis ajanlarına geç saatlerde herhangi biri için bir prim sözü verildi
Sağlam dilenci, ister erkek isterse kadın olsun, nüfusa güvenebilirler
Louisiana'nın yeni plantasyonu; Ve prim büyük olduğu için genteel
Burgesses ve özellikle de Genteel Burgesses'in çocukları
Şu anda ailelerinin can sıkıcı bulduğu bir tarzda kayboldu. Şimdi,
Hiçbir yerden, Kral Louis'in biraz
Parc-aux-Cerfs'teki sapmaları için daha kötüsü,
küçük çocukların kanında banyo yaparak canlılık; ve ebeveynleri
Devamsızlıklar çifte memnuniyetsizlik göstermeye başladı, çünkü kesinti
bariz.

İsyanlar vardı. Bunlardan birinde Madam de Pompadour zar zor kaçtı
Onun hayatı, [dipnot: bu ünlü topun öğleden sonraydı
Pompadour tarafından Yeni Ormskirk Düşesi Onuruna.] Ve Kral
Kendisi Compiegne yolunda, Porte St. Antoine'ye geri döndü,
ve kendi başkentine girmek yerine dolambaçlı bir sapma yapmaya zorlandı. Bundan sonra
Affair de Puysange doğrudan kayınbiraderine gitti.

"Jean," dedi, "yeni evli bir adam için çok fazla şirket alıyorsunuz.
Daha sonra ziyaretçileriniz kabarlarda küfürle konuşur ve kralın
Silahşörler. Bir açıklamayı takdir ediyorum. "

Ormskirk omuz silkti. "Sadece bir derme çatma, Gaston. Sadece kazanacak bir cihaz
İngiltere'nin Fransa İttifakına karşı hazırlanabileceği zaman ve
Avusturya. Paris verildiği sürece gizli antlaşmanız asla imzalanmayacak
isyancılara. Hayır, İmparatoriçe kendisini mütteff etmekten çekinebilir
Bu nedenle kendi alemini bile yönetemeyen bir kral. Ve bu arada
İngiltere kendini hazırlayacak. Beş yıl içinde sizinle savaşmaya hazır olacağız,
Ama bunun hakkında acele etmeyi düşünmüyoruz. "

"Evet," De Puysange kabul etti;-"Yine de Cumberland'ı savunmak için gönderirsiniz
Hanover. Orada daha iyi bir adama ihtiyacın olacak. "

Ormskirk uyluğunu tokatladı. "Bu yüzden son sevkiyatı yakaladın, sonra
Tümü! Ve Candale'nin güvenilir olduğunu yemin edebilirdim! "

"Sevilen Jean'im," diye yanıtladı De Peysange, "
Aylar! Bizi fazla yansıttığınız yansımayla kendinizi teselli edin
Noumaria. "

"Evet, ama eski Ludwig tüm düklığın değerinden daha fazlası için durdu. Biz
Tabii ki ödendi. Ödemeliydik. "

"Ve biri elbette sizi oldukça önemli olanı güvence altına aldıktan sonra tebrik ediyor
O Düklığın Desteği. Yine de Jean, herhangi bir kaza olsaydı-"De
Piysange gülümsediğinde gerçekten inanılmaz çirkindi. "Kazalar için
OLDU .... o savaş mı? "

"Sevgili dostum," dedi Ormskirk, "Tabii ki savaş. Uçmak üzereyiz
Birbirimizin boğazında, Avrupa'nın yarısı her birimizi desteklemek için. Başlıyoruz
Şimdiye kadar oynadığımız en büyük oyun. Ve bunu çok kötü yöneteceğiz, ben
Diyelim ki, çünkü her birimiz şimdi bizim hayranımızla beslendik
eşler. "

"Bazen," dedi De Peysange, haysiyetle, "Galimatileriniz
Yetersiz. Şimdi makul varlıklar gibi konuşalım. Açısından
Pomerania, insanlığın çıkarlarının olduğunu kolayca anlayacaksınız. "


İv

Hala öneri onu perili yaptı. Çok saçma bir nüans olurdu
Tabii ki, kişinin karısına ciddiye almak ve yine de Helene de Puysange
inkar edilemez bir şekilde yakışıklı bir kadındı. Onların kalıntılarının üzerine otururken
Akşam yemeği, --_ bir deux_, dükün isteği ile,-kocasına oldukça görünüyordu
inanılmaz güzel. Bir su renginin etkilerini sağduyulu olarak vermiştir
ve hassas tentürler. Çim ve iyi ve gururlu o en çok
bakış atmak; Yine de, kendi bilincinde olan bir düşünce, gözlerinde işaretlenmiş olan sabır,
Ve kentsellikle, hayatı bir bütün olarak olarak gördü.
Ülkeli performans. De Puysange bu havayı sevdi; Suseti sevdi
Her bakış ve konuşma ve jestin,-her şeyden önce, ince
Yüzünün oval ve saçlarının istikrarlı ihtişamı. İşte kaba değildi
Sarı, Crass ve hackneyed altın yok ... Ve yine de açıklığa kavuşturulmuş ve
Gazi altın gölgesi ... ayın rengi gün ışığına göre, örneğin .... o zaman,
Sindirimin zevkleri yavaşça ilk olanaklara geçerken
Uyu, konuştu.

"Mösyö," dedi, "Bana bunun anlamını söylemekten memnuniyet duyacak mısın?
komedi?"

"Madam," diye cevapladı Pisange ve kasvetli kaşlarını kaldırdı, "Yapmıyorum
tamamen anlayın. "

"Ah," dedi, "İnan bana, algınızı değersizleştirmiyorum.
Her zaman zekice saygı duydu Mösyö, ancak çok "-o durakladı
Bir an, dudaklarına dalgalanan bir gülümseme,-"Ne kadar sahip olabilirim
tezahürlerinden pişman oldu. Ben zeki değilim ve bana göre zekâ var
Her zaman sıkı çalışma için sonsuz bir yetersizlik gibi görünüyordu; sonuçları
genellikle birkaç sonet, istenmeyen bir eş ve kişinin
tanıdıklar. Sizin durumunuzda elbette farklı; Senin varsın
İle oynamak için devletçilik-- "

"Ve devlet adamlarının akıllılığa ihtiyacı yok, ima edersiniz, Madam?"

"Bunu söylemiyorum. Herhangi bir durumda, sen Duc de Peysange'sin ve
Büyük bir ismin ağırlığı, herhangi bir olmadan aptallık ve zeka boğuyor
kısmi. Sizinle Cleverness,
Zehirlenme, Amours ve-Ek olarak. Bunu kabul ettim. Ama için
Geçen ay-- "

"Hayatımın en mutlu dönemi!" Dükü nefes aldı.

"-Bana çiçek, bonbon, mücevher ve
Ne değil. Aslında karınıza genellikle sizin
Bale bayanlar için korumak. Ayak izlerimi sardınız, sen
Yatak odama girmeye çalıştım, benimle konuştun-well,
çok ... "

"Diğerleri kadar?" De Puysange, yararlı bir şekilde sorgulandı. "Affed beni
Madam, ama, kendi kocasında, bu rutin olabileceğini düşünmüştüm
özgünlüğün tadını çıkarın. "

Düşes, "Tüm dünya bilir, Mösyö,
Erkeklerin bana ya da onlara söylediklerinin tahminleri on beş yaşındaydı
Yıllar hiçbir zaman meselesi! Senden kaynaklanmıyor, hala ben ... "

"Bir İnci," diye bitirdi Dükü bitirdi,-sonra kendine dokundu
Göğüs,-"Domuzdan önce döküm" içini çekti.

Ayaklarına yükseldi. "Evet, domuzdan önce döküm!" Ağladı, çabucak
Konuşma kaldırma. Parmaklarını üzerine dokunarken çok uzun görünüyordu
Masa, kesinlikle; Ama bir andan sonra güldü ve yayıldı
İktidarsız bir jest içinde ince elleri. "Ah, Mösyö," dedi, "babam
Temiz fikirli bir kız tutmanıza emanet edildi! Ondan ne yaptın
Gaston? "

Dükün içinden geçen garip ve derin mantıksız bir mutluluk
Ruh, anısına ilk kez verilen adını konuşurken.
Elbette, derin kontralto sesi üzerinde durmuştu?-Yarı borçlu,
Yarı işlenerek, düşünülebilir.

Dük kahve fişini bir kenara bıraktı ve yükselen, karısının yumuşak ellerini aldı
onun içinde. "Ondan ne yaptım? Ondan yaptım Helene,
tüm arzularımın nesnesi. "

Yüzü kızardı. "Mountebank!" Ağladı ve kendini kurtarmak için mücadele etti;
"O zaman beni karıştırıyor musun, bir ahırda raddle yüzlü bir aktris için mi? Ah, les
Demoiselliler seni oluşturdu, Mösyö,-seni iyi oluşturdular! "

"Bağışlamak!" dedi dük. Ellerini serbest bıraktı, saçlarını geri çekti
Bir sabırsızlık jesti. Karısından döndü ve bir
pencere, biraz için, bölmeye dokundu, onun karanlık yüzüne
Sessiz ve güneşli Caddeye bakarken tuhaf bir şekilde seğiriyor. "Madam,"
Düz bir sesle başladı, "Sana komedinin anlamını söyleyeceğim.
ben,-her zaman bildiğiniz gibi, bir kapris yaratığı,-bir ay önce geldi
Çekici, alışılmadık, umut verici düşündüğüm yeni heves. Öyleydi
Başka bir erkeğin yerine kendi karımla seviş. Ah, sana veriyorum
İnanılmaz, "diye bağırdı Düşes sanki elini kaldırdığında
Konuşun,-"İnanılmaz, fantastik ve olmayan!
Rolümü oynadım. Model koca oldum; Ben uzaklaştım
Şarap ve-Les demoize; çünkü beni memnun etti, küçük küstahlıkta,
Tanrı'nın ve insanın yasalarına meydan okumak yerine patronluk yapın. Mükemmelliğin
Beni rahatsız etti Madam; Bu hile ne kadar kolay olduğunu göstermek beni memnun etti
Dünyaya gelecekteki bir varlığın antelamber olarak muamele edilmesi. Memnun oldu
Hayatımda bir alanım olmasına rağmen, kısa olsa da,
Melek kaydetmek ne de uzun bir yüz yaratabilirsiniz. Beni memnun etti
Aslında, komediyi oynamak için, kendini beğenmiş yüzlü ve tertemiz,-
zaman. Benim açımdan başarısız olduğumu kabul ediyorum. Beni sahneden terk et
Madam; Zaten önemli olan listesine bir hakaret daha ekleyin
Sana koyduğum hakaretler; Bir tane daha önemli olacak. "

Onun set dudaklarıyla karşı karşıya kaldı. "Yani, Mösyö, övünen komedi miktarları
Sadece buna? "

"Anlamından emin değilim Madam. Sanırım belki de domuz,
ne gücü ne de gitmeyecekleri mire'de yürüyorlar,
Mayıs henüz, zaman zaman, uzun ve yürekten uzun sürer-"De Peysange yakalandı
Parmakları. "Peste!" dedi ki, "Şimdi bu kasvetli ile yapalım
komedi! Şüphesiz De Soyecourt'un bu boşta cevap verecek çok şeyi var
Mikresi olan kelimeler. Bize her iki işbirlikçisi de tıslayalım, Madam. "

"De Soyecourt!" Biraz başlangıçla hayret etti. "İsteyen o muydu
benimle sevişecek misin? "

"Niyetsiz," diye yalvardı Dük. "Beni yetersizliğim için twe etti
Kocanız, sevgilerinizi kazanmak için; Ama onun en iyisini sorgulamıyorum
Philemon'un felaketle yeniden canlanmamızla duyarlılıklar öfkelenecekti.
Baucis. "

"Ah--!" dedi. Bir yansımada veya başka bir yansımada gülümsüyordu.

Bir duraklama vardı. Duc de Puysange pencere camına baktı; .
Düşes, hala hafifçe gülümsüyor, asılı olan ince altın zincirle uğraştı
boynu hakkında. İkisi de duygu gösterilerinin biraz olduğunu biliyordu
Modern, tamamen _a la mode_ değil.

"Kesinlikle," konuştu De Peysange ve hafifçe ona doğru döndü
Yüzbaşı, "Artık sevgiliyi oynamaya uygun değilim; ama kısa bir süre Madam,
Ve yulafsız-possetimi karıştırmalı ve yastıkları daha rahat düzenlemelisin
Octogenarian hakkında. "

"Ah, Gaston," diye cevapladı ve protestola ince parmaklarını kaldırdı, "
Biz daha fazla kahraman yok. Biz onlar için iyi takılmadık, sen ve ben. "

"Öyleyse görünüyordu," dedi Duc de Puysange, somurtasızlık olmadan değil.

"Arkadaş olalım," diye yalvardı. "Unutma, on beş yıl önceydi
Çok çekici bir adamla evlenmek için ciddi bir hata yaptı-"

"Merci!" Dükü ağladı.

"-ve kendimi onun zevkini inkar ettiğimi bilmiyordum
tanıdık. Bir adamla evlenmenin sadece en çok olduğunu çok geç öğrendim
Sivil onu ziyaret listesinden vurma yolu. "Düşes tereddüt etti.
"Açıkçası Gaston, geçen ay pişman değilim."

"Çok sevimli oldu!" Dükü iç çekti.

"Evet," diye itiraf etti; "ısrar edeceğiniz garip anlar dışında
benimle sevişiyor. "

"Ama hayır, Madam," diye bağırdı, "tam olarak-"

"Ey kocam, kocam!" Omuzların omuz silkmesi ile kesintiye uğradı;
"Neden, çok kötü yapıyorsun!"

Duc de Puysange daire hakkında kısa bir dönüş yaptı. "Yine de evlendim
Sen, "dedi," On altı yaşında-bir manastır! "

"Mon Ami," diye mırıldandı, özür diledi, "Sana açık olmayacak mıyım?
Sadece bağlı güvenlerin var mı? "

"Ama hiçbir fikrim yoktu ..." diye başladı.

"Neden, Gaston, beni sevgilimdeki esnemenin eşiğine sıkıştırdı
yüz. Ben de hiçbir fikrim yoktu ama seni eşit olarak sıkacaktı-"

"Hein?" dedi dük.

"-D'Humieres'in ne olduğunu duymak için--"

"Göz kısıyor!" Duc de Puysange'ı ağladı.

"-ya da cuquy--"

"O kızıl saçlı maymun!" mırıldandı.

"-ya da d'Arlanges, ya da-ya da herhangi biri söylemekten memnun oldu. Aslında,
Kocamdan onu içerebilecek herhangi bir şeyi gizleme görevim
düellolar. Artık arkadaş olduğumuza göre, elbette tamamen farklı. "

Düşes gülümsedi; Dük, içerdiği odada yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Kafesli bir kaplanın vahşeti.

"Dueld'de! Bir dizi düelloda! Yani bu baştan çıkarıcılar sizi kuşatır
Platoons. Ma foi, arkadaşlık iyi bir oculist! Zaten benim vizyonum
gelişir. "

"Gaston!" Ağladı. Düşes yükseldi ve iki elini koydu
omuzlar. "Gaston--?" Tekrar etti.

Kalp atışı için Duc de Puysange karısının gözlerine baktı; O zaman o
Ne yazık ki gülümsedi ve başını salladı. "Madam," dedi dük, "Şüphesiz
Sen. Ah, inan bana, her zaman benim tuttuğunu anladım
Onur oldukça güvenli idi-cennet ve çoğu benimkinden daha güvenli
Fiends iyi biliyor. Değersiz bir gerçek ve sadık bir eş oldun
hak etmeyen kaba. "Parmaklarını dudaklarına kaldırdı.
Pissange çok dik durdu; Topukları birlikte tıkladı ve sesi
ciddi. "Teşekkür ederim Madam ve asla olmadığıma inanman için dua ediyorum
senden şüphe ettim. Frankly ve arkadaşlar arasında hata yapmak için çok mükemmelsin. "
Dük ekledi, "Beni korkutan soğuk mükemmelliğindi. Sen
Bir buzul, helene. "

Bir an sessiz kaldı. "Ah!" dedi ve iç çekti; "Öyle mi?"

"Bir kez o zaman--?" Duc de Puysange kendini karısının yanında oturdu ve
elini aldı.

"Ben-hiçbir şey değildi." Kirpikleri düştü ve donuk rengi onun içinden geçti
yüz.

"Arkadaşlar arasında," diye önerdi Dük, "rezervasyon olmamalı."

"Ama bu çok acımasız bir küçük tarih!" Düşes
protesto edildi. "Eh Bien, eğer sahip olmanız gerekirse! Bir keresinde bir kızdım,-
Masum kız, çoğu kıza uzun reveries ve parlak olarak verilen gibi,
Callow Günü-Dreams. Ve bir adam vardı-"

"Her zaman var," dedi dük, karanlık.

"Neden, hiç bilmiyordu, Mon Ami!" karısını ağladı ve güldü ve
ellerini çırptı. "Benden çok daha yaşlıydı; hakkında hikayeler vardı
O-oh, çok fazla hikaye-ve biri bir manastırda bile duyar-"o
anımsatan bir gülümsemeyle durakladı. "Ve bunun ne kadar utanarak merak ediyordum
Çok korkutucu reprobate gibi olabilir. De Lauzun ile onu düşündüm,
ve Dom Juan ve Duc de Grammont ile ve diğer tüm kokulu,
parıldayan, Les ingenleri-Wonder; Sadece ben
Onu düşündüm, diğerlerinden daha sık, için çok az dua ettim
onu bakireye. Ve onun küçük bir minyatürü temin ettim. Ve geldiğimde
Manastırdan onunla babamın evinde tanıştım. [Dipnot: o
Aigullon ailesi ve ilk ve çok politik olan d'Agenois'in kız kardeşi
Madame de la Tournelle'in sevgilisi, daha sonra Mistress, Louis Quinze Altında
Duchesse de Chateauroux unvanı. Arasındaki daha sonraki ilişkiler
D'Aigulles ve Madame du Barry iyi biliniyor.] Ve hepsi buydu. "

"Tüm?" Duc de Puysange Swart kaşlarını kaldırmıştı ve biraz
gülümsedi.

"Hepsi," diye tekrar ekledi. "Ah, seni temin ederim ki hala çok gençti
Genç kızlara adamak için herhangi bir zamana sahip olmak. Nezle-daha fazlası. Ama ben
Resmi tuttu,-Ah, kızlar çok aptal, Gaston! "Düşes,
Hafif gülün, boynu hakkındaki ince zinciri yukarı doğru çekti. Sonunda bir
Her birinin derinliklerinde batmış bir elmas ile donuk altın küçük kalp şeklinde madalyon
taraf. Madaleti ilginç bir üzüntü ile gördü. "Uzun zamandır
Bu minyatürü gördüğümden beri, burada mühürlendi "dedi
O, "O zamandan beri-bazıları bana madalyonu verdi"

Şimdi Duc de Puysange bu bibleti aldı, hala ılık ve parfümlü
etiyle temas. Elinde garip bir şekilde döndü, gözleri
yanıp sönen harikalar ve sorgulama. Yine de kıskanmadı,
ne de aşırı mutsuz. "Ve asla," diye sordu, hayati bir duygu
Sesini yakalamak-"Asla o zamandan beri--?"

"Elbette onu onaylamadım," diye yanıtladı; Ve bu noktada de
Pissange not etti-bu yüzden yakınında ilk kez hatırlayabildiği gibi
varoluş,-onun arka kirpiklerinin eğrisi. Neden ama karısı güzeldi
Kirpikler, kirpikler o kadar sıra dışı ki, onları daha fazla gözlemlemek için yaklaştı
onun kolaylığı. "Yine de,-Sana nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum-sürekli, onsuz
Dünya daha sessiz, daha az renkli; Önemli bir şekilde, yakalamak için daha az tutuldu
göz ve kulak. Eh, havası vardı, Gaston; Asla takdire şayan bir adam değildi
Ama bir şekilde, her zaman resmin merkezi idi. "

"Ve her zaman var-her zaman ona önem verdin mi?" dedi dük,
Daha yakın ve yine de ona yaklaşıyor.

"Diğer erkekler," diye mırıldandı, "
"Kirpikler kalktı. Derhal düştüler."
Kalp, Mon Ami. Ve evet, onu hep sevmiştim, sanırım. "

Zincir hareket etmiş ve elinde titremişti. Erkek mi kadın mıydı
titredi mi? Duc de Puysange'ı merak etti. Bir an için taşınmaz durdu,
Vücudundaki her sinir gerilir. Elbette titreyen o muydu? Görünüyordu
Ona, soğuk mükemmelliği onu çok uzun süre boğmuş olan bu kadın
Boğaz gözleriyle durdu ve herhangi bir rustik gibi kızardı ve titredi
Kızlık ilk denemesine utanıyor.

"Helene--!" Ağladı.

"Ama hayır, hikayem çok sıkıcı," diye protesto etti ve omuzlarını silkti,
Ve kendini kurtardı-yarısıyla, kocasına görünüyordu. "Eşit
Komedinizden daha rahatsız edici, "diye ekledi, kaba bir gülümsemeyle." Yapın
Bu öğleden sonra mı sürüyoruz? "

"Aslında, evet!" Dükü ağladı. Durakladı ve güldü-düşük ve nazik bir
Gülün, kaldırılamayan içerikle nabız atıyor. "Bu öğleden sonra Madam--"

"Bulutsuz mu?" sorguladı.

"Hayır, bundan çok daha fazlası," diye değiştirdi De Puysange; "Yeniden dolu."


V

Düşes ne zaman kişisini dük yürüdü sürüş için hazırladı
Hotel de Puysange bahçesinde. Yukarı ve aşağı gölgeli bir cadde
Kireç ağaçları hızlandırdı ve kendine kıkırdadı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi
yosun arıtılmış heykeller,-herhangi bir makul ötede bir yargılama
şüphesi, mutluluğunun sanatsal değerlerinden ziyade sorduğu
Müthiş ve kırık burunlu bir
en cumbrous, en inanılmaz ve en iğrenç koleksiyon
heykel örnekleri Pissange ailesi biriktirebildi
Çünkü, ifade olduğu gibi, aşk veya para. Bu sessiz, gri travesties arasında
Antik çağlar ve atalarının zevkleri Duc de Puysange ortaya çıktı.

"Ma foi, hayat asla desteklenmeyecek
Romantizm? Neden, bu eski hikaye,-kocanın hackneyed hikayesi ve
Birbirlerine aşık olan karısı! Hayat çok brüt bir intihalisttir. Ve
O-ona o küçük madalyonu nasıl verdiğimi unuttuğumu düşündü
Uzun zaman önce? Eh, ma femme, yani 'bazıları'-'bazıları' ima edilemez
Duraklama ve sevimli bir sifon olmadan-madalyonunuzla sizi sundu! Hayır,
Aşk her zaman kör değildir! "

Dük, kurak bir havzada yürüyen bir puf çeneli Triton'dan önce durdu
ve hoşgörülü bir gözlemcinin bir
Kırık kabuklu kabuk. "Aşk! Mon dieu, üstün düşüyor!
Karımı sevdiğimden bile gizleme nezaketi değil! Ben
Utanmaz, Lief olarak ev üstlerinden ilan etmiştim. Ve bir ay
Ago- TARARE, ben cahil canavar! Dahası, o zaman yapmadım
Şirketinde bir ay geçti,-Eh Bien, Diogenes ve Timon'a meydan okuyorum
Çizilmemiş kalplerle böyle bir test yoluyla. Onu seviyorum. Ve o seviyor
Ben!"

Derin bir nefes aldı ve şeffaf ellerini solgunluğa doğru kaldırdı
Batı rüzgarının durgun bir bulut sürüsünü çoban ettiği bahar gökyüzü. "Ey güneş, ay ve yıldızlar!" De Peysange, yüksek sesle: "Seni şahit olmaya çağırıyorum
Beni sevdiğini! Her zaman beni sevdi! Ey nazik küçük evren! O
Küçük krallar, cafcaflı kronlar ve sceptres ile kandırılmış, sen ustassın
Küçük krallıklarınızdan, ama ben onun kalbinin efendisiyim!

"Bunu hak etmiyorum," diye kabul etti harap bir faun'a,
flüt ve onu tutan eller çeyrekten fazla eksikti
Bir yüzyıl, boru, bozulmamış ve yağlı bir neşe ile. "Ah, kalbi
Gold-Çözülen biblo, olduğun için, yapmanız gerektiğini hak etmedim
Tüm bu yıllar boyunca benzerliğimi koru! Çöllerim olsaydı-Parkbleu! Hadi
Tanrıların sağladığı gibi faydaları kabul edin ve bilgeliği sorgulamayın
dağıtımlarının. Kırk üç kişilik adam onu ​​istemeye cesaret edebilir
Çöller? Hayır, bunun yerine kör şansın ve tüm
Birçoğumuzun asıldığı brüt adaletsizlikler "....


VI

"Yani Madam'ın ziyaretçileri var mı?
Bir kocayı karısından koparacak ziyaretçiler! "

Kırmızı salonun içinden bir konuşma üfürümü geldi,-sessiz, samimi,
Renksiz,-Madam'ın ziyaretçileri olduğunu çok açık bir şekilde gösterdi. Duc olarak
De Peysange, poriyerleri bir kenara çekmek için eline uzandı, sesi
Konuşma, nazik, ama hayati bir ilgisi olmadan.

"-ve daha sonra," dedi, "hava izin veriyor--"

"Ah, Helene!" Dükün neredeyse bildiği bir ses ağladı, "Ne kadar süredir
Bu küçük gelenekselliklerle kol boyunda tutulacağım mı? Samimiyetli mi
asla izin verilmeyecek mi? "

Yarı çizilmiş portiere, Dük'ün kavrayışında titredi. Görebiliyordu,
Sırtları döndürülmesine rağmen, durduğu yerde salonun mahkumları.
Onlar onun karısı ve Marquis de Soyecourt'lardı. Marquis hevesle bükülmüş
konuşurken yükselen Düşük De Puysange'a doğru.

Bir an için şaşkın kocası kadar hareketsiz kaldı; Daha sonra,
Yıkılmış bir iç çekerek, Düşes bir _fauteuil_ içine battı. "Sen
Konuşma özgürlüğü, "dedi, yavaşça ve önlenmiş bakışla-" Ne
seçmek."

Portiere düştü; Ama kıvrımları arasında dük hala içine baktı
De Soyecourt'un dükün karısına yaklaştığı oda. "Orada
"Marquis mırıldandı" diyecek çok az
Ag- seni seviyorum harika bir açıkladı. "

"Ah!" Düşes ağladı, soluk bir nefes alarak
neredeyse bir hıçkırık. "Mösyö, sanırım konuştuğunu unutuyorsun
akraban ve arkadaşınızın karısı. "

Marquis, teatral olan bir jestle ellerini attı
Karşılaştığı sorun çok gerçek görünüyordu. O, olduğu gibi
dedi, bir dini yüzü ve gözleri ile hafif, adil bir adam
Yaşlanan bir Seraph. İkisini düşündüğü gibi dükten vurulan donuk bir pang
Yıllardaki farklılıklar ve kendi emponponlama eğilimi ve
onu terk eden kasvetli özelliklerden. Porselen adam
Görünüşte inanılmaz derecede genç!

"Düşünüyor musun," dedi Marquis, "
Abominable kısım? Onur, arkadaşlık ve hatta nezaket!-Ah, onların pişmanım
Fedakarlık, ama aşk bu küçük şeylerden daha büyük! "

Düşes içini çekti. "Benim açımdan," diye geri döndü, "diye düşünüyorum farklı.
Aşk, şüphesiz, çok harika ve güzel, ama ben yeterince
Onuruna henüz daha değerli olmak için eski moda. Hatta-seni sevsem bile
Mösyö, sunaktan önce yemin eden bazı vaatler var, yapabileceğim
Unutma. "
Marquis.

"Kelimeler!" Ağladı, sabırsızlıkla.

"Bir yemin," diye cevapladı ne yazık ki,-"Kırılamayacağım bir yemin."

Marquis'in gözlerinde açlık vardı ve elleri kalktı. Bakışları
Nefessiz bir an için buluştu ve gözleri hassastı ve gözleri
Kararlı, ama çok, çok şefkatli.

"Seni seviyorum!" dedi. Bundan daha fazlasını söylemedi, ama hiçbiri ondan şüphe edemezdi
gerçeği konuştu. "Mösyö," diye cevapladı Düşes ve kontralto sesinin derinlikleri
Bir kemanın ağlaması gibi sarsıldı ve elleri ona yukarı doğru çaldı
koynunda ve konuşurken altın kalbi sıktı,-"Mösyö, benden beri
İlk olarak, yıllar önce babamın evinde seni tanıyordum, seni benim olarak tuttum
arkadaş. Sen kıza karşı senden daha çok naziktiniz
Kadına gittim. Yine de Poictesme'de kaldığımızdan beri
Dostluğumuzun sonucundan korktum. Bunu önlemeye çalıştım
sonuç. Başarısız oldum. "Düşes altın kalbi dudaklarına kaldırdı ve
Altın başı üzerine eğildi. "Mösyö, Tanrı'dan önce, seni sevmiş olsaydım
Bütün varlığımla,-Bu yıllar boyunca seni sevmiş olsaydım,-
Yüzün benim için hayatın sahip olduğu tek iyi şey ve sadece
Sesinizin sesinin kalbimi atmaya koyma gücü vardı-dövülmeye "-o
Biraz durakladı ve sonra onu sallayan keskin bir nefesle yükseldi
İnce beden gözle görülür bir şekilde,-"O zaman bile, benim Louis, cevap aynı olurdu;
Ve yani,-git! "

"Helene--!" mırıldandı; ve titreyen uzanmış elleri
ona doğru.

"Yanlış anlaşılmamıza izin verelim," diye protesto etti, daha bestikti; "Sen
cevabımı al. "

De Soyecourt, en hafifçe, tertemiz bir hayata öncülük etmedi. Ama
Şimdi ona sahip olan tutku, küçük adam arınmış gibiydi ve
Erkekliğin ötesine dönüştürülmüş. Yüzü saygısında münzevi
Orada bekledi, başı hafifçe eğildi. "Gidiyorum," dedi sonunda
Yuvarlanan kelimeler arasında dikkatli bir şekilde seçiliyorsa; Sonra elinin üzerine eğildi,
Hangi, geri çekilmek için hiçbir çaba göstermedi. "Ah, canım!" Marquis'i ağladı
Utangaç, yükseltilmiş gözlerine bakarken, "Sanırım seni mutlu edebilirdim!"

De Soyecourt salondan ayrılırken kolu Dük'ün dirseğini fırçaladı. .
Marquis hiçbir şeyin farkında görünüyordu: De Peysange olarak her iki adamın sefaleti
yansıtılan, bir şeyden daha az farkedilemez bir şeyden rahatsız edilecek bir çeşitti
deprem.


VII

"Seni tüm bu yıllar boyunca sevmiş olsaydım," diye mırıldandı Duc de Puysange. Onun
Giorgione'nin takdire şayan "Herodias" a doğru yürüdü.
Orada koridorda: kadının gergin yüzü, aksanlı kaslar
kollarından, arkasına yayılan mor, inançlı pelerin, canlı
Ölü Adamın Salver'dan bakan karşısında,-tüm bunlar o
dikkat çekti, boş. Bir tabloyu değerlendirmesi garip görünüyordu
Bu özel an.

"Şey, şimdi tazminat yapacağım," dedi Dük.


VIII

Odaya geldi, bulvarların bir melodisini mırıldandı; kıpkırmızı
Asılmalar onun hakkında döndü, mobilyalar hava ve ince bacaklı sallandı
Minuets. Büyük aynadan önce bir sandalyeye battı, zayıf tarafından desteklendi
mülkiyeti için iddia eden aşk tanrıları. Orada solgununu izledi ve
Grotesk yansıma ve hafifçe güldü. "Pardon, Madam," dedi,
"Ama havadaki kalelerim kulaklarım hakkında gürültülü bir şekilde yuvarlanıyor.
Battlamaların çökmesinin ortasında açıkça düşünmek zor. "

"Anlamıyorum." Düşes oldukça mezar ve oldukça
Salona girerken şaşırtıcı yüz.

"Hayatım," diye güldü Duc de Puysange, "Seni temin ederim.
düzelmez. Sadece başka bir iğrenç eylemde bulundum; Ve ağlıyorum
_Peccavi!
Kendimi dinlemekle suçluyorum. "

"Anlamın nedir?" Şimdi ayağa kalkmıştı.

"Hayır, ama ben istedim," diye güvence verdi Duke ve güldü
gizlice temperlenmiş acı. "Kendine figür Madam! Vardı
bizim için yeni doğan dostluğumuzun her zaman olduğu bir hayat planladı
ayaklanmamış katlanın. Eh Bien, adam öneriyor! De Soyecourt kıskanç
eğilim; Ve burada oturuyorum, düşmüş aircastles'imin ortasında, bu yorucu gibi
Marius Kartacalı enkazında. "

"De Soyecourt?" Yankılandı Dully. "Ah, zavallı çocuğum!" dedi dük ve yükselen, elini bir baba haline getirdi
Moda, "Bu geç günde, evlilik hastalığının
Hala tedavi edilemez miydi? Hayır, ilerliyoruz Madam. Bir gerekçesiniz olacak
Ayrılma-Yeterli, Eşleştirilemez Gerekçeler. Seçiminiz olacak
Tesisler, sadakatsizlik, tanıkların huzurunda zulüm-oh, yapacağım
Yeritabie Gilles de Retz! "
şaşkınlık.

"Her şeyi duydun mu?" sorguladı.

"Zaten itiraf ettim," diye hatırlattı Dük. "Ve
Önyargısız gözlemci, küçük adamın seni gerçekten sevdiğini söyleyebilirim. Öyleyse ol
BT! Ayrılın olacaksın, onunla tüm onurla evleneceksin ve
saygınlık; Ve eğer her şey yolunda giderse, büyük bir Düşes olacaksın
Bu günlerden biri-gerçekleştirilen bir gerçek olsun! "De Peysange onu yakaladı
parmaklar ve bir pirouette yaptı; Mize olmaya başladı, "Songez de Bonne A Suivre--"

Biraz duraklama vardı.

"Gerçekte, özgürlüğümü bana geri yükleme arzusunu mu?" diye sordu merakla,
ve ona yaklaştı.

Duc de Puysange bir gülümsemeyle oturdu. "Mon Dieu!" Protesto etti,
"Ben kimim parçaları birbirinden ayıracağım? Yeni yememizin ilk kanıtı
dostluk, size herhangi bir istismar veya kötü muamele sunabilirsin
seçme."

Yine de ona daha yakın çekti. Daha sonra, büyük gibi iç çekerek
Mutluluk, kolları boynunu sıktı. "Mountebank! Öyleyse, seviyor musun
ben çok? "

"BEN?" Dük kaşlarını kaldırdı. Yine de, gerçekten hayır yoktu
yanağını kendisine yakın bir önemsiz çizmeye özel zarar ve buldu
kontak serin kadife olmak için.

"Beni seviyorsun!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı.

"Beni kalbine acıtıyor," diye özür diledi-"Bana acı veriyor, ilik ve
Çekirdek, bir bayana bu kabalıktan suçlu olmak; Ama sonuçta, dürüstlük
Atasözü önerilen bir erdem ve bu yüzden yapmamı engellememeliyim
tür bir şey yok. "

"Gaston, neden yeni arkadaşına itiraf etmeyeceksin? Affedilmedim
Diğer sevimli follies? "Yanakları şimdi daha sıcaktı ve bunlardan daha yumuşaktı
dünyadaki diğer kadınların.

"Eh, Ma Mie," diye bağırdı Dük, "
Louis 'Avowal! Çok çekici bir insansın, ama-'_ de gustibus _-- '"

"Gaston--!" mırıldandı.

"Ah, böyle bir kadınla ne yapmalı!" De Peysange onu ondan koydu,
Ve odayı hızlı, eşit olmayan adımlarla hızlandırdı.

"Evet, seni vücudumun her sinir ve lifiyle seviyorum-her zaman değil
Yanlış yönlendirilmiş ruhumun değersiz düşüncesi ve özlemi! İşte var
Gülünç gerçeği, beni gülen stok yapan gerçek
Her zaman iyi yetiştirilmiş kişiler. Sana bayılıyorum. Seni seviyorum, sana değer veriyorum
Sizi kalbinizin seçtiği adama istifa etmek için yeterince. Ben-ama af
Ben, "-ve biraz boğularak kaşının üzerinde beyaz bir el süpürdü
Gül,-"Bu yeni duyguyu biraz gürültülü bulduğumdan beri.
kullanılmayan. "

Onunla yüzleşti, anlaşılmaz bir şekilde; Ama gözleri derin sevinç kuyularıydı.
"Mösyö," dedi, "seninki asil bir sevgi.
Teklifini kabul ediyorum-- "

"Madam, her zamanki bilgeliğinle hareket ediyorsun," dedi Dük.

"--upon durumu," diye devam etti-"
kulak misafiri."

Dük işaret parmağına itaat etti. Portieres'e ulaştığında,
Gururlu, siyah görmüş adam yorgun bir şekilde salona baktı. O vardı
Marquis de Soyecourt'un büküldüğü _fauteuil_
onun üzerinde ve küçük altın madalyonu öpmüştü. Sırtını döndü
Kocasına doğru; Ama gözleri büyük aynada buluştu,
mülkiyeti için iddia eden zayıf aşk tanrıları.

"Komedi Komedi," diye mırıldandı. Purblind Fool'un ne olduğunu merak etti
Gözlerine deniz soğuk mu dediniz?

"Anlamıyorum," dedi. "Beni her zaman gördün-evet, ama
Maddenin--? "Diye bağırdı De Peysange.

"Aç!" Cevap verdi ve konuşması da nefes nefese kaldı.

Topuğunun altında Duc de Puysange Ground biblo. Uzun, ince zincir
çatıştı ve ayağını yakaladı; Gençliğinin yüzü gülümsedi
oldukça sabit olmayan ellerinde parça. "Ey Kalbi" Altın! O kalbi
Altın! "Dedi, garip bir meditatif gülümsemeyle, şimdi gözleri kalktı
karısının memnun ve görkemli gözlerine doğru; "Ben layık değilim! Gerçekten de benim
Canım, layık değilim! "




Ix

Günah keçileri


_ 18 Eylül 1750'de Manneville'de oynandı

"_L'on bir choisi justement le temps que je parlois a pon traiste de fils.
Sorun! Je Veux Aller Querir la Justice, ET Faire Donner La Soru A
Toute Ma Maison; Bir hizmetçi, bir valet, bir filet, bir fille, et a moi aussi._ "


Dramatis personae

Dünün modasını etkileyen eski bir asilzade olan Prens de Gatinais.

Louis Quillan, eski adıyla Louis de Soyecourt, Prens'in oğlu ve yeni
Noumaria'nın Büyük Dükü olun.

Vanringham, Prens'e vale.

Nelchen Thorn, Hans Thorn'un kızı, _golden ev sahibi
Pomegranate_ ve Louis Quillan'ı seviyor.

Ve Proem'de, Osmskirk Dükü.


SAHNE

_Golden pomegranate_, bir hanın yunus odası
Manneville-en-Poictesme.




Günah keçileri


_Proem: -Banringham'ı nuntius olarak sunmak için

Ancak derinden Duc de Puysange şimdi evreni ve
yönetimi, sonuç olarak amaçladığı varsayılmamalıdır.
De Soyecourt'un Perfidy'sini gözden kaçırmak. De Peysange akrabasını taşıyordu
kötülük; Gerçekten de, Marquis'e içtenlikle düşkündü, sempati duydu
onu dibe attı ve zavallı Louis'in mükemmelliğinden yürekten pişman oldu '
Tat, onun zayıflığı ile açıkça dengelenmelidir.
dostluk. Yine de, sözleşmeleri tamamen göz ardı edemez: Louis vardı
ihanete uğramıştı, de Pissange'ın gözleri Pissange'ın sevgisini sevmişti
eş. Bir düello kaçınılmaz sonuçtu, elbette dük
çok daha önce çok yararlı olabilecek fakir Louis'i öldürmek istemiyor
Fransız devletçiliği. Böylece Dük bir toplantı düzenlemek için Ormskirk'i gönderdi.

Siyah siyah bir şekilde yakışıklı bir adam, otelin merdiveninden iniyordu
De Soyecourt şu anda Ormskirk Dükü neşeyle adım attı
koç. Bu kişi dolgun asilzadeyi gerekli bir saygı ile selamladı ve
Karşılığında biraz şaşkınlık sesi duyuldu.

"Bay Vanringham, yaşarken-ve Paris'te! Adamım!
Jacobitler bu aptal entrikalarla hiç yapmadılar mı? Hayır, samimiyetle,
Bay Vanringham, bu can sıkıcı. "

"Lord Duke," dedi diğeri, "unutmayı önermek için girişimde bulunuyorum
Son zamanlarda yapılan aksiliklerimin ışığında artık siyasetle karışmaya cesaret edemiyorum.
Tunbridge. Gerçek bir şey sızdırdı, anlıyorsunuz-hiçbir
Kanıtlanabilir, Tanrıya şükür!-Ama ben Abed Captain Audaine'nin
GÜNLÜK YARIMIN benim için ne zaman yeterince iyileşeceğini sormak için
Boğazım kesildi. İngiltere'yi alçakgönüllü buldum ve kayboldum. "

Ormskirk onayını başını salladı. "Her zaman sağduyunuza saygı duydum.
Şimdi düşünelim-evet, sizi burada Paris'te kullanabilirim, inanıyorum. Ve
İş hafif ve güvenli,-bir sokakta karıştırmak için bir sedition önemsiz
Riot ya da iki. "

Vanringham güldü. "Elini geç saatlerde tanımış olabilirdim
Rahatsızlıklar, efendim. Konular durdukça, sadece lütfuna ve pişmanlığınıza teşekkür edebilirim
daha önce istihdamı güvence altına aldığımı. Nisan ayından beri vale
Eski Prens de Gatinais, Mösyö de Soyecourt'un babası. "

"Yine de tapkeyship, ne kadar belirsiz bir şekilde, dürüst bir geçim kaynağından şaplak atıyor. Sen
Beni hayal kırıklığına uğrattı, Bay Vanringham. "

"Hayır, inan bana, henüz bir manşet düğmesi veya belki bir mücevher,
Olaylar, yeteneklerimden herhangi biri paslanmayacak. Beaujolais'te ikamet ediyoruz
Yonder, Lord Duke, emeklilikte yaşadığımız ve eskimizi verdiğimiz
Meraklı Kimyalardan Yaş. Bana yeterince yakışıyor. Havasını buluyorum
Beaujolais mükemmel, görevlerim çok zorlu ve kızların kızları
ülke tarafı ne iğrenç ne de obducat. Oho, tolere edilebilir bir şekilde memnunum
Beaujolais-bunun için daha fazla şey şimdi daha yumuşak gitmek için
Ahab'ın her zamankinden daha eski. "

"Rahmetli ortaklarınız nereden rüzgar almaz mı?
takdirinizi sorgulayın, Bay Vanringham. Ve saf dostluğun dışında ben
UYARISIZ Paris, türetecek çok sıcak başlı Jacobites'in çok yatağıdır
Kaburgalarınıza bir bıçak almaktan zevksiz zevk. "

"Yine de böyle bir önemli vesileyle-" Vanringham başladı; Sonra hayrete düştü
Dükün saygılı merak görünümüne yanıt olarak: "Han etmedin,
Efendim, efendimin oğlunun beklenmedik bir şekilde bir sonraki büyük dükü
Noumaria! "

"Zounds!" Ormskirk'in lütfu, "tüm uyarı" dedi "Eski Ludwig öldü
Sonunda? Öyleyse neden, lanet olsun, önemli bir karnaval tutuyor olmalı
Bu, onun varış onuruna. Hey, ama neşeli bir rascal vardı
Kapsamlı tempolu-- "Kısa ayrıldı. Güldü." Ne şeytan, adamım!
Mösyö de Soyecourt Ludwig'in yeğeni, size anne üzerine veriyorum
yan, ama Ludwig bir oğul bıraktı. De Soyecourt De Soyecourt'u çok uzun süre kaldı
Prens Rudolph yaşarken-ve Prens Rudolph seçmeniyle evlenmek
Bu sonbaharda Badenburg'un kızı, böylece şu anda herhangi bir
Eski şubeyi sürdürecek von freistadts sayısı. İnanç, yapmalısın
_GenEalogischer Hofkalender_'ınızı daha yakından inceleyin, Bay Vanringham. "

"Ah, ama çok açık bir şekilde lütfunuz korkunç trajedi hakkında hiçbir söz duymadı
Bu küçük Louis'imizi hüküm süren bir hükümdar yaptı-"

Gusto Francis ile Vanringham, Duke Ludwig'in sonuncusunun ayrıntılarını anlattı
Mad Freak [dipnot: _journal_ horace calverley uzun ve
Breschau'daki felaket maskesinin meraklı açıklaması
Büyük Tur, bir tanık olma şansı vardı. Bölümle ilgili ipuçları
Kaunitz tarafından yapılan olayda oynanan, elbette, büyük ölçüde büyük ölçüde itibarsız
De Puysange'ın daha sonraki itirafları.]
Hem Ludwig hem de oğlunun ölümünde ve beşinin
kaçıştaki yoldaşlar,-gusto ile, devam etmek için
Eski aktör konusuna ısındı. Ancak Ormskirk mantıklı bir şekilde hoşnutsuzdu.

"Bakın güzel bir balık su ısıtıcısı olarak adlandırıldı!" dedi dük, içinde
Meditasyon, Vanringham sona erdiğinde. "Açıkçası, Gaston savaşamaz
Rascal, hop-o'-my-thumb şimdi, en çok can sıkıcı bir şekilde dönüştü
Yarı bir royal şahsiyete, suikast, korkarım, dışında
soru. Yani tüm İngilizce planlarımız pota gidecek. Bir Fransız hüküm sürecek
Noumaria'da,-sadece eski Ludwig'i satın almadık, aynı zamanda ödeme yaptıktan sonra
O da! Neden, sanırım bu lanet olası maskeli baloyu güçte verdi
paramıza sahip olmak,-iyi İngilizce parası, işaretle, Bay Vanringham, biz
Bu tür raskallara rüşvet vermek için dürüst vergi mükelleflerinden sıkmak zorundasınız, sadece
Onlara sahip olmak için, kendilerini net bir şekilde pişirerek bizi aldatın! Bu can sıkıcı
Bay Vanringham. "

"Tamamen lütfunu takip etmiyorum--"

"Belki de arzu edilmemelisin. Yine de sana bir anahtar veriyorum.
Kesinlikle, çizemeyen küçük Louis de Soyecourt'tan yoksun olmak
Sevgili Paris'in dışında memnun bir nefes, evlenmeye zorlanmalı
Victoria von Uhm, kuzeninin yerinde,-evet, Gaston ayarlayacak
Bu elbette-ve daha sonra yarı barbar bir noumaria'ya sürgün edilecek,
Varlığının geri kalanını başlık alaylarına adaması gereken yer
ve birlikleri gözden geçirmek ve bildiri imzalamak ve bira ve karışık bira ve
lahana turşusu. Hayır, şüphesiz, Bay Vanringham, bu acınacak. 'Bu bir
Korkunç İşler Durumu: Bana Goths arasında Ovid'i hatırlatıyor, Bay
Vanringham! "

"O zaman anlayacağım--?" Vale kekeledi.

"Borçlu olduğumu benden daha derinden daha derinden
İnanmanızı arzuluyor; Marquis de Soyecourt'a hepsini söyleyeceğim
Sana söyledim, onun için yeniden söz etmeliyim, aynı zamanda
mümkün olabilir; Ve şimdi kendimi bile sikeronik olarak hissediyorum. "Dük
Ormskirk kibar bir başıyla geçti.

       * * * * * *

Ertesi gün ani kaybolma boyunca Versay'da yoğun bir şekilde dedikodu yaptılar
Louis de Soyecourt. Aylarca onu daha fazla duymadı. Gizem
Tartışıldı ve Wits tarafından işlemeli ve yaratıcı açıklamalı,
Ancak ertesi Eylül'e kadar asla çözülmedi.


BEN

Çünkü Eylül ayında, _golden eşiği üzerine
Pomegranate_, Poictesme'deki Manneville'de, Mösyö Louis Quillan durakladı,
ve geç alışkanlık haline gelen memnun küçük gülüşü verdi
o. "Geceye fete düşüyoruz, öyle görünüyor. O zaman, herhangi bir
Şans bizimle akşam yemeğine düştü Nelchen? "

Sessizce kız, beyazın bir katına geçici bir pata verdi
masa-örtü ve sonucu kritik onay ile kabul etti. Hepsi
Suçsuz sırayla, şamdanlardan birini bir
iğne. Masa şimdi _golden'in son kaynağına süslendi
Pomegranate_: Napery kar, cam eşyalar ve çatal bıçak takımı parladı
soğuk bir parıltı ve büyük bir kıpkırmızı gül kasesi kesin olarak
Tasarladığı vainglorious renk ve parıltının savurganlığı. Buna göre, varlık
Şimdi boş zamanlarda Nelchen şimdi Mösyö Quillan'a geldi ve dudaklarını kaldırdı
tam olarak bir çocuk olarak yapmış olabilir.

"Kral değil, Louis'im. Hiçbiri daha az eminim Monseigneur
ünlü bir insandır. Ağda iki saat geldi- "nasıl olduğunu söyledi
Monseigneur bir koçu, çok muhteşem; Lackeyleri bile
Görkemli. Monseigneur bir gecede kalacaktı ve yarın itecek
Beauseant'a. Onunla konuşmuştu,-nazikçe yaşlı bir beyefendi, ama
Görkemli bir şekilde, ondan korkan en küçük düşünce olmuştu.
Yüce bir asilzade olmalı, Nelchen,-
en azından.

Bu arada küçültücü Louis Quillan onu altındaki pencere koltuğuna götürmüştü
koridor ve bir elden bir tombul önemsemeyi tutarak oturdu,
Konuşması kuş benzeri bu konudan buna çırpındı; ve kabul edilmek
Yoksul içeriğe sahip Nelchen Thorn. Düşündüğü kader
Ona övgüye değer bir şekilde cömert.

Böylece ondan biraz eğildi, nazikçe güldü ve ne olduğunu işaretledi
tuhaf ve istekli çocuktu. Güzel olduğu için sevindi ve
güzel olmasa bile bunu bilmek daha da zafer kazandı
onun için küçük bir fark yaratırdı. Nelchen'in ruhu yeterliydi.
Yine de, bu ruhun uygun şekilde kaplanması arzu edildi,
Örneğin, bu büyük ve parlak gözlere sahip olmalı,-kibar gözler,
bir Hamadryad gibi, şüphenin ötesinde oldukları için sahip olurdu.
Bazı ormanlık yaratıkların samimi ve değerleme gözleri ve her zaman görünüyordu
Dünyayı tam olarak korkutucu olmayan bulmak, belki de nihai olarak
Bir trod'un zekice olduğu çok meraklı bir yer. Yine de, bu Nelchen
pratik beden, kahkahaya eğilimli,-doğada olduğu gibi, herhangi bir kişi
Ağız tüm çürük ve küçük kırmızı eğrilerdi. Neden, bir çukur içindi,
Francois Boucher'ın şık tanrıçalarına verdiği ağız! Louis
Quillan, zavallı boucher'ın gürültülü bir cömertte resim yapması için üzgündü
Versailles, sanatçının sahip olduğu mükemmel ağzı asla görmeyeceği
genellikle hayal etti. Hayır, en azından tatlı ette değil; Bunlar gibi dudaklar
Versay'da bilinmiyordu ...

Ve dört ay önce Helene'ye aşık olmayı hayal etmişti
De Peysange, hatırladı; Ve genel olarak hala Helene'yi düşündü
keyifli bir insan. Evet, Helene onu geçen baharda oldukça mutlu etmişti: Ve
Çocukla birlikte olduğunu ve ilk planları başarısız olduğunda,
Kaçınmak için Gaston'u zamanında geri kazanmak için komedilerini çok adroitle oynadı
skandal. Evet, Helene'ye hayran kalamazsın, yine de öyle olsa bile ...

"-ve bana sordu, oh, senin hakkında pek çok soru, Louis--"

"Benim hakkımda?" dedi Louis Quillan, boş bir şekilde. Şimdi hepsi çemberdi.

"Sevgilim hakkında, aptal insan. Monseigneur, bir şekilde,
bir veya iki sevgilisi olurdu. En azından aptalca olmadığını algılıyorsun
Kişi. "Ve Nelchen, kışkırtıcı bir dokunuşla başını fırlattı. Louis Quillan tavsiye edilebilir görünen şeyi yaptı. "-ve dahası, senin
Aptallık saçlarımı buruşturmak için bir mazeret değil, "dedi Nelchen, tarafından.

"O zaman surat etmemelisin," diye yanıtladı Mösyö Quillan. "Akıl tamamen
Sout ederken herhangi bir erkeğe istemek için çok fazla. Ayrıca, gözlerin çok
Büyük ve çok parlak olanlar. Ortak hayır kurumunda giymelisin
Gözlükler, Nelchen,-insanlığa doğru şefkatle. "

"Monseigneur'un da harika gözleri var, Louis.
Yıldızlar,-Çok parlak, havalı ve şefkatli, ancak her zaman sana bakıyorum
O kadar önemsiz olsan da
Hiç varlık ilginç bir önemsizdi. "

"Yıldızlar gibi!" Louis Quillan deklanşörü geri fırlatmıştı. Bu bir
Eylül ayında sakin akşam, henüz ay yok, ama harika bir
Çok daha az ışık tepesi. "Yıldızlar gibi ilginç! Yapıyorlar
Bir cüce, daha çok. Yine de şimdi seni protesto ediyorum, sonsuz adamım
Ben, yarı inanıyorum Le Bon Dieu bizi o kadar çok seviyor ki hepsini yaktı
Bu güzel konikler sadece saptırmamız için. Mutlu olmamızı diliyor
Nelchen; Ve böylece bize büyük, verimli, tatlı kokulu dünyayı verdi
İçinde yaşamak ve şaşırtıcı insan bedenlerimiz, memnun
kalpler ve daha fazla boşluk yok, yalnızlık yok-neden, neden, bir kelimeyle, o
bize birbirimize verdi. Şüphesiz, bizi seviyor, Nelchen'im! "

Uzun süre kız sessizdi. Şu anda konuştu, yarı haşladı,
kutsallık varlığında biri gibi. "Mutluyum. Bu üç ay boyunca ben
Dünya'da izin verilebileceğini düşündüğümden daha mutlu oldu. Ve yine de,
Louis, bana bu yıldızların belki de bizimki gibi dünya olduğunu söylüyorsun-
Bu, bizimki gibi milyonlarca ve milyonlarca dünya ve her dünyada
Belki bizim gibi bir milyon sevgili! Hepsi arasında hayır
Kadın benim gibi seviyor, çünkü bu imkansız olurdu. Yine de düşün, Pzt
Ami, bir şeyin ne kadar önemsiz olduğu bir adamın ve bir kişinin mutluluğu
Bu muazzam kadın! Neden, biz hiç yoktan daha azız, sen ve ben! Ohe, ben
Korkarım, titizlikle korkuyorum, Louis,-çünkü biz çok küçük bir halkız ve
Evren çok büyük. Ve her zaman fırtınalar devam eder ve onun yıldırımları
Bize itin ve suları ayaklarımıza ve yasalarına kavruyor.
değiştirilmeyecekler-oh, büyük ve acımasız, canım ve biz kararlıyız
İçinde biz çok az olan biz! "

Yine elini ona doğru koydu. "Ne morbid bir çocuk!" söz konusu
Louis Quillan. "Sizden emin olabilirim, aynı evrende ikamet ettiğimi sadece
Senin kadar iki kat daha uzun ve bunu bütün olarak kurma
çok güvenilir bir şekilde yürütülüyor. Orada, emin olmak için ara sıra
Her biri tesadüfi rahatsızlıkları olan kasırga veya belki de bir deprem.
Öte yandan, her akşam cömertçe düzenlenmiş bir gün batımı var,
bedava havai fişekler ve her sabah (güvenilir bir şekilde bilgilendirildim) bir gün doğumu
Hangi şairler ve enerjik insanlar yüksek oranda konuşmaktan memnuniyet duyarlar; her zaman
Yıl Baharı, kozmik bir döşeme gibi gelir ve
Bütün yer ve yaşamak için bizi mutlu ediyor. Hayır, seni protesto ediyorum, bu
Mükemmel bir dünya, Nelchen'im! Ve aynı şekilde bunu protesto ediyorum
Tarih Asla daha şanslı ya da daha mutlu bir adam yoktu. "

Nelchen düşündü. "Şey," diye cömertçe kabul etti; "Belki de sonuçta,
Yıldızlar daha çok elmaslara benziyor. "

Louis Quillan kıkırdadı. "Ve ne zamandan beri elmastan bir uzaylıydın,
Canım?"

"Tabii ki aslında hiç görmedim. Yine de istiyorum-evet,
Louis, gerçekten istediğim şey bir Bushelful'a sahip olmak olurdu
elmaslar ve bir dükle evlenmek-sadece dükün sen olmak zorunda kalacak
kurs,-ve mahkemeye gitmek ve tüm güzel bayanların çok kıskanması için
Benim ve onların sana çok aşık olmaları için ve
Elbette onlar için bir sou umurunda ve ikimiz de kralı görmemiz. "Nelchen
Durdu, yaratıcı bu iddialı kariyerinden sonra nefessiz. "Kralı görmek gerçekten!" Küçük Louis Quillan'ı alay etti. "Neden göreceğiz
Yaparsak sadece çok itibarsız bir pockmarked yıpranmış Lecher. "

"Yine de," diye belirtti, "bir kral görmek istiyorum. Çünkü ben
Bunu daha önce hiç yapmadın, gebe kalıyorsun. "

"Bazen, nelchen'im, efeminesin. Havva bunun için elmayı yedi
aynı sebep. Yine de söylediğin tuhaf, çünkü-biliyor musun?-Bir kez
Bir tür kral olma yoluyla bir arkadaşı vardı. "

Nelchen bir zevk yakaladı. "Ve bana asla ondan bahsetmedin! Ben
senden nefret et. "

Louis Quillan tavsiye edilebilir görünen şeyi yaptı. "-ve dahası, senin
Tuhaflık saçlarımı buruşturmak için bir mazeret değil, "dedi Nelchen.

"Ama anlatacak çok az şey var. Babası Grand Duke ile evlendi
Noumaria'nın kızı,-Silezya ve Badenburg arasındaki
Hatırlayabilir. Ve geçen baharda büyük dük ve prens
İkisi de o korkunç ateşte öldürüldü, arkadaşım beklenmedik bir şekilde bir
Kral-Oh, sadece bir kereviz-patch kralı, ama yine de bir tür kral. Anlamak
Kendin, Nelchen! Zavallı arkadaşımın seçmenle evlenmesini sağlayacaklardı
Badenburg'un kızı,-ve Victoria von Uhm, mükemmellik üzerine damgalanmış
yüzü tüm tuhaf tertemizliğinde-ve onu gerisini adamaya zorlamaya zorladı
başlıklara yönelik varlığı ve birlikleri gözden geçirme ve imza
Bildiriler ve karışık bira ve lahana turşusu. Neden olurdu
Goths arasında Ovid gibi, Nelchen'im! "

"Ama böyle görkemli üniformalar giyebilirdi!" dedi Nelchen. "Ve
Elmaslar! "

"Sen paralı sefil!" dedi. Louis Quillan o zaman görünen şeyi yaptı
tavsiye edilir; Ve şu anda ekledi, "Her halükarda dehşete kapılmış adam koştu
uzak."

"Bu onun aptalcaydı," dedi Nelchen Thorn. "Ama nereye koştu?"

Louis Quillan düşündü. "Cennete," diye karar verdi. "Ve orada o
Kendini çok önemsiz bir şekilde indiren ayrık bir melek buldum
onunla evlenmek. Ve böylece daha sonra mutlu bir şekilde yaşadı. Ve böylece,
Ölüm günü, sersemliğin yüce olduğu doktrini vaaz etti
bilgelik."

"Ve hiçbir şeyden pişman oldu mu?" Dedi Nelchen, meditatif bir süre sonra.

Louis Quillan gülmeye başladı. "Ah, evet! Bazen derinden pişman oldu
Victoria von Uhm. "

Sonra Nelchen ona bir sürpriz verdi, çünkü kız ona doğru eğildi ve eğildi
bir el her omuz üzerinde. "Elmaslar hepsi değil, değil mi Louis?
Sevgili, bana senin için ne anlama geldiğini söylediğin için teşekkür ederim. Yapabilirim
Anla, sanırım, çünkü uzun zamandır bilmeye ve umursamaya çalıştım
Sizi ilgilendiren her şey için. "

Küçük adam ayağa kalkmıştı. "Nelchen--!"

"Sus!" dedi Nelchen Thorn; "Monseigneur akşam yemeğine geliyor."


II

Her ikisi de büyük olması nedeniyle göze çarpan bir görünüme sahip bir kişiydi
şimdi inen yükseklik ve yalınlık ve aşırı yaşı
Düz merdiven yukarıdaki koridordan lider. Mahkemede olurdu
Prens de Gatinais'in önemsemeyen bir çılgın olduğunu söyledi, ama rahatsız etti
Mahkeme çok az, son yirmi yılı geçirdiği için kısa ile
Söylentiler, Beaujolais yakınlarındaki şatosunda, söylentiler vızıldadı
Bu, bir laboratuvar takmıştı ve yaşlılığını adlandırmıştı
Kimya Çalışması. "Flütüm ve imbilerim arasında, arılarım ve benim
Çikolata kremleri, "Prens demeyecekti," Kendimi teselli etmeyi başardım
Ölümün bile varlığımı unuttuğu aşağılayıcı gerçeği. "
Bir çocuğun tatlılar için iştahı vardı ve şu anda seksen geçti,
Antoine de Soyecourt kadar aktif olmasına rağmen,
Ne zaman bile-iyi bir yarım yüzyıl ag- hizmet etmişti,
Louis Quatorze.

Geceye Prens de Gatinais, bir metalikin çelik grideydi
Luster, boğazında ve bileklerinde müthiş ince fırfırlarla. Sen
uzun boylu, gaunt yaşlı adamında spektral bir şey buldu, onun periwig için
yoğun bir şekilde toz haline getirildi ve onun derinleşmiş yüzleri mutlaktı
Beyaz, ince, hafif mavimsi dudaklar ve mürekkep benzeri parıltı için tasarruf edin
Daralan gözleri, şimdi el ele bekleyen çiftin gördüğü gibi
Ondan önce, yaramazlıkta tespit edilen çocuklar gibi.

Küçük Louis Quillan, ilk bakışta duyulabilir bir nefes almıştı.
yeni gelen. Ancak Mösyö Quillan konuşmadı, sadece bekledi.

Prens de Gatinais, "Yasaldırdın," dedi, "Keşke yapabilseydim
şişman. Günde pound şeker yiyen bir adamın
Yine de bir iskelet olarak kaldı. "Sesi guttural ve tuhaf bir bulamaçtı
üst ön dişlerinin kaybından kaynaklanan konuşmasından geçti
Ramillies.

Louis Quillan hafifçe boğulmayan bir stok geldi. "Bir
Yeni diyet, Mösyö,-mutluluk üzerine. Ama, ma foi! Ben uzaklaşıyorum. İzin vermek
Ben, babam, şimdiye kadar olan matemoiselle Nelchen Thorn'u sunmak için
Karım olmayı kabul etmem için beni onurlandırdı. Nelchen, sana sunuyorum
Baba, Prens de Gatinais. "

"Ah--?" Nelchen'i gözlemledi, nezaketinin ortasında.

Ama prens parmaklarını almıştı ve sanki onları öptü
Versay'daki güçlü pompadourun parmak uçları olmuşlardı
Yonder. "Gelecekteki Marquise de Soyecourt'u selamlıyorum. Siz gençler
Benimle birlikte mi? "

"Hayır, Monseigneur, çünkü masayı bekleyeceğim," dedi Nelchen "ve
Baba bir gecede Sigean'da, kısrak atılıyor ve sadece var
Leon ve, oh, gerçekten çok teşekkür ederim, Monseigneur, ama çok şeyim vardı
daha çok masada bekle. "

Prens elini salladı. "Vale, Matemoiselle, emrinde.
Vanringham! "Dedi.

Yukarıdaki koridordan, siyah bir kırmızı başlı adamı siyah olarak indi.
"Monseigneur--?"

"Gitmek!" Hızlı bir şekilde Louis de Soyecourt, prens onunla konuşurken
Vale,-"Git, Nelchen ve böyle bir şey varsa kendinizi daha da güzelleştirin
mümkün olmak. Sana asla direnmeyecek canım-ah, hayır, bu
doğa."

"Dolapta daha fazla tabak bulacaksınız, Mösyö Vanringham," diye belirtti
Nelchen, itaatkar bir şekilde merdivenden çıkarken,
sağ kanat. "Ve bıçaklar ve çatallar ikinci çekmecede."

Böylece Vanringham gizli sessizlikte iki kapak koydu; Sonra eğildi ve geri çekildi
Mutfağa yol açan yan kapıdan. Prens kendini oturmuş
Açık ateşin yanında, esnediği ve şimdi bir gülümsemeyle baktı.

"Şey, Louis," dedi Prince de Gatinais-"Yani Mösyö de Puysange ve ben
Sonunda seni dünyaya götürdüm. Ve bana meydan okumaya karar verdiğini düşünüyorum
ha? "


III

"Meydan okuma sorusu olmadığına inanıyorum," Louis de Soyecourt
geri döndü. "Yine de beni takip etmek için acılarda olmanız gerektiğine pişmanım, çünkü ben
Hala hayatımı kendi tarzımda yaşamanın ayrıcalığını iddia ediyor. "

"Asla var olmayan bir hak iddia ediyorsun, küçük oğlum. Talep edilmedi
mutlu olduğu herhangi bir adamın, oysa bir
Beyefendi tanrısına, kralına ve kendi vicdanına itaat etmek için
Swinging. Eğer mutluluk için zaman bulursa, iyi ve iyi; Aksi takdirde o
mutsuz olmalı. Ancak, her şeyden önce, ayrılanını cesurca oynamalı
İyi Tanrı'nın şey planının bir parçası ve gerekli alçakgönüllülükle
yaşayan herhangi bir insanın mutluluğunun veya mutsuzluğunun bir
Bu planın yerine getirilmesine karşı önemsiz bir değerlendirme. "

"Sen ve Nelchen oradaki birdasınız," diye yanıtladı Marquis hafifçe; "henüz,
Benim açımdan, Providence'in özellikle kiminle ilgilenmemesini isterim
Bir sonraki Grand Noumaria Dükü. "

Prens eliyle sandalyesinin koluna çarptı. "Cesursın
alay! Louis, Leviliteniz düzelmez. Fransa dövüldü, itibarsız
uluslar arasında, düşmanlarına çıplak. Burada, İngiltere ve
Prusya, bir mengenede olduğu gibi. Tanrı sizi, bir Fransız, Noumaria'da hüküm sürecek şekilde çağırır,
Ayrıca, bu weathercock ile evlenme şansı verir.
Badenburg'un kızı. Ah, hiç daha net konuşmadı, Louis. Ve sen
Sığ bir jestle cevap verin! Neden Badenburg ve Noumaria sadece
Fransa ve Avusturya arasında garip alan. Katılımınız teyit eder
İmparatoriçe,-Gaston de Puysange kendi elinde, Versay'da!
Size Fransa ve Avusturya'nın bir araya gelmesinin planlandığını söylüyorum, Louis!
Düşün,-Fransa'mız ayakları üzerindeki, Avrupa Metresi ve her
Whit bunu yaptın, Louis,-Ah, oğlum, oğlum, reddedemezsin! "

Böylece yüksek, düzensiz bir sesle koştu, yalvarıyor, oğluna kavrayarak
Prens de Gatinais'e sahip olan garip yeni bir hevesle.
Bildiği Fransa'yı hatırlıyordu; cılız değil, tawdry
O an Fransa, kadınlar, tırmıklar, itirafçılar ve vale tarafından yanlış yönlendirildi, ancak
ölü güneş kralı Fransa; Ve Louis de Soyecourt'a görünüyordu
Hafıza bir an için babasının gençliğini geri getirmişti.
Sadece bir kalp atışı için, lank adam dikti, yanakları pembesi ve
Her kas gerginliği.

Sonra Louis de Soyecourt başını salladı. İngiltere'nin ilgisinde, şimdi olduğu gibi
Biliyor, Ormskirk de Soyecourt'un cehaletinde oynamıştı ve onun sevgisi
Bir usta bir keman dizilerinde oynarken zevk; Ama De Soyecourt
Sebebi vardı, devasa bir sebep, karşı kin tutmamak için
İngiliz.

"Açıkçası babam, tüm Avrupa'ya bağlı olsa da Nelchen'den vazgeçmezdim
üzerine. Ben bir korkakım; Ama mutluluk şansım var ve
Onu almak istiyorum. Yani kuzeni Otto Dükalık'a hoş geldiniz. Ben sonsuz
Nelchen'i tercih et. "

"Otto! Prusya ordusunda bir general, Frederick'in mülkiyeti, Frederick's
Idolater! "Eski prens şimdi bir korku zirvesinden eskisine geçti
yalvaran tonlar. "Ama o zaman, Nelchen'den vazgeçmen gerekli değil. Ah,
Hayır, bu konularda belirli bir enlem izin verilir, anlıyorsunuz. O
Kontes, bir marka,-talep etmeyi seçtiğiniz her şey olabilir, benim
Louis. Ve Prenses Victoria ile aynı şekilde evlenebilirsin-"

Louis de Soyecourt, "Başka bir adam m esiyen miydin," dedi Louis de Soyecourt, "
Tabii ki size meydan oku. Olduğu gibi, senden sadece saygı duymanızı isteyebilirim
çaresizlik. Çok gerçek çaresizlik, efendim, çünkü Nelchen
En çok il kavramlarını eğlendirecek kadar rahat bir çemberlerde yetiştirildi
kimsenin fahişesi olmak hakkında. "

Şimdi Prens de Gatinais sandalyeye geri döndü. İnanılmaz görünüyordu
şimdi yaşlı. "Haklısın," diye mırıldandı,-"Evet, haklısın, Louis. Ben var
onunla konuştu. Onunla bu imkansız olurdu. Bu burjuva
asil doğum iddialarını anlayın. "

Küçük adam ona omzuna dokunmuştu. "Babam,-" Başladı.

"Evet, ben senin babanım," dedi diğeri Dully, "
Beni şaşırtıyor. Sen benim kendi oğlumsun ama yine de mutluluğunu tercih ediyorsun
Fransa'nın refahı, Fransa'nın korunmasına. Asla altıda
Yüzyıllar bunu yapmak için bir soyekour vardı. Tanrı ve kral biz
Hizmet ... altı yüzyıl ... ve bugün kendi oğlum bir hancının tercih ediyor
kızı ... "Sesi, onun içinde konuşan biri gibi
uyku, çünkü o yaşlı bir adamdı ve bununla heyecanının parlaması vardı
Oldukça yandı ve yorgunluk bir ilaç gibi duyuları hakkında yapıştı. "Yapacağım
Beaujolais'e geri dönün ... İzni ve arılarıma ... ve orada unut
Altı yüzyılda asla bir soyecourt değildi, kendi oğlumu kurtar ... "

"Babam!" Louis de Soyecourt ağladı ve onu nazikçe salladı. "Ah, cesaretim
Teoride haklı olduğunuzu söyle. Ama pratikte ondan vazgeçemem. Elbette
anlıyorsun-neden bana asla daha ateşli bir sevgili olmadığını söylüyorlar
Sen. Bana söylüyorlar-ve aslında beni Nelchen'den vazgeçirsin
Onu gördükten sonra! Yine de hatırla, Mösyö, onu senin gibi seviyorum
Annemi sevdi,-
Mahkemesinin çok kalbi. [Dipnot: Meraklı
O zamanlar Marquis de Soyecourt'un Prenses Clotilda'yı kaçırması
1708 yılı altında hacimsel sayfalar.] Ah, masalları duydum
Sen, gebe kalıyorsun. Ve Nelchen benim için bir zamanlar annem demek
Size, unutmayın-gençlik ve mutluluk ve küçük bir alan anlamına gelir
Ben de benden önce kahkaha, solucan eti ve uygun bir takdir anlamına gelir
Tanrı'nın hepimize olan sevgisi ve bir erkeğin zihninin ne zaman kavradığı her şey anlamına gelir
Onu şefkatle ağlatan unutulmuş bir rüyadan uyandırıyor
Güzelliğinin hayranlığı. Ho, senden asla daha nazik bir baba yoktu
Mösyö. Beni en acımasızca şımarttın, kabul ediyorum; Ve bundan sonra
Uzun yıllar, ahlaksızlığında bu şekilde kırbaçlayamazsın ve beni çok inkar edemezsin
hayat. Neden, babam seninle yalvaran küçük Louis'iniz,-ve
Bana hiçbir şey reddetmedin! Bak, şimdi,
zayıflık. Aslında sizi boyun eğmeye zorluyorum-üzerinden zorbalık
Bana olan sevgin. Eh, çok seviyoruz, Soyecourts'u de ve hepsini veriyoruz
Aşk. Kendi hayatın bunu kanıtlıyor, Mösyö. Şimdi, tanıyalım
gerçek biz de soyecourts, sen ve I. ah, babam,-"

Böylece yırtık, çünkü prensin ani biri onu endişelendirmişti,
ve Louis de Soyecourt, ona adalet sağlamak için babasını bir
çoğu ebeveynin kısmına düşer. Uyandırmak için
Yarı bilinçli adam onun tek düşüncesiydi. Ve şimdi ödülünü aldı,
Prens de Gatinais keskin eski gözlerini açtı, bir önemsiz bir şekilde ve
Büyük zayıf vücudunu ve içinde sallayan derin nefes.

"De Soyecourts olduğumuzu fark edelim, sen ve ben," diye tekrarladı
Yeni ses. "Sonuçta, sizi Scruff ile Noumaria'ya sürükleyemem
Boyun bir okteam okul çocuğu gibi. Evet, olduğumuzu fark edelim
De Soyecourts, sen ve ben. "

"Heh, o olayda," dedi Marquis, "ikimiz de dizlerimizin üzerine düşmeliyiz
Hemen. Bak için babam! "

Nelchen Thorn, merdivenlerin inişinde ortasındaydı. Onu basit giydi
en iyi. Bütün beyazdı ve yine de gösterdiği dolgun omuzlar değildi
utanç ver. Daha çok April bulutları ve Aralık ayının kar yağışı olmalı
Abashed, acı çeken verimsiz analoglar olarak, Marquis meditasyon yaptı; ve
Yıldızlı gözlü ve korkmuş bir düşünce, ona imkansız görünüyordu
Prens de Gatinais'in bile kalbinde büyük ölçüde bulabileceği
Oğlunu suçla.

"Şüphelemeye başlıyorum," dedi prens, "eski Jacob olduğumu ve
Sen güdülerle cennetten çıkan çok genç bir meleksin
merak. Eh, canım, size hangi eğlenceyi karşılayabileceğimizi görelim
Dünya ziyaretiniz sırasında. "Elini aldı ve onu masaya götürdü.


İv

Vanringham hizmet etti. Yalın Prens De'den daha önce hiç kimse yoktu
Gatinais. Versay'ın en son dedikodu, sağduyulu ile teslim edildi
Emendler; Eşcinsel olarak güldü; Ve bir iştahla yedi. Vardı
Sığırlar arasında yanıklık var mı? Ne kadar acınacak! Büyücülük, ötesinde
şüphe. Ve Louis bir piyano-tuner olarak mı geçti?-Çünkü piyano yoktu
Manneville. Harika! Her zaman Louis'e geçerek kredi vermişti
zeka; Şimdi gösterildi. İyi olan Prens de Gatinais oldu
Öyleyse neşeli Nelchen oldukça rahattı ve Louis de Soyecourt
belirsiz bir alarmlı. Babasını tanıyordu ve prensin bu şekilde vermesi
Kesinlikle inanılmazdı. Yine de babası Nelchen'i görmüştü, konuşmuştu
Nelchen ile ...

Şimdi prens yükseldi. "Taze gözlük, Vanringham," diye emretti; Ve sonra: "Ben
Sana bir tost ver. Sevgi ve mutluluk arzusu yoluyla, siz gençler
Bana bir yürüyüş çaldı. Eh, komediden Sgarnarelle değilim!
Bu nedenle, sevgiye ve mutluluğa neşeyle içiyorum, Louis'in
Sağda değil, ama onun bilge olduğunu biliyorum, kızım,
Soul'un sağlığı, bir tinsel taç yerine size yapışıyor. Kader
İstedim-komediden Sgarnarelle,-prosaik eşitlik ve
sağduyulu; kaderin mutluluğu talep etti; Ve kader olacak
Onun rahatlığı aramızda karar verir. Bu arada sevgiye ve mutluluğa içiyorum,
Ben de hatırlayın. Louis ile tartışmaktan daha iyi biliyorum, sen
Gözlem, Nelchen'im; Soyecourts herhangi birinden hafifçe kesilmiyoruz
kavram almış olabiliriz. Sonuç olarak sevgine içiyorum ve
mutluluk!"

İçtiler. "Sevgine, oğlum," dedi Prince de Gatinais,-"
De Soyecourt'un gerçek aşkı. "Ve daha sonra gülüşle içti:"
Mutluluk, kızım,-Ebedi mutluluğuna. "

Nelchen yudumladı. İki adam süzülmüş gözlüklerle durdu. Şimdi aniden
Prens de Gatinais inledi ve göğsünü tuttu.

"Ben her zaman bir oburuydum," dedi boğuk. "Daha fazla olmalıydım
ılımlı-ben bayılıyorum-- "

"Tuzlar dünyadaki en iyi şeydir," dedi Nelchen, iyi hazırlıkla.
Merdivenlerden yarı yoldaydı. "Bir an, Monseigneur,-bir an ve ben
Tuzlar getirin. "Nelchen Thorn odasına kaybolmuştu.


V

Prens uzun beyaz parmaklarıyla masaya davul oturdu. O vardı
Marquis ve Vanringham'ı bir kenara salladı. "Geçen bir zayıflık,-ben değilim
Adamant, "dedi, yarı hevesli bir şekilde.

"O zaman bu gerçekten mükemmel şarabın başka bir bardağını reçete ediyorum," diye güldü
Little Louis de Soyecourt. Kalbinde o neşeli değildi ve kendi
mantıksız gerginlik onu rahatsız etti, çünkü Marquis'e benziyordu,
Oldukça mantıksız olarak, neşeli odanın atmosferi olmadan
Horunnership, gergin ve beklenti haline gel ve şimdi çok sessizdi
Bir gök gürültüsü fırtınasının patlamasından önce gelen sus. Ve buna göre o
güldü.

"Başka bir bardak reçete ediyorum, Mösyö," dedi. "Eh, bu doğru
Hafiflik için panacea-her hastaya. Gel, en çok içeceğiz
Poictesme'de Güzel Kadın-Nay, ben çok mütevazı-en güzel
Fransa'da, Avrupa'da, tüm evrende kadın! _Feriam sidera_, benim
baba! ve tüm küçük ağızlı susaneti karıştırın, çünkü ikiniz de gördünüz
o. İtiraf et, ben şanslı bir adam değil miyim? Gel, Vanringham da içecek. HAYIR
gözlük? O zaman Nelchen'i al. Gel, şanslısın Rascal, içeceksin
Gelinin yarım boş camından geline. En güzele
Kadın-Neden, ne şeytan-? "

Vanringham tuhaf, unmmuman bir sesi bulanıklaştırmıştı. Uzun eli salladı
Ve sarsıldı, sanki gerilemedeymiş gibi ve şu anda verilenlere çarptı
De Soyecourt'un Kavrası'ndan Cam. Küçük kazayı duydun, çok duyulabilir
Durgunluk ve daha sonra eski prensin düzensiz davullanması
parmak uçları. Başını kaldırmamış, hareket etmemişti.

Louis de Soyecourt konuşmadan ona geldi ve bir elin altına yerleştirildi
babasının çenesi ve Prens'in ölü bir ağırlık gibi yüzünü kaldırdı,
kendisine doğru. Böylece iki adam diğerini gördü. Sessizlikleri
Oldukça korkunç.

"Tüm bu yıllar boyunca kimya ile uğraştığım boşuna değildi" dedi
Prens de Gatinais'in guttural sesi, "Evet, çocuk öldü
Bu. De Soyecourts olduğumuzu fark edelim, sen ve ben. "

Ama Louis de Soyecourt pasif, kırışık yüzü bir kenara bıraktı ve
Sonra, süzme hareketi ile, ona dokunan parmakları sildi
sol kolunun kolu. Merdivene döndü. Elini kavradı
newelpost ve o kadar sıkı bir şekilde tuttu ki, yürümekten daha az görünüyordu
İnert bir gövdeyi ilk adıma kaldırmak için umutsuzluk çaba. O yükseldi
Yavaşça, queer bir sarsıntıyla ve Nelchen'in odasına kayboldu.


VI

"Sırada ne, Monseigneur?" dedi Vanringham, yarı fısıldayan.

"Neden," dedi Prens de Gatinais, "Bizi öldüreceğini hayal ediyorum
ikisi birden. Bu arada, Louis'in dediği gibi, şarap gerçekten mükemmel. Yani yapabilirsin
camımı, adamımı yeniden doldur ve bana küçük tabletlerin şişesini geri yükle "....

Oğlu içine döndüğünde comfit-from'dan bir bonbon seçiyordu
daire. Çok şefkatle Louis de Soyecourt,
Yerleşin ve sonra yaşlı adamı ona doğru çekti. Önce nasıl olduğunu belirttin
Kilo eksikti: sapından çekilmiş bir çiçek zorlukla sahip olamazdı
daha kırılgan görünüyordu. Gevreli saçlar yere doğru gerildi ve
Kalın saçların
küstah ihtişam; Nelchen'in dudaklarının renk tonu daha az görkemli ve için
gözlerinin ihtişamı ölüm boya kalemlerinde vicdani bir kopyanın yerini almıştı:
Aksi takdirde değişiklik yoktu; Aksi takdirde orada yalan söylüyordu ve ilham
Uzak ve meraklı bir şeyde, ancak istediği gibi
olmak.

"Bak, babam," dedi Louis de Soyecourt, "O sadece bir çocuktu,"
Benden daha az. Kısa hayatında asla herhangi bir
Bir,-Asla, sanırım, kaba bir düşünceyi bilseydi. Her zaman o
güldü, anlıyorsun-oh, babam, Nelchen'in acımasız değil mi
Artık asla gülmeyecek mi? "

"Tanrı'nın ruhuna merhamet etmesi için katılıyorum," dedi eski Prens de
Gatinais. "Katilinin ruhunun yaşayabileceği Tanrı'ya katılıyorum
sonsuza dek cehennemin en iyi çukurunda. "

"Aman ağlardım," dedi Louis de Soyecourt, "Eğer artık inanabilseydim
Tanrı'da. "

Prens ona doğru döndü. "Ve şimdi beni öldürecek misin, Louis?"

"Yapamam," dedi diğeri. "Yapmam gereken mükemmel bir jest değil mi
Oğlun ve hala insan mı? Yine de enstrümanınıza gelince, kurnaz
Butler-Gelin, Vanringham! "Barktı." Silahsızız. Gel uzun boylu adam
Benden hemen önce bir cüce olan ben seni çıplak ellerimle öldürmek istiyorum. "

"Vanringham!" Prens ileri sıçradı. "Arkamda Vanringham!" Gibi
Vale ona koştu Eski Prens de Gatinais masadan bir bıçak yakaladı
ve Vanringham'ın göğsündeki sapa gömüldü. Lackey öksürdü
boğuldu, suikastçısını her omuzdan tuttu; Böylece bir
Şaşkın yüz, görünür bir şekilde titriyor, her kas seğiriyor. Aniden o
Çığlık attı, garip, gurgling bir gürültü ve kavraması rahatladı ve Francis
Vanringham giysileri arasında çöküyor gibiydi, böylece küçüldü
yere düştü. Elleri ileri gerildi, parmakları yayıldı
Ve bir an için acı içinde kıvrıldı ve sonra oldukça hareketsiz kaldı.

Louis de Soyecourt, "İlerliyorsun babam," dedi. "Ve ne yeni
INFAMY şimdi arayabilir miyim? "

"Bir vale!" dedi prens. "Onunla savaşırdın-bir vale! O
Seni altı inçlik tepesinde. Ve adam çaresizdi. Hayatın
tehlike. Ve hayatın değerli. "

"Daha önce algıladım babam, insan hayatını çok ödüllendirdiğin
çok. "

Prens de Gatinais masaya keskin bir şekilde vurdu. "Refahı ödüllendiriyorum
Fransa. Bunu güvence altına almak için sen ve başka bir hüküm sürmeme gerek yok
Noumaria. Ama kız için şimdi vereceksin. Yani
Fransa'nın Refahı Knave'i ayaklarımdaki feda ediyorum, çocuk yonder ve
Kendi ruhum. De Soyecourts olduğumuzu hatırlayalım, sen ve ben. "

"Daha ziyade seni görüyorum," diye başladı genç adam, "bir şeytan. Seni çok uzak görüyorum
Ignobler Judas-- "

"Ve sende Fransa'nın Kurtarıcısını görüyorum. Hayır, biz de olduğumuzu hatırlayalım
Soyecourts, sen ve I. ve altı yüzyıl boyunca her zaman bizim ilkimiz olmuştur
Fransa'ya hizmet etme görevi. Siz sadece bir erkek ve suikaste bir kadın görüyorsunuz; BEN
Binlerce erkeğe ölümden korunmuş, binlerce kadına bak
Açlık ve bozulmadan kurtarıldı. Günah işledim ve acımasızca; çağlar
İşkence alevlemi temizlemeyebilir; Yine de yemin ederim ki iyi! "

"Ve ben--?" Dedi küçük Marquis. "Neden, kalbin katlediliyor, oğlum, çünkü bu kızı sevdiğin için sevdin
anne ve şimdi Tanrı'nın taşıydığı sevgiye asla inanamazsın
Hepimiz; Ve ruhum cansız bir şekilde lanetlendi: ama biz de soyecourts, sen
Ve ben ve buna göre Fransa'ya, gerçek aşka seviniriz ve içiyoruz
De Soyecourt! Fransa için korundu! Fransa'ya hala onun arasında güçlü
Akranlar! "

Louis de Soyecourt oldukça hareketsiz durdu. Sadece gözleri ona doğru
Baba, o zaman Nelchen olan bedene. O gibi gülmeye başladı
bardağını yakaladı. "Fethettin. Şimdilik başka ne yaşayacağım?
Fransa'ya, sen şeytan! "

"Fransa'ya oğlum!" Gözlükler tıkanmıştı. "DE'nin gerçek aşkına
Soyekour! "

Ve hemen Prens de Gatinais oğlunun ayaklarına düştü. "Gideceksin
Noumaria'ya mı? "

"Bu şimdi ne önemli?" Diğeri yorgun dedi. "Evet, sanırım.
Kalk, sen şeytan! "

Ancak Prens de Gatinais onu buz gibi ellerle gözaltına aldı. "O zaman biz
Fransa'yı koru, sen ve ben! İkimiz de lanetliyiz, sanırım, ama değer
Louis. Cehennemde, bunun değerli olduğunu hatırlayabiliriz. Bende
Ruhunu öldürdü sevgili oğlum, ama bu önemli değil: Fransa
kurtarıldı. "Yaşlı adam hala diz çöküyor, yukarı bakıyor." Evet ve affetmelisin
Ben oğlum! Bakın, size hangi tazminat yapabileceğimi sağlıyorum. Bak, Louis,-ben
İki için yeterince kimyager. Kendi vintage şarabın tadına baktığım, cesur
Şimdi tüm Fransa'yı canlandıran vintage. Ve yemin ederim sana çocuk yapmadı
Acı çek, Louis, değil-çok fazla değil. Bak, Louis! acı çekmedi. "Bir konvülsiyon
Yaşlı vücudu yırttı ve salladı ve sahip olan ağzı sikledi
çok kararlı bir şekilde gülümsedi. Böylece prens öldü.

Şu anda Louis de Soyecourt diz çöktü ve aradaki buruşuk yüzü yakaladı
iki el. "Babam--!" dedi Louis de Soyecourt. Daha sonra öptü
Ölü dudaklar şefkatle. "Bana nasıl yaşayacağımı öğret, babam," dedi Louis de
Soyecourt, "Çünkü anlamaya başlıyorum-kısımda anlıyorum." Boyunca
Nelchen Thorn'un unutulduğu an: Ve kendisine de öyle görünüyordu
kahramanca şeyler moda.




X

Ducal izleyici


3 Mayıs 1755_ Breschau'da oynanan _

  "_Venez, Belle, Venez,
  Qu'on ne Scauroit Tenir, et qui vous Mutinez.
  Void Vostre Galand! Bir Moi Pour Recommence
  Vous Pouvez Faire Une Humble ve Douce Reverence!
  Adieu, l'Edement trompe un peu mes souhaits;
  Mais tous les amoureux ne Sont pas thefleAir._ "


Dramatis personae

Brand Noumaria Dükü, eski Louis de Soyecourt, ötesine geçti
Yaşamın kusurları ile ölçün.
Comte de Chateauroux, büyük Düşes'e kuzen ve uyuyor
durum.
Bir antrenör ve iki footmen.

Yetenekli bir kadın olan Noumaria'nın Büyük Düşesi.
Barones von Altenburg, bir Coquette.


SAHNE

Breschau'daki Saray Bahçeleri.




Ducal izleyici


_Proem:-Hornpipe'un varsayılan olarak,
ACTS_

Louis de Soyecourt, eski Prens De'ye verilen sözü yerine getirdi
Gatinais, böylece şu anda Breschau'ya gitti, az ya da çok
Hevesli plaudits, adil ve mavi gözlü, şişman küçük bir adam, gülümsedi
mekanik olarak çokluk üzerine ve Fransa'nın çıkarlarına baktı
yorgun ve (çok daha fazla Ardor olmadan) zamanının geri kalanında verdi
Selefi, gelecekte olmayan Ludwig von Freistadt'ı aşmak için
Şimdiye kadar, on sekiz büyük dük arasında (büyük ölçüde oldukça
daha önce noumaria'da yönetilen büyük-ducal ahlak)
tembellik ve dağılma.

Anlarda, belki de Büyük Dük,
Manneville'de üç ay geçirdi, ama sanırım, biraz hatırladığı gibi
zevkli tanıdık; Quillan, Marquis De'ye çok az benziyordu
Soyecourt, tırmık, tippler ve Versay ve Grand Duke'da zarif
Nelchen Thorn'un nişanlısından daha azını bulurdunuz. O oldukça
Öldü, Quillan'dı, Nelchen'in sevdiği adam içinde öldü
Nelchen'in ölümünün anı. O, fakir çocuklar! Ekselansları meditasyon yaptı. Öldü, ikisi de dört yıl o zamandan beri öldürüldü, Poictesme'de öldürüldü
Yonder .... Eh Bien, melankoli oluşturmak gerekli değildi.

Yani Majesteleri kendini eğlendirdi,-çok yürekten değil, en azından
Kesik ve rahatsız edici bir yaşın son kaynağı. Bu arada onun homurdanması
Konular onu sıktı, görevleri onu sıktı, karısı onu sıktı,
Metresler ilk iki geceden sonra onu sıktı ve her şeyden önce en çok
Kendini iğrenç bir şekilde sıktı. Ama sana Duke of Duke'den bir _chronique scandaleuse_
Louis'in hüküm sürmesi ve aceleyle fesihine gel,
Şimdi elim var.

Öyleyse, Noumaria'da beş yıl karar vermesi yeterli; O ne yaptı
çocukları yasal evlilik içinde baltalayarak zorunluydu ve
Aksi halde bazılarını başkalarına dayandırarak bekleniyor; Ve o şişkin
günlük ve genç Barones von Altenburg-değil
Güzel ve çok yönlü öncülleri hariç,-şüphenin ötesindeydi
tüm tarihteki en parlak gözlere sahipti. Bu nedenle eksenimini yaptı
Bu gözlerin sahibinin önünde belirli bir proje
Baroness sezonda yorum yapmak için taşındı.


BEN

"Fikir," dedi Barones, "mantıksız!"

"Takdire şayan bir şey!" Grand Duke'u ağladı. "O zaman ilk kez yürüteceğiz
sabah bir şey. "

"-ve ayrıca, sadece bir portmanteau alabilir-"

Ekselansları, "Ve bir portmanteau kapasitesi sınırlı," diye kabul etti. "Hayır,
Sizi temin ederim, bu akşam taç giynimi paketledikten sonra vardı
Keten değişimi için neredeyse hiç yer. Ve seçmeyi gerekli buldum
asa ve diş fırçası arasında. "

"Ah, Majestesi" Barones von Altenburg'u iç çekti, "asla olmayacak mısın?
cidden? Bir dükalığı atmayı planlıyorsun ve harekette bir
okul çocuğu. "

"Ma foi!" Grand Duke'u geri döndürdü ve mehtaplı bahçelere baktı;
"Sadık bir noumarian olarak, iyi olana sevinmemeli miyim?
Ülkemden gelmek mi? Hayır, Amalia, ahlak çekildiğimi talep ediyor "
Erdemli bir şekilde ekledi "Ve bu bir zamanlar ahlak için ve ben tamamız
anlaşma. "

Barones von Altenburg,
Böyle bir anlaşma, Louis de Soyecourt'un en sonunu düşündüğü zaman
şema.

Ayrıştırmaya prolog olarak, Barones'i
Büyükbabası iyi Duke Augustus'un
Breschau bahçeleri, Naiads çeşmesine yakın ve en
Tete-a-tete fikrini açıkladı. Noumaria'da post-horses vardı; Orası
Ayrıca sizi Viyana'ya götüren engelsiz bir yoldu ve bu nedenle
Dışarıda dünya; Ve kısacası, homurdanmayı susturmayı önerdi
hoşnutsuz noumarianlar bir saniye ve bu sefer finalden kurtulmak
ofis ve genel göz. Barones'in bir vatansever olarak olduğunu söyledi.
Bu nedenle tahakkuk eden,
kendi ülkesi.

Yine de kamusal yaşamdan çıkışının şirkette yapılması gerektiğini şart koştu
değişken sevgilerini verdiği en son bayanla; Ve
tam olarak cesaretlendirmeden veya
Planını hayal kırıklığına uğratmak, en azından onu birleştirme konusunda ısrar etmeye eğilimli değildi
ahlakla.

Bir gerçekçilikle kendini memnun etti. "Gerçekten de, ekselansınız, örnek
Konularınızın iğrenç olduğunu belirliyorsunuz. "

"Ve yine de şikayet ediyorlar!" dedi büyük dük,-"Sana yemin etsem de ben
her zaman yapmamam gereken şeyleri yaptı ve okunmamış bıraktım
İmzaladığım makaleler. Daha fazla, neden olarak, bir büyük isteyebilir
Duke? "

"Sen hoşgörüsüzsün--"

"Sen-açıklayıcı olanı denemeyiz," dedi.
sevimli."

"-ve bu popülerliğinizi yaralıyor-"

"Bu arada belimle kayboldu."

"-ve dahası skandallar yaratıyorsunuz-"

Grand Duke, "'Kadın beni cazip hale getirdi' 'dedi. ve ekledi, yansıtıcı,
"Amalia, çok tekil--"

"Hayır, korkarım," diye bağırdı Barones, "Oldukça kötü şöhretli
çoğul. "

Ama Büyük Dük onurlu bir muhalefet salladı ve devam etti, "-
Tuhaf bir gölgenin yeşil gözlerine asla direnemezdi. "

Fanının yapısıyla çok ilgilenen Barones
Biraz ciddiyetle, "İtibarınız--"

"_De mortuis _--" diye yalvardı Büyük Dük.

"-Kötü; Ve sen kötüden kötüye gidiyorsun."

"Hiçbir şekilde," dedi Ekselansları, "on dokuz yaşından beri-"

"Senden bile inanmayacağım!" Barones von Altenburg'u ağladı.

"Seni temin ederim," diye mafaleliği protesto etti, "o zaman bir şeytaniydim
aynı tür! Sadece yirmi yaşındaydı ve o da büyük yeşil gözleri vardı-"

"Ve bu geç dönemde," dedi bayan, "
torunlar. "

"Ben neredeyse kırkım!" Grand Duke, haysiyetle.

"Bu durumda _almanachen_ flört, diyelim ki, 1710-"

"Ara sıra yanlış bir baskıdan etkilenmez. Gerçekten hepsinin yollarını ağıt yakarım
Tipograflar ve ben ahlaksızlıklarının nedenini Viyana'da açıklayacağım. "

"Ama ben Viyana'ya gitmiyorum."

"Ve Sapphira," "Ekselanslarını mırıldandı,"
ayaklar ve hayalet verdi! ' Dikkat et, Amalia! "

"Korkmuyorum, Ekselansları,-"

"Ne de aslında. O zaman Avrupa kaşlarını çattı ve gazetecilere izin vereceğiz
ahlaki, biz iki viyana ve yolda ileriye doğru ilerlerken
cennet?"

"Veya--" Barones yararlı bir şekilde önerdi.

"Bu durumda mümkün değil 'veya.' Bir kez Noumaria'dan çıktık, hepsini terk ediyoruz
Mutluluğu kurtar. "

"Bu önemsizler arasında, Ekselanslarınız bir dükalık."

"Hein?" dedi Grand Duke; "Nedir? Haritada sadece bir nokta, bir piyon
Siyaset oyunu. Piyondan vazgeçiyorum ve alıyorum-kraliçe. "

"Bu akılsız," dedi Barones, soğukkanlılıkla "ve ayrıca sen
Elimi incitiyorum. Kraliçenin Apropos'u-Büyük Düşes-- "

"Kurtuluşu için Tanrı'ya şükürler olsun. Daha önce beni terk edecek
dünya, ve gizlice neredeyse bana benim düşüncem için ibadet ediyor. "

"Yine de gerçek bir kadın," dedi barones, "
koca--"

"Karısı onu durdurana kadar," dedi küçük büyük dük, tonu
Nereden konuştuğunu bildiğini ima ediyor.

"-ve büyük Düşes seni seviyorsa--"

"Oh, bence asla bundan bahsetmeyecekti," dedi Grand Duke
Aklı bu yeni fikir. "Görünüşlere büyük saygı duyuyor."

"Yine de--"

"Regent olacak"-ve Büyük Dük kıkırdadı. "Onu şimdi görebiliyorum,-st.
Elizabeth, Boadicea'nın bir çizgisiyle. Noumaria bir panteon olacak
erdemler ve çocuklarım ahlaki aforizmalar ve rasyonel olarak yetiştirilecek
Yemek, benimle kaçınmaları gereken her şeyin kullanışlı bir örneği olarak. Dükkân
Al, Amalia, "diye ekledi," bir baba ortak bir ahlaksızlık içinde bir
Çocuklarına örnek! "

"Dua et," diye sordu Barones, "O zaman çocuklarınıza borçlusun mu?
Viyana'ya bu gezi-- "

"Ma foi!" Büyük Dük, "Bunu kendime borçluyum."

"-ve böylece büyük Düşes'in kalbini mi kırıyor?"

"Gerçekten," diye gözlemledi, "
karımın güven. "

Yine barones aforizmaya indi. "Bütün kadınlar birbirine benziyor
Ekselanslar. "

"Ah, ah! Şey, duydum," dedi Grand Duke, "yedi şeytan
Magdalene'den atıldı-- "

"Hangi demektir?"

"Bunun başka bir kadına yapıldığını hiç duymadım. Buna göre
diğer tüm kadınlarda kalması gerektiğini söyleyin-"

"Dikkat edin, majestelerin, sinizmin kabalıklarına dikkat edin!"

"Yaşlanıyorum," diye şikayet etti Grand Duke ve biri yıllarca süren kararsızlığa ulaşıyor
Kırklı yaşların başlarında. "

"O halde, takdir yetkisinin istendiğini itiraf ediyorsunuz?"

"Bunu itiraf ediyorum," dedi Majesteleri, sıkılıkla, "yalnız."

"Ben, gerçekte," diye sorguladı Barones, "arzu edilir mi?" Ve bu yamada
Ay ışığı inanılmaz derecede görünüyordu.

"Bundan daha fazlası," dedi Büyük Dük-"Tehlikelisin. Sen bir tehditsin
Mahkememin huzuruna. Genç adamlar gözlerinize sonnet yapar ve
Bayanlar onları yırtmaya hazır. Bizi yozlaştırıyorsun, bir ve hepsi. De var
Chateauroux şimdi-- "

"Seni temin ederim," diye protesto etti Barones, "Mösyö de Chateauroux değil
bir çeşit kişi-- "

"Ama yirmi beşte," diye kesintiye uğradı, "biri her zaman
bir tür kişi. "

"İfadeler, Ekselansları!"

"İfadeler olsun ya da olmasın, karar verilir. Artık kötü şair yapmazsınız."

"Yapacaksın," dedi Barones, "beni kıvrımlı paperlar için büyük bir masrafa koy."

"Artık hayran olmayacaksın."

"Millinerim teselli edilemez."

"Kısacası, Noumaria'dan ayrılmalısın."

"Beni bir sürgünün sefalet hayatına mahkum ediyorsun!"

"Şey, o zaman, sefalet şirketi sevdiğinden, seninle gideceğim. Çünkü yapmalıyız
Asla unutma, "Majesteleri, kayda değer bir nezaketle" her zaman
Merhametle adaleti temperlemek. Bu yüzden bir arabanın hazır olmasını emrettim
şafak."

Barones yansıttı; Tombul küçük büyük dük gülümsedi. Ve vardı
Sebep, çünkü gözleri muazzam olan bu ince beyaz kadın hakkında vardı
Zümrütler ve yürürlükte olmasa da, eşdeğer sıcaklıksız olarak,-çok fazla
_Baroque_ Meditasyonda bazı Prentice kraliçesi gibi görünüyordu
Teşvikleri hakkında şüpheli. Şimdi, o da vardı-yanlış
Abracadabra.

"Aklımda biraz engel olduğunu biliyordum-zina yapmıyorum.
Hayır, Majesteleri, gitmeyeceğim. "

"Sapphira'yı hatırla," dedi Grand Duke, "
mutlu bir şekilde her şeyde ve hiçbir şekilde portmanteau unutmayın. "

"Gitmek için en az niyetim yok-" Barones sıkıca yinemedi.

"Ne de böyle bir düşünceyi barındırdığından şüphelenmezdim. Yine de
Portmanteau, acil bir durumda-- "

"--rağmen--"

"Neden, tam olarak."

"-Güneşin doğuşunun bahçelerinden çok güzel olduğu söylense de
Breschau. "

"Görmeye değer," diye kabul etti Grand Duke, "
Günler-özellikle Perşembe günleri. Bahçıvanlar onlardan bir uzmanlık alanı
Perşembe. "

"Meraklı bir şansla," diye mırıldandı Barones, "Bu Çarşamba."

"Gerçekten," dedi Grand Duke, "Şimdi bundan bahsediyorsun, inanıyorum."

"Ve ben burada olacağım, Ekseneliğinin önerisinde, görmek için
Gündoğumu-- "

"Tabii ki," dedi Grand Duke, "gündoğumu görmek için-ama
Portmanteau! "

Barones sessizdi.

"Bir Portmanteau ile," diye katıldı Grand Duke. "Ben bir uzmanım
Portmanteaux. Seninkini görebileceğimi söyle, Amalia. "

Barones sessizdi.

"Evet deyin, Amalia. Etimoloji öğrencisine çok kelime
Portmanteau-- "

Barones ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Ekselanslarınızın kapısında bir tane olduğunu bildirdiğim için üzgünüm
yaz evi. "


II

Tüm Noumaria, küçük büyük dükünün bir zamanlar kapatıldığını bildiği gibi
Onurlandırmaktan memnun olduğu bayanla, müdahaleleri sevmedi,
ve gizli bir mahkemenin uzun zaman önce göz önüne alındığını öğrenmiş olduğu gibi
Ekselansları ve Barones von'una kutsanmış yaz evi
Altenburg,-Bu nedenlerden dolayı Büyük Dük kızmaya meyilliydi
Bahçelere ilk kez baktığında gizliliğinin rahatsızlığı.

Tekrar Barones'e döndüğünde, yüzü daha az şiddetliydi,
Ve daha fazla şaşkınlık buldu.

"Bu sadece benim karım," dedi.

"Ve Comte de Chateauroux," dedi Barones.

Seslerinin biraz düşürüldüğünü inkar etmek yok. Ürperti ve
Büyük Düşes'in zayıf güzelliği, oturdukları yerden açıkça görülebiliyordu;
Her anlamda bir kar kadını, majesteleri zihinsel olarak karar verdi, elbisesi için
Bu akşam beyazdı ve siyah saçlar tozlaştı; hepsi beyazdı
Moonlight'ta Bulut Tatter: Yine de Comte de Chateauroux ile bir folyo olarak,
Cuirassiers üniforması büyük bir parıltı ve renk karıştırdı, bir
inkar edilemez yakışıklı resim; Ve büyük olasılıkla Grand Duke'un
Onu hareketsiz tutan estetik tadı.

"Sonuçta--" başladı ve ayağa kalktı.

"Korkarım ki Majesteleri-" Barones de aynı şekilde başladı.

"Emin olurdu," dedi Büyük Dük ve bunun üzerine oturdu.

"Ancak ben yapmıyorum," dedi Barones, "dinlenmeyi onayla. "

"Ah, eğer bu şekilde koyarsan--" Grand Duke'u kabul etti ve o yükseliyordu
De Chateauroux'un sesi onu durdurduğunda bir kez daha.

"Hayır, ne pahasına olursa olsun!" De Chateauroux; diyordu; "Yapamam ve yapmayacağım
Senden vazgeç, Victoria! "

"-Duydum," dedi Ekselansları, "ay ışığının kötü
gözler. "
yaz evinin.

"Bu delilik!" Büyük Düşes-"Saf Delilik" dedi.

"Çılgınlık, eğer istersen," diye devam etti de Chateauroux, "
Güçlü ve tatlı olmak. Dinle Victoria, "-ve onu salladı
Saray'a doğru el, bu yüzden mesafeden yumuşatılan müzik,
Işıklı pencereler,-"Hatırlamıyor musun? Eskiden bu havayı oynarlardı
Staarberg. "

Büyük Düşes bakışlarını ondan almıştı. Konuşmadı.

Devam etti: "Onlar memnun kalmadılar, biz çocukken
ve kız birlikte mi? O eski dünya melodisiyle pek çok kez dans ettim-
Sen! Ve geceye, Madam, bir dizi unutulmaz şeyi hatırlıyor, çünkü
o kızın saçının kokusunu, yumuşak yanağını belleğe geri getiriyor
Bazen benimkini fırçaladı, sık sık aç olduğum beyaz omuzlar
öpmek için, ben cüret etmeden önce-- "

"Hein?" Büyük Dükü mırıldandı.

"Artık erkek ve kız değiliz," dedi büyük Düşes. "Her şey yalan söylüyor
arkamızda. Bu bir rüyaydı-unutmamız gereken aptal bir rüya. "

"Gerçekte unutabilir misin?" De Chateauroux istedi,-"Unutabilir misin
Hepsi Victoria?-Sevdiğinizi itiraf ettiğinde o geceyi bir gnestadt unut
Ben? Saray bahçelerinde kaybolduğumuzda Staarberg'de o günü unuttun mu? "

"Mon Dieu, ne tuhaf bir yöntem!" Büyük Dükü mırıldandı. "Adam yapar
Almanak tarafından aşk. "

"Hayır, dünyadaki en sevgili kadın," De Chateauroux devam etti, "
bir zamanlar ve tam olarak unutamayacağınız. O zaman mutluyduk-çok
İnanılmaz derecede mutlu,-ve şimdi-- "

"Hayat," dedi büyük Düşes, "her zaman mutlu olamaz."

"Ah, hayır canım! Ne de gerçekçiliklerden memnun olacak. Ama hayat ne
Bu benim,-hasta, canlı hayallerle dolu kasvetli günlerin hayatı
Henüz geçmişte olmayan gençliğimiz! Ve pek çok rüya, sevgili kadın benim
kalp! en az hatırlanan önemsemenin bir flaş gibi geri getirdiği,
Eski kalenin bir köşesi ve seni orada gördüğüm gibi,-güler ya da
küstah, ya da, ihale olabilir. Ah, ama sık sık hassas değildin! Sadece
Bir an seni görüyorum ve kanım sevgili bayana saygı gösteriyor.
O zaman anında gerçek vizyonun saniyesi sona erdi
Günün işi hakkında, ama ben her zamankinden daha çok açıyorum-"

"Bu," dedi Büyük Dük, "delilik."

"Yine de gecenin hayallerini daha iyi seviyorum," diye devam etti de Chateauroux devam etti; "için
Tüm anılar yapılmazlar tatlım. Daha ziyade, onlar romantizm
Aşkım çok yönlü anılardan örüyor,-
Sadece sen ve ben her zaman biten, onları rahatça hayal etmeye bırakılırsam,
çok mutlu. Çünkü bu rüyalarda beni seven bir kadın var
Kalp, beden ve ruh benim ve yalnız benim. Ohe, harika bir
Vizyon sürerken, sadece rüyalarda usta olduğum gibi
Kalbimin arzusu ve uyanma acı olsa da ...! Sadece bir olmaya ihtiyacım var
Rüya, Victoria? "

"Değil ama bunu iyi yapıyor, biliyorsun," diye fısıldadı Grand Duke
Barones von Altenburg'a, "stil florid olmasına rağmen.
Konuşma benim daha önceki ve daha rokoko tarzımdaydı. "

Büyük Düşes, mücevheri üzerine büküldüğünde de chateauroux olarak karışmadı
el.

"Gel! Şimdi gel!" dedi. "Tek mutluluk şansımızı kaybetmeyelim.
'Gel, Ey Galatea ve zaten sahip olduğum gibi bile unutun
Unuttum, Homeward Way! Hayır, A-Shepherding'e gitmek için benimle seçin-! ''

"Ah, ama Theocritus'ta sürüklemeyi düşünmek için!" Ekselanslarını gözlemledi. "Olabilmek
Bugünlerde baştan çıkarma diyorlar! "

"Yapamam," diye fısıldadı büyük Düşes ve sesi titredi. "Bilirsin
yapamam canım. "

"Gideceksin!" dedi De Chateauroux.

"Kocam--"

"Sizi her yeni Caprice için terk eden, metreslerini sergileyen bir adam
Avrupa'nın yüzü. "

"Çocuklarım--"

"Eh, Mon Dieu! Onlar ya da başka bir yolda duracaklar mı?
Beni seviyorsun!"

"-suçlu olurdu--"

"Ah, evet, ama sonra beni seviyorsun!"

"-Sen onur kırıcı bir rol oynuyorsun, de Chateauroux,-"

"Bu önemli değil. Beni seviyorsun!"

"Seni bir daha asla göremeyeceğim," dedi büyük Düşes. "Git! Ben nefret ediyorum
Sen, senden nefret ediyorum, Mösyö, sahip olduğum için kendimden daha fazlasını daha fazla
seni dinlemek için eğildi. "

"Beni seviyorsun!" dedi De Chateauroux ve onu kollarına aldı.

Sonra büyük Düşes başını de Chateauroux'un omzuna yasladı,
Ve nefes aldı, "Tanrı bana yardım et!-Evet!"

"Gerçekten," dedi Büyük Dük, "Victoria'yı asla düşünmezdim.
Tadı olan herhangi bir kadının, yoldan sapması inanılmaz görünüyor
Almanak ve İkincil Yunan şairlerinin alıntıları. "

"O zaman gelecek misin?" Dedi.

Ve büyük Düşes sessizce cevapladı, "İstediğiniz gibi olacak."

Son zamanlarda, Büyük Dük ve Barones boyunlarını yaratırken ve
De Chateauroux, çok yavaş, kalkık dudaklarının üzerine büküldü, büyük
Düşes ondan mücadele etti ve "Hark, Philippe! Çünkü biraz duydum
Bir-bir şey karıştırma-- "

"Rüzgardı, sevgili kalp."

"Hasten!-Korkarım!-Oh, burada beklemek delilik!"

"Şafakta, o zaman,-bahçelerde mi?"

"Evet,-Ah, evet, evet! Ama gel, Mon Ami." Ve içinde kayboldular
sarayın yönü.


III

Grand Duke geri çekilen figürlerine tutkuyla baktı;
Barones üzerinde sorgulayarak; Ayakta, sanki sanki
ona adaletsizlik ile davrandığından şüphelendi.

"Ma foi," dedi Ekselansları, "Böyle bir tutkuyu hiç bilmiyordum
Gün doğumu için. Kısacası onları 'tarafından korunan olarak açıklayacağız
Asalet. '"

Barones sadece bir elipsis ile "kendi kuzeni de!" Dedi. [Dipnot:
Yasal olarak değil nezaketle; Ancak mademoiselle Berlin,
Kuşkusuz Badenburg'un kız kardeşinin seçicisi, yanlış tarafta olsa da
battaniye; Ve ona (ikinci) oğluna Louis Quinze tarafından Fransız Majesteleri
Comte de Chateauroux unvanını vermiştir.]

"Victoria," diye gözlemledi Büyük Dük "
ailesi; Ama bunda çok ileri gidiyor-"

"Evet," dedi Barones; "Viyana'ya kadar."

"-ve ona sınırlar olduğunu söyleyeceğim Pardieu," Grand Duke
"Sınırlar var."

"Bunun üzerine, eğer yanılmazsam, orada
-baronesses. "

"O zaman ona daha iyi doğaya hitap edeceğim--"

"Bulacaksın," dedi Barones, "garip bir şekilde işitmek zor."

"-ve daha sonra De Chateauroux tutuklanacağım."

"Hangi gerekçelerle, Ekselanslarınız?"

"Aslında," diye itiraf etti Büyük Dük, "Skandal istemiyoruz"

"Artık değil," diye düşündü Barones, "
İstiyoruz. "

"Ve Morbleu! Korkunç bir skandal olacak--"

"Kamu Gazeteleri bunun üzerinde gelişecek."

"-ve uluslararası komplikasyonlar olmasa da babasıyla ilgili sorun —"

"Noumaria ve Badenburg'un ordularının yıllardır yapacakları bir şey yoktu."

"-ve daha sonra boşanma."

"Avukatlar sana kutsanmış diyecekler. Her halükarda,"
Vicdanlı bir şekilde ekledi, "Avukatlarınız olacak. Korkarım o onun--"

"Neredeyse çok nazik olacak mı?" Grand Duke sorguladı.

"Bu tamamen imkansız değil," diye itiraf etti Barones, "
Kılavuzlarının hazırlanması, başka bir sıfatla aydınlanabilirler. "

"Ve kısaca," Ekselansları özetledi, "
ödemek."

"Ah, hayır! Piper," dedi Barones,-"uzun yıllar dans ettikten sonra.
Moralistlerin söyleyeceği şey, şüpheliyim. "

Ve bu o kadar olası görünüyordu ki tombul küçük büyük dük
kaşlarını çattı ve en fakir olmayan bir somutluğa geçti. "Ekselansın," diye mırıldandı Barones, "Duygularımı ifade edemem
Bu şok edici vahiy-- "

"Madam," dedi Grand Duke, "Artık yok. En azından,
bir bayanın varlığı. "

"-ama bir planım var--"

"Ben," dedi Grand Duke, "planların sonsuzluğuna sahip; ama de Chateauroux
bir taşıma ve bir burbon kanının üstünlüğü vardır; Ve Victoria
bir katırın inatçılığı. "

"-ve benim planım," dedi Barones, "iyi bir şey."

"Olması gerekiyor," dedi Grand Duke.

Ama bunun üzerine Barones von Altenburg, ekselansına girdi
Noumaria'nın hüküm süren ailesinde tutarlılığı koruma planı ve
Bu prensliğin Büyük Dükü duydu ve hayret etti.

"Amalia," dedi, bittiğinde, "Başbakan olmalısın-"

"Ah, eksenlerin," dedi bayan, "beni gururlandırıyorsun, çünkü benim seksimin hiçbiri yok
İyi bir politikacı yapmak için yeterince insansızdı. "

"-Gerçekten, gerçekten," diye yansıtıyordu, "
Başbakan, seninki gibi dudaklarla mı? "

"Onlara uzaktan hayranlıkla size mükemmel bir örnek verecekti.
Öyleyse, planıma katılıyor musun? "

"Neden ma foi, evet!" Dedi Büyük Dük ve içini çekti. "Bahçelerde
şafak."

"Şafakta," dedi Barones, "Bahçelerde."


İv

O gece Büyük Dük biraz uykuya daldı. O öyleydi
noumarian sürgününden kaçışının üzülmesinden ciddi şekilde rahatsız oldu,
yükümlülüklerini olağanüstü bir şekilde yerine getirdiğini hissettiği için ve
Sonuç bir tatili hak etti; Dükalık, geri çekilmeden önce
Fransız İttifakı, ondan sonra hüküm sürecek iki meşru çocuk vardı ve
De Puysange ve De Bernis'in kuklaları olun, [Dipnot: Grand Duke,
Ancak, bir çocuk için bir çocuktan dolayı biraz tazminat borçlu
ikincisinin karısı; Ve De Bernis ile birlikte farklı bağları yoktu, Marquis için
De Soyecourt, 1749'da Venedik'te ona güzel rahibeden vazgeçti
Muran, Maria Montepulci,-Lady de Bernis daha sonra döndü
Giacomo Casanova'ya, ikincisinin _Memoires_'de usulüne uygun olarak kaydedildiği gibi,
1753 yılı.] Tıpkı olduğu gibi. Gerçekten, bir
bir cüce louis de yansıtmak için kendi değerlerinin samimi değerlendirmesi
Soyecourt, Bayard ve Du gibi oldukça kusursuz insanların başarılı olmuştu
Guesclin başarısız olmuştu; Noumaria'da dört yıllık skandal yaşam
Fransız ilgisinin dükalığını onaylamıştı, böylece
Avusturya'nın tereddüt eden dostluğu ve aslında Fransa'yı ona koymuştu
ayak. Evet, tapu dikkat çekiciydi ve ödülünü istiyordu.

Terk edilmiş koca olmak, tüm Avrupa ile Sgarnarelle oynamak
İzleyici, tamamen yetersiz bir ödül olarak düşündü. Bu dışarıdaydı
Sorunun, Deuce al! Birinin naip olması gerekiyordu
Brats büyüyordu. Ve Victoria, dediği gibi,
takdire şayan Regent.

Aksi takdirde karısına çok düşkündü. O gerçeğini takdir etti
Onunla asla karışmadı ve içtenlikle sahip olması gerektiği için pişman oldu
O kadar iyi olan De Chateauroux'a bir fantezi aldı. Zavalları Neler Zorunlu
Kadın şu anda onun yakın kaybı üzerinde hissediyor olmalı
Fazilet! Ama aşk acımasız ve mantıksız bir efendiydi .... Nelchen vardı
Örneğin Thorn .... Nelchen ile mutlu olacağını merak etti mi?
Hatırladığı gibi elleri parmak uçları hakkında oldukça kaba idi
Onlar .... Amalia'nın elleri mükemmellikti ...

Sonunda Louis Quillan'ın vücutu uykuya daldı.


V

Grand Duke hoşgörüsüzlük olarak sahneyi değerlendirdi ve karanlıkta
Dünyayı neşesiz bir yer bulduğu günü müjdeleyen alacakaranlık. .
Breschau bahçeleri terk edildi, seyahat arabası için tasarruf etti ve
Kırk metre içinde damgalı ve enfiye olan eczacı atları
yaz evi.

"Görünüşe göre," dedi. "
Chateauroux bir dilatory sevgilisidir. Genç erkekler dejener. "

Bunu söyleyerek kendini de Chateauroux'un bulunduğu uygun bir bankta oturdu
Birkaç dakika sonra onu buldum ve derhal bir portmanteau bıraktı.
Ducal ayakları.

"Mösyö Le Comte," dedi Grand Duke, "bu öngörülemeyen bir zevk."

"Ekselansın!" diye bağırdı De Chateauroux, şaşkınlıkla.

"_Ludovicus_," dedi Grand Duke, "_dei Gratia Archi Dux Noumariae,
Princeps gatinensis_, vb. "Ve de Chateauroux çenesini okşadı.

"Bilmiyordum," dedi Grand Duke, "çok erken bir yükseltici olduğunuzu.
Ya da belki, "Devam etti," emekli olmaya geç kaldın. FY, FY, Mösyö! Sen
Daha dikkatli olmalı! Küçük mahkememizde bir skandal yaratmamalısınız. "
Philippe de Chateauroux'ta bilerek parmağını salladı.

"Ekselansınız,-" dedi ikincisi ve sessizce kekeledi.

"Bunu daha önce söyledin," diye gözlemledi Büyük Dük.

"Bir iş ilişkisi--"

"Ah! Ah! Ah!" dedi büyük dük, önce gözünü atarak
Portmanteau ve sonra arabaya doğru, "ayrılıyor olabilirsin
Noumaria? Seni özleyeceğiz Comte. "

"Çok aceleyle çağırıldım ya da saygılarımı size ödeyecektim
Ekselanslar-- "

"Gerçekten," dedi Büyük Dük, "ayrılışınız acınacak bir
ani-"

"Acil, Ekselanslar--"

"-ve yine de," Grand Duke'u takip etti, "seyahat genç erkekler için faydalı."

"Uzağa gitmeyeceğim, Ekselansları--"

"Hayır, dünyanın sırlarına girmesi için olmazdım, Comte--"

"-ama benim mülklerim, eksenlerinde--"

"-Genç erkekler için genç erkekler olacak, biliyorum."

"-Majesteleriniz, çayır arazisinin satışı olmak için-"

"Bulacaksın, güveniyorum, Untming."

"-ve hukuk danışmanım, Ekselanslarınız zorunludur-"

"Bazen," diye kabul etti Büyük Dük, "en ince danışmanlar
mantıksız. Yine de yakışıklı olduğuna inanıyorum? "

"Ah, Ekselansları--!" De Chateauroux diye bağırdı.

"Ve o çayır topraklarının kültürüne ilişkin nimetim var.
barış."

Grand Duke, eşinin akrabalarına aşırı hayırseverlikle gülümsüyordu
Barones von Altenburg seyahat kostümünde ve taşımada ortaya çıktığında
bir portmanteau.


VI

"Heydey!" dedi Grand Duke; "Görünüşe göre yasal temsilcisi
İyi baronesimiz de zorunludur. "

"Ekselansın!" Barones'i ağladı ve o da yükünü düşürdü.

"Her biri," dedi Büyük Dük, "kimliğimi sorguluyor gibi görünüyor." Ve
Bu arada De Chateauroux şaşkınlık içinde birinden diğerine döndü.

"Bu," dedi Büyük Dük, bir duraklamadan sonra, "acı verici. Bu değersiz
Sizin, de Chateauroux. "

"Ekselanslarınız--!" sayımı ağladı.

"Tekrar?" dedi büyük dük, pettishly.

Barones, mendilini gözlerine uyguladı ve açıkça dedi ki,
"Anlamıyorsun, Ekselanslar--"

"Korkarım," dedi Grand Duke, "çok net anladığımı."

"-Ve itiraf ediyorum ki Mösyö de Chateauroux ile tanışmak için burada olduğumu itiraf ediyorum."

"Oh, oh!" diye ağladı.

"Tam olarak," diye gözlemledi Grand Duke, "Portmanteaux'u karşılaştırmak için;
şüphesiz, yonder arabasının iç kısmını uygun olarak seçmişti
Yerellik. "

"Ve eksenimini itiraf ediyorum-"

"Ekselansları zaten biliyor," diye enterpolasyona uğradı.

"-Elope etmek üzereydik."

"Seni temin ederim--" De Chateauroux başladı.

"Hayır, bayanın sözünü alacağım," dedi Grand Duke-"
beni üzüyor. "

"Seni bildik-asla rızanı vermeyelim," diye mırıldandı Barones, "
Rızanız olmadan evlenemem-- "

"Kuşkusuz," dedi Grand Duke, "Asla rızamı vermezdim
Böyle bir keman-parmar. "

"Ve birbirimizi seviyoruz."

"Fiddle-de-dee!" dedi.

Ancak de Chateauroux kaşını bir elden geçti. "Bu," dedi, "biraz
Korkunç hata-- "

"Öyle," diye onayladı Grand Duke, "bir hata-ve yapımlarınızdan biri."

"-kesinlikle Barones'i beklemiyordum-"

"Temiz bir göğsünü bu kadar kolay yapmak için mi?" Majesteleri sordu. "Ah, ama o
alışılmadık bir samimiyet hanımefendi. "

"Gerçekten, Ekselanslarınız--" De Chateauroux başladı. "Hayır, Philippe," diye itiraf etti Barones, "
Yaptı. "

"Ah, ama--!" dedi De Chateauroux.

"Sessiz olmanız için sana yalvarmalıyım," dedi Grand Duke; "Sen zaten var
Skandalı mahkememize getirdi. Yapma, sana dua ediyorum, küfür ekliyorum
Suçlarınızın kataloğu. Neden protesto ediyorum, "diye devam etti"
Düşes bu imbroglio'yu duydu. "

Gerçekten de, Pleached bir geçitten acele eden büyük Düşes zaten
Üçlünün birkaç metre içinde ve bulmak için biraz şaşırmadı
Burası kocası.

"Şaşırmazdım," dedi Büyük Dük, gözlerini yükselterek
Cennet, "eğer bu zamana kadar sarayın her tarafındaysa."


VII

Sonra, karısı beklerken, suskun, Büyük Dük Gravely sordu: "Sen,
Bu üzücü olaydan da duydun, Victoria? Ah, sahip olduğunu algılıyorum
ve bunu önlemek için acele ettiğini,-bu yanlış yönlendirilmişleri takip etmek için bile
Gerekirse, zaten giyinmiş olduğunuz gerçeği
Yolculuk çok etkili bir şekilde gösterir. Kendi kendini feda ediyorsun, bir iyiliğe sahipsin
Kalp, Victoria. "

"Bilmiyordum--" Büyük Düşes'e başladı.

"Son ana kadar," diye bitirdi Büyük Dük. "Eh, anlıyorum. Ama
Belki de, "umarım," onları getirmek için çok geç değil
duyuları. "

Ve Barones ve de Chateauroux'a dönerek şunları söyledi:

"Gerçekte ikiniz aşk tarafından sallanırsa, ayrılmanızı engelleyemeyebilirim
Bu tutkuyu kontrol etmek için ölçülemez bir şekilde ayrıcalık
kralların. Yine de, düşündüğünüz adımın olduğunu yansıtman için yalvarıyorum
geri dönülmez. Evet, ve uzun zamandır izlediğim Madame
Baba sevgisi-tamamen yaş ve rütbe ile haklı bir duygu
beni korumak için cennetten memnun oldu,-özellikle sana yaparım
benim savunmamı ele al. Eğer bir kalple birlikte Mösyö de Chateauroux'u seviyorsanız,
Neden, o zaman-neden, o zaman, sevginin ilahi olduğunu kabul ediyorum ve
emriniz. Ama yansıtman için yalvarıyorum-- "

"İnanın bana," dedi Barones, "senin için yürekten minnettarız
Majestesi 'Magnanimity. İzninizi çıkarabilir miyiz? "

"Ah, özgürce, yansıma üzerine--

"Sadece otururken yansıtabilirim," dedi Barones. O
Portmanteau'yu Chateauroux'a teslim etti ve arabaya adım attı.
Grand Duke, bir antrenör ve iki ayakçının ortaya çıktığını,
Özellikle hiçbir yerde.

"Sana, Mösyö Le Comte," Ekselansları şimdi bir Olympian ile başladı
kaşlarını çattı, "Söylemeye boşa gittim. Misafirperverliğimizin kapağının altında
Mahkememizin en adil süslemesini çalmak için çaba gösterdi; Seni bırakıyorum
Gerçekten bir vicdan varsa, vicdanın tepelerine. Ama
Barones sofistike değil; O senin yanıltıcı tarafından yanıltıldı
argümanlar ve sevgi iddiası. O açıkça
"Dedi Büyük Düşes'e," Herhangi bir kadın olabileceği gibi "dedi.

"Herhangi bir kadın olabileceği gibi!" Karısı çok zayıf yankılandı.

"Ve bu yüzden olacağım," diye devam etti Grand Duke, "
onu bu yıkıcı adımdan caydırmak için. Ona daha iyi hitap edeceğim
Doğa, değil, güveniyorum, boşuna. "

Barones'in oturduğu arabaya haysiyetle ilerledi.
"Amalia," diye fısıldadı, "sen takdire şayan bir aktrisin." Ey harika,
Harika ve en harika harika! Ve yine harika ve sonra
Boğma! "

Barones gülümsedi.

"Ve şimdi zamanı geldi," dedi Ekselansları, "benim için daha iyisine hitap etmem
doğa. Bunu oldukça yüksek sesle yapacağım, çünkü en çok hazırladım
Grand Düşes'in kaçırması gerekmediğimi erdemli bir şekilde. Sen
Sonuç olarak uygun bir pişmanlık ile aşılacak ve
Zorunlu bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve kendinizi ayaklarıma atın-
solun gut olanı olduğunu,-ve affedilebilir. Sonra restore edileceksin
De Chateauroux tek başına ve utanç içinde sürer. Planınız
harika çalışıyor. "

"Bu doğru," dedi Barones şüphesiz, "plan buydu. "

"Ve muhteşem bir tane," dedi Grand Duke.

"Ama onu değiştirdim, eksenim."

"Ve bu değişiklik, Amalia--?"

"Viyana'ya bir gezi içeriyor."

"Henüz değil Amalia. Beklemeliyiz."

"Ah, gecikmelere asla dayanamadım," dedi Barones, "
Bana eşlik edemem, Mösyö de Chateauroux ile gidiyorum. "

Grand Duke taşıma kapısını kavradı.

"Sadakatsiz!" Ağladı.

"Ama rızanı verdin," Barones protesto etti, "
Büyük Düşes'in Varlığı. "

"Hangisi," dedi Büyük Dük, "planımızın bir parçasıydı."

"Gerçekten, ekseneliğin," dedi Barones, "en önemli parçasıydı.
Bilmelisin, "diye devam etti, biraz farkla"
Monsieur de Chateauroux'u sevmek için talihsizlik. "

"Victoria'ya aşık olan."

"İnanmak için effrontery var," dedi Barones, "
Gerçek, bana aşık. "

"Özellikle dün gece onu duyduktan sonra," diye önerdi Grand Duke.

"O sahne, Ekselansları, dikkatlice prova yapmıştık-oh, yedi veya sekiz
kez! Şahsen, Ekselanslarınızla alıntının
Teocritus bilgiçlikti, ama Philippe ısrar etti, gebe kalıyorsun-- "

Büyük Dük, lütfu olan Barones'e meditatif olarak baktı.
kızarmak.

"O zaman öyleydi," diye sordu, "benim yararım için bir komedi mi?"

"Asla rıza göstermezdin-" diye başladı. Ama Grand Duke's
Yeşilimsi bir solgunluğa yavaşça değişen yüzler,
duraklama.

"Bir hafta içinde üstesinden geleceksin, Louis," diye mırıldandı "ve bulacaksın
Diğer-Baronesses. "

"Ah, muhtemelen!" Ekselansını söyledi ve zevkle dikkat çekti
Önemli değilmiş gibi konuştu. "Yine de, bu aşağılık bir
Büyük Düşes üzerinde oynamak için hile. "

"Yine de büyük Düşes'in şikayet edeceğini sanmıyorum," dedi Baroness von
Altenburg.

Ve sanki Grand Duke'da bir ışık kırıldı. "Bütün bunları planladın
Önceden mi? "Diye sordu.

"Neden, tam olarak, Ekselanslarınız."

"Ve de Chateauroux sana yardım etti mi?"

"Aslında, evet, Ekselanslarınız."

"Ve büyük Düşes biliyordu?"

"Büyük Düşes bunu önerdi, Ekselansları, bildiği an
Eloping yapmayı düşündün. "

"Ve Gaston'u kandıran ben ..."

"Louis," dedi Barones von Altenburg, yarı whisper, "karınız
saygınlığa bir uç gibi tutunan kişilerden biri
şişe. Ona göre, kaç kadını takip edebileceğiniz-ya da
Conquer-burada başparmağının altında kaldığınız sürece, sergilenecek,
adil itiraz, gerekli kamu durumları. Sana üzülüyorum, Louis'im. "
Ve gerçek şefkatle iç çekti.

Bir eldivenli eli aldı. "Kalbinin dibinde,"
Majestesi, "Beni Mösyö De'den daha iyi seviyorsun
Chateauroux. "

"Seni daha eğlenceli bir şirket buluyorum, emin olmak için-ama ne bir kadın
Çoğu istek sevilmektir. Philippe'in eline dokunursam,
İhtiyaç zorladığından bir saniyenin milyon. kısmı,
Meteorların üstünde günün geri kalanı; Eğer senin-neden, en çok hayransın
parmaklar. Kuşkusuz, parmak ve benzeri önemsemelerden oluşan bir uzmansınız;
Ama o zaman, bir kadın bir uzman tarafından hayran olmak istemez.
Bir manyak tarafından hayran kalacak. Ve buna göre aptallığımı tercih ederim
Philippe. "

"Sen akıllısın," diye tahmin etti Grand Duke, "Uzun zaman önce hatırlıyorum ...
Poictesme yonder .... "

"Ondan nefret ediyorum," dedi Bariness vurgu yaparak. "Hayır, cahilim
Kimdi-ama benim Louis'im! Bana aşktan bir çıtır almış mıydın
Bu iğrenç Dairymaid'de söndürüldüm sadece seni takip edemezdim
Viyana'ya-- "

Elini kaldırdı, "uygun duyguların içinde olan kişiler var
doğuştan; Onları şok etmeyelim. Hayır, seni hiç sevmedim, sanırım; BEN
Sadece konuşma tarzını sevdim, büyük yeşil gözlerini sevdim, sevdim
Young Body .... O ve ben seni hala sevdim, Amalia. Bu yüzden oynamayacağım
Twopenny Despot. Tanrı seninle ol canım. "

Sırtını ona çevirmeden önce takdire şayan gözlerde gözyaşları görmüştü.
"Mösyö de Chateauroux," diye aradı, "Bayanın kararlı olduğunu düşünüyorum. Keşke
Sen hoş bir yolculuk. "De için arabanın kapısını açtı
Chateauroux girmek için.

"Bizi affedecek misin, ekseneliğin?" diye sordu.

"Unutacak mısın?" Barones'i mırıldandı.

"İkisini de yapacağım," dedi Grand Duke. "Bon Voyage, mes Enfants!"

Ve kamçının çatlamasıyla araba sürdü.

"Victoria," dedi tombul küçük büyük dük, "
olağanüstü kadın. Sanırım bir süre bahçelerde yürüyeceğim ve
Karımın mükemmellikleri üzerinde meditasyon yap. "


VIII

Orman yönünde dolaştı. Zirveye ulaştığında
hafif bir eğim döndü ve yola çıkan yola baktı
Breschau - Viyana. Bir toz bulutu, taşıyıcının nerede olduğunu gösterdi
ortadan kayboldu.

"Ma foi!" Majesteleri dedi; "Eşim onun yöneticisini çok tam olarak kanıtladı
yetenek. Şüphesiz, Avrupa'da daha iyi nitelikli kimse yok
noumaria regent olarak kural. "




Aşk Mezunları: Sonrası


İngby'de oynanan, 6 Ekim 1755_

"Evlilik bir piyango olsa da, harika bir çok boşluk olan,
Yine de, yeryüzündeki tek cennetin
yazılı. Nazik kaderiniz ama elini buna yönlendirir mi, ben olmasına rağmen
Tüm bu lüksün kendisinin beni giydirebileceği, hala kıskanmalıyım
Sen._"


Dramatis personae

Ormskirk Dükü.
Louis de Soyecourt, eskiden Noumaria Dükü ve şimdi bir tuner
Piyanoforlar.
Duc de Puysange.
Damiens, Ormskirk'in hizmetkarı.

Dumb Show'da Lord Humphrey Degge, Kaptan Francis Audaine,
MR. George Erwyn, Ormskirk Düşesi, Duchesse de Puysange, Lady Humphrey
DEGGE, Bayan. Audaine ve Bayan. Erwyn.


SAHNE

Ormskirk'in Ingilby'deki evinin kütüphanesi ve daha sonra yemek odası,
Westmoreland'da.




Aşk Mezunları


_Proem: -Bu bir prens onun insanına hizmet ediyor_

Büyük Dük, kahvaltıya ne de yemeğe dönmedi, ne de
Gerçek, Noumaria'ya. İkinci vesileyle Louis de Soyecourt kaybolmuştu
can sıkıntısının ruhunda; ve onun
Kaçma herhangi bir kargaşa treni olmadan geçti.

Büyük Düşes, hafifçe, yasını onaylamıyor gibiydi, ama sadece
dedi, "Ne de olsa--!"

Saray hakkındaki göletlerin vicdanlı bir şekilde sürüklendiğini gördü,
ve polis şefi ile röportaj yaptı ve son zamanlarda kendisi vardı
Noumaria Regent ilan edildi.

Sevgilileri almaya başladığında yetenekli ve popüler bir cetvel olduğunu kanıtladı
Hiçbirinin siyasetle karışmasına izin verilmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verildi: Böylece hepsi yeterince iyi gitti
Noumaria ve kimse ya olgunluğu hızlandırma arzusunu bozmadı
genç Duke Anthony veya babasının yeniden ortaya çıkması.


BEN

Bu arada Ormskirk Dükü'nün Westmoreland'daki yeri Ingilby'ye gelmişti.
İzleyici ile zarafetini isteyen ufacık mavi gözlü bir vagabond ve
Halkla ilişkilerden emekli olduğu için şu anda dük için anladı.
[Dipnot: Ertesi yıl boyunca ofise döndü,
Bilinen, Fransız Kralı suikast girişiminden hemen önce,
1757 Ocak ayında.]
halk.

Adam kütüphaneye geldi, gülümseyerek, "Pardon'a katılıyorum, Mösyö
Le Duc, "Başladı", seni daha erken ziyaret etmedim. Ama huzursuz
Zamanlar, kuşatılmış bir kalenin efendisi meşgul tutulur.
Vücudumun bu fakir kalesi, en kararlı bir şekilde kuşatılmıştır.
Yoksulluk ve açlık, Avrupa hakkında sıkıştırdığım zaman-
Gaston Arama. Şimdi bana söylüyorlar, o burada. "

Bellegarde So gıdıklanan beş yaşındaki röportajlarının travesti
Ormskirk'in yürekten güldüğü için hoş. "Damiens," dedi Ormskirk,
Görevli Lackey, "Git bana Manneville'den bir Protestan Bakanı ve
Çizim odalarından birinde bir darağacı dikin. Ödemeyi planlıyorum
eski puan. "Bu arada küçük vagabond'un elini sıkıyordu, kıkırdayarak
ve misafirperverliği ile A-ışını.

"Senin lütfun--!" dedi Damiens, şaşkın.

"Şey, git, her halükarda," dedi Ormskirk. "Ah, her yere git dostum!-
Mesela şeytan. "

Gözleri, geri çekilen Lackey'i takip etti. "Sonunda şüphelendiğim gibi
Will, "Ormskirk, önemsiz bir şekilde." Yine de çok servis edilebilirsin
Arkadaşım, benim iyi Damiens. Sana ihtiyacım var. "

Ve bir omuz silkme ile şimdi "Ekselanslarınız,-"

"Tanrı'yı ​​övün, hayır!" diğerini hararetle gözlemledi.

Ve Ormskirk kavrayışını başını salladı. "Mösyö de Soyecourt, o zaman.
Tabii ki, kaybolduğunuzu duyduk, bir şeyler bekliyordum
yıllarca tür. Ve-açıkçası, siyaset her ikisi de olduğu gibi genellikle bir sıkıntıdır
Gaston ve ben isteyerek kanıtlayacağız,-özellikle, "diye ekledi
Yüzbaşı, "Fransa ve İngiltere arasındaki savaş kaçınılmaz hale geldiğinden beri
Hindistan ve Nova Scotia'daki geç olaylar ve her iki eşimiz de düz
ikimizin de orada yer almasına izin vermeyi reddetti,-korku için yakalayabiliriz
Bu draughty çadırlarda uyuyarak soğuk algınlığı ölümü. İnanç, sende
İnişli, efendim, hoş bir meteor gibi, en skandaldan ikisi üzerine
Tüm evrende kocaları henpecked. Aslında bir
Ingilby'de Beyefendi-Bay Erwyn'den, belki de-ama
karısı ve sonuç olarak en iğrenç içerik. "

"O zaman misafirlerin var mı?" dedi De Soyecourt. "_Ma foi_, talihsiz. Ben
Ancak Beaujolais'in elden çıkarılmasıyla ilgili olarak Gaston ile görüşmek istedi ve
Açlık hissini bulduğumdan beri Fransa'daki diğer mülklerim,
Kuşkusuz yeni olsa da, çok uzun süre devam ettiğinde, yorucu büyümeye yatkındır.
Ancak isteyerek iç içe geçmezdim ... "

"Zengin olduğun gerçeği olmasaydı, ama yine de
Gizlediğinizi koruyun ve yasal olarak ölün, bir kuruşa dokunamazsınız
servetin! Durum Droll. Düzenlemeliyiz. Bu sırada
Sen benim misafirimsin ve ingilby'de herkese olacağınızı garanti edebilirim
Mösyö de Soyecourt, daha fazla ve daha az değil. Şimdi neler yapılabileceğini görelim
Akşam yemeği için Mösyö de Soyecourt giyim hakkında-- "

"Ama düşünemedim-" Mösyö de Soyecourt protesto etti.

"Sana hatırlatmak için girişimde bulunmalıyım," diye karşılık verdi Dük, "o akşam yemeği neredeyse
Hazır ve bu Claire daha kolay olacak bir tür ev hanımı
Soğuk çorbadan daha fazla fratricide veya kundaklama. "

"Garip," dedi Little De Soyecourt, tam bir ilgisizlikle, "
Sonunda sana ve Gaston'a yardım etmeliyim. Ve olman garip
Suçla ilgili bungling girişimlerimi affetmek, çok hafif-- "

Ormskirk, dolgun yüzünde yeni bir yerçekimi düşündü. "İnanç, ama biz buluyoruz
Geriye dönüp bakarken, bazı peccadilloları düşünmek
sahip olmak. Ve hiçbir kötülük taşıyıyoruz, Gaston ve ben,-sanırım, sanırım, çünkü
Memnuniyet, tüm erdemlerin büyük bir cesaretlendiricisidir. O zaman da biz
Bunu her birimize, onbirinci saatte ve hiçbir değeri olmadan unutmayın
Kendi, hayatta değer bir şey verildi. Biz hak etmedik;
Birkaçımız her şeyi hak ediyoruz, için birçoğumuz ya da çok iyi ya da
çok kötü. Hayır, dostum, çoğunlukla kutsanmış ya da lanetleniriz
Kader seçer ve bu nedenle favorileri kurbanlarını kabul etmeyebilir.
Kendim için kralı tahtına ve hırsızına gözlemliyorum.
Dosyalar için pasajda tabut; Ve benim cümlemi çalıyorum ve uyguluyorum
Her iki gösteri için: _, ama Tanrı'nın iradesi için John Bulmer_ Oturur. BEN
Anlamayabilir, sorgulamayabilirim; Kabul edebilirim. Şimdi, o zaman bize izin ver
Akşam yemeğine hazırlan "Başka bir tonda sona erdi.

De Soyecourt verdi. Odalarına gösterildi ve Ormskirk için çaldı
Duke'un Fransa'ya gönderdiği Damiens
Önemli suikast.


II

Akşam yemeğinde Louis de Soyecourt dalgıç gözlemleri yaptı.

İlk Gaston onu kucaklamıştı. "Ve De Gatinais Estates?-Ama ötesinde
Soru, sevgili Louis! Gelecek hafta Fransa'ya dönüyoruz ve olay
kolayca düzenlenir. Sınırsız formda çekilebilirsin, artık skulk'a ihtiyacınız yok
piyano-tuner olarak gizlenmiş Avrupa hakkında; Hepsi Fransa'ya, sen
Siz veya oğlunuz Noumaria'da hüküm sürüp sallamış olsun. Gelmelisin
Bana daha erken. Karıma aşık olmana gelince, yapamadım
bununla kavga, çünkü eylem
Kendi tadı, hala ona en korkunç aşık. "

Helene şişmişti. Mösyö de Soyecourt ayrıca Helene'nin Altının
Saçlar şimdi gümüşliyordu, sanki zamanında örümcek ağları karışmış gibi ve
Gaston'un gerçekte bilinçsiz olduğu. Gaston'un gözlerinde o
en on yedi yaşındaydı. Helene her zaman ona takdire şayan olmuştu
herkesin yönetimi ve en küçük çocuğun
onun .... Bu arada, ne kadar vicdanlı olarak gözlemlemek de yönlendiriyordu
Gaston üzerinde iyi bir etki yaratıyordu: Ve de Soyecourt bulmak için gülümsedi
Gaston'un üçüncü camında başını salladığını ve bu Puysange'ın
dördüncü bir girişim değil. Victoria, adaletini yapmak için hiç karışmamış
Kocasının herhangi bir mengene ile ....

Ormskirk Düşesi'ne gelince, Louis de Soyecourt
Başlangıç-Karşılaştırmalı gençlik,-o Claire sakin bir şekilde sipariş verecekti
Dünyanın bir kısmı uygun olduğunu düşündüğü gibi ve ormskirk
onu travesti ve biraz şaşkına çevirirdi ve bu
Ormskirk onu mektuba itaat ederdi.

Kaptan Audaine Mösyö de Soyecourt başlangıçta dikkate alındığında,
Ve sonunda görkemli bir delik. Yine de Ataine'nin
Avam Kamarası'nda müthiş bir şekilde devam etmek, [dipnot: kaptanın
Chevalier St. George ile kişisel kavgası ve dikkat çekici bir dayanak,
Antwerp'te ve kaptanın daha sonra Jacobitizmi feragat etmesi,
en iyi Garendon'un kendi anılarında tedavi edilir.]-_ma foi_! olurdu
Çoğu doğal olarak yapar, çünkü _metier_
ortak yerler-ve bağırdığı durum her zaman çeker
Dikkat, zalim bağırdığı gerçeği her zaman
Suç vermesini önleyin. Lord Humphrey Degge'nin bir kabadayı bulundu ve
Özel bir önemi olmayan, ama De Soyecourt hevesle not aldı
Bay Erwyn'in yeleklerinden. Neden, bu adam bir dahiydi! Mösyö de Soyecourt
İlk bakışta karar verdi. Durgun, ağırlıklı, ama sessiz bir dahisi ile
renk ve süslemenin, kesimin kaçınılmazlığı-oh, şüphenin ötesinde, bu adam
bir dahiydi!

Ingilby'deki bayanlara gelince, yakışıklı kadınlar oldukları için yargılandılar,
bir ve hepsi, ama oldukça çekici değil, çünkü aşırı değil
Mösyö de Soyecourt'a ilgi. İşte gelecekteki fetih kokusu yoktu,
Bir yan uzun bakışta değil, sadece üç karısı,
kendi kocaları. _EH Bien_! Bunlar Droll Gümrüklerdi!

Yine de küçük adamda belirsiz bir şüphe uyandırdı, bunlar arasında otururken
Sonuçta, belki de bir şeye ulaşmışlardı
Kendi hayatının geçersiz olduğu çok değerli bir şey
Bir anlayış bile oluşturamadı. Tabii ki,
titizlik; Hayatta hiçbir insan daha iyi ve farklı bir şekilde sevmemişti
Louis de Soyecourt. Ama şey şeytan! Aşk geçici bir yanılsamaydı,
türlerin sürekliliğini sağlamak için doğanın ustaca cihazı.
Sizi yerine katılmaya iten zevkli bir delilikti
Zararlı derecede aptalca ve onursuz eylem: Ve bu eylem bir kez
gerçekleştirilen delilik, elbette, karşılıklı toleransa yol açtı veya
De Soyecourt'un düşündüğü gibi sevmiyorum veya daha tercihen, saygılı bir
geçmişin unutulması.

Ve yine de bu audain, yalnızca bir örneği belirtmek için, biraz havalandırdı
özellikle onun enfes karısı sadece
Gülümseyin, düşkün, yarı müstehcen bir şekilde. Kocasının zekasının iki katı vardı ve
şüphenin ötesinde gerçeğin farkındaydı; hatalarının herhangi bir listesine ve
Kuşkusuz bir düzine eklemiş olabileceğini derleyebileceğiniz zayıf yönler
tek başına kendine aşina olan eşyalar: Ve tüm bunlarla,
Ataine'yi erkekçe erdemlerin olası herhangi bir özetine tercih etti. Neden,
Buna karşılık, bir Seraph'ı talep ederdi!-Beş yıl sonra
Twaddle, seni işaretle. Ve Helene gerçekten çok daha mantıklı görünüyordu
Gaston hakkında ....

Her şey oldukça açıklanamazdı. Yine de Louis de Soyecourt bunu göremedi
Bu halktan biri boyunduruğu kırılganlığının köreliğine kördü, ama bu,
Bunun yanında, elde ettikleri çok değerli bir şey ve
Hiç ulaşmamıştı, bir erkeğin foibl veya bir kadının kusuru azaldı
önemsizliğe. O halde, beş yıl sonra insanlar vardı '
Consortment,-Time'ın korozyonuna bilinçli olarak meydan okuyan, olukların
arzu, ortak bir yaşamın brüt ve günlük hayal kırıklığı,
ve paylaşılan ve çeşitli olan tüm önemsizliklerin günlük perdesinden bile
Bakışta,-Henüz gülümseyebilir ve diyebilir: "Hayır, arkadaşım tam olarak değil
Hayal ettiğim mükemmel bir varlık. Ne önemi var? Ben memnunum. İsterim
hiçbir şey değişmedi. "

Ama Victoria böyle değildi. Şeytana gitmene izin verdi
Kendi yolun, karışmadan, ama seni her zaman rahatsız etti
kendini bir iz bırakıyor. Kendisi hakkında çok fazla yüce fikri vardı
görevler ve ilkeler,-
Baba o küçük Nelchen'den kurtulmak için .... hayır, koymak yoktu
Bu katı erdemlerle, her gün. Bu yüksek flown kavramları
Doğru ve Yanlış Hakkında Yaşamını üzün, şanssızını üzdüler
Associates .... Ingilby'deki bu insanlar, örneğin, hayır
tertemiz gibi iddialar; Bunun yerine, cesur uzlaşmalarını sürdürdüler
kusurlu; Ve yeterince mutlu görünüyorlardı .... bir ahlaki olabilir
Bir yerlerde: ama bulamadı.


PERDE




Epilog

Bir perdeye giren Ormskirk tarafından konuşuldu


    Nankıl bir görev! sana gelmek ve mar
  Havyar için azalan iştahınız,
  Ve ben de ona söyledim!
                       [_HE ARAŞTIRMA
                   Efendim, eleştirmenler küçümsüyor,
  Ve yemin eden şey "kaba ve samimiyetsiz"!
  "Çok önemsiz"! veya anında bir duraklama için
  Ve ihmalkar alkışlarla iki kat lanet olsun!
  İmprit et, iyice, vekaletin kahramanlığı
  Tövbe etmek çok fazla likörden daha az!
  Louis Naught'ı bul! De Gatinais Inane!
  Gaston Vital ve George Erwyn Vain,
  Ve audaine'nin nafile bir adamı da!
  Hayır, efendim, kurtarmak için epilog boşluk yok-
  Sen lanet olsun ve Bulmer bir knave olarak.

    [_ Perdenin arkasında emekli olur ve itilir
          Tekrar. En iyisini yapmaya karar verir ._

    Yazarın obducatesi ve bana teklif ediyor
  Bu-uzak günümüzün yapılarını değil
  Bohea'dan daha az hipokrenle şaplak attı.
  O küçük zamanın küçük resimleri
  Yüce ve yüce çok az hedef,
  Ve bir suç olarak peccadillo boyamayı boyamaya
  Yasadışı hafif midges dostumdan beri,
  Veya purloin veya sivilceler suikast yapar,
  Hiçbir aklı başında adam onları sulh yargısına halles.

    Ya da öyle diyor. Sadece bulmaya çalıştı
  Ve insanlığın sadık bir benzerliğini düzeltin
  Günlük işi hakkında,-güvence altına almak
  Tam uzunlukta portre yok, ama minyatür,-
  Ve her şey için hiçbir ahlaki tedarik edemez.

    Bulmer, eski dünya ekibini savunsun,
  Ve hoşgörü-hayır, alkışlar-.

    Devrildiğimizi ve tartışmasız olduğumuzu kabul edin,
  Ve idollerimizin hepsinin toprak ayakları olduğunu;
  Hayattan maskeli balo yaptığımızı kabul edin;
  Ve dua ettiğimizden daha yüksek sesle bir anlaşma yemin etti;
  Hiçbirimize yapımcının kastettiği adamı ver,-
  Bizim işlerimiz, niyetimizin parodileri,
  Ne iyi ne de hasta önde;
  Hiçbirimiz bir Nero,-Hiçbir Şehit,-
  Hepsi sadece öyle.
                    Ve _de te narratur_.

AÇIK










Projenin Sonu Gutenberg Gallantry e -Kitabı, James Branch Cabell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALLANTRY ***

***** This file should be named 8715.txt or 8715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/1/8715/

Produced by Charles Aldarondo, Tiffany Vergon and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
