*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strong Arm (Güçlü kol)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strong Arm, by Robert Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Strong Arm

Author: Robert Barr


Release Date: August, 2005 [EBook #8716]
This file was first posted on August 3, 2003
Last Updated: May 31, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRONG ARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Lee Dawei, David Moynihan, Michelle Shephard,
Charles Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Güçlü kol

Robert Barr tarafından




İçerik


Bölüm I. Gudenfels'in güzel hapishanesi
         İi. Outlaw'ın İntikamı
        III. Korku Şehri
         IV. İmparatorun tehlikesi
          V. İğne Hançeri
         VI. Kutsal Fehm


Sayının özürü
Dönüştürülmüş
Bir Davet
Başpiskopos'un Hediyesi
Kont Konrad'ın Mahkemesi
Uzun merdiven
"Beyler: Kral!"
Saat cam
San Carlos'un Savaşçı Hizmetçisi
Büyükelçinin güvercinleri




Bölüm I

Gudenfels'in güzel hapishanesi


Yaşlı Emir Soldan çadırına oturdu ve gülümsedi; Crafty Oriental
Bunun bilgeliğine derinden topraklanmış deneyimli bir adamın gülümsemesi
dünya. Kampında yeni başlayan isyan olduğunu biliyordu; bu
Altındaki genç komutanlar liderlerinin çok yaşlandığını düşünüyordu
Yüzbaşı için; Dikkat Overmaster Cesaret. İşte bu köpekler
İnançsızlar, Suriye'nin kutsal toprağına haksız ayaklarını koyan,
Ve emir, onlara karşı atmak yerine, serinlik ve
İhtiyaç. Bu nedenle sabırsızlık kampı ve kızgınlığı parçaladı
tehdit altındaki disiplin. Sonunda mırıltılar artık olamazdı
Emir'i görmezden geldi, aceleci genç adamlarını çadırında bir araya getirdi,
ve böylece onlara hitap etti.

"Aktif alan için çok yaşlanıyorum;
Bu, domuz sürüsünü yöneten bu Alman domuzundan önce tanıştıktan sonra,
Ona karşı hayat kalıntımımı riske atmaktan korkuyorum ama hiç
hoşgörülü bir general oldu ve şimdi hareketsizliğimin durmasına izin vermekten nefret ediyorum
ayrım şansınıza karşı. Bu yüzden ona karşı ileri git
Ve bana bu domuzun kafasını getiren adam ödülünden yoksun olmayacak. "

Genç adamlar bu kararı yüksek sesle neşelendirdi ve silahlarını bastadı
Aloft, yaşlı adam onlara gülümsedi ve ekledi:

"İnançsızların kampına kafa karışıklığı getirirken, yapacağım
çadırımda kal ve peygamberin sözleri üzerinde meditasyon yaparak dua ederek
Alman'ın geniş kılıcından iyi bir mızrak uzunluğu tutması,
ki iki eliyle kullanma alışkanlığıdır. "

Genç Saracens, çok bağırarak, eşcinsel bir şaka ile ileri gitti
Altlarındaki atlar ve yukarıdaki mızrakların muhteşem gelişmesi
onları, ama yarım saatlik cemaatlerinde daha fazla bilgelik öğrendiler.
Uzun bir danışmanlık ömründe Emir'den Almanlar,
onlara vermek için. Şimdi ilk için tanıştıkları iki elli kılıç
zaman ve tanıdık onlara çok az sevinç getirdi. Herbert'i say,
İşgalcilerin lideri bağırmadı, ancak nefesini sakladı
başka amaçlar. Atını aralarında teşvik etti ve düşmanları gitti
Bir çalılık, iyi sallanan baltalardan önce erirken
Stalwart Woodman. Saracens'in ölüm korkusu vardı, ama sakatlama
Başka bir şeydi, çünkü sonsuzluk harcayacaklarını biliyorlardı
Cennet, bu dünyayı terk ettikleri gibi şekillendirilmiş ve bir mızrak itme
veya bir oktan bir yara, hatta kısa bir kılıç tarafından bırakılan yara olabilir
Göksel cüppeler tarafından gizlenin, bir adam kendini nasıl birleştirecek?
Başını kolunun altına taşımak zorunda kalan körlüğün ülkesi veya
taçtan diafiye, tuhaf bir silahla kim
Allah'ın gazabı olarak karşı konulmaz düşüyor! Tekrar tekrar attılar
kendileri istilacı kalabaya karşı felaketle cesaretle ve sonra
Her karşılaşma, azaltılmış rütbelerle geri döndüler ve daha az
Ruh, ortaya çıktıklarından daha. Sonunda, başka bir avukat
Savaş yapıldı, genç adamlar sessiz kaldı ve gülümseyen emir'i bekledi
konuşmak için.

"Savaşta düşünülecek başka şeyler olduğundan memnunsanız
Bu Almanca ile tanışmaya hazırım, darbelerin verilmesinden ve alınmasından daha
Kendi şartlarında değil, kendi başıma. Belki de denemek istersiniz
Onunla tekrar sonuç veriyor mu? "

Bu soruşturmayı takip eden derin sessizlik,
Böyle bir arzu yok Emir'in dinleyicilerini canlandırdı ve yaşlı adam gülümsedi
İzleyicisine iyi huylu ve devam etti.

"İfade edilen veya
ima ile. Şimdi yanımda almaya karşı çıkmaya hazırım
Kırk Lancer. "

Anında buna karşı bir protesto vardı; sayı yetersizdi
dediler.

"Kırkın yılında Peygamberimiz çok önemli bir karara geldi,"
Emir'e devam etti, kesintiyi reddetti "ve ben bir mızrak alıyorum
Ben Peygamber'in hayatının her yılı için, Allah'ın ekleyeceğine güvenerek
Peygamberin müdahalesinde numaramız böyle bir büyütme
gerekli olduğunu kanıtlayın. Bir araya gel, sonra kırk _oldest_ adamım
emretmek. Bırakın kendilerini suç yolunda hiçbir şey olmadan koruyun
her biri uzun bir mızrak hariç ve her erkeğin sağlandığını görün
su ve yirmi günlük at ve insanın besin
çöl."

Emir, "en eski" kelimesine özel bir vurgu yaparken gülümsedi ve
Genç adamlar emirlerine uymak için iğrenç ayrıldılar.

Ertesi sabah Herbert von Schonburg kampının yakınında gördü.
Su delikleri Çölde hareketsiz duran küçük bir atlı grup,
Mızrakları dik, aşağı doğru popo, kum üzerinde duruyor, küçük
Şirket yapraksız kavak vahası gibi görünüyor. Sayım
Arap Şarj Cihazının anında, adamlarının başında,
ne olursa olsun tanış, ama bu vesileyle düşman hiçbir çaba göstermedi
Bir savaş getir, ama sessiz ve sabit kaldı, çok farklı
ondan önce gelen ordulardan.

"Şey," diye bağırdı sabırsız sayı, "Mahomet gelmezse
Dağ, bir zamanlar dağ onu zorlayacak. "

Şarj etmek için söz verdi ve atlarına mahmuzlar koydu ve anında neden
Saracens grubundaki animasyon, önünde hızlı bir şekilde kaçan
Almanlar ilerledi. Emir projesinde durmaya gerek yok,
Sık sık sahip olduğu çöl seraplarının örneğini kim takip etti?
merakla tanık oldu. Almanlar asla onların
düşmanlar, her zaman görünür, ama geçilmemek. Sonunda ne zaman
Herbert, atlarının filo çelikleri ile eşleşmediğine ikna oldu
Rakiplerinden kendisinin ve grubunun umutsuzca kaybolduğunu keşfetti
Kurak ve yolsuz çölde, görünüşte hayaletin mızrakları
ev sahibi, ondan önce titreyen ısıtmalı hava
Bulutsuz ufuk. Şimdi tüm enerjileri yolu bulmaya eğildi
Bu, su deliklerinin kampına yol açtı, ancak yerellik duygusu
onu terk ettiler ve bu kadar ısrarla asılı olan hayalet şirket
kanatlar yön göstergesi vermedi, ancak sadece eskisi gibi takip edildi
kaçmışlardı. Sayının askerleri yenildi ve ne zaman
Son olarak kırk Spears onu korunan Emir bir mahkumla yaklaştı
Access eylemsiz. Eyerinden asılı olan işe yaramaz kılıç
ve bitkin adama ve ölmekte olan atına su verildi.

Emir Soldan ve kırk takipçisi ile kampa girdiğinde
Mahkum bir sevinçli bir çığlık vardı ve talepte bulunuldu.
yabancı köpek anında başını keser, ama emir gülümsedi ve tuttu
Elinin yukarı, dedi yatıştırıcı bir şekilde:

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, tek peygamberin gerçek takipçileri. İhmal edenler
İyi kılıcı korurken başını çıkarmak için şimdi olmayacak
O kılıç elimde olduğunda kendilerine sahip. "

Ve buna karşı hiçbir protesto olamazdı, çünkü mahkum
tek başına emir ve esir verildiğinde ele alınacaktı.

Sayım konuşmayı kurtardığında ve kendini bir
İnsan olmalı, Emir onu çağırdı ve birlikte bir konferans yaptılar
Soldan'ın çadırı. "Batı barbar," dedi Emir, o ortak dilde konuşan
Asya ve Avrupa dillerinin yukarı
hangi istilacılar ve istila birbirleriyle iletişim kurdu, "Sen kimsin
Ve hangi önemsiz topraklardan geliyorsun? "

"Ben Herbert von Schonburg'u sayıyorum. Kalem Ren'e bakıyor
Almanya."

"Ren nedir?

"Hayır, Ekselansları, bu bir nehir; asla
Azalır, ancak yeşil asma kaplı tepeler arasında durmadan akar; istemek
Bu yüzden beni esaretimde neşelendirmek için bazı vintage vardı ve
Bu acı suyun tadını çıkarın! "

"Peygamber adına, neden bıraktın?"

"Gerçekten, Ekselanslarınız, kendime bu soruyu sık sık sordum
ve bulundu ama yetersiz cevap. "

"Sana kılıcını geri verirsem, hangisi değil, şeytan susuzluk
senden yakalanan, bana çizeceğine dair sözünü taahhüt edecek misin
İnancımınkine karşı daha fazlası, ama kendi topraklarınıza dönecek, kasa
Eskort size gemiyi alabileceğiniz Büyük Deniz'e veriliyor mu? "

"On yıldır savaştığım ve Kudüs'ten daha yakın gelmediğim gibi
Şimdi nerede durduğum yerde, benim için sözümü vermekten memnunum
Kılıç ve söz verdiğiniz eskort. "

Ve böylece hala herbert von Schonburg sayımı geldi
Genç bir adam, kutsal toprakları fethetme düşüncesini bıraktı ve
Kendini bir akşam, uzun bir yürüyüşten sonra, sakinlere bakarken buldum
Geniş Ren'in koynunu, güle güle bade ettiği için görmediği görmediği
Buna göre, yirmi bir çocuk, o zaman savaş benzeri ve hırslı, şimdi olduğu gibi
barışı seviyordu ve çekişmeden bıktı. Ren Vadisi'nin havası
Nefes aldı dinlenme ve sessiz ve Herbert, derin bir iç çekişle,
Bir hayatın düşünülmesi, olaysızlığı rahatlatmaktan geçti.

"Conrad," dedi bir takipçisine, "Burada kamp yapacağım
gece. Renden aşağı iniyorum, sana yalvarıyorum ve nerede nehri geçiyorum
Ben gelmeden önce geleceğimi duyurabilirsiniz. Benim
Baba yaşlı bir adam ve yarışın sonuncusuyum, bu yüzden istemiyorum
beklenmedik bir şekilde ona gel; Bu yüzden gerçeği dikkatle ona kırın
benden hiçbir şey duymadığım için mahallede olduğumu
Yıllar bana öldüğüne inanıyor. "

Conrad nehrin yanındaki yoldan aşağı indi ve efendisi, ortadan kayboldu,
Atının refahını gördükten sonra kendini bir
Terbiyeli askerin ilgisiz uykusunu çalı ve uyudu. Oldu
Atların serseri tarafından uyandırıldığında gün ışığı. Başlıyor
Ayaklar, yarım düzine adamı ile boz bir savaşçı tarafından karşı karşıya kaldı.
sırtını ve ilk başta sayı kendini tekrar bir mahkum düşündü, ama
Memurun dostu olması yakında tüm şüpheleri dinlendirdi.

"Herbert von Schonburg'u sayıyor musun?" Davul davetsizine sordu.

"Evet. Sen kimsin?"

"Ben Richart, kale gudenfels ve küçük komutanının sorumluyum
Hanımefendisi Kontes von Falkenstein'ın sahip olduğu güçler. Mecburum
hizmetkarınızın ve habercinizin
yakalandı. Schonburg Kalesi kuşatılmış ve Conrad, habersiz,
Doğrudan gözaltına girdi. Bu benim hanımımın kulaklarına geliyor
Kontes, beni mümkünse sizi müdahale etmeye yönlendirdi, böylece
hizmetkarınızın kaderini paylaşmayabilir ve size
Gudenfels Kalesi'nin misafirperverliği belirlediğiniz zamana kadar
Kendi kuşatma ile ilgili olarak ne yapmalı. "

"Kontes sayesinde onun düşüncesi için en sıcak teşekkürlerimi veriyorum. O mu
Koca sayım o zaman öldü mü? "

"Emirleri taşıdığım genç Kontes von Falkenstein.
Baba ve anne ikisi de öldü, hem de hanımefendi, tek çocukları, şimdi
Gudenfels tutar. "

"Ne, o küçük kız? Ren'den ayrıldığımda bir çocuktu."

"Hanımefendisi şimdi on dokuzlu bir kadın."

"Peki babam ne zamandır kuşatıldı?"

"Ne yazık ki! Baban Kont von Schonburg'un sahip olduğunu belirtmek beni üzüyor
Ayrıca vefat etti. Bu iki yılda öldü. "

Genç adam başını eğdi ve kendini geçti. Uzun bir süre o
sessizce binerek, bu hoş olmayan zeka üzerinde meditasyon yaparak,
Böyle ıssız bir ev gelmenin onu beklediğini düşünün.

"Öyleyse kim kalemi kuşatıcılara karşı tutuyor?"

"Vekili Heinrich, sayımdan beri inatla kuşattı.
Baba, öldü, Rabbinin emirlerini yerine getirdiğini söyleyerek
Oğlunun Dönüşü. "

"Ah! Heinrich komutasındaysa, o zaman kale kasası," diye bağırdı genç
Adam, coşkuyla. "O doğumlu bir savaşçı ve ilk önce bana kullanımı öğretti
geniş söz. Bizi kim kuşatır? Mayence Başpiskoposu mu? O öyleydi
Hiç çalkantılı bir prelate ve evimize karşı kindik. "

Richart eyerinde huzursuz bir şekilde değişti ve şu an için
cevap. Sonra tereddüt ederek dedi:

"Bence Başpiskopos kuşatmayı lehine sayıyor, ama biliyorum
meselenin çok azı. Leydim, Kontes, sana dolu olacak
bilgi."

Count Herbert, kalenin bakıcısı üzerine şaşkınlıkla baktı
Gudenfels. İşte kapılarında devam etse bile,
nehrin karşı tarafı ve yine de bir gazi
yarışma. Ama şimdi Gudenfels Kalesi'nin kaşlarını çatmış kapılardaydılar,
Yüce kare pinnacled kulesi ve gençlerin merakıyla
Bu büyük kale için hissettiği hayranlık ile sayım
Yukarı bakarken. Bir an sonra eskortu geçti
Gateway'den geçti ve kalenin avlusunda durdu. O zaman
Richart'a söylenen sayıyı sökmüştü:

"Çok seyahat ettim ve bir
bayan. Gerçekten de, şimdi buradayım, toplantıyı korkutuyorum. Ben gördüm
on yıl boyunca kadınların hiçbir şeyi ve ben ayrılmadan önce çok az şey bilmiyor
Ren. Beni, sana yalvarıyorum, biraz yapabileceğim bir odaya
Kamp dışında hazırlık şimdiye kadar sağladı ve bana getirin
Mümkünse, bu soluk, yırtılmış ve
tozlu kıyafetler. "

"Tanrım, tahsis edilen odalarda istediğiniz her şeyi bulacaksın
Sen. İhtiyaçlarınızı tahmin ederek, ayrılmadan önce bu etki için emir verdim
kale. "

"Bu senin için düşüncesiydi, Richart ve ben unutmayacağım."

Cevap vermeden velayet misafirini bir merdiven ve sonra
bir diğer. İkisi, açık bir şekilde gelene kadar uzun bir geçit geçirdi
kapı. Richart bir kenara bırakıldı, eğildi ve lordluğunu kabul etti
girmek. Kont Herbert bir kapının büyük bir odaya geçti
genç adamın gördüğü daha küçük bir daireye gitti
yatak odası. Odalar Ren'in üzerinde asılı kaldı, ancak nehrin manzarası
müthiş bir oluşan çok sayıda ağır demir çubuk tarafından engellendi
pencerelerden önce kafes işi. Sayım ona teşekkür etmek üzereydi
şefi onun için bu kadar görkemli bir şekilde sağladığı için, ama dönerek
Richart'ı dışarıda nefessiz bir hevesle görmeye şaşırdım.
Girdiği pasaja yol açan güçlü kapı ve
Bir an sonra Herbert, şişman cıvataların uğursuz sesini vurdu
soketlerine. Bir an için boş bakarak durdu
cıvatalı kapı, şimdi çubuklu pencerede ve sonra yavaşça ona geldi
Daha şüpheli bir adamı aydınlatacak bilgi
Daha önce-Gudenfels'in korkunç kalesinde bir mahkumdu.
Aklını sabahın olayları üzerinde geriye doğru atarak, şimdi bir
Şimdiye kadar kaçmış olan düzine uğursuz uyarılar. Dostça
Davet amaçlanmıştı, sayısız silahlı muhafızın ne ihtiyacı var?
Erkekler ona eşlik etmek için mi gönderildi? Richart belirli sorular neden tereddüt etmişti?
Ona soruldu mu? Kont Herbert, uzun odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, gözden geçirerek
Bulutlu kaş ile son birkaç saatin olayları ile başlayarak
Şafak vakti açık yamacın görkemli özgürlüğü ve
Şimdi onu çevreleyen bu emprenye edilemez taş duvarlar. O yavaş bir adamdı
öfkeye, ama bir zamanlar uyandırdı, kalbinde sabit bir şekilde yandı
tartışılmaz olan form. Sonunda amaçsız pacinginde durdu,
Kişisel yumruğunu ahşap tavana doğru kaldırdı ve lanetledi
Kontes von Falkenstein. Sessizliğe doğru adım atarken
Kılıcının clank tarafından taş zeminde kırıldı ve şimdi
onu mahrum etmeye cesaret edemediklerini fark ettiği için korkunç bir şekilde gülümsedi
onun müthiş silahı; Uzak çölden aslanı kafeslerdi
pençelerini kırpma cesaretine sahip olmadan. Sayım onu ​​çizdi
Broadsword ve havada tıslayarak erişimini ölçerek salladı
Her iki eldeki duvarlara referansla, o zaman kendini tatmin eder
Ücretsiz oyunu olduğunu, kapıdan önce bir pozisyon aldı ve durdu
Bir savaş tanrısının heykeli olarak hareketsiz. "Şimdi, çarmıhta savaştım
çünkü, "Kendine mırıldandı", bu kadar ayak basan ilk adam
Eşik ölüm odasına girer. "

Böylece kaldı, uzunluğunun kablosuna katlanmış kollarla eğildi
Noktası zeminin bayraklarına dayanan kılıç ve sonunda
Sabır ödüllendirildi. Dışarıdaki cıvataların çıngırakını duydu ve
Gergin bir heves, koruyucu çerçevesini heyecanlandırdı. Kapı dikkatli bir şekilde geldi
belki iki metrelik bir alan için içe doğru ve daha sonra bir standa getirildi
Bir şişman zincirin sıkma bağlantıları ile, bir ucu kapıya sabitledi,
diğeri dış duvara. Böylece bir görünüm veren alan boyunca
Sayısı Richart'ın soluk yüzle durduğunu gördü, iyi dış pasaj
Salonun merkezinde güvenli bir mesafeye geri dönün. Silahlı iki adam düzenlendi
efendilerinin arkasında bir pozisyon.

"Lordum," Richart'a titreyen sesle başladı, "
Kontes, arzular ---- "

"Kapıyı aç, Yahuda'yı yakalıyorsun!" sert komutunu kesintiye uğrattı
sayım; "Kapıyı aç ve beni kötülüğün beni bulduğu kadar özgür bırak.
Bir hainle bir parley tutmuyorum. "

"Lordum, seni dinlemeye teşvik ediyorum. Sana zarar verilmiyor ve hanımım,
Kontes, size dokunan bir konferans istiyor ---- "

Ağır kılıç havada sallandı ve bir
şişman kapıyı ürperti yapan kuvvet. Saçılma kıvılcımları
Ürkütücü izleyicilerin beyazlanmış yanaklarında anlık kırmızı parıltı.
Kılıçın kenarı bir demir bağlantının üst çevresini karan et,
Kesilmiş uçları parıldayan gümüş gibi parıldamak, ama zincir
hala tutuldu. Kılıç tekrar tekrar düştü, ama asla aynı şekilde iki kez
Spot, öfke darbelere güç katar, ancak beceriyi çıkarır.

"Lordum! Lordum!" Richart'a yalvardı, "öfkeni kısıtla. Yapamazsın
Zinciri koparsanız bile bu güçlü kaleden kaç. "

"Bunun için kılıcıma güveneceğim," diye mırıldandı mahkumu seti arasındaki
dişler.

Şimdi çatışmaya yeni bir ses çıkardı; Bir kadının sesi,
net ve komuta eden, bu doğuştan gelen kalite ile içgüdüler
Genellikle anında itaat eden ve elde eden zorunlu otorite.

"Kapıyı kapat, Richart," diye bağırdı görünmeyen bayan. Hizmetçi yaptı
itaat etmek için hareket, ama kılıcın swoop'u onu nerede felç ediyor gibiydi
durdu. Metresine yalvaran bir bakış attı, bu da
Açıkça sözler: "Beni ölümüme emretiyorsun." Sayım, onun
Hav ortasında yüksek silah, aniden yolundan kaçtı, çünkü orada
açılışta bir kadının eli ve kolu, beyaz ve düzgün bir şekilde ortaya çıktı,
Yuvarlak konturundan zarif kıvrımlara düşen poleecy dantel
kol. Küçük, sağlam el, neredeyse kopmuş zinciri cesurca kavradı ve
Bir sonraki an kapalı çekildi, cıvatalar içine
yer. Kont Herbert, durakladı, kılıcına yaslanmış, şaşkın bakarak
kapalı kapıda. "Sen savaş tanrıları!" Ağladı; "Bu kadar havalı cesaretten önce hiç görmedim
O gibi! "

Uzun bir süre sayım geniş odada yukarı ve aşağı yürüdü, durdu
ara sıra pencerede demir ızgaradan hızlıca bakacak şekilde
Aşağıdaki nehrin akımı, özgürlüğe özgü asil akarsu
Vizyonunu, esaret altında olan çubuklar gibi. Öyle görünüyordu
Kalenin yetkilileri daha fazla düşünceyi terk etmişlerdi
Truculent mahkumlarıyla iletişim. Sonunda girdi
iç oda ve kendini aşağı fırlattı, önyükledi ve olduğu gibi teşvik etti
Kanepe ve bir yatak arkadaşı için kılıcı uyudu. Gün çok harcandı
Uyandığında ve ilk hissi açlığı kemirmekti,
çünkü o sağlıklı bir adamdı. Bir sonraki, uykusunda duymuştu
Sanki düşmanları projeye yönelik sanki temkinli cıvataların dikkatli çizimi
Kendileri gizlice üzerine koydular, onu dezavantajlı bir şekilde alıyorlar.
Dikkatli oturdu, kılıcını harekete geçirmeye hazırdı ve dikkatle dinledi. .
Sessizlik derindi ve sayım nefes nefese kaldıkça durgunluk
uzun çizilmiş bir iç çekişten rahatsız olmak yerine vurgulanmış gibi görünüyordu
Batıl inanç çerçevesi yoluyla batıl inançlı bir korku gönderdi
Genç adam, çünkü Ren'in ruhlarla istila edildiğini iyi biliyordu
insanlara karşı kötü niyetler tarafından canlandırıldı ve böyle
Ruhları kılıcını bir söğüt asası olarak görüyordu. Yenilenmiş ile hatırladı
Bu kalenin Lurlei Rocks'ın sadece birkaç liginin durduğu huşu
Doğa güzelliğinin bir perisi insanları yıkımlarına çekti ve
Şövalye, hepsine karşı bir koruma olarak kendini geçti. Toplama
Bu dindar eylemden cesaret ve işe yaramaz silahını terk ederek,
daha büyük daireye yol açan kapıya uçtu ve orada bulundu
En kötü beklentileri gerçekleşti. Sırt kapalı dışa karşı
Kapı, Ren'in bir sirenini durdu ve sanki ne kadar boş olduğunu göstermek için
Kötü olanın bir krizde desteği, dudakları korku ile soluktu
ve mavi gözleri endişeyle genişledi, çünkü
Sayım von Schonburg. Saçları, olgun sarı buğdayın rengi, gül
pürüzsüz beyaz alnından ve kalın bir örgüye indi
neredeyse yere ulaştı. Bir mütevazi kıyafetle giyinmişti
Servis Maiden, adil saç taçında kare dantel ve
Önlük giydi, yeni düşmüş kar kadar lekesiz. Elinde tuttu
Bir somun ekmeği destekleyen bir tepsi ve
şarap. Sayımı görünce, hızlı nefes alması şu an durdu
Ve düşük bir nezaket bıraktı.

"Lordum," dedi, ama boğazında bir yakalama geldi ve yapabilirdi
Daha fazla konuşmayın.

Hiçbir ruhu olmadan uğraşmak zorunda olduğunu görmek, ancak
bildiği ve korkmadığı dünya,
Kendi bu adil temsilcisine bakarken sayımın kalbi
ülke. On yıl boyunca hiçbir kadın görmemişti ve şimdi ani bir his
Onu kaybettiği şey onu boğdu, kendi nefesi daha hızlı geliyor
Bunun gerçekleşmesi kendisini etkiledi. Hızla doğru ilerledi
onu ve yaklaşımında duvara küçülüyor gibiydi, vahşi korku
gözlerinin içine yayıldı, ama sadece yüklü tepsiyi ondan aldı
Titreyen eller ve bir bankın üzerine yerleştirin. Sonra flagon'u yükseltiyor
Dudakları, geri çekilmeden önce içeriğinin tam yarısını içti. A
Memnuniyetin derin bir iç çekimi izledi ve dedi, biraz utanç verici bir şekilde:

"Acele eden açgözlülüğümü affet, ama çölün susuzluğu
Boğazımda ol ve iyi şarap bana Alman olduğumu hatırlatıyor. "

"Kullanım için getirildi," diye yanıtladı kızı zorla, "
Tedbirinizi karşıladığından memnun oldu Lordum. "

"Ve sen de sen kızım. Adın nedir ve sen kimsin?"

"Bana Beatrix, Rabbim, bu kalenin bir servis hizmetçisi olarak adlandırılıyor,
Woodman Wilhelm'in kızı ve ne yazık ki! öyle olması gerektiğini
Şimdiki hapishaneniz. "

"Gözaltımımda çok az kavga edersem, gördüğüm gibi yapmak istiyorum
Kalemimle, esaretin beni Thrall'da uzun süre tutacağından korkuyorum. Öyle
Kale'deki erkekler böyle kravenler o zaman çok hoş olmayan bir görev veriyorlar
bir kadın üzerine mi? "

"Adamlar kravat değil, efendim, ama bu kale sizinle savaşıyor,
Ve her adam için bir yazı var. Bir kadın daha az özlenirse
Kont von Schonburg'un bize savaşa uygun olduğunu düşündüğü için bir savaşçı cesur. "

"Ama bir kadın beni savaşıyor Beatrix. Ne yapacağım? Teslimat
alçakgönüllü? "

"Cesur erkekler bunu daha önce yaptılar ve tekrar yapacak, efendim, kadınların
endişeli. En azından, "diye ekledi Beatrix, kızarma ve onu döküyor
Gözler, "Çok bilgilendirildim."

"Ve onlara küçük bir suçlama," diye bağırdı sayıyı coşkuyla. "Yemin ederim
Sen, kızım, kadın savaşçılar Woodman'ın kızı gibiyse, ben
onu kapatmak için bunlar dışında tüm kolları atacaktı. "

Ve ellerini uzattı, daha yakın bir adım attı, küçüldü
ondan alarm içinde.

"Lordum, ben ama alçakgönüllü bir elçiyim ve dinlemen için yalvarıyorum
Ne söylemem isteniyor. Leydim, Kontes, beni görevlendirdi
Sana şunu söyle-- "

Hasta ile uyumlu olan Kontes'in şaşırtıcı bir maledictiction
Genç adamın göğsüne süslenmiş kırmızı haç, kesintiye uğradı
kız.

"Kontes ile hiçbir trafik yok," diye bağırdı. "Hain bir şekilde
beni topukların yanında bıraktı, haç için savaşmaktan geldiğim gibi geliyor
Kuşkusuz kutsal olarak kabul etmeyi kabul ediyor. "

"Bunun nedeni senden korktuğu için, efendim. Bu yıllarca masalların
Kutsal Topraklar'daki cesaret Ren'e geldi ve şimdi geri dönüyorsun
Onunla savaşta evinizi bulun. Ne yapacaktı? Şansı durdu
Sadece komuta altındaki altlığınızla bile; O zaman kaderinin ne olması gerektiğini yargılayın
Ona karşı dengeye atılan güçlü kılıcınla birlikte olun. Her şey adil
Savaşta, ona danışmanlık yapanlar dedi. Böyle ne yapardın
Bir ekstremite, efendim? "

"Ne yapardım? Düşman kılıcımla elimizle tanışırdım ve
Onunla konuştu ya da onun eğimine en uygun şekilde savaştı. "

"Ama bir bayan seninle tanışamaz, elinde kılıç, efendim."

Sayı, onun adaletsizliği ne zaman başladığı yürüyüşte durdu
Kullanım bir kez daha ona daha etkiledi. Hayran bir şekilde baktı
kız.

"Bu en doğru olan Beatrix. Unutmuştum. Yine de olmamalıydım
Cozenry ile karşılandı. İşte vahşi doğada açlıktan geldim
Çölde susuzluk ve savaş alanının stresinden,
benim kendi topraklarına ve herkes için özlemle dolu kalbim
sınırları dahilinde. Hapishaneden bile geldim, adil dövüşte yakalandım,
Öğretilmemiş bir dinsiz tarafından, adamları elimle öldürülen, ama
Gerçek bir savaşçının asaleti, ne fidye ne de rehineye sordu, ama
'Huzur içinde git' diyerek kılıcımı geri verdi. Bu dinsiz bir ülkede!
Ama ayağım bu Hıristiyan toprağında benden daha erken dinlenmiyor
sahte gülümsemeler ve yalancı diller ve bir komşunun evine hoş geldiniz
inthrust cıvatasının klanı. "

"Ah, utanç verici bir eylemdi ve savunulmaması," diye bağırdı kız
Nemli gözler ve titreyen dudak, sesinin sempatik yankılanması
yine genç adamın sabırsız adımlarını tutuklamak,
Anlayamadığı hissiyle onu duraklat ve gör ve
kontrol etmekte biraz zorluk buldu. Aniden tüm arzu
Kısıtlama onu bıraktı, öne fırladı, kızı kollarına sıkıştırdı
ve onu odanın ortasına çekti, burada veremedi
Kapıyı açabilecek sinyal.

"Lordum! Lordum!" Terörle ağladı, boşuna mücadele etti
kendini özgür.

"Savaşta her şeyin adil olduğunu söyledin ve bunu söyledin, atasözünün yarısını verdi,
Hangi ekliyor, her şey de aşık ve kızlık, nymph
ormanlık, o kadar hızlı bir şekilde bir adam hiç olmamasını öğrenir
öğretti, seni sevdiğimi güvenle ilan ediyorum. "

"Kendinizi kanıtladığınız farklı ve nazik bir sevgili!" O ile nefes aldı
Yükselen öfke, onu ondan tuttu.

"Gerçekten, kızım, benim içinde çok az farklılık veya yumuşaklık vardı
Warring ve benim wooing aynı kalitede bir dokunuşa sahip olmak gibi. BT
senin firma için mücadele etmek işe yaramaz mı, bu yüzden kendinize bir kısmı alın
Bana tavsiye ettiğiniz bu naziklik. "

Onu öpmeye çalıştı, ama Beatrix başını ondan uzak tuttu, açık
Palm, göğsüne parlayan Kızıl Haç'a bastırdı ve
Böylece kol uzunluğunda.

"Kont von Schonburg, diğerlerinin ihaneti ile karşılaştırıldığında
seninki? Bu kaleye dikkatsız bir şekilde geldin, dediğin gibi şüphelendin, hayır
Tehlike: Bu odaya, tehlikemi bilerek hizmet vermek için geldim, ama
Haç'ın gerçek bir askerinin onuruna güvenmek ve bu
Ödülüm! İlk Gözyaşı Bu kutsal amblem, valülor
savunmasız bir kadının assaulter, çünkü hiçbiri tarafından giyilmemeli
paslanmaz beyler. "

Kont Herbert'in kolları rahatladı ve elleri onun
yanlar.

"Kılıcımla," dedi, "sana ormanda davet ettiler. Sen
ücretsiz. Gitmek."

Kız, yeni edinilen özgürlüğü tarafından kâr etmek için harekete geçmedi, ama
Orada durdu, ona tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı.

Sonunda konuştuğunda, utanarak dedi ki: "Henüz benimsemedim
misyon."

"O zaman şeytanın adına ve Begone ile yerine getirin."

"Leydimi Kontes'i görmeye rıza gösterecek misin?"

"HAYIR."

"Serbest bırakılırsan ona savaşmamaya söz verecek misin?"

"HAYIR."

"Boorness'inize rağmen sizi özgür bırakırsa, ne yapacaksın?"

"Takipçilerimi afişime toplayacağım, güçleri dağıtacağım
Kalemi çevreleyin, sonra bu hapishane tuzağını yıkın. "

"Kontes'e bu tür cevapları taşımak için gerçek miyim mi?"

"Şimdi ve sonsuza dek seni en iyi memnuniyetle yapmalısın."

"Ben basit bir servis hizmetçisiyim ve yüksek sorulardan hiçbir şey bilmiyorum
Devletin, ama bana öyle geliyor ki bu tür cevaplar hapishane cıvataları yok ve
İnan bana, bu şekilde gözaltına alındığını görmek üzülüyorum. "

"Düşündüğünüz için minnettarım. Büyükelçiliğiniz tamamlandı mı?"

Kız, gözleri taş zeminde, cevap vermeden çok önce durdu, sonra
dedi, özne değişikliği konusunda hiçbir uyarı vermiyorum ve hala yükseltmiyor
Gözleri ona:

"Beni şaşırttın; kabaca ele alınmaya alışık değilim; sen
İstasyonun ve benimki arasındaki mesafeyi unutun, asil bir
İmparatorluğun ve benden başka bir hizmet hizmetçisi; Eğer öfkemle konuştum
O kadar alçakgönüllü bir şekilde, Lordship Pardon'a yalvarıyorum
Ben."

"Şimdi temyiz ettiğin haç tarafından, ne kadar duracaksın
Orada gevezelik mi? Sanırım benden yapıldığımı, ete değil ve
kan? Giysilerim en iyi ihtimalle püskü, kadın şirketinde yapardım
daha ince ve Cenova Red'in bu haçı tunikime asılıyor, ama birkaç
zayıf iplikler. Bu nedenle, onu göğsümden yırttığımı unutmayın
tavsiye ettin ve benden attın. "

Beatrix, genç adamın yüzüne korkmuş bir bakış attı ve gördü
Kaş onun büyük ter damlaları üzerinde durur. Sağ elini kavradı
Kadife haçının üst kısmı, kısmen çiftinden ayrıldı ve
Ona alçaktan baktı. Hızla onunla iki kez kapıyı kokladı
El ve anında portal, zincirin izin vereceği kadar açıldı.
Kont Herbert, aralıkta üç zincirin daha fazla olduğunu fark etti.
Daha önce kılıcını şaşırtmış olana eklendi. Kız gibi
Alt zincirin altına dalmış bir ormanlık güvercin ve
Mahkum hızlı bir adım attı, kapı daha yüksek hızda kapalı
ve cıvatalanmıştı.

Sayım kızın gitmesini istemişti ve elbette olmalıydı
Şimdi kendini geri çektiğinden memnun, ama çok değişken bir şey
insan doğası, onun emirleri başlamadan daha erken itaat etti
tatminlerini artırmak için. Kendini çifte aptal olmakla suçladı,
Birincisi, ona sahipken onu tutmadığı için; ve ikincisi, izin verdikten sonra
Ayrılmak için, ona kaba davrandığı gerçeğini anladı,
Ve böylece geri dönüşünü imkansız hale getirmişti. Hapishanesi görünüyordu
İfade edilemez derecede kasvetli varlıktan yoksun. Bir veya iki kez aradı
Adı, ama tek başına yankılanan boş duvarlar yanıtladı.

Hayatında ilk kez kampın ağır uykusu onu terk etti,
Ve hayallerinde sürekli olarak çözülen bir hayalet kadın takip etti
Onun kavrayışında, şimdi gülünç, şimdi öfke içinde.

Sabah onu derinden depresyonda buldu ve alışılmadığını düşündü
Bir hapishanenin kısıtlamaları, bir adamın ruhları üzerinde etkileri vardı
şimdiye kadar ücretsiz. Kapıyı izlerken bankta sessizce oturdu.

Sonunda, büyük sevincine göre, cıvataların çıngıraklarının geri çekildiğini duydu.
Kapı, zincirlerin izin verdiği küçük ölçüde yavaşça açıldı, ancak
Biri girildi ve sayı hala oturdu, kimin görüşünden gizlendi
olmadan durdu.

"Rabbim sayım," kızın ve dinleyicinin tatlı tonları geldi
Sevinç, onun içinde bir endişe önerisi tespit etti, şüphesiz
Oda terk edilmiş gibi görünmesinden kaynaklandı. "Rabbim sayım, var
kahvaltınızı getirdi; Gelip almayacak mısın? "

Herbert yavaşça yükseldi ve hapishanesinin vizyonunun menziline girdi. .
Kız salonda durdu, bir epikürü cazip hale getirecek bir repast
Elinde tuttuğu ahşap trencher üzerine dizildi.

"Beatrix, içeri gel," dedi.

"Korkarım, bu yükün bir kısmının düşebileceğinden korkuyorum.
Trencher'ı almıyor musunuz? "

Genç adam açılışa adım attı ve tepsiyi ondan aldı,
Daha önce yaptığı gibi bankta yerleştirdi; Sonra tekrarladı
davet.

"Daha önce şirketimden memnun kalmadın, Rabbim ve ben nefretim
yine rahatsız etmek için. "

"Beatrix, girmen için yalvarıyorum. Sana söyleyecek bir şey var."

"Şeytan zincirler kelimeler değil, efendim. Konuş ve dinleyeceğim."

"Söylemem gereken, sadece kulağın için."

"O zaman koşullar böyle bir Converse için mükemmel, efendim. Koruma yok
Bu salonun içinde duruyor. "

Sayım derin iç çekti, döndü ve tekrar tezgahın üzerine oturdu,
elinde yüz. Maiden, neden mükemmel nedenler verdi
Girmemeli, böylece mantık duygusunu tatmin etmeli, şimdi mantık ayarlayın
meydan okuma, en düşük zincirin altına kaydı ve odanın içinde durdu,
Ve böylece bir şeyleri yarıya göre yaptığı konusunda hiçbir suçlama olmayabilir,
Kapıyı ona karşı yaslanarak kapattı. Şövalye ona baktı
ve onun da dinlendiğini ama kayıtsız bir şekilde gördü. Güzel gözleri yarısı
örtülü, ağlama izleri gösterdi ve hüzünlü bir ifade vardı
ona şefkatle dokunan ve onu uzun süren yüzünde;
Yine de kendi üzerine katı bir hükümet tuttu ve orada oturdu
Onunla ilgili olarak, incelemesi altında hafifçe, cüretkar değil
Ateşli bakışlarını döndür.

"Beatrix," dedi yavaşça, "Sana bir boor gibi davrandım ve
Gerçekten olduğum gibi bir ruffian; Ama bu benim için yalvarsın, hiç
kampın pürüzlülüğüne, daha nazik etkilerden yoksun. BEN
Affetmenizi sorun. "

"Affedecek hiçbir şey yok. Sen imparatorluğun asil bir
düşük servis hizmetçisi. "

"Hayır, bu beni kalbe kesiyor ve benim en acı kınamam.
Gerçek bir adam hem yüksek hem de alçaklara karşı saygıydı. Şimdi gerçekten, sen
Beni utançla boğ, ormanlık alanlardan. "

"Niyetim böyle değildi, efendim. Seni doğada gerçekten asil tutuyorum
Rütbede olduğu gibi, aksi takdirde burada durmadım. "

"Beatrix, ormandan herhangi bir ormandan kale duvarlarına mı geliyor?
Ve orada sadece size yönelik sinyal veriyor mu? "

"Ah, hayır, efendim."

"Belki de bunun içindeki bir tane için nazik bir tercih var
kale? "

"Unutuyorsun, efendim, kalenin bir bayan tarafından yönetildiğini ve
Gösterdiğiniz tercih, kadın hükümetiyle hasta olacağını belirtiyor. "

"Gerçekte çok az kadının kuralını biliyorum, ama sanırım
Dava dediğin gibi duracaktı. Kontes daha sonra sevgililere kaşlarını çattı
toplantılar. "

"Aksi halde nasıl olabilir?"

"Ona dün söyledin mi?"

"Onunla anlaşmayı reddetmenizi kastediyorsun? Evet, efendim."

"Nazik bir şey demek istemiyorum, Beatrix."

"Bu odanın dışındaki hiç kimseye dezavantajınıza söylenmedi, benim
Lord, "dedi kız gül kırmızısı kızardı.

"O zaman hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu?"

"Ne olduğundan şüphelenmiyor, Rabbim?"

"Seni seviyorum Beatrix."

Kız nefesini yakaladı ve uçmak üzere görünüyordu, ama toplanıyor
Cesaret, kaldı ve aceleyle ve bazı karışıklıklarla konuşmayı söyledi:
"Kendimden şüphelenmediğim gibi, hanımımın nasıl yapması gerektiğini görmüyorum
Böyle bir tahmin, ama gerçekten öyle olabilir, çünkü beni acı bir şekilde boğdu
Seninle çok uzun süre kaldığım için ve onun keskin sansürüyle ağlamamı sağladı;
Yine de şimdi buradayım, onun açık dileğine ve komutuna karşı, ama bu
Sana güçlü bir sempatim ve kontes olduğuna inancım yüzünden
sana yanlış davrandı. "

"O Harridan'ın görüşü için hiçbir şey umursamıyorum, ancak
Size sert kullanım getirin; Ama Beatrix, sana açık bir şekilde söyledim
Seni seviyorum, bana dürüstçe cevap ver. "

"Lordum, şimdi bir ormandan konuştun ..."

"Ah, o zaman bir tane var. Gerçekten de korktum, çünkü hiçbiri olamaz
Tüm Ren'de senin kadar güzel veya iyi. "

"Birçok ormanlık var, Rabbim ve birçok kadın daha güzel
I. Söyleyeceğim şey,
en fakir ormancı ve yamaçta en kaba kulübede yaşadı,
Aksi halde Ren üzerindeki en büyük kalede yaşayın. "

"Elbette, elbette. Ama Schonburg Kalesi'nde yaşayacaksın
En onurlu karısı, eğer sen ama öyle mi yapacaksın. "

"O zaman efendim, teklif etmelerine dikkat etmeliyim. Karın
En alçaktan değil, topraktaki en yüksek olandan seçilmelidir.
Bir servis hizmetçisini yükseltmek için çabalamanız gerekmiyor
Kontes von Schonburg'un konumu. Senin arasında kast kaybedeceksin
Eşittir ve ikimize de mutsuzluk getirir. "

Kont Herbert kılıcını kavradı ve kaldırdı, öfkeyle ağladı: "
Çapraz hizmet ediyorum, eşimi selamladığı gibi selamlamayı reddeden adam
İmparatoriçe, bu bıçağın ağırlığını hissedecek. "

"Bir kılıçla fısıltı öldüremezsin, efendim."

"Fısıltı öldürebilirim."

"Yapamazsın, efendim, çünkü fısıltı bir kadın olacak."

"O zaman onlara, onlarla trafiğimiz olmayacak. Ben de yaşadım
Medeniyetin küçük kısıtlamalarından uzun süre uzakta
Şimdi onlar tarafından, çünkü bir erkeğin kılıcının değil, onun değil
Rütbe hayatını korudu. "Konuşurken tekrar büyük silahını yükseltti
daha, ama şimdi bıçak tarafından tutulur, böylece
Siyah bir demir haçı gibi parlak pencere ve sesi ortaya çıktı
Meydan okulu: "Bu bıçakla onurumu kazandım; kabzasının sembolü ile ben
Ruhumun kurtuluşunu almayı umuyoruz, her ikisi de birleşik olarak sana yemin ederim
gerçek bir sevgili ve sadık bir koca. "

Hızlı hareketle kız yüzünü elleriyle kapladı ve Herbert
Kristal damlalarının parmaklarının arasına damladığını gördüm. Uzun süredir yapabilirdi
Konuşmuyor ve sonra duygularına hakim değil, dedi:

"Kabul edemem, şimdi kabul edemem. Bir avantaj elde edemem
çaresiz mahkum. Gece yarısı gelip seni özgür bırakacağım, böylece benim
Hapishanenizin büyük yanlışlığı için harekete geçebilir; Kısmen kefaret
Tamamen değilse. Özgürlükteyken, unutmak istersen
Asla yapamayacağım kelimeler, o zaman fakirlerimi çok geri ödedim
Varlık onları ileri çağırdı. Onları hatırlarsanız ve talebi
Barış için rehin olarak durduğum kontes, inkar etmesi muhtemeldir
Sen, çünkü savaşı sevmiyor. Ama söylediğin hiçbir şeyin olacağını bilin
sana karşı tutuldu, çünkü bu kaleyi ne zaman olduğu kadar özgür bırakırdım
girdiniz. Ve şimdi efendim, veda. "

Beklenmediği adam onu ​​önlemek için harekete geçmeden önce açmıştı
kapı ve gitmişti, açık bıraktı, böylece mahkumu zorluyor
Kendi hapishanesi olmak ve kapatmak, çünkü şimdi ayrılmak istediği için
Böyle bir rehberlik sözü verildiğinde yalnız kale.

Gece Herbert'i şimdiye kadar geçirdiği en uzun süre sayıyor gibiydi
Tezgahın üzerine oturdu, cıvataların geri çekilmesini dinledi; gerçekten
Şüphelendiği yuvalardaydılar. Sonunda kapı
Yumuşakça açıldı ve zincirin altına eğildi, dışarıda durdu
Hall, orkestra şefini yakalamak için karanlığa bakarak. A
Salonun güney ucunu büyük vitray penceresi işgal etti,
Ve buna karşı, dolunay ışınları şimdi göklerde yüksekti,
Loş ve yüce daireyi renkli bir ışıltı ile doldurmak
Makasaların yarım tonlarının vizyonları. Bir gölge durmuş gibi
Küçük elini çekingen bir şekilde ona yerleştiren kızın gizlenmiş figürü
Büyük avuç içi ve bu dokunuş mistisizme bir gerçeklik heyecanını verdi
zaman ve yer. Yakından kavradı, korkusundan korktu
Rüyasında yaptığı gibi ondan uzaklaştı. Onu sessizce yönetti
Girdiği başka bir yol ve birlikte geçtiler
Dar bir dairesel merdivenle iletişim kuran küçük bir kapıdan
başka bir kapıya gelene kadar aşağı doğru sarılan
Bir taretin dibinde onları ay ışığında bırakan alt kısım.

"Beatrix," diye fısıldadı genç adamı, "Seni istemeyeceğim
Kontes. Eşim için ona borçlanmayacağım. İle gelmelisin
Şimdi ben. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı kız ondan küçüldü, "Seninle gidemem
gizlice ve sen ve ben dışında hiç kimse liderlik etmem gerektiğini öğrenmeliyiz
Sen kaleden. Benim için bir Rab olarak onun için geleceksin
Bayan, sanki ona layık olduğunu düşünüyormuş gibi. "

"Gerçekten, bu. Değerli mi? Değerli olmayan ama daha fazlasını yaptım
Umarım beni önemsersin. "

Durdukları yerden şövalye ay ışığının kendi başına düştüğünü gördü
Schonburg Kalesi, gri taşa dönüştürüyor gibi görünen ışınlar
Mermerin en beyazı, dört kule,
Bulutsuz gökyüzünün mavisi. Romantizm Gümüş Nehri sessizce aktı
Ayaklarında tekrar gerçekliğin karlı saflığını yansıtıyor
Tersine titreyen sulu görüş. Tüm genç adamın sevgisi
Evde yıllarca görmediği sevgiyle karışıyor gibiydi
Ay ışığında orada duran kız. Nazikçe ona çizdi ve
dayanmayan dudaklarını öptü.

"Woodland Maiden," dedi şefkatle, "burada ormanın kenarında
Haklı evin ve bu acımasız kalede değil, işte seni isteyeceğim
Yine, şimdi özgür bir adam olmak. "

"Gerçekten," dedi bir gülerek, hıçkırık ve iç çekti
iç içe, "Bu ama sana getirdiğim yetersiz özgürlük;
Demir zincirler için ipeksi prangaların değişimi. "

Kolları hala onun etrafında, Thrall'da tutulan şeridi açtı
Altın saçın kalın örgüsü ve kümeleme tellerini ayırmak
onu hızlı bir şekilde kuşattı.
Kafesinden parıldayan ay ışığı olarak asılsız. O
arkada durdu, yarattığı görünüşe hayran olmak daha iyi.

"Sevgilim," diye bağırdı, "sen ormanlık bir kadın değilsin ama çok ruh
ormanın kendisi. Çok güzelsin, seni burada bırakmaya cesaret edemiyorum
Beni bulan bu iblisin merhametlerine, kendini intikamlayabilir
sana. Seni sansürlemeye cesaret edemeden önce, şimdi ne yapmayabilir?
Beni özgür bıraktın mı? Bir an için durduğu onu lanet et
aşk ve ben. "

Sıkışık yumruğunu kaldırdı ve üzerindeki kulede salladı ve
bayana karşı yeni maledictions'da kırılmak üzereydi, ne zaman
Beatrix, ellerini sıkmak terörle ağladı:

"Hayır, hayır, Herbert, yeterince söyledin. Beni seviyormuş gibi yapabilirsin
Altılamaz nefret, sevginize çok yakın yattığında. Affetmelisin
Kontes. Herbert, Herbert, kefaret etmek için daha ne yapabilirim? BEN
Kuvvetlerimi kalenin etrafından geri çektim; Seni özgür bıraktım
Ve Schonburg'a giden yolunuz engelsiz yatıyor. Şimdi bile senin altına
Kendini muzaffer düşünmek, bana karşı bir keşif hazırlıyor ve
Sözün dışında hiçbir şey, ben ve anlık saldırı arasında durmuyor. Düşün, ben
Senin pozisyonumda senden. Savaş, benim arayışım değil, miras bırakıldı
Bana göre ve savaşamayan bir kadın danışmanlarına güvenmeli ve bu nedenle
Kendi kalbinin isyan ettiği şeyi yapabilir. Bana yapsaydım söylediler
Siz mahkum savaşı durdurabilirim ve böylece bu eylemi kabul ettim
Beni bu kadar kınadığın ihanet. "

"Beatrix," diye bağırdı sevgili sevgilisi, "Ne çılgınlık sana geldi?"

"Hiç bir delilik bana dokunmadı Herbert, seninle tanışana kadar ve bazen düşünüyorum
Doğu büyücülüğünü yanınızda getirdin
Duydum-en azından böyle bir mazeret yaratabilir
davranış. Herbert, ben Gudenfels Beatrix'im, Kontes von Falkenstein,
Kim ve her zaman, onu affetmeyi reddedersen, en mutsuz
kadın."

"Ormanlık kızlık yok, ama Kontes! Kontes von Falkenstein!"
sevgilisini kendisinden daha fazla mırıldandı, istekli dinleyicisi,
Ayarlamaya çalıştığını gösteren şaşırmış kaşındaki çizgiler
Yavaş beyninde gerçek ve ideal.

"Bir Kontes, Herbert, onun ayrıcalıklarını sevinçle değiştirecek
Servis hizmetçisine gösterilen sevgili tercih için istasyon. "

Ellerini uzatırken von Schonburg'un dudaklarına bir gülümseme geldi.
Kontes kendi kendine yerleştirdi.

"Leydim Beatrix," dedi, "Birincisi için afı nasıl reddedebilirim
Özgürlüğümde tecavüze uğrayın, şimdi beni mahkum yaptığınız için
hayat?"

"Gerçekten, yakalanan Rabbim," diye bağırdı kız, "sen ama şimdi
Tahrikinizin gerçek bir duygusu. Kendini çok kırgın hissettiğine hayret ettim
İlk suç hakkında, ikincisi çok daha ciddi olduğunda. Ben miyim
Sonra her ikisi için de affedildi mi? "

Görünüşe göre öyle ve sayı ona geri dönmede ısrar etti
Esaret ve ertesi gün ortaya çıkan, emirlerinden kurtuldu,
Bunun üzerine, tüm vasallarının huzurunda,
O öyle bir saygı ile danışmanları ona şimdi yapması gerektiğini söyledi
Bakın, hapis cezasına çarptırılmada haklıydılar. Hapishane, onlar
Said, en truculent olanlar bile harika bir şekilde sessiz bir etkiye sahipti,
Kılıç oyununun olduğunu görünce hızla bastırılıyor ama
Zincir üzerinde çok az etki. Kontes nazikçe kabul etti
Olaylar gerçekten derslerinin bilgeliğini kanıtlamıştı ve bunun olmadığını söyledi
Merak etmek, erkeklerin çalkantılı bir şekilde eğilimi bilmesi gerektiğini
Adamım, deneyimsiz bir kadından daha iyi bilebilirdi.

Ve böylece Gudenfels ve Schonburg arasındaki kavga mutlu bir şekilde sona erdi ve
Kont Herbert Haçlı Seferlerinden geldi, iki kaleyi bekleyen iki kale bulmak
Beklediği gibi bir yerine, ödül için bir nedeni vardı
Her şeyin üstünde, bir eş.




Bölüm II

Outlaw'ın İntikamı


Kont Herbert'in pozisyonu, otuz bir yaşındayken aldı
Çizgisinin antik kalesinde ikametgahı en kıskanılacaktı
bir. Beatrix ile evliliği, Kontes von Falkenstein,
İktidardaki bir ailenin kendi prestijine ve ünlü
Doğu'daki cesareti, kıyılarından geçişte hiçbir şey kaybetmemişti.
Akdeniz Ren kıyısına. Schonburg sayıları
Şimdiye kadar öğütün en muhafazakarı ve en radikal
Yıpranın ve böylece geri döndüğünde Herbert, aramadan kendini buldu
onur, ortak rıza ile asaletin lideri olarak kabul edilen
Kaleler ünlü nehri sınırladı. İmparator, genellikle olduğu gibi
Bu emperyal figür başlarının üçü tarafından seçildiği durum
Başpiskoposlar ve dört meslektaşları, hiçbir şey değildi,
Birçoğunun yönetmeye istekli olduğu çalkantılı bir toprağı yönetmeye teşebbüs
onun için. Majesteleri kılıç bıraktı ve asa
bu tür baubles ve kendini en dikkate değer olanı bir araya getirmede kullandı
Almanya'nın şimdiye kadar dinlediği meistersingers şirketi. Ancak
Harmony, başkent Frankfort'ta hüküm sürse de, çok fazla eksiklik vardı
Ren boyunca ve en hızlı ve en ağır olan adam
Kılıç, genellikle en fazla miktarda mülk, hareketli ve
aksi takdirde.

Ülke tarafını terörize eden Truculent Nobles arasında hiçbiri
Schloss'u işgal eden Baron von Wiethoff'tan daha büyük huşu içinde tutuldu
Schonburg Kalesi'nden akıştan biraz uzak
nehrin aynı tarafı. Kamuoyu baronu kınadı, çünkü
Ren'den aşağı inen tüccarlardan haraç çıkardı, çünkü
Bu tür koleksiyonlar evrensel olarak meşru bir kaynak olarak kabul edildi
gelir, ama o koydu kazı öldürme alışkanlığı içinde olduğu için
Altın Yumurta, hangi eylemi hayal kırıklığına uğratanlar tarafından görüldü
Schloss Wiethoff ve Köln arasında ikamet etti,
Var olma hakkı, bir tüccar için, iyi sürtünlü olmasına rağmen, hala
Elinde düştüğü kişilere avantaj, eğer hayat ve bir kısmı
Mallar ona bırakılır. Oysa, kafa derisinden midaff'a yarık
Baron'un uzun kılıcı, kendisine veya
diğerleri. Birçok soylu, az bir beş tane almaktan memnun olsa da
veya bir yolcunun eşyalarında yüzde on, baron nadiren dinlendi
tam yüzü satın alana kadar memnun ve tüccar
İtiraz eden von Wiethoff, genellikle asılmış veya başını kesmesini emretir,
Her ne kadar iyi bir mizahta olduğu zamanlar vermeyecekti
Grumbling satıcıyı göndererek ticaret derslerini onurlandırmak
reklamda daha az sevinç yaratan kendi silahıyla malların
Baron'un beklediği gibi topluluk. Böylece Swift'te navigasyon
Ren'in akımı çürümeye başladı, çünkü çok az kar vardı
Tüm sevkıyat Mayence'dan Köln'e Malların Geçişi
Jeopardy'de ve sahibinin hayatında da durdu, böylece tüccarlar var
Dişlilerini kara kara kara karınca taşıma alışkanlığına,
böylece asalet, ovmak için büyük rahatsızlık
Ormanlar, karavanları engellemeye çalışmak. Asalet, bununla
yüksek sınıfları karakterize eden sert adalet duygusu,
Bu trafik saptırmasının suçunu doğal kanalından yerleştirdi
Tüccarların üzerinde değil, şüphesiz haklı olarak baronun üzerinde
ait olan ve bir kara şirketine geldiklerinde
onlardan kaçınmaya çalışıyordu, ekstra bir yüzdede toplandılar.
Bir ölçümde geri ödeyecek mallar, sahip oldukları daha büyük zorluk
ormanlık aramaları, tüccarlara her zaman çok şey bilgilendirdiler
nezaket, nehir trafiği yeniden başladığında, memnun olurlar
tüccarların orijinal mucitliğine geri dönmek için
Belirtilen neden, Baron von olduğu sürece onlara çok az boşuna gidiyordu
Wiethoff'un bütüne el koymasına izin verildi.

Navigasyon çıkarlarını canlandırma çabalarında
Ren, Baron'a karşı birkaç sefer kurulmuştu, ama onun
Kale güçlüydü ve arasında çok sayıda çelişkili çıkar vardı
ona her zaman muzaffer olduğu ve sonra saldıranlar
Her biri tüccarların eskisinden daha ağır acı çektiği saldırılar.

Kont Herbert
Schonburg Kutsal Topraklardan döndü, onun üzerine işlerinin şöhreti,
ve Gudenfels Beatrix ile evlendi. Üst Ren'in soyluları olmasına rağmen
Schloss Wiethoff'un vahşi baronu ile tüm yarışmadan uzak duran,
Kısacası, gelirlerine müdahale etmiyor, bunların çoğu daha fazla
nehirden aşağı herbert'i saymak için hizmetlerini sundu.
Onları Baron'a karşı yönlendirme rızası, ama sayım
Kendi ülkesinde hala bir yabancıydı, son zamanlarda geri döndü
Suriye'deki on çekişmeli yılından itibaren, bu nedenle zaman geçirdi.
bir cevap vermeden önce onunla yüzleşen yeni koşulları inceleyin
onların önerileri.

Sayım, Schloss Wiethoff'a yapılan önceki saldırıların
ancak kayıtsız bir generallik ile gerçekleştirilmişti ve bu başarısızlık
her biri saldıran gücün terkleri tarafından zengin bir şekilde kazanılmıştı
Soylu, kendini ve adamlarını geri çekmede haklı olduğunu düşünerek,
Rahatsız olduğunda veya işin davranışları onu memnun ettiğinde, bu yüzden von
Schonburg, onu beklediğini,
başkalarının yardımından daha fazla kendisine bağımlı olmaya alışkındı ve
Schonburg ve Schloss Wiethoff kalesi arasında herhangi bir kavga ortaya çıkarsa,
Sayım, anlaşmazlığı kendi kılıcıyla çözmeye çalışacaktı,
hangi cevap baronu duyduğunda büyük cesaretlendirdi, çünkü
yeni gelenle sonuçları denemek istedi ve hiçbir sırrı yoktu
İkincisinin Saracenic istismarlarındaki inançsızlığı, sayının sahip olduğunu söyleyerek
yanında aldığı grubun hiçbiri kalmadığında geri döndü ve vardı,
Bu nedenle, çok bilgelikle, kendini çelişkiden kurtardı.

Zaman geçtiğinde Ren'de yukarı ve aşağı bazı hayal kırıklığı vardı ve
Sayım savaş benzeri bir hareket yapmadı. Kontes'in olduğu iyi biliniyordu
Borçlu olmasına rağmen, savaşa çok karşı
Stalwart kocası için savaş ve barışçıl doğası mazeret için tutuldu
Başkaları olmasına rağmen, savaşçı olmayan yaşam, sayı tarafından yaşadı
Kontun gerçekten korktuğunu düşünen
Her gün gittikçe daha iğrenç hale gelen Baron
Korkmak için gittikçe daha az. Baron böyle bir cesurluk yaptı.
Gudenfels mülküne ait olan hafif bir baskın düzenledi
Kont'un karısı, ama yine de Schonburg'dan Herbert
Kalesinin güvenliği, büyük ölçüde hayal kırıklığına ve
komşularından tiksinti, çünkü yeryüzünde bir insan yok
Placid'in kıyısında ikamet edenlerden daha çok savaşın
Ren.

Sonunda Schonburg Kalesi'ne bir varis doğdu ve sevinçler
Kont tarafından yönetilen tüm bölge boyunca genel ve
hevesli. Yüksekliklerde ve asil nehirde şenlik ateşleri yakıldı
Geceleri aydınlatmanın altında kırmızı parladı. Gelmiş olan çocuk
Kalenin tüm güzelliğine sahip olma sözü verdiği söylendi
annesi ve babasının tüm gücü tarafından kabul edildi
Herkes arzu edilen bir kombinasyon olacak, ancak bazıları başlarını salladı
ve güçle daha fazla cesaret olacağını umduklarını söylediler
sayının sahip olduğu görülüyordu. Yine de, sayının hala
Ona inanan bazıları, uzun eylem dönemine rağmen,
Ve bunlar gece çocuğun doğduğunu ve kelime getirildiğini söyledi
Büyük salonda ona anne ve çocuğun iyi olduğu, bulut
Bu, sayının kaşlarında alışılmış dinlenme yeri vardı ve onun
Lordship, onun yerine ovuşturdu büyük geniş klavyası aldı.
Toplanan tozu ve pası büyük silahı salladı
havada tıslamak ve derin bir iç çekti,
bir kısıtlama döneminin sonu.

Çocuk, bir gök gürültüsü olduğu gece sadece bir aylıktı
Schloss Wiethoff'un kapısında çalıyor. Baron aceleyle büküldü
zırhında ve yakında adamlarının başındaydı.
istilacı. Muhteşem kısa bir sürede bir yarışma vardı
en çok kalbini memnun edecek kapılarda ilerleme
Mayence'dan Köln'e kavgacı asil. Saldıran parti
kapıdan önce büyük bir kuvvette göründü,
Portalın oaken yaprakları, ancak baron her zaman böyle
Ziyaretçiler ve meşe yapımı ağır keresteler
Küçük bir izlenim, von Wiethoff, tepeden bir meydan okuma yaptı
Kaleyi çevreleyen duvar ve amaca daha fazlası olan
kuşatıcılarda taş ve oklar duş aldı, acımasızca inceltildi
onların safları. Kredilen bir yaratıcılıkla baron, yukarıda inşa edilmişti
Kapının içi, üstünde yığılmış bir iskele
Büyük taşlar dağı. Bu iskele öyle bir şekilde düzenlendi
Bir kolu çeken bir adam çökmesine neden oldu, böylece taşları yığar
anında kapının içine karşı, emprenye edilemez hale getirerek
Ramleri döverek saldırıya karşı. Baron her zaman sevinçliydi
Komşuları kapıyı zorlamaya çalıştı, çünkü çok fazla para kazandı
Kendine küçük bir masrafla eğlence ve
Alınan ön kapıya zarar, kalesini inşa ettiği için
Süsleme ama kendi koruması için. O harika bir adamdı
kelime dağarcığı ve duvarda dururken postalanan yumruğunu sallayarak
Onlara döktüğü davetsiz misafirler,
ücretsiz.

Böylece nişanlanırken, kuşatıcıların itme nedeniyle sevinirken,
Saldırı açıkça canlılığını kaybediyordu, aniden not etmeye şaşırdı
Karşılaştığı orman kaplı tepenin aydınlatılması. .
Saldırı parti, ışık onları vurduğunda bir bağırışla toplandı ve
Baron, aceleyle omzunun üzerine bakıyor
Ağaçların üzerinde Kırıltılı parıltı, kalesinin yandığını ve
Herbert'i saymak ve ardından adamlarının savaşlara sahip olmaları
arkada, avlu,
Açıkça alçak duvarı nehir cephesi boyunca sallardan veya teknelerden ölçeklendirdi.

"Teslim olmak!" diye bağırdı Herbert, duvar boyunca ilerleyerek. "Kalenin
alınır ve bir saat içinde bir harabe yığını olacaktır. "

"O zaman altlarına gömülebilirsin," diye kükredi Baron
saldırı.

Baron antagonistinden daha genç bir adam olmasına rağmen, yakında
kılıç oyununun sayınınkine eşit olmadığını kanıtladı ve
Flaming ışığında savaşlar üzerindeki geniş kword mücadelesi
kale, kısa süreydi, erkekler tarafından olduğu gibi nefes nefese izledi
her iki tarafın da üstünde ve aşağıda. Baron'un koruyucusunun iki katı kırıldı ve
Üçüncü kez, demirin demir üzerindeki müthiş etkisi,
Baron'un silahı dikkatli ellerinden vuruldu ve ışıltılı düştü
Havadan duvarların dışındaki yere. Sayım onun içinde durdu
Saldırı, silahsızlandırılmış bir adama çarpmaktan kaçınmak, ama yine talep ediyor
onun sunumu. Baron yanan evine bir bakış attı,
O zaman, beklenmedik olduğu kadar pervasız bir hareketle mahkum edildi,
duvarın tepesinden yere müthiş bir sıçradı,
Hızla kurtardığı düşmüş kılıcının yanında ayaklar. Anında
Sayım onu ​​takip etmek için eşiğin üzerine geldi, ama hızlı düşünce
Karısı ve çocuğu onu kısıtladı ve içinde kırık bir uzuvdan korkuyordu
Düşüş, onu böylece düşmanının merhametine bıraktı. Anı
Karar yeterince kısaydı, ancak bu tereddüt için pişmanlık yılları
çok uzun ve uzun. Duvarlardan önce yüz adam vardı
Baronu kesti ve hayatı veya uzuvu tehlikeye atmak işe yaramaz görünüyordu
Sıçrayı alırken, sayım yüksek sesle vererek kendini memnun etti
Komuta: "O adamı ele geçir ve onu bağla."

Bir düzine adam olsaydı, vermek kolay ve itaat etmesi kolay bir emirdi
Aşağıda kaptanları kadar cesur, hatta cesur, hatta stalwart ve
becerikli olarak; Ama baron sağlam bir şekilde etrafına çarptı ve yolunu biçti
Bir orak ile bir reaper kadar etkili bir şekilde,
ayakta duran mısırda kendisi için yol. Herbert ne olduğunu fark etmeden önce
Olmak, Baron ormanın belirsizliğinde güvende idi. Schonburg'un sayısı, bir şeyler yarıya kadar yapacak bir adam değildi, ancak
Bu saldırı vesilesiyle baronun geçmesine izin verdi
Parmakları. Schloss kalıntıları soğuduğunda,
Taşla taşla nehre çıkarıldı ve bir iz bırakmadı
uzun zamandır bölgeye terör olan kalenin
Eğer in lair yok edilirse kurt geri dönmeyecekti. Bunda
Sayım kanıtlandı ama kısmen doğru. Baron von Wiethoff
emir ve bir kanun kaçağı oldu, onu ormanda topladı
çalkantılı karakterler, başka bir yerde düzenli hizmette değil, yayınlamak
Ren, aldığı mahkumlar aracılığıyla
Asalet, tüccarları avlamasına itiraz ediyor gibiydi,
Yollarını değiştirmeye çalışın ve düştüğü gibi kaleler harry olur
ellerine. Böylece Baron von Wiethoff,
Hundsrueck ve acımasız olduğu kadar cesur olmak, yakında yapıldı
Renish asalet, diğer insanların kavgalarından ilgiyi çekti
Kendi başlarına katı gözetim verme emri. Mümkün
nehir boyunca sakinler ilk başta fark etmiş olsaydı
Baronu yakarak üretilen komşu, yapabilirler,
kombinasyon ile onu yaygın ormanlarda avladı
Hundsrueck, ancak yıllar geçtikçe, kanun kaçağı bu tür bilgileri aldı
Bu vahşi doğanın bitişmez labirentlerinden şüpheli
İmparatorluktaki tüm birliklerin grubunu Bay'a getirip getiremeyeceği.
Outlaws her zaman üstün bir güçten kaçtı ve her zaman katledildi
Daha düşük olanı ve şimşek gibi, hiç kimse nerede olduğunu tahmin edemezdi.
Bir sonraki vuruş düşecekti. Bir keresinde duvarları tehdit etti
Coblentz kasabası ve vatandaşlar onunla birleşti ve
çevreleyen soylular dışında herhangi bir kavga yok,
Thrifty Burghers, Kont Herbert adamlarını yürüdüğünde pişman oldu
Sokakları ve her madeni para için Outlaw'ı ödemişlerdi, ondan çıkardı.

Schonburg Kalesi'nin çocuğu üç yaşındaydı, izin verildiğinde
Battlamalarda oynamak, ahşap bir kılıçla spor yapmak ve hayal etmek
Kendisi babası kadar büyük bir savaşçı. O cesurdu
Hemşiresinin anlattığı hikayelerden korkamayan küçük adam
Ren'i istila eden cüceler ve goblinlerden ve özlem duydu
Bir erkek olacağı ve gerçek bir kılıç giyeceği zaman. Bir gün sadece
Dördüncü yılını tamamlamadan önce,
Duvarın dibine orman, çünkü saat şimdi gevşekti
Aygırlar aylardır duyulmamıştı ve sonra çok uzaktaydı
Mayence yönü. Hemşire en emici tutuyordu
bunun yerine pacing yapması gereken silahlı adamlarla sohbet
Onun suçlamasını izlerken terasta yukarı ve aşağı.
Dışarıdaki adam, dikkatini çeken düşük bir düdük verdi
çocuk ve sonra onu olana kadar duvar boyunca ileriye gelmesi için onu çağırdı
Batı Kulesi'ni geçti.

"Şey, küçük korkak," dedi adam, "
Cesaret kadınlardan bu kadar uzağa gelmek. "

"Ben korkak değilim," diye cevapladı delikanlı, şişman bir şekilde, "
kadınlar hiç. "

"Baban korkaktı."

"O değil. O dünyanın en cesur adamı."

"Barondan sonra duvardan atlamaya cesaret edemedi."

"Kalamızın yanına gelirse Baronu parçalara ayıracak."

"Yine de Baron'un yaptığı gibi atlamaya cesaret edemedi."

"Baron babamdan korkuyordu; bu yüzden atladı."

"Öyle değil. Onu takip etmekten korkan babanızdı, ancak
Kılıç ve Baron'un hiçbiri yoktu. Hepiniz Schonburg Kalesi'nde korkaksınız.
Ben dayansam da atlama cesaretine sahip olduğuna inanmıyorum
Seni yakalamak için kollar, ama eğer yaparsan sana giydiğim kılıcı vereceğim. "

Küçük çocuk korkuluk üzerine tırmanmıştı ve şimdi
uçurumun eşiğinde, çocukça kalbi korku ile çarpıntı yaratıyor
Önündeki uçurum, ama dayaklarının altında ısrarcı bir emirdi
itiraz edilen cesaretini kanıtlamak için. Bazı anlar için derin sessizlik vardı,
Aşağıdaki adam havada bakıp ellerini tuttu. Sonunda indirdi
uzanmış kolları ve alaycı bir tonda dedi:

"Güle güle, kravat bir yarışın craven oğlu. Atlamaya cesaret edemezsin."

Lad, umutsuzluk çığlığı ile kendini boş havaya çöktürdü
ve yaralı bir kuş gibi çırpınarak,
Şu an için onu ölüm veya sakatlamadan kurtaran kollar. Bir
Anında daha sonra ihmalkâr hemşireden bir çığlık vardı ve
Silahlı adamlar savaşlar boyunca koştu, çapraz yayında bir cıvata
Uçan Abductor'da başlamaktan korktuğu için, çünkü hızlanmasında
Schonburg'un varisini öldürebilir. Kale uyandırıldığında ve
Arama yapanları dökmek için açılan kapılar, adam kaybolmuştu
ormana ve derinliklerinde genç Wilhelm'in tüm izleri kayboldu.
Birkaç gün sonra Kont von Schonburg terk edilmiş kampa geldi
kanun kaçaklarının ve orada olmak için gerekli olmayan kanıtlar bulundu
Oğlu öldürüldü. Takipçilerine gizlilik empoze etmek,
böylece kontes hala sarsılmaz inancını koruyabilir
Bir kanun kaçağı bile küçük bir çocuğa zarar verirdi, sayı ona geri döndü
Tam ve son bir kampanyaya hazırlık yapmak için kale
Hundsrueck'in belasına karşı yok olma, ancak kanun kaçağı vardı
Adamlarını en son başarılı istismarı sahnesinden uzaklaştırdı
Ve sayım asla onunla gelmedi.

Yıllar geçti ve gümüş hızla Herbert'in saçını saymaya geldi,
Değişikliği doğuda sürülen zorluklara atfetti, ancak hepsi
Nedeni iyi bilmek, oğlunun ölümüne olan inancından kaynaklandı. .
Yılların hızlı alayı, güzelliğin güzelliği üzerinde çok az izlenim bıraktı
Kontes, kim, oğlunun yokluğu için üzülmesine rağmen asla
onu kayıp olarak gördü ama her zaman dönüşünü aradı. "O olsaydı
Öldü, "Sık sık kocasına dedi," Kalbimde bilmeliyim; BEN
günü, saati ve anı bilmeli. "

Bu inanç sayının cesaretlendirmeye çalıştığı, ancak hiçbiri daha iyi bilmiyor
ne kadar temelsizdi. Beatrix, bir annenin sevgisiyle tutuldu
Little Wilhelm'in Odası O'nu terk ettiğinde olduğu gibi, oyuncakları
yerler ve yatağı onun için hazırlandı, başka kimsenin paylaşmasına izin vermedi
Kendine tahsis ettiği görev. Hiçbir sayıya sahip değildi
yıllarca, oğlu geri dönerse bir
Çocukken değil genç adam. Beatrix'in zihnine her zaman görünüyordu
Dörtlü oğlu.

Mirasçının kaçırılmasından sonra on yedi yıl geçtiğinde
Schonburg, Hundsrueck'in kanun kaçağının yine
Coblentz mahallesindeki depredasyonları. O zamandı
Kırk iki kişilik bir adam ve uzun aralığın yol açtığını hayal ettiyse
Kont von Schonburg'un en tatsız olanı
Sürpriz onu bekledi. Sayım, kuvvetlerini eşit olarak böldü
Batı Şeria'da bulunan Schonburg ve Gudenfels'in iki kalesi ve
Sırasıyla Doğu Bankası. Her iki kale de saldırıya uğradıysa, düzenlemeler
diğerine diğerine kelime almak için yapıldı.
Ren'i geçip işgalcilerin arkasına düşecekti,
onları iki yangın arasında kızdırıyor. Bu nedenle sayılan sayı
Yahudi ne olursa olsun kanun kaçağı ne olursa olsun, teslim etmeyi umursadı.

Saldırının gece yapılması bekleniyordu,
Hayatı koruyan bu sürpriz partiler için seçilen olağan zaman
Ren boyunca durgunluktan, ancak sayımın şaşkınlığına kadar
Onslaught geniş gün ışığında geldi, bu da
Outlaw yıllarca cesaret topladı. Savaşlardan sayım
rakiplerini taradı ve kanun kaçağı tarafından değil, yönlendirildiklerini gördü
şahsen, ama hayatını hafifçe tutan genç bir adam tarafından
Dikkatsizce riske attı. O her zaman mücadelenin kalınlığındaydı,
Yakında derin bir saygı duyan cömert bir cömertliğe sahip kılıç vuruşları
onun için düşmanlarının göğüslerinde. Sayım beklememişti
kapılarının batması ama adamlarını düşmanla tanışmak için göndermişti
Döküntü generalliği olan açıkta, erkeklerin olduğunu bilmeseydi
Gudenfels, kanun kaçaklarının arkasına acele ediyordu. Tatar yayı
Savaşçıların geri çekilmesini kaplamaya hazır savaşları sıraladı
Kale, bir tersiyle karşılaşırlarsa, ama şimdi sessizce durdular,
Şaftlarını tutmak, çünkü meslee'de yok etme tehlikesi vardı
arkadaş ve düşman. Ama mükemmel liderliğine rağmen
Genç kaptan, kanun kaçakları, görünüşte paniğe kapılmış,
özel bir sebep, komutanlarını bir bedende terk etti ve kaçtı
Onları toplama çabalarına rağmen. Genç adam kendini buldu
kuşatılmış ve cesur bir savunmadan sonra aşırı güçlendi. Gudenfels
Erkekler geldi, onlara karşı çıkacak hiçbir şey yoktu, düşmanın lideri
Schonburg, bağlı, kanama ve bir mahkum kapılarında olmak. .
Saldırı kanun kaçaklarına görülecek bir yer yoktu.

Genç esir, olduğu gibi dağınık, büyük salonda ortaya çıktı
gri başlı komutanından önce kalenin sandalyesinde oturan
durum.

"Sen bu haksız saldırının lidisiniz?" Sayım dedi
Kıta, pinyonlu delikanlı üzerine bakarken.

"Garantili veya haksız, ben liderdim."

"Sen kimsin?"

"Ben Wilhelm, Hundsrueck'in kanun kaçağının sadece oğlu."

"Tek Oğul," diye mırıldandı sayımı, kendisinden daha fazla
Denetçiler, sert ağzının etrafında sertleşen çizgiler. Bazı anlar için
Büyük odada derin bir sessizlik vardı, sonra sayı bir
İçinde merhamet dokunuşu olmayan ses:

"Bir zindana götürüleceksin ve yaralarınız önemsedi. Yedi gün
Şu andan itibaren, bu saatte, benden önce tekrar görüneceksin,
Söylemen gerektiğini duyduktan sonra sadece cümle sana aktarılacak
kendi savunmanızda. "

"Bunu şimdi duyabilirsin, efendim. Kaleni kuşattım ve
Belki de topuklarımda bir paket korkak köpek olmasaydım.
Şimdi senin gücün içindeyim ve adaletten hoşlanmasına rağmen, biliyorum
Elinde bekleyebileceğim şey. Bir haftalık gecikmeniz sadece
yasallık rengini vermek isteyen bir ikiyüzlü iddiası
Hareket zaten karar verdi. Şimdi senden korkmuyorum ve senden korkmayacağım
O zaman, bu yüzden doktorlarınıza gereksiz sıkıntıyı ayırın ve sözünü verin
Cellatınız. "

"Onu götür, yaralarına katıl ve onu kesinlikle koru. Yedi gün.
Şu andan itibaren onu aradığımda; Onu üretebileceğinizi görün. "

Outlaw'ın yeğeni Elsa, onun geri dönüşünü endişeyle izledi
Kuzen, keşif için uzun zamandır hazırlandı. En iyisi vardı
Cesaretine olan güven ve başarısına en ciddi inanç,
Yine de Warriors'ın ev gelmesini endişeli bir şekilde izledi
kalp. Belki bir elçi, yakalanmanın
kale; Belki de herkes yenilgi haberleriyle geri dönebilirdi, ama ne için
Aslında kız tamamen hazırlıksızdı. Bütün
Pratik olarak zarar görmeden şirket,
liderlerinin yakalandığına dair şaşırtıcı haberler
onun adına bir darbe vurmadan geri çekilmişti, ona öyle görünüyordu
canavar, ilk düşüncesi intikam korkusuydu
amcası tam ithalatını fark ettiğinde çığlıklara düşecekti
haberler. Yasak yüzünde endişeyle baktı ve
Neredeyse bir gülümsemeye yaklaşan bir şeyin ince dudaklarını gördüğüne şaşırdım.

"Saldırı başarısız oldu. Korkarım ki bir lider beceriksiz gönderdim
Ve çok genç. Kampımızı veya muzaffer olanı kaldırmak için acele etmeliyiz
Başarı ile cesaretlendirilen sayım savaşı ormana taşıyabilir. "
Bu muhteşem ilanla kanun kaçağı döndü ve kulübesine doğru yürüdü
ardından yeğeni izledi, labirentinde dolaşmış biri olarak şaşkın
rüya. Birlikte yalnız kaldıklarında, kız konuştu.

"Amca, delilik seni aştı mı?"

"Asla şimdiden daha akıllı değildim, ne de daha mutlu değildim, yıllarca beklemek
doruklarına yaklaşıyor. "

"Öyleyse, tüm Valor kalbini terk etti mi?"

"Sorunuz, bir sonraki grubumu yönettiğimde cevaplanacak."

"Ne zaman liderlik edersin? Nereye liderlik edeceksin?"

"Muhtemelen Mayence yakınlarında, hangi yere doğru
seyahat."

"Kurtarmayı denemeden buradan geri çekilmeniz mümkün mü?
Oğlunuz, şimdi hayat boyu düşmanınızın elinde mi? "

"Bizimki gibi varoluşta her şey mümkündür. Çocuk
kaleye saldırın; Başarısız oldu ve alınmasına izin verdi.
Bu savaşın serveti ve ben bir adamı denemek için boşa harcamayacağım
kurtarmak."

Elsa, bir anlığına, kaygan gözleri amcasına dehşet içinde durdu
Onunla tüm karşılaşmalardan kaçtı, sonra duvara geçti, indirdi
bir kılıç ve tek kelime etmeden kapıya döndü. Kanun kaçağı arasına fırladı
O ve çıkış.

"Ne yapmak üzeresin?" Ağladı.

"Korkak olmayan herkesi geri almak üzereyim, o zaman onların
Head, Castle Schonburg'a saldıracağım ve Wilhelm'i serbest bırakacağım veya paylaşacağım
kader."

Outlaw birkaç dakika durdu, sırtının kapısına karşı
Kulübe, kıza somurtkan öfkeyle bakıyor, görünüşte bilmek için bir kayıpla
Nasıl ele alınması gerekiyor. Sonunda kaşları temizlendi ve konuştu: "
Wilhelm'e olan ilginiz tamamen kuzen olduğunuz gerçeğinden dolayı mı? "

Hızlı bir sifon, kızın adil yanaklarını renk ve gözleriyle aşırı yayar
kulübenin zemini aradı. Tuttuğu kılıcın noktası indirildi
Taş bayraklara dayanana kadar ve hafifçe sallandı, eğildi
amcasının keskin gözleri onu görürken kabzasına karşı
eleştirel. Bir fısılın üstünde biraz sesle, zıt dedi
Bir an önce belirlenmiş tonuyla güçlü bir şekilde:

"İlgim sadece ilişkimizden kaynaklanıyor."

"Aranızda bir aşk sözü yok mu?"

"Ah, hayır, hayır. Neden bana böyle bir soru soruyorsun?"

"Çünkü verilen cevapta, size emanet edip etmeyeceğime bağlı
Onunla ilgili bilgilerle. Kölnün Üç Kral tarafından bana yemin et
Şimdi sana ne vereceğime ne söyleyemeyeceksin. "

"Yemin ederim," dedi Elsa, sağ elini kaldırarak ve
onunla kılıç.

"Wilhelm benim oğlum değil, ikimiz için de akraba değil, ama varis
Evimizin en büyük düşmanı, Schonburg'dan Kont. Çektim
Babasının çocukken evinden ve şimdi onu bir erkek olarak geri gönderir.
Bir süre sonra, gençlerin
Yakaladığı adam onun tek oğlu. "

Kız amcasına baktı, gözleri dehşetle.

"O zaman Baba kendi oğlunu idam edecek mi?"

Outlaw omuzlarını silkti.

"Sonuç benimle değil, sayıyla. Bir zamanlar bir haçlıydı
ve efendisinin öğretimi, önlemin etkisidir.
Başkalarına metes, aynı şey ona karşılanacak, eğer daha iyi hatırlarsam
inancının ilkeleri. Herbert'i saymak benim
Sözde oğlum, gerçekten kendi başına yıkım getiriyor, ki
Ama adalet. Bana ve benimkine merhamet gösterirse,
Kendisi ve evinde kutsanmış balsam. Bu kusurlu dünyada,
Çok az etkinlik, takdire şayan bir özkaynak ile sipariş edilir.
Genç Lord Wilhelm, o kibirli ve kana susamış savaşçı tarafından, onun
baba. O zaman sonucu sabırla bekleyelim,
Providence tasarımlarına müdahale edin. "

"Tasarım Tanrı'dan değil, kötülükten geliyor."

"En iyi planları bile devirmek tanrının gücü içinde
Fiend, eğer onun iradesi varsa. Bakalım müdahale etmediğimizi görelim
Bu kadar hayalet iki potentat arasında, ama cılız olduğumuzu hatırlayarak
yaratıklar, hataya uygun. "

"Arsa, tüm bu yıllar boyunca gizlice tutulduğunuz.
acımasız malignite. Şeytanın kendisi gönderecek kadar kötü değil
kendi annesinin evindeki kıyametine masum, sadık bir delikanlı,
Başsavcısı olarak baba. Oh, amca, amca, tövbe et ve tazminat yapmak
çok geç olmadan. "

"Sayım tövbe edip tazminat yapsın. Şimdi ile ilgisi yok
mesele. Söylediğim gibi, sayı merhametliyse, o olmak gibi
daha sonra hayatında memnuniyet duyar; Eğer intikamlıysa, günahı ziyaret ediyor
Oğul üzerindeki babanın masum, sanırım onu ​​aradın, o zaman
Kendi elinin kendi kendine ne yaptığını hak ediyor. Ama biz de konuştuk
zaten çok. Senden yeminini hatırlamanı istiyorum, çünkü sana bunu söyledim
böylece benim için kadınsı bir cazibe ile bana alaycı getirmeyeceksin
kendi erkekler, her durumda sana gülecek ve bana bir dotard düşünmek
Kadınların kampta çok fazla söylemesine izin veriyor. Seni kadınlarınıza geri getir
çünkü kampı anında hareket ettiriyoruz. Merak edecek olsam bile, sen adlandırıldığında,
Zaman geçmiş, çünkü Wilhelm ya duvarlarından sarkıyor
Schonburg kalesi ya da affedildi ve yapabileceğimiz tek şey olurdu
çok az boşuna. Sizi anında yolculuğumuza hazırlayın. "

Elsa, iç çekerek, kadın mahallelerine yavaşça gitti, yeminine,
Ren üzerine alınabilecek en korkunç, ona ağır bir şekilde ağır.
Onu kırmamaya karar vermek, ancak bir şekilde Wilhelm'i kurtarmak için belirlendi,
Kız yolculuğun ilk bölümünü döner planlarda geçirdi
kaçış, çünkü süvari amcasının yapmadığını ilerletirken
Tamamen aldığı yeminin bağlayıcı niteliklerine güven, ama
Onu da yakından izlemişti. Keşif daha ilerledikçe
ve daha güneyde Mayence yönünde, uyanıklık rahatlamıştı.
ve ikinci günün akşamı, bir kampın seçildiği
Gece, Elsa kaçtı ve ormanda doğuya doğru acele etti
Ren'e geldi, bu da onun kalesi için rehber olacaktı
Schonburg. Nehrin sargıları geri dönüşü
Vahşi doğada doğrudan yolculuk olmuştu ve buna ek olarak,
Elsa, sayısız kaleyi çevrelemek zorunda kaldı ve
Onlardan kaçınmak için tepeler, yakalama ve gecikme korkusu, bu yüzden
Kale'nin saldırısından sonraki altıncı günde güneş azalıyordu.
Kapalı kapılardan önce durdu, yorgun ve püskü ve dağınık
Schonburg ve küçük eliyle meşeye karşı çırpınır, ağlayarak
Kabul için. Kapının koruyucusu, küçük kafesten görmek
Ama orada duran, ihanet öngören tek bir dağınık kadın,
Kaptanına kadar küçük kapıyı büyük yaprakta açmayı reddetti
Biraz da parleyden sonra kızın girmesine izin veren çağrıldı
avlu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Kaptan, Curckly.

Cevaplanmak yerine sordu:

"Mahkumun hala yaşıyor mu?"

"Outlaw'ın oğlu? Evet, ama kendinden emin bir peygamber olurdu
yarın bu saatte onun için çok şey tahmin ederdi. "

"Al beni, sana yalvarıyorum, Kontes'e."

"Olabileceği gibi. Sen kimsin ve onunla işin nedir?"

"Kendimi Ladyship'e açıklayacağım ve ona nesneyi ifade edeceğim
benim geldiğim. "

"Nesneniz yeterince açık. Siz ormanın bir miktar tatterdemalyonu
Yarına asan sevgilinizin hayatını yalvarmaya gel, ya da ben bir
Heathen Saracen. "

"Seni yalvarıyorum, kontese sefil bir kadının can attığını söyle
onunla konuşma izni. "

Dilekçesine katılmış olabilir ne olabilir, ancak
Sorun, Kontes'in görünümü ile çözüldü.
batıdaki kalenin uzunluğunu aşan teras,
taraf. Bayan korkuluk üzerine eğildi ve açık bir şekilde izledi
Aşağıdaki avludaki garip sahneyi merakla, kaptan ve onun
Merkezi işgal eden ormanın kızlığının etrafındaki bir yüzükte erkekler
Çemberin, şimdi bir yüzüne, şimdi başka bir yüzüne, sanki arıyormuş gibi
Savaşçıların sağlam karşılaşmalarında bazı sempati izleri için
onun hakkında her şey. Kaptan cevap vermeden önce hanımı ona hitap etti.

"Orada kim var, Conrad?"

Sanki bir söz söylemeyecekmiş gibi görünüyordu, çünkü
Cevap vermeden önce kız Kontes ile konuştu.

"Bana seninle konuşma yapması için hanımefendini alçalıyorum."

Kontes şüpheli bir şekilde, açıkça
Paçavraları ve çılgınca sapan saçlarından önyargılı. Kaptan onu temizledi
Boğaz ve ağzını açtı, ama kız hevesle onu öngördü.

"Beni uzaklaştırma, hanımım, çünkü kullanılmayan bir kılavuza geliyorum
Ormanda ve kaya üzerinden çok fazla seyahat ettim, tepelere tırmandım ve
Benim olduğum yerde nehrin eşiğini süpürüyor. İsteksiz vahşi doğa,
Beni engelliyor, kıskançlıkla giysilerimi yırttı, beni bu yüzden utandırdı
Senden önce, ama sevgili bayan, buna rağmen işe yaramam. Ver
Dilekçe ve duam, kendinizin en sevgili dileğinin
Kalp tatminsiz değil. "

"Ne yazık ki!" dedi Kontes, derin bir iç çekerek, "En sevgili dileğim veriyor
Küçük tatmin vaadi. "

Conrad, bayanın kayıp oğlunu düşündüğünü görünce öfkeyle kaşlarını çattı,
Ve düşük hırıltılı tonlarda kızın söylediklerine dikkat et, ama
Elsa susturulmayacak ve aceleci bir şekilde konuşmayacaktı.

"Ah, Kontes, yaptığımız iyilik sık sık bize on kat; Merhamet Çağrıları
merhamet. Dikilen bir meşe palamudu bir meşe üretir; Zulüm Ekil bizi terkediyor
zulüm almak. Benim yatıştırıcısının hayal gücünün ötesinde değil
Çürük kalp, balsamı kendinize getirebilir. "

"Kızı doğu odasına götür, Conrad ve beni orada beklemesine izin ver,"
dedi Kontes.

"Bir bekçi ile, hanımefendin?"

"Muhafız olmadan, Conrad."

"Affed beni, hanımım, ama ona güvenmiyorum.
Sen."

Kontes'in korku ile çok az tanıdığı vardı. O gülümsedi
endişeli kaptan ve dedi ki:

"Tek arzusu kalbime ulaşmak, Conrad."

"Tanrı bir hançerle olmayabilir," diye homurdandı Kaptanı,
Bayan'ın emirlerine uymak için acele etti.

Kontes Elsa'nın durduğu odaya girdiğinde, ilk
Soru, ziyaretçisinin adı ve istasyonu ile ilgili bir soruşturma idi.
Hangi göründü ama kız için kayıtsız bir giriş,
Kontes'in küçüldüğünü, istemeden
O kanun kaçağıdan bahsettiğinde onu.

"Evimizin, kanun kaçakının herhangi bir akrabasına iyilik yapmak için çok az nedeni var.
Hundsrueck, "dedi bayan.

"İyilik istemiyorum, hanımım. İntikamını vermeye geldim
Bütünlük, eğer intikam arıyorsa. Genç adam şimdi hapsedildi
Schonburg amcam tarafından o kadar az saygı duyuyor ki, tek bir darbeye sahip değil
onun adına vuruldu. Kont, kanun kaçağına zarar vermeyi düşünüyorsa
Wilhelm'i idam ederken, amcam ve adamları için ağır bir şekilde hatalı olacak
Esir'i o kadar hafifçe gör, onlar olmadan Mayence'ın ötesine geçtiler
kurtarma için çaba sarf etmek bile. Bana gelince, amcam bahşiş
Benim için yetenekli olduğu ve daha üzücü olacağı gibi bir sevgi
Ölmeli miyim, akrabalarından başka herhangi bir şeyden alınmışsa. Serbest bırakmak
Wilhelm ve ben böyle almak için memnuniyetle onun yerini alacağız
Lordship olarak ceza, sayım, bir
kanun kaçağı akrabası. "

"Sorduğunuz şey imkansız. Masum,
suçlu."

"Leydim, dünya başladığından beri masum başkaları için acı çekti,
ve bitene kadar bunu yapmaya devam edecek. Girme umudumuz
Cennet, günahtan kınanan günahtan arınmış olan O'nun içinden gelir
stead. Wilhelm'in yerini almama izin vermek için hanımefendinize yalvarıyorum. "

"Bu genç adamı seviyorsun," dedi Kontes, kendi oturuyor ve
kendi aşkı olan kadınların niyetine sahip kızla ilgili
olay gelişti, bir olayla karşı karşıya kaldıklarını hissediyor
Bu onlara gençliklerini hatırlatıyor.

"Bir arkadaş ve sevgili arkadaştan başka türlü değil, hanımım," diye yanıtladı
Elsa, kızarma. "O küçük bir çocukken ve ben bir bebekken beni taşıdı
Kollarında ve o zamandan beri birlikte yoldaş olduk. "

"Yoldaşlık çok şey duruyor, kızım," dedi Kontes, nazikçe
tarzı, "ama nadiren bir arkadaşını isteyerek ölümü kabul etmeye yönlendirir
bir başkası için. Bu kadar memnuniyetle yapacağın bu genç adamı görmedim
özgürlüğünü; Mahkumlarla uğraşmak kocamla ilgili bir konudur
yalnız; Asla müdahale etmem, ama şimdi bu kuralı kırmalıysam çünkü
Şimdiye kadar seyahat ettin ve mahkumun
Refah, koşullarımı kabul etmeye istekli olur musunuz? "

"Evet, hanımım, böylece hayatı kurtarıldı."

"O şüphesiz genç bir adam ve bazı güzel kadınlar var
Bu kalede; Benimle evli olsaydı seni memnun eder mi?
kadınlar ve hayattan kaçtı mı? "

Ani bir solgunluk kızın yüzünü aştı ve ellerini sıktı
Sinirle birlikte. Gözyaşları gözlerinin içine girdi ve böylece bir
Birkaç an konuşamıyor. Sonunda mırıldandı, bazı zorluklarla:

"Wilhelm burada hiçbir şey umursamaz, onları tutmamıştır ve
Böyle bir ekstremitede bir adamı zorlamak yanlış olurdu. Ölmeyi tercih ederim
O, hayatını bana borçlu olabileceğini. "

"Ama başka biriyle evlenmek için yaşayacaktı."

"Cennette mutlu olsaydım, Wilhelm'in mutluluğunu neden almalıyım?
toprak?"

"Ah, neden gerçekten Elsa? Ve yine de bir iç çekişle reddediyorsun.
sevgilini kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağım ve bu
kendi hayatınız veya mutluluğunuz pahasına. Şimdi benimle gel, ben
Gençliğinize daha uygun giysilerde dizildiniz ve
Güzellik, bu en büyüleyici tanıştığınızda utanmayabileceğiniz
Mahkum, bunun için olması gerekir, onun için çok fazla riske neden olduğun zaman
hatır."

Kontes, kızı kadın dairelerine yaptıktan sonra,
kocasını aradı, ama çok az işaret gösterdiğini dehşete düşürdü
kaderi ile ilgili sempatik görüşleriyle uyuşmanın
mahkum. Yakında Coth Herbert'in belirlediği açıktı
genç adamın yıkımı üzerine ve bazı gizlenmiş
sayının umursamadığı bu obdikat sonucun nedeni
ifşa edin. Herbert von Schonburg, oğlunun olduğuna ikna oldu
öldü, Hundsrueck'in kanun kaçağı tarafından tanınmanın ötesinde sakatlandı
Bu, karısı Beatrix'e, sarsılmayanları değerlendirmek için söylemeyecekti
Çocuğun hala yaşadığına ve ona geri döneceğine inanıyor
ölü. Yıllarca sayım intikamını beklemişti ve yine de
Karısı şimdi bundan vazgeçtiğini söyledi, Schonburg'un efendisi içeride
İkna etmesine çok az cevap vermesine rağmen, uymak için bir zihin yok.
Elsa'nın kaleye gelen olması onu sadece bazılarına ikna etti
kanun kaçağı ve duygusal olarak hile meditasyon yapıldı
Kontes tarafından çağrılan düşüncenin onunla az ağırlığı vardı. Verdi
Kaptanına gardiyanlarını kalenin etrafında ikiye katlaması için bir emir,
ve mahkum davası nihayet olana kadar uyanıklığı rahatlat
ele alındı. Elsa'nın kuzenini görmesi için izni reddetti.
tanıkların varlığı, geldiğinden emin olduğu için
Ona kanun kaçağıdan bir mesajla iletişim kurma amacı, haber
Kimin çekildiği iddiasıyla inanmadı.

"Huzur halindeyken, kanun kaçağı kışkırttı ve oğlu
idam edildi, bu kaleye bir saldırı. Ceza ölümdür. Yarın
Savunmasında söylediklerini duyacağım ve teslim edeceğim
Yargı, umarım, adil bir şekilde. Akrabası onu görmek isterse,
Duruşmasına gel ve sonra ona tanıklık edecek bir konumda olacak
amca bu ceza yasasına uygun olarak telaffuz edildi
Bu Ren illerini yönetir. Yapması için iletişimi varsa
kuzeni, izin salonunda yapılsın,
orada. "

Kontes, batan kalbi ile kocasını terk etti
Merhamet iddialarına çok güçlü bir şekilde baskı yapmamak
adalet. Nazik doğasının yardımına geleceğini biliyordu
Kendi davası ve daha hafif etkilerin zamanı derinden pişman oldu
Tersine etmek çok kısaydı. Elsa ile kısa bir konferansta
kızın zihnini onun felaket sonuna hazırlamaya çalıştı
Umutlar.

Wilhelm'in duruşması için saatten birkaç dakika önce, Kontes
Beatrix, ardından Elsa, sayımı bulmak için yargı salonuna girdi
uzun odanın bir ucundaki büyük sandalyede muylu bir şekilde oturmuş,
Geniş bir kapanma Birçok önemli bir devlet konferansı yapıldı,
Mevcut sahibinin atalarının her biri sırayla oturmaktadır
Meclis Başkanı. Bunun bazı düşünceleri ezildi
Kont'un Zihni, burada oturmuş, düşmanının söndürmek için belirli bir amaçla
Line, kendi ırkının onunla öldüğü hatırlaması,
sürgün edilmek. Kontes Elsa'yı öne çıkardı ve bir fısıltıyla çağırıldı
Hakiminden önce akrabası için yalvarması. Kızın Eloquence
Beatrix'in gözlerine gözyaşları getirdi, ama sayının rahatsız edici yüzü
yerleşmiş kasvetinde sfenks gibiydi. Temyiz sırasında sadece bir kez
O konuşuyor ve o zaman Elsa kendisine bir fedakarlık olarak teklif etti
İntikam, sonra dedi ki:

"Kadınlara karşı savaşmıyoruz. Geleceğin kadar gitmekte özgürsün,
Ama geri dönmemelisin. "

Sıkıcı bir korku, kızın kalbini soğutmaya ve ciddiyetini kontrol etmeye başladı
İftiri: Sözlerinin hiçbir izlenim bırakmadığını hissetti.
Sessiz adam ondan önce oturdu ve bu bilgi zayıf tereddüt getirdi
Diline ve konuşmasına boğuluyor. Umutsuzluk içinde onu salladı
Eller ve ağladı: "Ah, efendim, efendim, kendi oğlunu düşünün
bir düşmanın merhameti. Onu sadece senin yaşının genç bir adam olarak düşün
Mahkum, hayatın onun için en tatlı olduğu bir zamanda! Düşün, düşün, yalvarıyorum
Sen----"

Sayım kendini rahatsız eden ve ağlayan bir aslan gibi canlandırdı
kemerli çatının kirişlerinden kısık bir şekilde yankılanan bir sesle,
Kontes'i tonunun alışılmadık şiddetli olmasıyla şaşırtmak:

"Evet, onu düşüneceğim-Acı'nın debriyajındaki tek oğlum
Foe ve bana onu hatırlattığın için teşekkür ederim, bunlar için çok az
Uzun yılların hatırlanmama ihtiyacı vardı. Mahkum getir. "

Wilhelm getirildiğinde, bileklerinde ağır beheyler, yürürken
Onu koruyan erkekler arasında Elsa, yargıçtan suçluya baktı ve
Kalbi sevinçle sıçradı. Elbette böyle bir körlük bunu vuramadı
o salondaki birisinin bunu görmeyeceği bütün bir fikir
karşı karşıya, baba ve oğul durdu, bir öfkenin kaşlarını çattı,
Diğerinin karşısında, meydan okumanın kaşlarını çattı, neredeyse
özdeş, tek fark otuz yıldır.
çağlar. Birkaç dakika boyunca genç adam Elsa'yı ayırt etmedi
Taht, o zaman mutlu bir tanınma çığlığı ondan kaçtı ve bulut
sanki bir güneş ışığı patlaması gibi yüzünden temizlendi
kasvetli renkli pencereler ve aydınlatıcı halesini onun etrafında atmıştı
KAFA. Ameliyatla konuştu, öne doğru eğildi:

"Elsa, Elsa, buraya nasıl geldin?" O zaman, onu geçerek bir endişe gölgesi
karşıtlık, "Sen bir mahkum değilsin, güveniyorum?"

"Hayır, hayır, Wilhelm, sayının zahmetine yalvarmak için buradayım-"

"Benim için değil!" Mahkum, meydan okurcasına, kendini dikti
Gururla: "Benim için değil, Elsa. Asla bir soyguncudan iyilik istememelisin
Ve bir korkak, sayma von Schonburg, sadece kendi yargısında cesur
Salon. "

"Ah, Wilhelm, Wilhelm, ne dediğine dikkat et, yoksa kıracaksın
kalp. Ve ilanınız doğru olmaktan uzak. Sayım cesur bir adam
Kim defalarca kendini kanıtladı ve tek umudum
Kuşkusuz cesur olduğu kadar merhametli olacak. Katılın
Benimle dualar Wilhelm ve adalet yerine merhamet için yalvar. "

"Hiç kimseden, merhamet ya da adaletten yalvarmıyorum. Ben buradayım, Rabbim,
İhtiyacınız olan her şeyi almaya hazır ve ben sizden
Mevcut kadınların uğruna kısa bir süre bekliyorum, çünkü eminim ki
Güzel, beyaz saçlı bayan orada bu trafiği erkeklerin hayatında sevmez
Adil saçlı kuzenim kadar. "

"Ah, efendim sayım, söylediklerine dikkat etmeyin; sözleri ama göster
gençliğin pervasızlığı; Onları ona karşı değil. "

"Gerçekten söylediğim her kelimeyi kastediyorum ve elimde değil,
Bileklerimin etrafında, efendisi bana o kadar sakin bir şekilde bakmazdı. "

Elsa, her iki adamla ne kadar az başardığını görmek
Çaresizce ağlama ve konuşmayı kesintiye uğratmayan sayı,
Mahkum tarafından ona yığılmış olanlara hareketsiz dinleme, şimdi
kıza dedi:

"Sorgulamanı bitirdin mi?"

Cevap almadan, bir duraklamadan sonra mahkumlara dedi:

"Neden bu kaleye karşı hareket ettin?"

"Çünkü onu almayı, yakmayı ve sahibini asmayı ya da kafaya çekmeyi umdum."

"Ah, Wilhelm, Wilhelm!" kızı ağladı.

"Ve başarısız olduktan sonra ne bekliyorsun?"

"Lordluğunuzun
bir kordon veya balta ile daha fazla uzman. "

"Bana korkak dedin ve bunu yaparken bunu geri vermiş olabilirim
Mahkum olarak pozisyonunuzdan yararlandı, ancak bunu bir kenara koydu ve
İnsandan insan olarak konuşurken, böyle bir suçlama için hangi zemine sahipsin? "

"İnsandan insan olarak konuşamayız, çünkü ben bağlıyım ve sen özgürsün, ama
korkaklığınız sorusuna dokunarak, bunlarla söylediğini duydum
Babamın kalesinin savunmasına kim katıldı, ona saldırdığında
ve yok etti, çok üstün bir güç komuta ederek babam sıçradı
duvardan ve onu takip etmeye cesaret etti. Bir an için söylediler
Ben, meydan okumayı kabul edeceğiniz anlaşılıyor ama memnun oldun
Kendinizi kendiniz yapmaktan korktuğunuz şeyi yapmaya çağırmakla kendiniz
Ve böylece babam, kendi rütbesi olan bir adamdan bir muhalefetle karşılaşma,
kendi yolunda duran talihsiz serfleri yok etmek zorunda kaldı ve
Bu yüzden güvenlik yolunu kesin. Aldığı dalmayı kabul etmeyi reddederek,
Kendinizi bir korkak ve bir zamanlar her zaman korkaklara doğru markaladınız. "

"Ah, Wilhelm," diye bağırdı Elsa, genç adamın eksikliğinde derin sıkıntı içinde
diplomasi, kötü zamanlanmış cesaretine hayran kalamazken, "konuş
Sayı için öyle değil, çünkü eminim ki ne dediğin doğru değil. "

"Gerçekten," diye homurdandı Kaptan Conrad, "genç kötü adam
Ona kredi verdik. Bir ip yerine bir meydan okuma olacak
sayım ve öyleyse, boğulmuş olmak yerine bir erkek gibi onurlu bir şekilde ölmek
Köpek gibi. "

"Sevgili Wilhelm, benim uğruna, bu derste devam etme, ama atın
Kendiniz sayının merhametinde. Neden Sorumsuz olan Perakende
Şimdiye kadar bir gerçek sözcüğü içermediğinden eminim bir kamp dedikodu
sayım söz konusu olduğu için. "

Schonburg'dan Herbert sessizce elini tuttu ve itiraf etti
açık zorluklarla.

"Genç adamın sertlikle söylediği şey, değilse, Semblance'da doğrudur
kesinlikle eylemde. Şu an için karımı ve çocuğumu düşünmek,
Tereddüt ettim ve tereddüt gittiğinde fırsat gitti
onunla. Cezam şiddetliydi; O anın korkaklığı ile ben
Şimdi çocuksuz bir adamım ve bu yüzden belki de hayatıma daha az değer veriyor
bahsettiğimiz sırada tuttuğumdan. O zaman duyun, cümlenin: sen
Duvarın üstüne götürülecek, demir bileklerinizden çıkarılacak,
Ve kılıcın elinize yerleştirildi. Sonra o duvardan sıçrayacaksın
Ve eğer zarar görmezseniz, senden sonra sıçrayacağım. Kılıcın Hizmet Etmeli mi
Siz de babanın ona hizmet ettiği gibi, ormandan arınmış olacaksın
Ve bu kız sana eşlik etme özgürlüğünde. Şimdi ondan bahis yapmasını istiyorum
Kendisi kapının dışındaki tarlaya, orada bizim sonucumuzu beklemek için
yarışma."

Bu konuda Kontes Beatrix'in bir çığlık vardı.
Kocasına karşı protesto edildi, kendini bu gereksiz yere yerleştirdi
Jeopardy, ancak sayı sağlamdı ve hiçbir müdahaleye izin vermeyecek
onun cezası. Elsa, herkesin hesap verilemez körlüğünde umutsuzluktaydı
Endişe, sayının oğlunun öldüğüne ikna olduğunu bilmeden,
ve Kontes'in oğlunu sürekli olarak dört çocuk olarak düşündüğünü,
Sebebi olmasına rağmen, geçen yılları hesaba katmamak
Sadece sevgilerine dokunana bir sebep uyguladı,
Ona, şimdi, küçük bir delikanlı değil, uzun bir genç adam olması gerektiğini söyledi
en son kollarında tutulmuştu. Bir an için Elsa sadakatinde titredi
aldığı yemin için, ama büyük olan duvara karşı gördü
ilk haçlı tarafından oraya yerleştirilen haç
Kutsal Savaşlardan kaleye döndü ve bir dua etti
Bu inatçı evin varisinin kesilmeyebileceğini geçti
Gençliğinde, onu sarmış gibi görünen görüşsüz rancor aracılığıyla.

Sayım, ağlayan karısını ona eşlik etmemeye ikna etmeye çalıştı
duvarlar, ama geride kalmayacaktı ve böylece Conrad
Çarpanlığının içinde,
Kendine zarar verdiğinde, efendisi savaşlara yol açtı.

Wilhelm, ilk başta bir kılıça katılmasına izin verildiğini göster
bir infaz yerine yarışma, bir an için durdu
avlu ve ona şaşkın bir şekilde baktı, bir veya iki kez çizim
Elini gözlerinin karşısında, sanki vizyonunu mükemmelleştiriyormuş gibi. Bazıları onu görüyor
Böylece sessiz ve düşünceli, genç adamın
Eylemden daha cesurca daha cesur kanıtlamayı sever; diğerleri hayal etti
ani kalenin yarı gloomundan gelen ani
Parlak ışık onu göz kamaştırdı. Parti taş uçuşuna tırmandı
Parapet tarafından kenetlenen platforma çok yukarı doğru yönlendiren adımlar
Bahar yapılacaktı. Genç adam yukarı ve aşağı yürüdü
Geri dönen, etrafındaki kişileri koruyamayan, bir rüyada biri gibi görünen,
Bulamadığı bir şey için groping. İzleyiciler onu izledi
İlginçtir ki, tavır değişikliğini merak ediyorum.

Aniden kılıcını ayaklarındaki taşlara düşürdü, tuttu
eller ve yüksek sesle ağladı:

"Daha önce buradan atladım-ben bir delikanlı olduğum zaman-neredeyse bir bebek-ben
Şimdi hepsini hatırla-neredeyim-daha önce buradaydım-nerede benim
Ahşap kılıç-ve onu yapan Conrad nerede-Conrad, neredesin? "

Kaptan ne olduğunu ilk anlayan kişi oldu. O adım attı
aceleyle ileri, geç mahkumunu inceleyerek, ışığı
tanınma, gözlerinde.

"Bu genç usta," diye bağırdı. "Rabbim sayım, bu akraba değil
kanun kaçağı, ama kendi oğlun, büyümüş bir adam. "

Sayı, bir taş heykeli olarak hareket edemezdi; .
Rüya gibi gözlerle bakan Kontes, onu içe doğru ayarlamaya çalışıyor gibiydi
Dörtlü delikanlı vizyonu, adamın dış gerçekliği ile
yirmi bir. Sessizlikte Elsa'nın açık tatlı sesini yükseldi
Duvarlar, yüzü Madonna'nın bir resmi gibi yükseldi, elleri
önünde sıkıldı.

"Cennetteki sevgili anne, sana duamın olmadığı için teşekkür ederim
duyulmamış, ve yeminimi tuttuğuma tanıklık ediyor-tuttum
Yeminim ve müdahaleniz gururlu ve günahkâr bir insana gösterebilir
İntikam Siyahlığı. "

Kont Herbert, kendini stuporundan arayarak, yüksek sesle hitap etti
kız.

"Kadın, bu gerçekten oğlum ve eğer öyleyse neden daha önce konuşmadın
Böyle bir ekstremiteye mi geldik? "

"Cevap veremem. Yemin ettim. Kimin durduğunu öğrenirsen
Yanınızda, onu öldürdüğünü söyleyerek kanun kaçakına bir elçi gönderin,
Gerçekten de amaçladığınız gibi, "sonra kollarını uzatarak, dedi,
Saldırıcı bir sesle: "Wilhelm, veda" ve dönerek kaçtı
orman.

"Elsa, Elsa, geri dön!" Genç adam ağladı, parapette ayağa kalktı, ama
Kız komuta çağrılarına dikkat et, sadece elini sallayarak
omzunun üzerinden bakmadan.

"Elsa!"

İsim o kadar garip bir şekilde çaldı ki yankılanması
Anında kızın uçan ayak seslerini tutukladı. İçgüdüsel olarak o
Hızla havada düşen bir adamın sesi olduğunu biliyordu.
Wilhelm'in yere çarptığını görmek için zamana döndü, itici güç
onu hareketsiz bıraktığı yüzüne eğilimli olarak çöker. Ağlama
Battlamalardan gelen korku, hızlı bir şekilde hızlandığı için kendi başına yankılandı
ona doğru. Genç adam yaklaşırken ayağa kalktı ve
Onu kollarında nefessiz yakaladı.

"Ah, Elsa," dedi şefkatle, "Bana verdiğim korkuyu affet, ama
Eski ayak filliğini biliyordum ve eğer orman bir zamanlar kuşatırsa
Sen, seni nasıl bulacağım? "

Kız hapishanesinden kaçmak için hiçbir çaba göstermedi ve gösterdi
katladığı kucaklamayı değiştirme arzusu
orman.

"Söylemek için kızarmalıyım, Wilhelm, Korkarım Kolayca Bulundum,
Searcher olduğunuzda. "

"O zaman Old Schloss Schonburg'un size, Elsa'yı iddia etsin,
Bir oğlu ileri gitti, bir oğul ve kızının geri döndüğünü görebilir. "




Bölüm III

Korku Şehri


Kontes Beatrix von Schonburg kayıp oğlunu ve onu sıcak bir şekilde karşıladı
Yeni bulunan kız. Wilhelm'in nihai dönüşüne Beatrix'in inancı
yokluğunun uzun yıllar boyunca hiç tereddüt etmemişti ve olmasına rağmen
Dört çocuğun hayalini bir gerçeğe dönüştürmek zorunda kaldı
Bu, yirmi bir kişilik bir genç adamı da içeriyordu, yeniden ayarlama
hızla başarıldı. Bir hafta geçmeden önce ona görünüyordu
Çocuğun kaleyi hiç terk etmediği için mutlu. Kontes vardı
Elsa'yı gördüğü ilk andan itibaren, düzensiz, dağınık ve
Tahrikte, alçakgönüllü, şüpheli, şüpheli adamlar arasında,
Ve şimdi kızın cesur olduğu tehlikeleri ve özelleştirmeleri biliyordu
Wilhelm uğruna, Beatrix'in sevecen kalbi geniş buldu
Annesiz Elsa için oda.

Sayımla birlikte, zihinsel rekonstrüksiyon süreci daha yavaştı, değil
Sadece oğlunun öldüğüne dair eski inancından dolayı, ama
Ayrıca kanun kaçağı tuttuğu derin güvensizlik yüzünden. Dedi
Küçük, onun geleneği gibi, ama genellikle düşünceli kaşlarla oturdu, dikkatle
Oğlu ile ilgili olarak, kasvetli şüphe, kıçının üzerine bir gölge attı
yüz. Bu, iyi ömürlü bir komplo olmayabilir
Salonlara bir von weithoff yerleştirerek intikamı tamamlamak için kanun kaçağı
Schonburg'un o eski kalenin efendisi olarak mı? Koşullar
Her ne kadar her ne kadar kimliğin açıklandığı her ne kadar
Kalede başka biri, zaman zaman sayımla ortaya çıktı ama daha güçlü
Outlaw'ın zanaat ve incelik kanıtı. Genç adam olsaydı
aslında von weithoff'un oğlu, o zaman şüphesiz kanun kaçağı koşmuştu
Onu hemen asmak için büyük bir risk, ancak öte yandan,
İki önemli kale ve iki tane olduğu gibi kazanılacak ödül
Geniş alanlar, yüksek oynamaya değer bir bahis ve bir paydı.
evsiz, topraksız bir adama güçlü bir şekilde itiraz etti,
İsim oğluna bırakılmaya değer. Böylece Kontes cömertken
Genç Wilhelm'e olan sevgisi, kocasının hiçbir şeyi fark etmedi
Bu aşırı mutlulukta dikkat dağıtıcı, Kont Herbert yalnız oturdu
Yüce Şövalye Salonu, dirsekleri ondan önce masanın üzerinde duruyor, onun
kafa eline gömüldü, garip dönüşüm üzerinde ruminasyon
_pro_ ve _con_ kanıtlarını tartmaya çalışmıştı
Bir yabancının tarafsız zihniyle, daha şaşkın olmak
Daha derin bir gizeme nüfuz etti. Elsa onu birkaç gün buldu bu umutsuz tutumdaydı
Schonburg'a dönmesine neden olan duvardan gelen sıçramadan sonra,
istekli bir esir. Sayı girdiğinde bakmadı ve
Kız onun yanında sessizce birkaç dakika durdu. Sonunda konuştu
Düşük bir ses, biraz tereddüt eden, yine de kesin olarak gidiyor
şaşkın olan sorunun tam kalbine doğrudanlık
Herbert.

"Lordum, Wilhelm'in gerçekten oğlunuz olduğuna inanmıyorsun."

Schonburg'un efendisi başını yavaşça kaldırdı ve aramaya baktı
Kızın açık yüzüne, kasvetli güvensizlik kendi başına
yüz.

"Şüphemi ortadan kaldırmak için amcan tarafından gönderildin mi?

"Hayır, efendim. Gerçek verilen gerçeğin bir ipucunun, doğa
karşılıklı tanıma yardımına gelirdi. Böyle oldu
Leydim ve oğlu arasındaki dava, ama hala olduğunu görüyorum
ikna olmamış. "

"Günahlarım için, bu dünyanın kötülüğü hakkında bir şeyler biliyorum,
Saflığının Kontes'i koruduğu bilgi. İnanıyorsun
Wilhelm benim oğlum mu? "

"Hiç söylemedim, efendim."

"Söylediğin şey yemin etmişsindi. Çok gençsin ve
Şüphesiz, herhangi bir arsaya parti olamayacak kadar masum, ama
Yeminsiz bir adamın aracı, yeminin kırılacağını bilen
Güçlü bir sevginin gerginliği buna dayandı. "

"Yine de efendim, yeminimi tuttum, ancak benim-benim-benim görmeme rağmen."

Kız tereddüt etti ve kızardı, ama sonunda cesurca konuştu:

"Sevgilimin yıkımına yol açtığını gördüm. Wilhelm benim kuzenimse, o zaman
Babası önce güvenmek için umutsuz bir şans mı var?
Kamptan ve ikincime yalan. Ona daha fazlası ile donatıyorsun
İnsan öngörü, Rabbim. "

"Altında büyüdüğünü gördüğü Wilhelm'e olan sevgini inşa etti.
Siz ya da delikanlıdan önceki gözü varlığından şüphe duyuyordu. BEN
Adamı tanıyın ve o efendisi Şeytan için bir eşleşme. "

"Ama Şeytan şimdi ışığın melekleri tarafından rahatsız edildi ve
Legend gerçekten söylerse kutsal adamlar tarafından bile. Hakkında çok az bilgim var
Dünya, dediğin gibi, ama durum bana en basitlerinden biri geliyor.
Amcam senden en acı intikamını dilediyse, daha fazlası ne olabilir
Kendi oğlunuzun cellat olmanıza neden olmaktan daha korkunç mu? .
Bununla birlikte, intikam tamamlanması, onun yerleştirebilmesine bağlıdır
Babası olduğunuza dair tartışılmaz bir kanıttan önce
kurban. Bu nedenle ona bir elçi gönderin, biri Gudenfels'ten,
Bu Schonburg Kalesi'nde ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Bu nedenle, itiraf etmek zorunda kalsa bile, Wilhelm
yaşıyor. Elçinin amcamın oğlunun artık olmadığını bilgilendirsin,
Bu yeterince doğru ve sonra kanun kaçağı cevabını bekliyor. Ve bu arada
Seni uyarmak için girişimde bulunmama izin ver efendim, gizlemenin iyi olacağını
Wilhelm'den gelen inançsızlığınız, çünkü o yüksek ruhlu ve eğer
Ama ona güvenmediğiniz bir mürekkepleme, ayrılacak; Hepsi senin için
Bir zamanlar ondan şüphe ettiğini öğrenirse, oğlunu tutar,
Yani mevcut ruh haliniz varsa, kendinizi tekrar çocuksuz bulmak istersin
Seni çok daha uzun süre ustalaşıyor. "

Sayı derin bir iç çekti, sonra kendini canlandırdı ve sallanıyor gibiydi
onu çevreleyen etki.

"Teşekkür ederim kızım," diye bağırdı, eski yüzükten bir şeyle
ses, "Tavsiye ettiğiniz gibi yapacağım ve bu elçilik sizin gibi sonuçlanırsa
Diyelim ki, içimde en sadık arkadaşını bulacaksın. "

Elsa'ya elini uzattı ve diğer kalesine gitti
Ren'in karşı tarafında gudenfels. Bundan sonra bir
Schonburg'da neler olduğu hakkında bilgisi olmayan messenger.

Sonunda haberci kanun kaçağı kampından döndüğünde,
Onunla birlikte teslim etmekten korktuğu ağlayan bir kadın ve korkunç haberler.
Üç kez efendisi hesabını istedi, son kez böyle
Messenger'ın önünde bıldırcalandırdığı sertlik. "Lordum," diye kekeledi sonunda, "
Yer-bana söylenmeden önce ölmüş olsaydım. Genç adam
Lordluğunuz asılı ---- '

"Peki, neden duruyorsun? Onun kendi oğlum olduğunu söyleyecektin. Ne
Kanıt Kanun, gerçekten böyle olduğunu sunuyor mu? "

"Ne yazık ki! Tanrım, kanıt yeterince net görünüyor. İşte benimle genç Lord
Wilhelm'in ilk ihmali kaçırılmasına yol açan ve kaçan
ondan sonra ormana ve asla bulunamadı. Onu takip etti
Outlaw'ın kampı ve orada olana kadar mahkum tutuldu
delikanlı, yemin altında, ona unutmayı öğreteceği yemin altında
O kimdi, hem kadın hem de çocuğa ölümle tehdit eden şiddetli kanun kaçağı
Emirleri itaatsiz miydi. Benimle isteyerek geldi umuduyla
Oğul'un onun aracılığıyla öldüğünden daha çok sevdiği biri şimdi ölüm yaşıyor
ilk hata. "

Sonra soluk elçinin şaşkınlığında sayım yüksek sesle güldü
ve getirildiğinde titreyen Wilhelm'i aradı
Kollarında yaşlı kadın, onu tekrar görmekten çok memnun ve öğrenmeye istekli
kampın haberleri. Yoğun Gottlieb nasıldı? Elçi gördün mü
Kaptan Heinrich? ve benzeri.

"Gerçekten de, genç efendim," diye cevapladı çok memnun kadın "
Kamptaki kargaşa, kırılmadan bıraktığım için mutluyum
kemikler. Yürükle, asıldığınızı ilan ettiğinde,
yakalamanızın olduğunu düşünen takipçileri arasında anlık isyan
sadece hızlı bir şekilde değiştirilecek bir hile, gülme oluşturmak için tasarlandı
Geri döndüğünüzde rahatsızlığınız için önemlidir. Onlar yemin ettiler
Schonburg'u seni terk etmek yerine çıplak elleriyle yırttı
Jeopardy'de, geri çekilmelerinin hayatınızı zorladığını bilseydi. "

"Cesur bayanlar!" genç adamı coşku parıltısında ağladı "ve burada
Onları korkaklar için kötü huylu mu! Sonuç neydi? "

"Bilmiyorum, Rabbim, Ruffians'tan kaçmaktan memnuniyet duyuyorum
kırılmamış kafa ile. "

Büyükelçiliğin sonucu Schonburg'da hızlı bir şekilde ortaya çıktı. İki gün
Daha sonra, sabahın erken saatlerinde, kapıdaki bakıcılar
Pek çok kez terör taşıyan tiz outlaw çığlıkları tarafından
onunla Ren kalelerinin kalbine.

"Dışarı çık, Schonburg'dan Hangman!" diye bağırdılar, "Dışarı çık, katil
savunmasız bir mahkum. Dışarı çık, sizi ileri sürüklemeden önce ip için
boynunu bekliyor ve darağacı ağacı ipi bekliyor. "

Kont Herbert ilk olarak savaşlarda idi ve Curckly onun emretti.
Erkekler istilacılarda cıvata fırlatmazlar, kanun kaçaklarını yanlışlıkla bilerek
onun eski yoldaşlarının cellat olması gerekiyordu. Bir an
Daha sonra Young Wilhelm, kapının üstündeki duvarda ortaya çıktı ve,
Kollarını başının üstünde kaldırmak, görmek için büyük bir sevinç bağırdı
orada eski arkadaşlarını topladı, bunu ya da adını çağırdı
Onları, heyecanlı, heyecanlı bir şekilde tanıdığı için. Bir
Anında istiridye bırakması, o zaman kanun kaçağı bir tezahürat gönderdi
Etrafındaki tüm tepelerden yankılanan. Silahlarını terk ettiler
Yerin ve tekrar tekrar tezahürat, kalenin garnizonu, şimdi
Battlamalar boyunca kıllar, kargaşa ile kargaşaya katılmak
sesler. Gottlieb kapıya doğru biraz mesafe attı ve
Sessizlik eli Wilhelm'e hitap etti.

"Genç Üstat," diye bağırdı, "Von Weithoff'u görevden aldık ve
Onu astı, ama gece boyunca kaçtı, Mayence'a kaçtı ve
Başpiskoposun Korunması. Eğer bizim liderimiz olacaksan yapacağız
Sack Mayence ve Başpiskopos'u kendi katedral kulesinden as. "

"Bir haberci gönderildiği için Gottlieb'i zorlayamam, Gottlieb
Başpiskopos ondan Schonburg'a gelmesini ve Elsa ile evlenmesini istiyor. O
işgalimizi düşmanca bir eylem olarak alabilir ve gerçekleştirmeyi reddedebilir
tören. "

Gottlieb başını şaşkınlık içinde bir şekilde çizdi ve önünde bir
Çözmeyi zor bulduğu görgü sorusu. Sonunda dedi ki:

"Başpiskoposun ne ihtiyacı? Sen ve Elsa aramızda gündeme getirildiniz,
Bu nedenle, kendimizle evlenerek ücretsiz şirketimize şeref verin
Birçok düğümü en çok tutacak kadar sıkı bağlayan keşiş
grubumuzun. Mighty Oaks'ın koridorları
Mayence'de Katedral veya Schonburg Büyük Salonu. "

"Elsa istekliyse gerçekten kabul ediyorum. İlk olarak evleneceğiz
Orman ve sonra Schonburg Büyük Salonu'ndaki Başpiskopos tarafından. "

"Böyle bir durumda gecikme olacak, şimdilik beni bet attığım için onun
Lordship of Mayence kendini Frankfort'a götürdü, burada buluşacak
şu anda seyahat edecek treves ve kolonya başpiskoposları
Sermaye Köln'e saygısına düşmeyi düşünüyorduk
Bizim için çok sayıda eskortla gelmediği sürece nehri geçti,
Ne yazık ki! büyük olasılıkla, çok şüpheli, dünya büyümüştür. "

"Kilisenin prensleriyle karışmamak akıllıca olacaksınız, onların
büyük ya da küçük eskort. "

"O zaman, Usta Wilhelm, Liderimiz Olun, çünkü muhtemelen gireceğiz
Kaliteli bir adam kafamızda olmadıkça sorun. "

Wilhelm, babasına derin bir iç çekti ve yanlara baktı.
iki elli kılıcına yaslanmış, sessiz bir mesafe durdu
Toplantı seyircisi.

"Ormanın özgür yaşamı benim için artık değil Gottlieb. Benim görevim
Burada atalarımın kalesinde,
Sen."

Bu kararın içindeki kanun kaçakları üzerinde iç karartıcı bir etkisi var gibi görünüyordu.
işitme. Gottlieb emekli oldu ve grup bir süre birlikte danıştı,
Sonra sözcüsü yine gelişti.

"Bir süre o zamandan beri," diye kararlı bir tonda başladı, "diye hitap ettik
İmparator Bizi affetmek için, bu durumda hayatımızı bırakma vaat ediyor
Yasal ve Stout'a ihtiyaç duyan soylularla dürüst hizmet ver
Bıçaklar, ama Majesteleri, silahsız gelirsek
sermaye ve ihale teslimiyet, asmaktan memnun olurdu
Onun tarafından seçilecek bir düzine tur, geri kalanını inceleyin
Frankfort sokakları ve hayatta kalmış gibi zekasını veriyor.
Bazı belirsizlikler olduğu için kabul etmediğimiz bu emperyal ihale
Kimin boynunun ipi hissetmesi ve sırtının belası olması gerektiği ile ilgilidir.
Herkes bunu bir düzineden fazla bizden çok kabul etmeye istekliyken
Asılı gerekli, ancak her adam öncelik iddia etmekten nefret ediyor gibiydi
komşusu kötülükte ve bir tür şekilde bir sesle istenen bir ses
kurbanların seçimi. Ama aşağıdakimizi kabul edecekseniz, usta
Wilhelm, hemen Frankfort'a tamir edeceğiz ve ona teslim edeceğiz.
İmparator Majesteleri. Kalıntının iyi çizildiği, sonra geri dönecek
Schonburg'a kendilerini komuta altına almak için. "

"O zaman benim için asmaya istekli misin, Gottlieb?"

"Asılamadan sonra değil, ama asmak gerekirse, erkek yok
Daha önce ormandan Wilhelm'den daha önce kalmayı tercih ederim, ama şimdi,
Ne yazık ki! Schonburg. Ve öyleyse hepsinin muhalefet etmeden, bu nedenle
Oybirliğinin ihtiyaç duyulması gereken on bir diğer danglers. "

"O zaman, hepiniz, duvarlara çizin ve kararımı duy."

Gottlieb kollarını salladı, kanun kaçaklarını duvarlara selamladı ve,
Sessizliği getiren elini kaldırdı, Wilhelm konuştu:

"Teklif ettiğin gibi fedakarlık, kabul edemem, ancak çok isterim
Senin gibi bir grup insanı yönet. Elsa ve ben antik bizim tarafından evleneceğiz
ormanda orman baba ve sonra St. Werner başrahip tarafından
Schonburg Salonu. Frankfort'a düğün yolculuğumuzu yapacağız ve
Sen bizim eskortumuz ve koruyucularımız olacaksınız. "

Bu kadar tezahürat yapan bazı anlar için genç adam
adresinde duraklamaya mecbur kaldı ve sonra çığlık tekrar ve
Yine yenilendi, davaya baktı ve Elsa ve onun
Anne, animasyona bakan balkonda yer almıştı
sahne. Güzel kız isyancılar tarafından tanınmıştı ve o
bağırmalarına yanıt olarak elini salladı. "Şirketi ayıracağız," diye devam etti Wilhelm, "
Gitmen için güvenli ve eşim ve ben, bir puanla birlikte
Bu kaleden sermayeye girecek. Tamamen yalvaracağım
Majesteleri'nden affedilir ve ilk başta reddedilirse, sanırım Elsa
İmparatorluğunu eğlendirebilecek İmparatoriçe ile daha iyi başarı elde edecek
Koca Clemence'e doğru. Tüm bunlara söz verdiğim için,
Babamın rızası ve desteği ve ben reddedilmem muhtemel değil,
çünkü o zaman sevgili betrothed'in ikna edici gücünü zaten biliyor
Merhamet için yalvarıyor. "

"Rızam ve desteğim en isteyerek bahşiş veriyorum," dedi sayım
samimiyetinden şüphe bırakmayan bir tutuş.

Çift evlilik usulüne uygun olarak ciddileşti ve Wilhelm,
Yeni yapılmış eş, Frankfort'a yolculuklarını tamamladı, kadar eşlik etti
neredeyse beş yüz yirmi adam kadar sermayenin gözünde, ama
sadece puanla eşlik ettikleri şehrin kapılarına girdiler
Schonburg adamları, geri kalan beş yüz kendilerini gizleyen
Kaba ülke, nasıl yapılacağını iyi biliyorlardı.

Ne Wilhelm ne de Elsa daha önce büyük bir şehir görmemişti ve sessizlik
Batı kapısına yaklaşırken üzerlerine düştüler, çünkü geliyorlardı
Onlara garip bir dünya üzerine ve Wilhelm alışılmamış bir sevinç hissetti
Sanki bir maceranın kenarındaymış gibi göğsünün içine karıştırın
Bu onun geleceği üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilir. Geçmek yerine
Beklediği gibi kapıdan barışçı bir şekilde, süvari
İkisi kasvetli taş kemerinin altına bindikten sonra durdu ve
Portcullis ani bir clang ile düşürüldü ve yirmiyi kapattı.
takip eden biniciler. Bir taş bankta oturan birkaç memurdan biri
Bu, duvarların içindeki bekçi evini öne çıkardı, yükseldi ve öne çıktı.

"Adınız ve kaliteniz nedir?" diye sordu, kıkırdadı.

"Ben Count von Schonberg'in oğlu Wilhelm."

"Frankfort'ta işiniz nedir?"

"Benim işim İmparator ile ilgilidir ve
ilk başlayıp kimin soruşturma yapması için önemsizliğe sahip, "diye yanıtladı
Wilhelm, neredeyse hiç kabul edilebilecek kibirli bir tonda
Diplomatik olarak koşullar.

Bununla birlikte, cevap kızılmamış gibi görünüyordu, daha ziyade
sanki,
Daha fazla talimat için, başka bir memura, açıkça onun üstün
rütbe. İkincisi şimdi yükseldi, öne çıktı, şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Cevabını verilenden daha iyi anlıyorum, Rabbim."

"Başkentin bir kapısında bir duyu adamı olduğuna sevindim" dedi
Wilhelm, onurunun rahatlamasıyla, ama yine de şaşkın
Sırada konuşmanın aldığı, altında bir şey olduğunu görmek
Anlamadığı, ancak meseleleri taşımaya karar verdiği tüm bunlar
duruma daha büyük bir açıklık gelene kadar yüksek bir el.

"Portcullis'in yükseltilmesini sipariş edecek ve adamlarımın beni takip etmesine izin verecek misin?"

"Nerede olacağımıza karar verene kadar geçici olarak gözaltına alınırlar
Onlar, Rabbim. Biliyor musun, "diye ekledi, sesini düşürerek"
Dikkat için. Treves başpiskoposu, kolonya mı yoksa
Mayence? "

"Elbette Mayence bölgesindenim."

"Ve başpiskopos için misin?"

"Başpiskopos için kesinlikle.
Evlilik törenimiz, önemli işleri tarafından çağrılmamış olsaydı
Sermayeyi belirtin, şimdi ona sorarak kolayca öğrenebilirsiniz, şimdi
bu duvarların içinde. "

Memur büyük bir ihtimalle eğildi ve şunları söyledi:

"Cevabın yeterli, efendim ve güveniyorum ki
Size neden olduğumuz gecikmeyi affedin. Mayence adamları dörde
Takipçileriniz için şüphesiz oda yapılacağı Leinwandhaus.

"İyinin misafirperverliğinden yararlanmak benim için gerekli değil
Başpiskopos, Saray yakınındaki babamın kasaba evinde yer alırken ve
Getirdiğim küçük eskort için yer var. "

Yine memur yere eğildi ve portcullis bununla
Zaman yükseldi, yirmi atlı kemerin altına girdi,
Ve böylece, daha fazla taciz olmadan,
Sayım von Schonburg.

"Elsa," dedi Wilhelm, odalarında yalnızken, "
Bu şehirde yanlış bir şey. Erkekler korku ile birbiri üzerine bakar ve
Sorudan kaçınmak gibi aceleyle geçin. Diğerleri
sokak köşeleri ve fısıltılarda konuşarak,
omuzlar. "

"Belki de bu şehirlerdeki gelenek," diye yanıtladı Elsa.

"Şüphe duyuyorum. Kasabaların trafik için istekli olduklarını duydum, davet ediyor
Tüm gelenler satın alacaklar, ancak burada dükkanların çoğu çubuklu ve hayır
Müşteriler talep edilir. Bana bir bulutun altındaki insanlar gibi görünüyorlar
korku. Ne olabilir? "

"Orman yoluna şehir sokaklarından daha çok alışkınız Wilhelm.
Hepsi bir veya iki gün içinde bize aşina olacak mı, ama sanki yapabildiğimi hissediyorum
Bu dar sokaklarda tam bir nefes alamıyorum ve ağaçları özlüyorum
Zaten, ama belki de içerik beklemekle gelecek. "

"Bu bundan daha derin. Havada uğursuz bir şey var.
Kapıdaki sorgulama ve iddiası değil misiniz? Bana sordular
Treves'i, Köln'ü veya Mayence'ı tercih ettim, ama hiçbiri durup durmadığımı sormadı
İmparatora sadık, yine de başkenti Frankfort'a giriyordum. "

"Belki de onu gördüğünüzde imparatordan öğreneceksin,"
Elsa.

"Belki," dedi Wilhelm.

Denetleyen von Schonburg hane halkı
Genç çiftin alımı için düzenlemeler,
akşam ustası ve imparatorun olmayacağını bildirdi
önümüzdeki günler için görünür.

"Katedral'e bağlı manastırlarda geri çekildi,
Ve hiçbiri onu dünyevi işlerde rahatsız etmemesi imparatorluk iradesidir.
Mahkemenin sarayda toplandığı her gün imparator
Wahlkapelle'deki dindar babaların cesaretini duyar.
katedral; İmparatorların seçildiği şapel; Bu teşvikler
Majestelerinin istediği toprağın kararıyla ilgili
Adil ve iyi yönetin.

"Mükemmel bir niyet," diye yorumladı genç adam, şüpheyle
onun tonunda sabırsızlık, "ama bu arada,
Ülke yürüttü mü? "

"İmparatoriçe Brunhilda şu an için devletin gerçek başı.
Bakanların onayını alırsa, bir keşiş tarafından gönderilir
Kendisine gönderilen herhangi bir belgeyi imzalayan İmparator'a. "

"Majesteleri hırslı bir kadın mıydı, böyle bir güç aktarımı olabilir
tehlikeli olduğunu kanıtlayın. "

"Hırslı bir kadın, ama kocasına adanmış, belki de
Fısıldayabilir, kraldan daha fazla keşiş, "diye yanıtladı Chamberlain
onun nefesi altında. "Majesteleri efendinizin romantikliğini duydu
maceralar ve sen ve onun
Ladyship, karınız, varlığında yarın ona sunulacak
mahkeme."

"Bu, itaat etmenin bir zevk olacağı bir komut. Ama söyle bana
Bu büyük kasabada yanlış mı? Havada uğursuz bir his var;
Huzursuzluk yurtdışında ya da benim yaratıklarımın yargıcı değilim. "

"Gerçekten, efendim, durumu en doğru şekilde tanımladınız.
Hiç kimse ne olacağını bilmiyor. Seçmenlerin toplanması
en ağır endişeyle kabul edilir. Mayence Başpiskoposu
Ama kısa bir süre imparatoru büyük sunakta taçlandırdı
Katedral, burada sırtında bin adamdır. Sayım palatine
Ren'in de bu duvarları içinde daha az bir çevre ile bulunmaktadır. Öyle
Kibirli efendisinin, Treves Başpiskoposu'nun ulaşacağı söylentileri
Frankfort yarın, hızlı bir şekilde bu seçkin prens tarafından takip edilmek için
Kilise, Köln Başpiskoposu. Böylece toplanacak
Capital Four Seçmen, Kolejin Çoğunluğu, Bir Çevikme
Bir imparatorun ölümü dışında bu yüzyıllardır gerçekleşmedi,
halefinin aday gösterilmesini ve seçilmesini gerektiriyor. "

"Ama imparator yaşadıkça ve başka bir tane seçmeye gerek yok,
tehlike nerede yatıyor?

"Tehlike, kolejin
ve seçmek için. "

"Ah! Ve seçmenler görevden almakla tehdit ediyor mu?"

"Hayır. Treves, herhangi bir doğrudan ileri ifadesi için çok kurnaz
politika. O kombinasyonun beyinleri ve Mayence'ı öne çıkardı
ve Palatine'nin hareketli ruhlar olarak, iyi bilinmesine rağmen
Birincisi ama aracı ve ikincisi hırsla hareket ettiriliyor
İmbesil oğlu imparatoru seçti. "

"En kötü düşüş olsa bile, bir
devlet işlerini ihmal eden biri için zayıf fikirli adam
Kilisenin prenslerinin böyle bir hükümdar tercih edeceğini düşünmelidir
Rahiplerin etkisi altında. "

"Sorun, durumun kusurlu taslağımdan daha derin
Sizi varsayalım, efendim. İmparator periyodik olarak ondan ortaya çıkıyor
Emeklilik, bazı şaşırtıcı kararname duyurur, avukatın haksız yere
Herhangi bir danışman, sonra tekrar kaybolur, kimse ne olacağını bilmez
Sonraki. Böyle bir doğanın, son ferminin
Ren ve Moselle'den aşağı inen tüccarlar, ancak sadece içinde
teori, uygulanamaz, çünkü soylular böyle olursa nasıl gelir elde edeceklerdir
Uygulamalar yasadışı mı yapıldı? Bu ferman tüm patatesleri rahatsız etti
Her iki nehir ve Başpiskopos, Kont Palatine ile iddia
imtiyazlarının ihlal edildiğini, bu yüzden Frankfort'a geliyorlar
Görünüşte protesto etmek için, manastırdaki imparator buluşmayı reddediyor
onlara. Diğer üç seçmen, ferman onlara dokunduğundan uzak durur
değil, ama dostça olsa bile, güçsüz bir azınlık oluşturuyorlar
İmparator. Bu arada Majesteleri bir takdirle uyandırılamaz
krizin, ama sakince, eğer Rab'bin isteği ise kaldığını söylüyor
İmparator, İmparator kalacak. "

"O zaman sınırında Chamberlain, tek beklememiz gereken bir barışçıl
Döküm ve Seçim? "

"Öyle değil, efendim. Frankfort'un tüccarları hararetle sadık,
İmparator, diyorlar, adil bir yasa veren ilk hükümdar
onların korunması için. Şu anda Treves'in incelikleri geçersiz kıldı
tüm kombine eylemler, çünkü geldiğini verdi
Sadece Over-Lord'a dilekçe vermek için ayrıcalık onun içinde
Doğru ve birçok vatandaş aslında ona inanıyor, ancak diğerleri bir
Kolejin çoğunluğu, günler önce bu duvarlarda olacak
geçmiş ve mevcut imparatorun yasal olarak görevden alınabileceği ve başka bir
yasal olarak seçildi. O zaman vatandaşlar itiraz ederse, onlar isyancı,
Bu an İmparator için savaşırlarsa Vatanseverler, bu yüzden görüyorsun
pozisyon şaşırtıcı değildir, çünkü vatandaşlar iyi biliyor
Eğer duvarları adamış olsaydı ve treves ve kolonya dışarıda kalacaklarsa,
İmparator büyük olasılıkla müdahalelerini reddedecek, güveniyor
O kadar tamamen Providence'da olduğu gibi, aslında o zamandan beri kısa bir süre
Başpiskoposların zevkine kadar imparatorluk birliklerini dağıttı,
eylemini sıcak bir şekilde öven. Ve şimdi efendim, eğer girişimde bulunabilirsem
İhale tavsiyesi sorulmamış, Frankfort'u bırakmanız için size danışmanlık yaparım
Buradaki işletmeniz sonuçlanır, çünkü bir
Hükümetin değişmesi amaçlanmıştır. Hepsi derhal yapılacak ve
insanlar böyle bir
Adım atılmak üzere. Seçmenler Wahlzimmer'de buluşacak
ya da Romer'ın seçim odası ve imparatoru devrediyorlar, o zaman
Halefini anında seçin, Wahlkapelle'ye erteleyin ve seçin
o. Palatine'nin oğlu burada babasıyla birlikte ve taçlandırılacak
Mayence Başpiskoposu tarafından yüksek sunak. Yeni İmparator yemek yiyecek
Kaisersaal'daki seçmenlerle ve şovdan hemen sonra
Aşağıdaki Romerberg'de toplanan insanların balkonunda.
Seçimlerinin ilan edilmesi yapılacak ve tüm bunlar gerekmeyecek
İki saatten fazla işgal edin. Mayence Başpiskoposu zaten kontrol ediyor
İmparatorluk birliklerinin dağılmasından bu yana şehir kapıları
korumasızdı ve hiçbiri bu olmadan şehre giremez veya çıkamaz
Potentate'in izni. Mayence adamları merkezde dörde tabi tutuldu
Kasabanın Kont Palatine birlikleri kapıya yakın. Treves ve
Köln şüphesiz diğer pozisyonlara ve dolayısıyla
Onlar şehri kontrol edecekler. Tüccarlar ve onların
bağımlılar, disiplinli güce karşı şansları olmayacak
Seçmenlerin ve Frankfort sokaklarının
kan, için soylular, ancak verilen keskin bir kontrol görmek için çok istekli
Şimdiye kadar sahip olan ticari sınıfların yükselen iddiaları
barışçıl yaşamlara öncülük etmek, onların olmasına rağmen, savaşta kötü çıkacak
sayılar; Bu yüzden sana yalvarıyorum, efendim, onun hanımefendiyle çekilmek için
Bu cehennem Caldron ortaya çıkmadan önce. "

"Tavsiyen iyi, Chamberlain, karımla ilgili olduğu sürece ve
Schonburg'a emekli olmak için ona yalvaracağım, ancak o
itaat edecek, ama Saint Werner'in kemikleri tarafından
Ren'in bu yönde akımı, eğer bir yıpranma olması gerekiyorsa,
kalın olmak. "

"Unutma, efendim, evin her zaman başpiskoposun yanında durdu
Mayence. "

"İmparator tarafından da durdu, Chamberlain."

Lady Elsa, İmparator Mahkemesi'nin ihtişamından şaşkına döndü,
Ne zaman, kocası eşliğinde, büyük olanın uzunluğunu yürüdü
Tahttan önce saygı duyma oda. İlk girişte küçüldü
çekingen bir şekilde, Wilhelm'in yanına daha yakın olan,
geçerek, sadece kendisini hissettiği gibi kostümlü, iki arasında
Kibirli şövalyeler ve yüksek doğan barajların toplantıları, görkemli
Elbise, konumlarına ilişkin gururlu yataklarla
İmparatorluk. Nefesi geldi ve çabucak gitti ve hepsinden korkuyordu
Cesaret, görünüşte sonsuz görünüşü geçmeden önce onu terk ederdi
Lane, Almanya'nın asaleti ile çevrili, bu da kraliyete yol açtı
mevcudiyet. Wilhelm, utanmadan, kendini orada eşit tutarak,
bakış açısı ya da küçümseyen bakışlarla inek olmayacaktı. Düşünce
Aklından parladı:

"Taht nasıl düşebilir, bu kadar çok destekçi tarafından olduğu gibi çevrelenebilir?"

Fakat yaklaşan ikisi İmparatoriçe'yi gördüğünde, başkalarının tüm hatırlanması
zihinlerinden soldu. Brunhilda mükemmel boylu bir kadındı. O
Boş tahtını destekleyen papatyanın üzerinde yalnız durdu, bir el
Carven koluna dayanıyor. İmparatorluk ermine pelerini zarif bir şekilde düştü
düzgün omuzlarından ve hafifçe elevenli konumundan
Platform, tanrıça benzeri uzunluğuna yükseklik ekledi ve ona
odadaki diğer herkesin üstünde yükselen görünüm, erkek veya
kadın. Cildinin aşırı solgunluğu,
Saç zenginliğinin kuzgun siyahlığı ve onun gece yarısı kasvetli
gözler; perili bir görünümle kalifiye olan içlerinde uyuklama ateşi olan gözler
yanma yoğunluklarını örtüyor. Kaş çok genişti ve onu
Bir ressamın güzellik ideali için çok sağlam çene; onun komuta varlığı
Majestelerin sevgisinden ziyade etkisini vermek. Derin çizgiler
Care alnının mermerini gölgede bıraktı ve Wilhelm kendi kendine dedi:

"İşte kıyametine giden bir kadın; bunu bilmek; yine de göstermeye kararlı
Korku belirtisi yok ve merhamet için ağlama yok. "

Oradaki diğer her kadının mavi ve gri tonları olan gözleri vardı ve
kahverengiden altın sarıya kadar saç; Böylece İmparatoriçe daha önce duruyordu
Onları başka bir dünyadan bir yaratık gibi.

Elsa, kraliçe kadının önünde düşük nezaketle batmak üzereydi.
İmparatoriçe aceleci bir şekilde öne çıktı ve her ikisinde de kızı öptü
yanak, onu elinden alıyor. "Ah, ormanın vahşi kuşu," diye bağırdı, "neden saftan ayrıldın
Bu atmosferde masum kanatlarınızı yenmek için ormanın havası
Aldat! Ve sen, sen genç efendim, seni bunlarda Frankfort'a getiren şey
Sorunlu zamanlar? Siz topraklardan veya onurların yetersizliği var mı?
Her ikisinin de artırılmasını mı istiyorsun? "

"Kendim için hiçbir şey istemeye geliyorum, Majesteleri."

"Ama yine de sormak için," dedi Brunhilda, kaşlarını çattı.

"Evet, Majesteleri."

"Umarım eski bir şövalye gibi bir adamı görmek için yaşayabilirim.
Tahtın ayağı dudaklarında bir istek olmadan. Yapabileceğini düşündüm
Bir istisna kanıtlayın, ancak öyle olmadığı için sorunuzu mı önerin? "

"Kılıcımın beş yüz silahlarla desteklenip desteklenmediğini sormaya geldim
Takipçiler, Majestelerinize hizmet edebilir. "

İmparatoriçe, genç adamın beklenmedik cevabı tarafından şaşırmış gibiydi ve
Bazı anlar için ona sessizlik içinde baktı.

Sonunda dedi ki:

"Takipçileriniz Schonburg ve Gudenfels'in adamları, şüphesiz mi?"

"Hayır, Majesteleri. Bahsettikleriniz, babamı onların
Lider. Adamlarım Hundsrueck'in kanun kaçakları olarak biliniyordu.
görevden alındı ​​von weithoff, beni şef olarak seçti ve şimdi liderlik etme arzusu
dürüst hayatlar. "

İmparatoriçe'nin karanlık gözleri yine parladı.

"Anlıyorum, efendim, Courtier'ın dilini hızlı bir şekilde öğrendin.
Hizmet önerisi altında, bir grup için gerçekten affediyorsunuz
Çapulcular. "

Wilhelm bu zorlu kadının öfkeli bir görünümüyle tanıştı ve
o kadar küçük bir mahkemeydi ki, kaşlarını çattı.
kaş.

"Majesteleriniz sert bir şekilde koyuyor," dedi, "Ben sadece bir inme dilekçesi
Yarım bin sadık adam ekleyecek kalemin saflarına
İmparator'un destekçileri. "

Brunhilda bunu düşündü, sonra aniden bir
karar. Devlet bakanlarından birini yanına çağırarak,
Derevle:

"Hundsrueck'in kanun kaçakları için bir af hazırlayın. Belgeyi gönderin
Bir kerede İmparator'a imza ve sonra bana kırmızı
Oda."

Bakan biraz tereddütle cevap verdi:

"Her erkeğin adına ruloya yazılmalıyım, aksi takdirde her
İmparatorluktaki Scoundrel, ferman altında koruma talep edecek. "

"Sana her erkeğin adını verebilirim," diye hevesle Wilhelm'e koy.

"Bu gerekli değil," dedi İmparatoriçe.

"Majestelerin belki de unutuyor," diye ısrar etti bakanı, "
imparator tarafından zaten belirli koşullar altında sunuldu
kendilerini emperyal bilgeliğine övdü ve
Nezaketle ihale, aşağılayıcı bir şekilde reddedildi. "

Bu örtülü muhalefette Brunhilda'nın doğasındaki tüm şüphe döndü
Wilhelm'den üst düzey yetkiliye ve onunla tonlarında konuştu
Biri itaat etmeye alışkındı.

"Koşulsuz bir af hazırlayın ve hemen imparatora gönderin
daha fazla yorum yapmadan, ya ona ya da bana. "

Bakan eğildi ve emekli oldu. İmparatoriçe mahkemeyi reddetti,
Elsa'yı gözaltına almak ve Wilhelm'e dedi:

"Bizi yarım saat sonra kırmızı odada arayın. Karınla ​​alacağım
Ben, kendi dudaklarından öğrenebilirim,
Schonburg'un varisi olarak tanınma, zaten sahip olduğum bir şey
duyulmuş. Ve kanun kaçaklarınıza gelince, onların olduğunu düşünüyorsanız, onlara kelime gönderin
Şüphe için ayrıldığım erdemli yaşamlara liderlik etmek sabırsız
Başka bir gün geçmeden önce geçmiş yanlış için cezaya ihtiyaç duymazlar,
Gelecekteki davranışlarını sağlamak sansürden kaçar. "

"Onlar Majesteleri'ne kendilerini almak için bir ve
Gözler! "

"Çok fazla söz vermeyecek, genç Rabbim, çünkü onlar çağrılabilir
Beklediklerinden daha erken performans sergileyin, "dedi Brunhilda, önemli bir
Wilhelm'e bakış.

Genç adam imparatorluk varlığını bıraktı, onun
Görev başarılı olmuştu. Bölüm IV

İmparatorun tehlikesi


Wilhelm, İmparatoriçe'nin yarım saatinin geçmesini sabırsızlıkla bekliyordu
denetimli serbestlik dönemi olarak düzeltilmişti, çünkü sahip olmak endişeliydi
Aslında elindeki kanun kaçakları için imzalı aff
Mahkemenin entrikaları son anda onu getirebilir
para çekme.

Zaman geçtiğinde kendini kırmızının kapısına sundu
Oda ve muhafız tarafından kabul edildi. İmparatoriçeyi yalnız buldu ve
Yüzünde bir gülümseme ile ona doğru ilerledi, bu da eskisini sürdü
ifade sertliği.

"Affet beni," dedi, "Büyük salonda görünen söylemim.
Casuslarla çevriliyim ve şüphesiz Mayence zaten olduğunu biliyor
Outlaws affedildi, ama bu onu sadece daha kolay hale getirecek
Katedral kasabasının güvenliği hakkında, özellikle Baron'u tuttuğu için
Von Weithf eski liderleri. Ben de olması gerektiğinden endişeliydim
Ona seni biraz büyük bir şekilde aldığımı bildirdi. Karın
Frankfort'tan ayrılmayı reddeddiği için sarayda evini almak
Eğer burada kalırsan. Bana kanun kaçaklarının cesur adamlar olduğunu söylüyor. "

"Dünyadaki en cesur, Majesteleri."

"Ve sizi tartışmasız takip edecekler."

"Beni kapılarını takip ederlerdi."
sonradan düşünülür-"cennetin kapılarına."

Bayan tekrar gülümsedi.

"Onları duyduğumdan," dedi, "
Başka bir yön, ama pervasız erkeklere ihtiyacım var ve elimden gelmeme rağmen
Siz özgürce affedilsin, uygun görecekleri umulmuyor
kazanmak için. "

"Güçlü bedenler ve sadık ruhlar, Majesteleri'ne aitiz.
Hayat bizi terk ederken itaat edeceğiz. "

"İmparatorluk tacının şu anki durumunu biliyor musun, Rabbim?"

"Seçmenlerin eylemi aracılığıyla tehlikede olduğunu anlıyorum,
düşünülüyor, İmparator'u devirecek ve kendi aracı seçecektir. Ben
Ayrıca İmparatorluk birliklerinin dağıldığını ve orada
Seçmenlere ait dört bin silahlı ve eğitimli adam olacak
Frankfort duvarlarının içinde günler önce geçmiş. "

"Evet. Beş yüz dört bine karşı ne yapabilir?"

"Kapıları yakalayabilir ve Treves'in girişini önleyebiliriz ve
Köln. "

"Şüpheliyim, çünkü Mayence'a itaat eden iki bin asker var
Ve Kont Palatine şimdi Frankfort'ta. Korkarım güçle karşılaşmalıyız
zanaatla. İlk adım, beş yüzünüzü gizlice içine almaktır
şehir. Boş kışla şehir duvarına karşı duruyor; Eğer dörde
Orada Schonburg erkek puanınız, beşinize kolayca yardımcı olabilirler
Geceleri duvarı ölçeklendirmek için yüz ve böylece gücünüz elinizde olur
Başpiskoposlar hakkında bilgi sahibi olmadan kışlada gizlenmiş. Trevler
ve adamları yarın burada olacak, mümkün olmadan önce
Böyle bir tasarım mümkün olsa bile, kapıları yakalamanız. Ben
kan dökülmesini önlemek için her şeyin üstünde endişeli ve herhangi bir plan yapmanız gereken
Önerme bu amaçla hazırlanmalıdır. "

"Outlaws'larımın üzerinde kamp kurduğu yere gideceğim
Rhine, ilk kez kışlalarda Schonburg adamlarını dörde attı
Resepsiyonumuzla ilgili talimatlar. Casusların anlattığı masallar
Mayence Başpiskoposu Mahkemeye Varış ve Resepsiyonla ilgili
Lordship'ini bana güvenmez için yönlendir, gardiyanlara komuta edecek
Beni yeniden katılmaması için kapı. Yarın sabah veya ertesi sabah
En son, beş yüz yirmi ile kışlaları işgal etmeyi umuyorum
Erkekler, bu arada sessiz sunum için bu arada düzenleme yapıyor
yer. Şeytan kadar kurnaz olan Gottlieb'e danıştığımda
Kendisi, Majesteleri'nden önce uzanma planım olacak. "

Wilhelm İmparatoriçe'den ayrıldı, gerekli talimatları verdi.
Arkasında bıraktığı ve batı kapısından geçtiği adamlar mola verilmemiş ve
Şüphesiz. Outlaws o akşam onu ​​suçlamalarla selamladı
onları çevreleyen tepelerden ve onların tezahüratları
Wilhelm onlara parşömen sunduğunda iki katına çıkarıldı
İmparatorluğun bir kez daha özgür vatandaşları. O gece içeri girdiler, beş
Her biri yüz adam içeren şirketler ve kedinin tırmanma görevi
Şafaktan önceki karanlıktaki Frankfort'un duvarları, sadece bir
Uzun Tramp'a hoş bir fillip. Gün ışığı, uykuda göründüğünü buldu,
Büyük kışlaların katlarına yayılıyor.

Wilhelm Gottlieb'in durumu açıkladığında, ikincisi ışık
Efendisinin beklediği gibi zorluktan.

"Bu dünyadaki en kolay şey," dedi.

"Mayence adamları Leinwandhaus'ta dörde attı.
Treves burada, diyelim ki, Köln Adamları. Çok iyi,
Şirketimizi dört partiye ayırıyoruz, çünkü sayım da var
Palatine ile hesaba katmak. Bunları içeren evlerin etrafına ipleri bağlarız
Uyuyan adamlar, aynı anda binalara ateş açın ve pouf!
Yalan söyledikleri haşarayı yak. Sonra dört seçmenin asılması,
sadece bir düzine adamımız için bir iş olacak ve daha uzun süre işgal etmesine gerek yok
Biri beş skoru sayar. "

Wilhelm güldü.

"Planınız sadeliğe sahip, Gottlieb, ancak düşmüyor
Her şeyin olacağından endişe duyan İmparatoriçe'nin planıyla
yasal olarak ve kan dökülmeden gerçekleştirildi. Ama onları yakabilirsek, biz
onları yakalayabilir, hapis cezası muhtemelen daha fazla
haşarat, onları dediğiniz gibi, kremasyondan daha ve aynı derecede tatmin edici
biz. Frankfort hapishanesi boş, İmparator yakın zamanda hepsini kurtardı
içinde. Yer dört bin adamı büyük ölçüde barındıracak. Trevler
çok fazla pomp ile geldi ve Köln yarın burada olacak.
Yarın Gece Seçmenler ilk toplantılarını seçimde düzenliyor
Romer Odası. Müzakere ederken, sence seni ve
Beş yüzün dört bin adamı topuklardan koyabilir ve ayrılabilir
Her bir sınır ve şehir hapishanesinde iyi güçlü cıvatalarla
Onlara? "

"Ona zaten yapıldığı gibi bak, efendim. Hız gerektiren bir görev,
Güçten ziyade gizli ve sessizlik. Ana nokta bunu görmek
Hiçbir alarm verilmez ve bir şirketten kaçak yok
Diğerlerine uyarı vermek için kaçın. Uyuyan erkeklere düşüyoruz ve eğer
Bazı acele kullanılır, hepsi tam uyanık olmadan önce bağlanır ve tıkalıdır. "

"Çok iyi. Bu girişim olabilir, çünkü hangi hazırlıklar gerekli
bir kordon veya tıkaç eksikliği ile harap, bu yüzden her şeye sahip olduğunuzu görün
Elde, çünkü tek bir numara kaybetmeyi göze alamayız. Kaza, biz
Başarısız, başlarımız. "

Wilhelm, adamlarını aldığını bildirmek için İmparatoriçe'yi aradı.
Frankfort'ta güvenle barındırıldı ve ayrıca planının önünde yer almak için
Seçmenlerin takipçilerini hapishaneye yatırmak.

Brunhilda hevesli resitalini sessizce dinledi, sonra salladı
başı yavaşça.

"Beş yüz adam dört bin pinyonu nasıl umabilir?" diye sordu. "BT
bir üst pencereden bir çığlık atmak için ihtiyaç duyuyor ve bu
Şimdiki zamanda Frankfort'ta gerginlik durumu tüm şehir
kulaklarınızla ilgili olacak, böylece geri kalanıyla ortaya çıkacak
hapsetmek istediğin yoldaşlar. "

"Outlaws'ım Kaplanlar, Majesteleri. Seçmenlerin adamları hoş karşılanacak
Hapishane, bir kez hundsrueck'ler üzerlerinde serbest bırakıldıktan sonra. "

"Yasalaklarınız ormanın yollarını anlayabilir, ancak bir
şehir."

"Şey, Majesteleri, eğer bu varsa, coblentz'i görevden aldılar
onlar için öneri. "

İmparatoriçe'nin cevabı alakasız görünüyordu.

"İmparatorların aday gösterildiği salonu hiç gördün mü?
görevden alındı ​​mı? "Diye sordu.

"Hayır, Majesteleri."

"O zaman beni takip et. "

Bayan onu bitmez bir pasaj boyunca yönetmez, sonra bir
tonozlu bir tünelden dar sarma merdiveni,
ki bu o kadar soğuk ve nemli çarptı ki genç adam
yeraltı; Son olarak, üstünde ikinci bir sarma merdiveninde,
Biraz asılı goblenin bir kenara itildiği, asil içinde durdular
Wahlzimmer olarak bilinen oda. Kırmızı duvarlar asarak gizlendi
Goblen, çatının zengin tünel olukları yüce bir şekilde loştu
belirsizlik. Odanın merkezini üç masa işgal etti.
Her iki tarafta ağır oyulmuş sandalyeler ve bir tahta kadar göze çarpan sandalyeler
kafada.

"Orada," dedi imparatoriçe elini sallayarak, "
Bu alemin bir hükümdar seçilmelidir. Orada, yarın gece oturacak
Seçim Koleji'nin çoğunluğu. Bu meclis onuruna var
Bu işlemeli ağların duvarların etrafına asılmasına neden oldu, bu yüzden görüyorsunuz,
Ben de bir planım var. Seçmenlerin bildiği bu gizli kapıdan
Hiçbir şey, yüzlerce erkeğinin gizlenmesini itiraf etmeyi öneriyorum
Goblenin arkasında. Planım sizinkinden farklıdır.
Dört bini yakalamaya çalışırken dört adamı hapsetin; BEN
Bu nedenle, sizinkiyle karşılaştırıldığında başarı şansımın
Binten bire. Kafaya vuruyorum; Vücuda vuruyorsun. Eğer ben
Kafayı felç eder, vücut güçsüzdür. "

Wilhelm kaşlarını ördü, odaya baktı, ama cevap vermedi.

"Şey," diye bağırdı İmparatoriçe, sabırsızlıkla, "Planınızı eleştirdim;
İçinde bir kusur bulursanız benimkini eleştir. "

"Majestelerin niyetinin, erkeklerin yerlerini geride bırakması mı?
Başpiskoposlar toplanmadan önceki asmalar mı? "

"Kesinlikle."

"O zaman tüm seçmenler buraya gelmeden önce bir çatışmayı hızlandıracaksınız,
çünkü gelen ilk prensin bu yere sahip olacağı kesin
Casusları iyice aradı. Öyleyse çok önemli bir toplantı asla yapılmayacak
Tüm kulak misafiri korkuları azalana kadar. "

"Bu doğru, Wilhelm," dedi İmparatoriçe iç çekerek, "
Projenizden başka bir şey kalmadı; Korkarım bir yakın dövüşle sonuçlanacak ve
Korkunç Katliam. "

"İki planı birleştirmemizi öneriyorum.
Başpiskopos takipçilerinin olduğu kadar hapsetin ve sonra
Gizli merdiven araçları lordlarını çevreliyor. "

"Ama odanın sessizliğinde anında tespit edecekler
Adamlarınızın Gelen. "

"Öyle değil, merdiveni gizleyen panel sorunsuz çalışıyor.
kediler gibidir ve girişleri ve yerleşimi en çok neden olmaz
Nibbling'i durdurmak için ürkek fare. "

"Panel yeterince sessiz ve adamlarınız ulaşacak
Başpiskoposlara varlıklarına ihanet etmeden yerleri, ama
Liderlerinize keşif durumunda
gelişinizi veya benimkini beklemeden ileriye doğru koşacaklar,
Wahlzimmer'in kapısı tüm tehlikelerle ve hiçbir seçmenin kaçmadığını görün.
Başpiskoposların kişilerinin bir zamanlar
güvence altına alındı, bu örtülü isyan sona eriyor, dördünüzü hapsetsin
Bin ya da değil, inancımla yemin ederim, takipçileri yükselirse
Bana karşı bir el, başpiskoposların gözlerinin önünde öldürülmesini sağlayacağım,
Bir sonraki an felakete inmeme rağmen. "

İmparatoriçenin sert kararlılığı daha az ilham verecekti
Wilhelm'den sadık meraklı. Elini onun kabzasına koydu
kılıç.

"İmparatoriçe için bir felaket olmayacak," dedi hararetle.

Sarayda emekli oldular, geldikleri şekilde dikkatlice kapattılar.
arkalarında gizli panel.

Wilhelm Gottlieb'i aramak için sarayın ön kapılarından geçerken
Kışlada, durumu düşündü ve gizleyemedi
kendisinden, üstlendiği görevin neredeyse
Başarı imkansız. Beş beş şey duyulmamış bir şeydi
Yüz erkek sayısının sekiz kez üstesinden gelmeli ve
Frankfort gibi bir şehirde bu kadar yakından dolu bir rahatsızlık artırmak, nerede,
İmparatoriçe'nin dediği gibi, gerginlik durumu zaten aşırı.
Ancak İmparatoriçe'nin kötümserliğinin onunla ilgili
Proje kendi inancını etkiliyordu, dişlerini kararlı bir şekilde ayarladı
ve eğer başarısız olursa, herhangi bir şey almamaya yol açmayacağına yemin etti
ona meydana gelen önlem.

Kışlada Gottlieb'i yüksek tüylerde buldu. Onun görüşü
Neşeli, kendine güvenen yüz, genç adamın sarkan ruhlarını yeniden canlandırdı.

"Şey, usta," diye bağırdı, hala kanun kaçağı özgürlüğü
konuşmasının anısına, "
şehir. "

"Tehlikeli bir gezi," dedi Wilhelm. "Kimsenin ayrılmadığına güveniyorum
kışla. "

"Başka bir adam değil, barındırılmayı sevmedikleri kadar, ama
Bazıları düşmanlarımızın nereye yerleştirildiğini bilmelidir. .
Truves Başpiskoposu, beklenen bir güvence ile
O, adamlarını katedralde durdurdu, daha az değil, en mükemmel
bizim amaçlarımız için yer. Her kapıda bir koruma ve işte buradasın.

"Ah, katedrali güvencesi nedeniyle değil,
Manastırlarda bulunan İmparator ile herhangi bir iletişimi engelleyin
ona bağlı ve şüphesiz onun lordship amaçları yeni olanı taçlandırmak
Yüksek Sunak'ta Daybreak'den önce İmparator. Başpiskoposun tasarımı
yüzeyde göründüğünden daha derin, Gottlieb. Adamları
Katedral ona imparatorların bulunduğu Wahlkapelle'ye sahip olmasını sağlar
Wahlzimmer'e aday gösterildikten sonra seçildi. Lordship var
Yasal olarak işleri yapmak için bir tat. Köln Adamları nerede? "

"Bir kilisede de; ana kıyısında Aziz Leonhard Kilisesi.
Bu kolayca çevrelenmiş ve sanki
kendim seçmişti. Kont Palatine'nin adamları yakınlarındaki bir evde
Northern Gate, sırt çıkışı olmayan bir ev ve bu nedenle çağırıyor ama
Bir sokağın kapanması için. Hiçbir şey daha iyi olamazdı. "

"Ama Mayence birliklerini elinde tutan perdeler salonu, neredeyse bitişik
Katedral. Bu durumda bir kargaşanın tehlikesi yok mu?
Birinde diğerinde duyulabilir mi? "

"Hayır, çünkü en çok müttefikimiz var."

"Ne? Townsmen?
Gottlieb? "

"Ah, hayır, Lordum. İyi Copartners'larımızdan başka bir şey değil
Başpiskoposlar. Yarın sorun bekledikleri açıktır, ancak
Geceye hiçbiri. Tüm takipçilerinin
İyi bir gece dinlenin, her adam gün batımıyla barındırılacak ve uyuyor.
Hem Treves hem de Köln'den adamlar uzun ve aceleyle yoruldu
Mart ve ölüler gibi uyuyacak. Önce adamlara saldıracağız
Leinwandhaus'u çevreleyen Mayence ve ben de seni garanti ediyorum
Ne gürültü var, Treves halkı duymayacak. O zaman var olmak
Spot, Mayence askerleri iyi bağlandığında, bunları bağlayacağız
Katedralde. Efendiniz sınırımızdan ayrılmayı kabul ederse
esir nerede oldukları, yeterli sayıda kanun kaçağı tarafından korunan
Biri, bunları pinyona kadar diğerine yardım etmeye çalışır
Köln ve Kont Palatine. Bu aklımızdan çıktığında yapabiliriz
Tüm mahkumlarımızı boş zamanlarımızda kaleye taşıyın. "

Böylece düzenlendi ve toplantıda gece düştüğünde
Seçmenler, Gottlieb ve adamları kendilerini göreve uyguladılar
bir saat geçmeden önce seçmenlerin minyonları paketlenmiş
Koridorlarda ve taşındıkları odalarda yığınlar
esirlerinin rahatlığında hapishaneye.

Birçok koşul görünüşte imkansız feat'in başarısını destekledi.
Askerin gelişinden bu yana çok fazla gece kavgası vardı
Sokaklarda bir ya da daha az dikkat çeken de
ordudan veya sivillerden. Çok cesurluk ve büyüklük
Programın bir yardımı vardı. Sonra "_
İmparatorun adı! _ "
kilise veya ev, kurbanlarına düştü, muhalefet,
Treves, Köln veya Mayence tarafından kaydedilmiş ortak askerler biliyordu
İmparatorun bitmiş olduğunu ve tasarımlarda hiçbir şey yapmadıkları
acil ustalarının. Sonra, Gottlieb'in tahmin ettiği gibi, aşırı
Treves ve Köln takipçilerinin yorgunluğu, zahmetlerinden sonra
kendi şehirlerinden yürüyüş, onları aştı, birçoğu gitti
Kilise ve katedralden hapse girerken uyuyun. Orada
Memurlar tarafından biraz dirençti, hızlı bir şekilde bastırıldı
Muzaffer ormanlıklar, ama bunun dışında birkaç kafa vardı
Kırık ve İmparatoriçe'nin kansız bir fetih için isteği çok büyüktü
yerine getirildi.

Karanlıktan iki saat sonra, Gottlieb, biraz nefessiz, selamlı
Saray basamaklarında efendisi ve takipçilerin
Başpiskoposların ve Kont Palatine,
Frankfort hapishanesi, herhangi bir caydırmak için üzerlerinde güçlü bir koruma ile
Jailbreaking'e teşebbüs. Wilhelm muzaffer askerini yönettiğinde
Sessizce dar gizli merdiven, geri itti, çok fazla
Stepspection ve Dikkat, Kayan Panel, bir an için dinledi
Lordships'in seslerinin alçak mırıltısı, her adamının her biri kadar bekledi
Goblenin arkasına gizlice gitmiş, tekrar dinlemiş ve hala duymuştu
Konuşma uçağı, geldiğinde geri döndü ve bir muhafız eşliğinde
iki skordan, İmparatoriçe'yi geniş kamu merdivenine götürdü
Wahlzimmer'in kapısına bir uçuş. İki nöbetçi
Merdivenlerin ayağı, Brunhilda'nın girişini engellemek için piketlerini geçti,
Ama o kadar hızlı ve sessizce aşırı güçlendiler ve
Zirvede iki yoldaşın, ileriye dönük olan şey hakkında hiçbir şüphesi yoktu.
Benzer bir kaderle tanışmışlardı. Kapalı kapıdaki gardiyanlar, daha uyanık,
öne çıktı, sadece Sentinels ile taşındı.
Wilhelm, kılıcı çizildi, kapıyı açtı ve ağladı, yüksek sesle
ses:

"Lordlarım, size Majesteleri'ni duyurmam emredildi
İmparatoriçe onun varlığıyla sizi onurlandırıyor. "

O anda dört adam bulmak zor olurdu
Almanya seçmenlerden daha şaşırdı. Genç adamı gördüler
Kapıyı kim açtı, eğimli, sonra görkemli bayan çok sonoory
Duyuruldu, yavaşça salondan yukarı çıkın ve onlardan önce sessizce durun.
Wilhelm kapıyı kapattı ve sırtını ona karşı koydu, çıplak kılıcı
Hala sağ elinde. Seçmenlerden üçü yükselmek üzereydi
ayakları, ama oturdu Treves'in yaşlı adamı tarafından elin hareketi
Masanın başı, onları kontrol etti.

"Geldim," dedi İmparatoriçe düşük bir sesle, ama açıkça duyuldu
Odanın durgunluğunda, "neden burada toplandığınızı öğrenmek için
Frankfort ve Wahlzimmer'de, herhangi bir toplantı yapılmadı
Bir imparatorun ölümü dışında üç yüz yıl. "

"Madam," dedi Treves seçicisi, sandalyesine yaslanarak ve
Parmaklarının uçlarını önünde bir araya getirmek, "
Bu salonda tartışmasız toplanma hakkı,
Kendinizi ve sizi İmparatoriçe ile yanlış bir şekilde şekillendiren genç adam,
Girdiğiniz gibi gereksiz gelişir. Sen bizim hediyemizin karısın
İmparator, ancak Salic Yasası uyarınca hiçbir kadın Alman tahtını işgal edemez.
Yanıt verenler, sahip olmadığınız bir başlık vererek sizi yanlış yönlendirdiyse
iddia ve bu sahte temyizden esinlenen huşu kazandıysa
Yaklaşımınızı engellemesi gereken cahil muhafızların geçtiği giriş,
Şimdi geri çekileceğinizi ve müzakerelere devam etmemize izin vermesini istiyorum
Bu kesintiye uğramamalıydı. "

"Bu müzakerelerin doğası nedir, Rabbim?"

"Soru, sormanız için uygunsuz.
İmparatorluğun seçmenleri olarak haklarımızı teslim edin. Senin için yeterli
Emin olmak Madam, yasal olarak toplandığımızı ve bizim
amaçlar kesinlikle yasaldır. "

"Yasaya güçlü bir şekilde dayanıyorsun, efendim, o kadar güçlü ki bendim ki ben
Şüpheli bir insan, eylemlerinizin katı hak ettiğini tahmin edebilirim
inceleme. O zaman sana hitap edeceğim, yasa adına. Bu
doğrudan veya dolaylı olarak komplo kuran bu alemin yasası
İmparatorunun barış ve rahatlığı bir hain, onun eylemi
ölümle cezalandırılabilir mi? "

"Yasa, atıfta bulunduğunuz gibi önemli ölçüde duruyor Madam, ama
Bu odadaki varlığınıza dayanarak itiraf ediyorum, benden gizlenmiş. "

"Seni aydınlatmaya çalışacağım efendim. Burada mı toplandın
İmparator Majesteleri'nin barış ve rahatlığı daha da? "

"Dextly güveniyoruz, böylesine, Majesteleri çok zor bir şekilde takılıyor
Yerli mutluluk veya devletin bakımları yerine manastır,
Bir yoldaki tüm engelleri kaldırarak onu zevk almayı umuyoruz.
Manastır. "

"O zaman Majesteleri görevden alınana kadar, kendi itirafınızla,
hainler. "

"Affed Me, Madam, ama alıntıladığınız hainlerle ilgili yasa
Oldukça kadınsı bir yanlışlık ve bu nedenle affedilebilir,
Bu imparatorluk içinde sekiz kişi, yani yedi seçmen ve
İmparator'un kendisi. "

"Belirttiğin ihmali tespit edemedim, efendim. Var
Yasayı okurken istisna yok. "

"İstisnalar ima ediliyor, Madam, açıkça belirtilmezse
Seçmenleri egzersizde bir güçle giymek için saçma olurdu
Kendilerini hain oluştururlardı. Ama bu tartışma
Nafile olduğu için acı verici ve bu nedenle durmalıdır. Adına
Seance'de Seçim Koleji toplandı, sizden geri çekilmenizi istiyorum,
Madam. "

"Komutuna itaat etmeden önce, Lord Başpiskopos, başka bir nokta daha var
Şerefli bedeninize boyun eğmek istiyorum, yasada bu kadar öğrendim.
Önümde üç boş sandalye görüyorum ve bunun yasadışı olduğunu tavsiye ediyorum
Kolejin tüm üyeleri mevcut olmadığı sürece bir imparator bırakmak için
ve oybirliğiyle. "

"Yine yanlış bilgilendirildiniz. Üniversitenin çoğunluğu seçiliyor;
Çoğunluk devredebilir ve özel hayata emekli olabilir, Madam, siz
müdahalenin uzattığını bilmenin teselli edilmesi
kocanın görev süresi birkaç dakika. Üçüncü kez ben
Bu odadan ayrılmanızı isteyin ve tekrar reddedersen olacağım
isteksizce sizi tutuklamaya zorladı. Genç adam, aç
kapı ve bu kadının geçmesine izin ver. "

"Biliyordum, efendim," dedi Wilhelm, "
İmparatorluk Kuvvetlerinin Komutanı ve Majesteleri'nden başka hiçbirine itaat etmediğimi
İmparator. "

"İmparatorun göksel sunuculara bağlı olduğunu anladım," dedi
Başpiskopos, korkunç dudaklarında bir gülümseme şüphesiyle.

"Cennette ya da onun
İmparatoriçe, "dedi.

"Niyetimden başka bir şey yoktu, Madam, ama izin vermelisin
Genç bir adamın komuta ettiği göksel sunucuları görmeyi beklemiyorsam
Öylesine palpi bir Alman. Yine de tüm bunlar noktanın dışında. Mısın
Emekli mi yoksa isteksizce güç kullanmalıyım? "

"Lordluğunuza zorlamaya itiraz etmemesini tavsiye ediyorum."

Treves'in yaşlı adamı yavaşça ayağa kalktı,
gözler. Önündeki öfkeyle kadınla ilgili birkaç dakika durdu,
İnatçı bir kararını yeniden düşünmesi için ona zaman veriyormuş gibi
zemin. Sonra sesini yükselterek seçmen ağladı:

"Treves'in adamları! Gir!"

Biri on sayılabilirken, yoğun bir sessizlik bu çığlığı izledi,
Oturmuş seçmenler ilk kez liderlerine görünümle bakıyor
endişe.

"Treves! Treves! Treves!"

O güçlü isim, ustasının dudaklarından yankılandı,
Sihrinin onu şişman savunucuları arayamadığı ve kimin
Henüz gücünün bu kavşakta onu terk etmesi gerektiğine inanamadı.
Yine yanıt yoktu. "Eski Peygamber gibi, sahte tanrıları çağırıyorsun."

İmparatoriçe'nin düşük canlı sesi, bir zenginin tonları gibi şişti
kendi üzerinde tuttuğu firma komutu olarak organ
ayrılmak.

"Lord Wilhelm, onlara sesinde otorite taşıyan bir isim verin."

Wilhelm kapıdan öne doğru ilerledi, ışıltılı kılıcını yükseltti
başının üstünde ve bağırdı:

"İmparator! Cheer, sen ormanlık kurtlar!"

Kılıcının aşağı doğru süpürülmesiyle, iki ipeksi kablosunu kesti,
Kapının yakınındaki bir yüzüğe bağlı, goblen hazırladı. Asmalar düştü
Anında bir tiyatronun damla perdesi gibi, hışırtı bunalmış
Yankılanan çatıya giden sesli bağırsak.

"İleri! Rütbelerinizi kapatın!"

Eşzamanlı hareketle adamlar yerde kıvrımların üzerine çıktılar
Ve omuz omuza durdu, sonsuz bir oval yaşayan savaşçı çizgisi,
Büyük salonun merkezindeki ürkütücü grubu çevreliyor.

"Halat-Men."

Dört adam, halatları bedenlerinin etrafına sarılmış, kendilerini ayırdı
Çember ve odanın dört köşesine dalmak gibi tırmandı
Tünelli çatı kaplamasına ulaşana kadar sincaplar,
Muhteşem bir el becerisi ile merkeze giden yol, attılar
Kereste üzerindeki halatları ve yere doğru dönmeye geldi,
devasa örümcekler, her biri kendi çizgisinde asılı kaldı. Dört adam, döngü
eldeki noose, hepsi dört seçmenin arkasında pozisyon aldı.
şimdi ayakları vardı. Wilhelm imparatoriçeyi selamladı, kabzayı getirdi
Kılıcının alnına ve geri adım attı.

Bayan konuştu:

"Lordlarım, yasada öğrendiğiniz, belki de gerçeği iddia edeceksiniz.
Bir seçim kolejini asmanın emsali yok, ama hiçbiri
Bir İmparator'un görevden alınması için emsal var mı? İlginç bir yasal
Soruda belirgin bir görüşe sahip olacağımız nokta
ki kendiniz kadar ayırt edilen erkeklerin ölümünü takip edecek ve
Eğer doğru otoritemi aştım, bu şekilde
hain olarak cümleyi telaffuz etmek, hiçbir şey nefret etmeyeceğim
Devlete bolca özür dilerim. "

"Böyle bir tazminat bize küçük bir teselli olacak," dedi
İlk kez konuşan Köln Başpiskoposu. "Benim tercihim
yasanın ölüm sonrası ayarlanmasından ziyade bir ante-mortem içindir.
Meslektaşım Treves, daha iyi bir anlayış açısından, ben
sizden tuttuğunuz biriktirme belgesini yok etmenizi isteyin.
El ve Majesteleri temin etmek için yalvarıyorum, hala imzasız. "

Treves Başpiskoposu'nun titreyen parmakları güçsüz olduğunu kanıtladı
Zor parşömeni yırtmak için, bir an için tuttu
masanın üzerinde duran bir konikliğin alevinde tüketilir.

"Ve şimdi, Majesteleri, tamamen kendim için konuşurken, sana sözümü veriyorum
Kilisenin prensi ve imparatorluğun beyefendileri olarak, benim oyum
Bir seçmen her zaman İmparator'un birikmesine karşı olacak, çünkü ben
İmparatorluk gücünün sağlam ve yetenekli ellerde tutulduğuna ikna oldum. "

Köln'ün Büyük Precelate'i zarif imtiyaz yapan biri olarak konuştu
Bir bayan için, tamamen içinde olduğu durumdan tamamen etkilenmez
beklenmedik bir şekilde kendini buldu. İmparatoriçe'nin yüzünü aydınlatan bir gülümseme
Ertelemeli yayını geri verdi.

"Sözünü zevkle kabul ediyorum, Rabbim,
Göz önüne alındığında, asla herhangi bir zihinsel rezervasyon tarafından karartılmayacak. "

"En çok kendimi Köln'ün kardeşimle ilişkilendiriyorum ve alıyorum
Aynı rehin, "Mayence efendisini konuştu.

Ren'in sayımı kuru dudaklarını nemlendirdi ve şöyle dedi:

"Hırs, Majesteleri ve böylece vermenin yanı sıra yanıltıldım.
Sen benim sözüm, imparatorluk afağını da canlandırıyorum. "

Treves Başpiskoposu bir adam çökmüş gibi sandalyesine oturdu. O
parşömen yakılmasından bu yana hiçbir hareket yapmamıştı. Tüm gözler
acı verici durgunlukta ona döndü. Görünür çaba ile o
Derin sesle ilan edildi: "ve I. "

İmparatoriçenin yüzü uzun zamandır yok olan bir parlaklık aldı
ondan.

"Görünüşe göre, efendilerim, sadece biraz
Birkaç sessiz kelimenin ve bazı yasal eğitimin yanlış anlaşılması
tamamen dağılmış. Kompaktımızı mühürlemek için hepinizden benimle yemek yemenizi istiyorum
yarın geceye, emin olduğum zaman yoğun tatmin edecek
Majesteleri'ne bir mesaj göndermek için kendiniz kadar dindar olmak için
İmparator, Providence'a olan güveninin olmadığını bildiren
yanlış yerleştirilmiş. "




Bölüm V

İğne hançeri


Wilhelm von Schonburg, Frankfort'taki İmparatorluk Kuvvetleri Komutanı,
kendini çekirdeğinin etrafında bir ordu oluşturma görevine uyguladı
Beş yüz gençlik enerjisi ve coşkusu. O ilk
Güvenilir adam partilerini çeşitli şehir kapılarına koy, böylece
En azından bir ölçü olarak, şehrin insan alımı ve çıktısı.
Kapılara sahip olmanın ona verdiği güç, daha fazlasını bildiğini biliyordu
Gerçek daha, çünkü Frankfort ticari bir şehirdi, çünkü
trafiğe refah ve ebb veya
Seyahat akışı ticaret üzerinde iç karartıcı bir etkiye sahipti. Başpiskopos
Sözlerini İmparatoriçe'ye vermeyi amaçladı, her şey yolunda olurdu,
Ama iyi niyetlerinden Wilhelm'in en ağır şüpheleri vardı. Olurdu
Birkaç olduğunda, efendilerinin yenilgisini gizli tutmak imkansız
Binlerce adamı şehir hapishanesinde muameli yatıyordu. Bütün dünya
Böylece er ya da geç kilisenin büyük prenslerinin
kesilmeye gelmiş ve Shorn'dan ayrılmıştı; Ve gururlarına bu darbe
erkekler tarafından kolayca affedilmeyen kişi bu kadar kibirli ve o kadar güçlü
Treves, Mayence ve Köln Önceleri. Olduğu gibi genç, Wilhelm özgür
ormandaki yaşam, çiğleri kontrol etmek için alışkın olanlar arasında
İnsanlığın tutkuları, onu biraz karakter yargıcı haline getirmişti ve
Köln Başpiskoposu'nun bir beyefendi olduğu inancını oluşturmuştu,
ve Treves Başpiskoposu'nun olmayacağını söylerdi.
Mayence Başpiskoposu takip ederken onu kırmakla uğraşırken
Treves'in ipucu. İmparatoriçe Brunhilda'ya verdiği bu şüphe,
Ama üçünün de sayımla inanarak onunla aynı fikirde değildi
Palatine, bundan böyle kesinlikle başlarını kurtarır mı?
İmparatorluğun kuralını bırakarak dini işleri
şimdi tutan eller.

"Köln bana verdiği sözü kırmayacak," dedi; "
Eminim. Mayence, başarısız bir oportünisti takip etmek için çok büyük
lider; Ve sayım Palatine böyle giremeyecek kadar korkak
_my_ kocası olan bir imparatorun devredilmesi olarak tehlikeli bir iş.
Ayrıca, Kont Palatine'ye mahkemede bir görev verdim.
Frankfort'taki sürekli varlığı ve bu yüzden onu bir ölçümde var
bir mahkum. Numaralarından biri bile seçmenler güçsüzdür
Bir temerrüt, peki treves ne yapabilir, gurur duyduğu ne kadar derin olursa olsun
Yaralandı ya da intikam için ne kadar acı susuz? Tek kaynağı
Cesurca isyan bayrağını yükseltmek ve birliklerini Frankfort'a götürmek için.
Böyle bir risk almak veya bu kadar açık bir şey yapmak için çok kurnaz bir adam. İçin
Bu amaç gizlice bir ordunun toplanması için belirlemeli,
İmparatorluk birliklerini gün ışığında artırabiliriz. Öyleyse, o
Hızlı bir şekilde grevler, onu sonsuza dek içeride tutacak bir gücümüz olacak
huşu."

Bu makul bir görüş gibi görünüyordu, ama sadece kısmen ayrıldı
Wilhelm'in endişeleri. Birden fazla şiddetli görünüm yakalamıştı
Treves Başpiskoposu tarafından ona yönlendirilen nefretin
Wahlzimmer'de buluşma ve Mayence Lordship'in saygısı
iyi huylu bir şey olmuştu. Bu iki haysiyet Frankfort'tan ayrıldı
Birlikte, yolları aynı yönde biraz uzakta yatıyorlar.
Wilhelm memurlarını kurtardı ve böylece iki potentatın yetersiz
kendi şehirlerine eskort. Adamları serbest bırakmayı reddetti,
Hem Treves'in hem de Mayence'ın kötü lütufla kabul ettiği,
Stopaj onuruna bir eğim yaptı. Bu örnek
Sonrası, birkaç gün ayrılan Köln Başpiskoposu tarafından takip edilmedi
meslektaşlarından sonra. Wilhelm ona onun
Birlikler Frankfort'ta kalacaktı ve daha az olacağını söyledi
Adamları brüt besleyici olduğu için Ren'deki yolculuğunda masraf.

Böylece üç başpiskoposun bırakılması, soru ne yapacağıydı
üç bin adamı ile. Sonunda onları serbest bırakmaya karar verildi
müfrezelerle, İmparatorluk ordusuna hazır olmak istediği gibi
İmparator'a özel bir sadakat yemin etmek ve izin vermek,
ne olursa olsun şehirden ayrılmak için kayıt olmayı reddetenler
Yön, küçük partilerde gitmeleri için onları memnun etti. BT
Bununla birlikte, erkeklerin savaştıkları kime çok az önem verdikleri bulundu,
Ücret sağlamak iyi ve makul bir şekilde emin oldu. Böylece
İmparatorluk Ordusu birçok işe alım aldı ve ülke turu Frankfort birkaç
Vagrants.

Ayrılan başpiskoposlar hiçbir işaret yapmadı, sayım palatine görünüyordu
Mahkeme hakkındaki görevlerine dalmış olan ordu her gün arttı ve
Hayat o kadar sorunsuz bir şekilde devam etti ki Wilhelm tüm sorgulamayı durdurmaya başladı
Sonunda İmparatoriçe'nin onun içinde olduğuna inanmak için gelecek gelecek
Durumun tahmini. Ne zaman bu hoş bir ruh halindeydi
ona daha fazla kaygıya neden olacak bir olay meydana geldi
Onun yönetim güçleriyle daha iyi tanışmış olsaydı
ülke. Bir sabah ortaya çıkan odasının masasında buldu
Parşömen, tuhaf bir yapı uzun ince bir hançer tarafından yerinde tutuldu.
İlk dikkati, parşömene değil, silaha verildi. .
Bıçak noktada son derece ince ve keskinti ve ilk başta görünüyordu
gerçekte çok az hizmet olacak kadar zayıf olmak
savaş, ancak daha yakın bir inceleme, bunun pratikte olduğunu kanıtladı
Kırılmaz ve o kadar iyi ki hiçbir şey bir izlenim bırakmadı
keskin kenarında. Belirli açılarda tutulan ince bıçak gibi görünüyordu
Tamamen kaybolun ve boş kabzayı elinde bırakın. Hilt vardı
bir haç gibi muamele gördü ve hafifçe yükseltilmiş rahatlama
Mesih'in bir figürü vardı, uzanmış kolları
enine koruma. Sapın karşı tarafında batık vardı
Mektuplar "S. S. G. G."

Wilhelm bu zarif mekanizmayı merakla parmakladı, merak ediyor
nerede yapıldığı. Milan'ı kökeninin yeri olarak tahmin etti.
metalurji becerisine ve bilgisine hayran kalacak kadar çatal bıçak takımı
yapımına gitmişti ve onu bırakırken ikna olmuştu
yabancıydı. Almanya'daki hiçbir Smith'in moda yapamayacağının farkındaydı
Çok zarif bir Lancet. Sonra dikkatini çekti
Bu iğne benzeri tarafından masaya sabitlenmiş belge
Stiletto. Parşömenin tepesinde aynı harflerle
hançerin sapında kesildi.


_S. S. G. G._

_First uyarı. Bu hançer itmeyi çiftinize takın
Kalp ve sana izin veren, kalbin olmazsa hiçbir şeyden korkmayan ona izin ver
gerçek ve sadık. Sıkı Sessizlik Güvenliği Lies_.


Wilhelm güldü.

"Bu bir sevgilinin Elsa'nın saçmalıkları," dedi kendi kendine. "
Kalp gerçek ve sadık, 'Bu bir kadının cümlesi ve başka bir şey değildir.'

Karısını ararken, silahı ona tuttu ve dedi ki:

"Bunu nereden aldın, Elsa? Zırhının kim olduğunu bilmekten memnun olurum
çünkü adamlarıma böyle silahlar vermeyi çok sevmeliyim
temper. "

Elsa dönüşümlü olarak hançere baktı ve kocasına şaşkına döndü.

"Daha önce hiç görmedim, ne gibi bir şey," diye yanıtladı. "Nereden yaptı
Buldun mu? O kadar zayıf ki, sadece süs için olmalı. "

"Kırıltısı aldatıcı. En harika bir enstrüman ve ben
nereden geldiğini bilmek ister. Onu satın aldığını sanıyordum
bazı zırhlardan ve beni ofisimin bir rozeti olarak giymeyi amaçladı.
Belki de İmparatoriçe tarafından gönderildi. 'Sadakat' kelimesi belirtiyor gibi görünüyor
Bu, bu odaya ve bu tabloda benim için bilinmeyen bu nasıl girmesine rağmen
bir gizem. "

Elsa silahı ve mesajı incelerken başını salladı
eleştirel.

"Majesteleri bunun belirttiğinden daha doğrudan. Aught olsaydı
Size söylemek için bunu belirsizlik olmadan söylerdi. Giymeyi düşünüyor musun
Kaydırma komutları olarak hançer? "

"İmparatoriçten geldiğini düşünürsem, başka türlü değil, yapmalıyım."

"Bir başkasının gönderdiğinden emin olabilirsiniz. Belki de amaçlanmıştır
Benim için "ve bu Elsa'nın hançerin bıçağını itmek için
saçlarının kalın bobini ve kocası olabilir, böylece kocası olabilir
etkinin yargıcı.

Diyerek şöyle devam etti: "Mahkemeye yeni bir moda koymak için hırslı mısınız, Elsa?" sorulan
Wilhelm, gülümsüyor.

"Hayır; kamuoyunda giymeyeceğim, ama hançeri tutacağım
mayıs."

Böylece olay geçti ve Wilhelm daha fazla düşünmedi
Gizemli uyarı. Görevleri ona meditasyon için çok az zaman bıraktı
gün boyunca, ama gece kışlalardan döndüğünde aklını
bir kez daha hançere döndü ve onsuz nasıl geldiğini merak etti
bilgisi özel odasına. Onun gizli şüphesi
Başpiskoposlar tekrar uyandırıldı ve olasılığını düşündü
belgeyi masasına yerleştiren bir elçi. Vermişti
Herhangi birinin ajanı olması gerekiyorsa
Lordships, girmesine izin verilecek kapılarda kendini sundu
engelsiz şehir, ancak böyle bir Advent hakkında anında bilgi
Komutan'a gönderilecek, ona görmediğini hatırlatacak
O gün Gottlieb, bu yetenekli teğmen genel suçlamaya sahip
Portlar. Bu yüzden kışlaya dönmeye ve onun
son girişler ile ilgili altlık. Anında bu konuda hareket etmek
kararlılık, çabucak döndü ve önünde bir adam gördü
Karanlıktaki anahattı tarafından von Brent olarak tanıdığını düşündü
Serbest bıraktığı ve eşlik ettiği Treves memurlarının
Başpiskopos o şehre döndüğünde. Ancak rakam verdi
daha yakından inceleme için zaman yok ve açıkça alınmasına rağmen
Sürpriz, yönünü tersine çevirdi, caddede hızla çıktı.
Skabbard'dan kılıç kopan Wilhelm, daha az sürüklenmedi.
Şehir caddelerinin yetersiz aydınlatması avantaj sağladı.
Kaçak, ama Wilhelm'in kasaba hakkındaki bilgisi şimdi şaşırtıcı bir şekilde
Samimi, kısa sürede ikamet ettiği ve onun
Woodlore, kıvrımlı dar sokakların labirentine uygulanan bir
Avcı kolayca şaşkına dönmez. Bir pelerinin çırpınmasını kullanan olarak gördü
dar bir şeridi ve labirentin hızlı bir zihinsel resmini geri çevirdi
Aklını aydınlatan Wilhelm bir köşeye bir düzine uzun adım attı
Ve orada bekledi. Birkaç dakika sonra pelerinli nefes nefese bir adam
Arkasında akış, kendisini anlamıyla aktarmaya yaklaştı.
Komutanın kılıcı. Koşucu kendini bir solukla çekti ve
nefessiz ve suskun durdu.

"Sana iyi bir şekilde ihale ediyorum efendim," dedi Wilhelm, Civilly, "
Dostluğundan emin değilim, denemeye çalışmalıyım
Bana selam vermekten kaçının. "

"Seni, Rabbim, karanlıkta tanımadım."

Adam ağır nefes aldı, ki
alışılmamış efor.

"O zaman, seni tanımamalıydım, dönerek tuhaf
Beklenmedik bir şekilde benim gibi, görünüşe göre beni bazılarına gözünüzde tutuyorsunuz
önceki zaman. "

"Gerçekten, Rabbim ve ben yapmadım. Ben ama sadece bundan ortaya çıktı
Çarpık şeridi ve aniden çok döndüğünü görmek, tacizden korktu ve
Böylece bir savaşçının itiraf etmesi gereken topuklarıma götürüldü, ama ben
Bir sokak kavgasına karışmak istemiyordu. "

"Dikkatin kredi veriyor ve sizi buna övüyor
Huzur içinde fikirli bir usta, Treves'in efendisi olarak, içtenlikle
Güven, antik şehrine güvenli bir şekilde geldi. "

"Yaptı, efendim."

"Duyduğum için derinden memnunum ve onun hakkındaki bilgimi koymak
Lordship'in Gizlilik için Belirgin Arzunuzla birlikte yöntemleri,
Getiren görevin doğasını sormaktan nefret etmeliyim
Ondan ayrıldıktan kısa bir süre sonra başkent için. "

"Şey, efendim," dedi von Brent, bir kahkaha girişimi ile, "yapmalıyım
Frankfort'u az tanıtımla ziyaret etmenin amacım olduğunu itiraf et
mümkün olduğunca. Ancak, emanet edildiğimi tahmin ederken yanılıyorsunuz
Rabbimden gelen herhangi bir emirle, şu anda başpiskopos
kendini enerji ile adanmış görevlerine adamak ve bu nedenle
bir askere az ihtiyacı vardır. Durum böyle, aradım ve elde ettim
devamsızlık bıraktı ve Frankfort'a kendi özel işlerimle geldi.
Bir genç adam ve diğeri arasında olduğu gibi gerçeği konuşmak, daha ileri olmak
Dedikodular, birkaç gün önce burada konuşlandırılırken, tanıştım
Tekrar tanışmak istediğim bir kızla ve bu trafik, senin gibi
Bilin, ya trompet ya da davul çırpınması için değil. "

"Sevginin nazik gücü," dedi Wilhelm en nazik tonunda, "
Birkaçımızın direnebileceği bir güç. Gerçekten de kendimle tanışmıyorum
onun gücü ve sizi daha fazla tebrik etmeliyim.
Conquest, için sabah Frankfort'a geldin ve misafirim
Akşam kalesi, bu yüzden kesinlikle özetten yararlandınız
aralık. Frankfort'a hangi kapıya girdiniz? "

"Batı Kapısı tarafından Rabbim."

"Bu sabah?"

"Hayır, efendim. Girdim ama kısa bir süre, kapılardan hemen önce
gece kapalı. "

"Ah! Bu benim duruşma için gelmeni açıklıyor, çünkü bu
Benim dileğim, seçkin ziyaretçiler bizi onların varlığıyla onurlandırdıklarında,
Onlara her nezaket sunabilirim. "

Von Brent bu sefer neşe için daha gerçek bir yüzük ile güldü.

"Önceki misafirperverliğinizin şehre konaklamayı içerdiğini görmek
Hapishane, Rabbim, senin gibi, bir an önce bana hatırlattı, neredeyse hiç olabilirsin
böyle bir nezaket tekrarını davet etme arzum olmadığına şaşırdım,
Eğer bir askerin açık konuşmasını affedecekseniz. "

"En emin bir şekilde. Ve dürüstlükle tanışmak için,
Şehir hapishanesi hala sağlam duruyor. Ama artık sabırsızlanmamalıyım
Sevgili ve böylece, başladığımda sana çok iyi bir akşam veriyorum, efendim. "

Von Brent selamlamayı geri verdi, eğildi ve Wilhelm izledi
Adımlarını geri çekiyor ve karanlıkta kayboluyor. Komutan,
Bıçağını kınlarına geri döndüren kışlada Gottlieb'i aradı.

"Treves'in personelinden von Brent'i hatırlıyor musunuz?"

"Hangdog görünümlü memur? Evet, usta.
Onu pinyonu yapmadan önce katedralde deviriyor. "

"Gece Frankfort'ta ve batı kapısına girdiğini söyledi
kapatılmadan hemen önce. "

"O zaman bir yalancı," diye yorumladı Gottlieb, her zamanki küntlesiyle.

"Böyle şiddetle şüpheleniyorum. Yine de, işte burada ve
Keşke cevap vermeyi diliyorum, nasıl girdi? "

"Duvarın üzerinden gelmiş olmalı, eğer bir
Incomer'ın ona bir ip atacak bir arkadaşı var. "

"Duvarların verimli bir şekilde devriye gezilmesi önlenebilir. Bkz.
Anında buna, Gottlieb ve kendi ormancılarımızdan başka hiçbiri ayarlamadı
kol saati."

Birkaç gün geçti ve Wilhelm von Brent için keskin bir gözetleme sürdürdü veya
Başpiskopos adamlarının diğerleri, ama böyle bir şey görmedi, ne de yapamazdı
Teğmen'in şehri terk ettiğini öğrenin. Neredeyse inanmaya geldi
Memurun gerçeği konuştuğunu, ona güvensizlik onu tekrar saldırıya uğrattığında
kışlada neredeyse aynı ikinci bir belge bulma
Birincisi, "ikinci uyarı" kelimelerini içermesi dışında
Dirk, uzunluğunun yarısını masanın kapağına sürmüştü. Başta
Aynı parşömen ve hançer olduğunu düşündü, ama farklı
İfadeler ona en azından birincisinin aynı olmadığını gösterdi. O aradı
Gottlieb ve gardiyanları kimin geçmesine izin verildiğini bilmek istedi
Ve o odaya girin. Dürüst savaşçı böyle bulmak için dehşete düştü
Bir şey olabilirdi ve okumamasına rağmen
Yazı, Missivi sanki sanki elinde tekrar tekrar çevirdi
Skein çözmek için beklenen yakın inceleme. Sonra ayrıldı ve
gardiyanları yakından sorguladı, ancak kimsenin girmediğinden emin oldu
Komutan hariç.

"Bunu kavrayamam," dedi efendisine döndüğünde "ve anlatmak için
Gerçek, keşke tekrar ormana geri dönersek, çünkü bunu sevmiyorum
Gizemli şehir ve onun yolları. Bu kasabayı yakın mühürlü tuttuk
Bir şarap poposu olarak, yemin ederim ki
Başpiskopos'un adamları, burada ve orada yarasalar gibi uçuruyor Karanlık
toplar. Emin olmak için bir ya da iki tanesini yakalamaya çalıştım, ama ben
Bu kaygan taşlarda tüm ayak hızını kaybetmiş gibi görünüyor ve
Sanki Dünya onları yutmuş gibi ortadan kayboluyorum. "

"Senin hakkında konuştuğumdan beri von Brent'i gördün mü?"

"Ben de öyle düşündüm, Usta Wilhelm, ama labirentinde şaşkın bir adam gibiyim
Hiçbir şeyden emin olabilecek kötü bir rüya. Kimseden korkmuyorum
Bana cesurca duracak, elinde kılıç, her ikisine de adil bir ışıkla
biz, ama bu pike için hiçbir şey olmayan gölgelerin kovalaması
bir korkak. "

"Eh, beni takip eden bir sonraki gölge, bıçağımı hayati zamanında alacak,
Çünkü ayağımın seninkinden daha hafif olduğunu düşünüyorum, Gottlieb. Gölge yok
Bu kasabada bir madde tarafından dökülmeyen ve bu madde
Eğer bir kılıç itme hissedin ama çarpıcı bir mesafe içinde olabilir. Kale
Sıkı bir saat ve uzun zaman önce bir keşif yapacağız, asla korkmayın. Yapmak
Başpiskoposun şirketinden askere aldığımız erkeklerin
Bizimle hile oynamaya mı çalışıyorsunuz? Güvenilirler mi? "

"Oh, onlar aralarında yeterli beyin olmayan şişman raskallar
Bu hançer ve parşömen işini planlamak için çok az düşünmek
Yeme ve içmenin ötesinde ve yazı becerisi yok. "

"O zaman açıklama için başka bir yere bakmalıyız. Bu sizin
Zor gölgeler bir ipucu verecek. "

Kendi evine ulaştığında Wilhelm, karısına dikkatsizce dedi.
gereksiz yere alarm vermek istemedi:

"Hala sahip olduğum var mı?
masa?"

"Evet, burada. Bunun için bir sahip buldun mu yoksa nasıl geldiğini öğrendin mi?
Orası?"

"Hayır. Sadece tekrar bakmak istedim."

Ona verdi ve bir keresinde bunun bir kopyası olduğunu gördü
Doublet'in altında sakladığı kişi. Gizem o kadar uzaktı
her zamanki gibi çözüm ve silahın en yakın incelemesi hayır
Mesajın iddiasıyla ilgili ipucu. Yine de muhtemel
Wilhelm, Alman imparatorluğunda cahil olan tek asil oldu
Dört Harfin Önemi ve Şüphesiz Gönderenler şaşırdı
tekrarlanan uyarıları tartışmasız olarak görmezden gelmesiyle
topraktaki en yüksek yanaklara solgunluk getirirdi.
Wilhelm her zaman Gottlieb'in tavsiyesine o kadar bağımlıydı ki
Hiç kimseden açıklama yapmak için hiç olmadı, henüz
Bu örnek, ormanlık eğitiminin aynı nedeninden Gottlieb,
efendisi olarak cahil.

İki uyarının daha büyük olmuş olması mümkündür
Genç adamın zihninde izlenim, onun sıkıntılı olmasıydı
İmparatorluktaki kendi statüsü hakkında. Çok kıskançlık vardı
Pratik olarak bilinmeyen genç bir adamın yüksekliğinde mahkeme
Alman Ordusu Başkomutanı ve Yüksek Yetkililer
söylediklerine karşı protesto edecek kadar ileri gitmişti
hesaplanamaz kayma parçası. Ancak İmparatoriçe sağlamdı ve
Bir süre için yorum sona ermiş gibiydi, ama Wilhelm'in iyi biliniyordu
randevu tarafından onaylanmadıkça, gerçek bir duruş yoktu
İmparator ve komisyonu kraliyet imzasıyla yasallaştı. Oldu
Bilinen, ya da en azından İmparatoriçe'nin iki katı bunu gönderdiği söylendi
Kocasına belge ve iki kez imzasız iade edildi. .
İmparator, karısını görmeyi reddedecek kadar ileri gitti ve
Konuyla ilgili tartışma ve Wilhelm her adımda onun
Ofisinin yerine getirilmesi yasadışı bir adımdı ve eğer
Bunun ipucu başpiskoposların kulaklarına varacaklar
onu hesaba katmak için haklı, gerçekleştirdiği her eylem için
Monarch'ın yaptırım yapmayı reddettiğini bildikten sonra orduya
Adaylık, ölümle cezalandırılabilen bir isyan ve gasp eylemiydi.
İmparatoriçe, _attache_'nin durduğu tehlikenin farkındaydı.
ama çaresiz olmasına rağmen pozisyondan vazgeçmemesini istedi
randevusunu düzenli hale getirin. Kocasının dini tutkusunu umuyordu
azalırdı ve biraz dikkat çekmeye tenzemdi
dünyevi şeyler, kendisinin gerekliliği konusunda ikna olmasına izin veriyor
Ona tamamen sadık bir kişi tarafından komuta edilen ayakta bir orduyu korumak.
Wilhelm'in kendisi sık sık müdahalesinin bilgeliğinden şüphe ediyordu.
Tahtın tüm görevlerini bu kadar ihmal eden bir adam tarafından tutulmasına izin verdi
Entrikalar ve huzursuzluk toplumun tüm dokusunu petekliyordu,
tepeden başlayıp şimdiye kadar aşağı inmek
Tüccarlar, istikrara olan inancını kaybederek belirsizlik durumundaydı
hükümetin. Wilhelm'in kararlı tutumu, general
Bir savaşçı ailesinden geldiğini ve sağlıklı korku
vahşi kanun kaçaklarının emriyle, her şeyden daha fazlasını yaptı
Mahkemede açık isyanı aşağı tutmak ve pozisyonunu yapmak
İmparatoriçe mümkün. Wilhelm'in çok az olacağına inanılıyordu
Mahkemenin asaletinin yarısını veya bütününün yok edilmesinde tereddüt
Bu konuda, eğer yapmak için makul bir mazeret verildiyse
Yani, ve her biri cut-boğazlarının çağrıldığı gibi emindi.
Vermeyi sevdiği herhangi bir komuta itaat eder mi ve her neyse memnun olur
Katliam başladı. Komutan mahkemeden uzak durdu, ancak
Konumundan dolayı, sarayda kimsenin dışında bir oda vardı.
Hükümdar ve ordunun baş memuru girebilir, ancak nadiren
Bunun yerine, kışladaki süit kullanarak bu daireyi işgal etti.

Dagger'ın ikinci bölümünden birkaç gün sonra bir çağrı aldı
İmparatoriçe'den Saray'daki anında varlığına komuta etti. Açık
Mahkemeye vardığında, Brunhilda'nın bir grup soyluun katıldığını buldu,
genç komutan yaklaşırken kim geri düştü. İmparatoriçe olarak gülümsedi
Dizini eğdi ve elini öptü, ama Wilhelm kaygıyı gördü
istenmeyen bir şey olduğu gözünde,
Komisyon İmparator'dan üçüncü kez iade edildi,
ve onun göz önüne alındığında doğru olmak.

"Ordunun yönetim odasında beni bekliyor," dedi İmparatoriçe. "BEN
Şu anda görüşürüz. O odayı biraz ihmal ettin,
Rabbim. "

"Majestelerin emrini daha yeterince yerine getirebileceğimi buldum ve
Dairelerimi işgal ederek ordu ile daha yakından iletişime geçin.
kışla. "

"O zaman, bana sunacak iyi bir raporun olacağına güveniyorum
Askerlerimin ilerlemesi ile ilgili olarak, "diye yanıtladı İmparatoriçe, reddederek
Başının hafif bir eğimiyle.

Wilhelm seyirci odasından ayrıldı ve koridor boyunca ilerledi.
Odası bağlandı. Girişteki asker onu selamladı,
ve Wilhelm yönetim odasına girdi. Büyük bir odaydı ve
Ortasında büyük bir masa vardı. Kapıyı kapattıktan sonra Wilhelm
ilerlemesinde durdu, orada masanın ortasında, gömüldü
Tahtalardan çok kablo, sahip olduğu hançerin bir kopyasıydı
çiftinin içinde gizlendi. Wilhelm'in biraz eforu gerekiyordu
Silahı keresteden çıkarmadan önce büyük güç
Çok şiddetli bir şekilde tahrik edilmişti. Bağlı olduğu kaydırma her birinden farklıydı
diğer ikisinin. "Son Uyarı" kelimeleriyle başladı ve bitti
"Schonburg'dan Wilhelm'e, İmparatorluk Komutanı
güçler, "sanki yazarın bir arzusundan
Musifin hedefi ile ilgili hata olmayın. Genç adam
bıçağı parşömen üzerine yerleştirdi ve her ikisine de baktı
İmparatoriçe ilan edildi. Onunla tanışmak için öne doğru ilerledi ve yürüttü
Kendini oturduğu bir sandalyeye, ayaklarının üzerinde kaldı.

"Derin belada," diye başladı komisyon size izin veriyor
İmparatorluk birliklerine komuta etmek üçüncü kez iade edildi
imzasız; sadece bu değil, aynı zamanda yeniden yapılandırmaya izin veren eylem
Ordu, imparatorun imzası olmadan da geri döner. "

Wilhelm sessiz kaldı, çünkü onların zayıflığının
Pozisyon İmparator'un davranışıydı ve bu bir kötülüktü.
Nasıl düzeltileceğini bilmiyordum.

"Her iki belgeyi de ilk kez iade ettiğinde," diye devam etti İmparatoriçe,
"Ona açıklayabileceğim bir röportaj talebi gönderdim.
Meselenin aciliyeti ve gerekliliği. Bu istek reddedildi ve
Tabii ki kocamın belki de çağrılabileceğini bilsem de
Eksantrik, hala daha önce hiç varlığımı yasaklamamıştı. Bu uyandı
Benim şüphem. "

"Ne şüphesi, Majesteleri?" Wilhelm sordu.

"Ona gönderdiğim mesajların ele geçirildiğine dair şüphem."

"Kim böyle bir şey yapmaya cesaret edebilir, Majesteleri?" diye bağırdı Wilhelm
şaşkınlık.

"Büyük bahislerin oynandığı yerde, büyük riskler alınmalı" diye devam etti
bayan. "O zaman hiçbir şey söylemedim, ama dün ona ikisini gönderdim
Kendisinin daha önce yaptırım uyguladığı, ancak asla gerçekleştirmediği eylemler;
Bunlar bana imzasız olarak bana iade edildi ve şimdi üç kişiden biri korkuyorum
şeyler. İmparator hasta, mahkum ya da öldü. "

"Majestelerinin isteği ise," dedi Wilhelm, "Kendimi şuraya koyacağım
Bir insan bedeninin başı, katedrali çevreleyin, manastırları arayın ve
İmparatorun orada olup olmadığını hızlı bir şekilde tespit edin. "

"Böyle bir eylemi düşündüm," diye ilan etti İmparatoriçe, "ama sevmiyorum
al. Beni kiliseyle çatışırdı ve sonra orada
her zaman imparatorun gerçekten manastırların içinde olma şansıdır,
Ve bu, kendi özgür iradesiyle, belgeleri imzalamayı reddediyor
ona gönderdi. Bu durumda bizim için ne mazeret verebiliriz?
parazit yapmak? Çok endişelendiğimiz krizi hızlandırabilir
kaçınmak."

İmparatoriçe, kolu üzerinde dururken masanın yanında oturuyordu,
Parmakları konuşurken bıçakla bilinçsizce oynuyor ve şimdi
Sözleri sonucuna vardıkça gözleri kabzasına düştü
ve ince bıçak. Neredeyse bir çığlık benzeyen bir ünlemle
İmparatoriçe ayağa kalktı ve hançerin tutuklanmasına izin verdi
zemin.

"Bu nereden geldi?" Ağladı. "Benim için mi amaçlanıyor?" Ve o
Titreyen ellerini zehirli bir akrepe dokunmuş gibi salladı.

"Nereden geldiğim bilmiyorum, ama senin için tasarlanmamış
Majesty, bu parşömen sizi bilgilendirecek. "

Brunhilda sunduğu parşömen aldı ve onu kol uzunluğunda tuttu
Birkaç kelimesini dilate gözlerle okumak ve Wilhelm şaşırmıştı
Üçüyle karşılaştığında gösteremedikleri korkuyu görün
Güçlü başpiskoposlar. Sonunda parşömen onun sinirsizden çırpındı
Parmaklar yere ve İmparatoriçe sandalyesine geri battı.

"O zaman iki uyarı daha aldınız mı?" Dedi düşük bir sesle.

"Evet, Majesteleri. Anlamları nedir? "

"Onlar bir korku ve sır olan Fehmgerichte'nin ölüm varantları
Mahkeme daha önce imparatorlar bile bıldırcın. Bu göreve itaat edersen
bir daha asla yeryüzünde görülmeyecek; Eğer itaatsizlik edersen gizlice olacaksın
Bu hançerlerden biri tarafından suikaste uğradı, çünkü üçüncüsünü görmezden geldikten sonra
UYARI Yüz bin bıçağı kalbinizi beklemekte yatıyor,
Ve sonuçta bunlardan biri ona ulaşacak, hangi çeyreğinde ne olursa olsun
Almanya Kendinizi saklıyorsun. "

"Peki bu gizemli derneğin, Majestelerin üyeleri kimler?

"Bu, benim kadar iyi söyleyebilirsin, belki de daha iyi, çünkü bir
Üye olamazken. Belki bu kapının dışındaki asker aittir
Fehmgerichte'ye veya kendi chamberlain'inize veya belki de en çok
Adanmış Teğmen, şehvetli Gottlieb. "

"Bu, Majesteleri, yemin edeceğim, çünkü o benim kadar şaşırmıştı
Barakalarda hançeri görünce. "

Brunhilda başını salladı.

"Yapılan cehaletten yargılayamazsın," dedi, "çünkü bir üye
Kutsal Fehm'nin tüm sırlarını eş ve çocuktan korumak için yemin ediyor,
baba ve anne, kız kardeş ve erkek kardeş, ateş ve rüzgar; Her şeyden
Güneş parlar ve yağmur ısır ve her varlıktan cennet ve
toprak. Bunlar yemin sözleri. "

Wilhelm kendini muhbirinin nasıl bu kadar çok şey bildiğini merak ederek buldu
Tüm bu kurallar kesinlikle tutulursa, gizli mahkeme, ama o
Doğal olarak bilgisinin kaynağı ile ilgili herhangi bir soruşturmadan küçüldü.
Yine de bir sonraki cevabı ona gerçeği mürekkeple verdi.

"Bu mahkemenin başı kim?" diye sordu.

"İmparator nominal kafa, ama kocam asla
Fehmgerichte; Başlangıçta zulüm yanlışlarını gidermek için düzenlendi,
Devasa bir baskı aracı haline geldi. Başpiskoposu
Köln, emrin gerçek başkanıdır, bir
Seçmen, ne başpiskopos gibi, ama o Westphalia Dükü olduğu için nerede
Bu trajik mahkemenin kökeni vardı. "

"Majesteleriniz o zaman, bu çağrı başpiskoposundan geliyor
Köln? "

"Ah, hayır. Herhangi bir bilgisi varsa şüpheliyim. Her bölgenin var
yedi değerlendirici tarafından desteklenen bir freigraf veya başkan yargıç veya
Onunla sözde yargılamada oturan Freischoffen, ama kelimenin tam anlamıyla
Sadece cümleyi kaydedin, çünkü kınama öngörülemez bir sonuçtur. "

"Cümle her zaman ölüm mü?"

"Her zaman, bu gizli mahkemede; hemen bir ölüm cezası
gerçekleştirillen. Açık fehmic mahkemesinde, sürgün, hapis veya diğer
Ceza verilebilir, ancak önünde görünmek için çağırılırsınız
Gizli Mahkeme. "

"Majesteleriniz bu kabalistik harflerin anlamını biliyor mu?
Dagger'ın kabzası ve parşömen üzerinde mi? "

"Mektuplar 'S. S. G. G.' Strick, Stein, Gras, Gruen: Strick
Yani, sizi asan ip; Stein, taş
Mezarının başı ve Gras, Gruen, onu kaplayan yeşil çim. "

"Şey, ihtişamın," dedi Wilhelm, parşömenden alarak
zemin ve küçük parçalar halinde yırtılıyor, "arasından seçim yapmam gerekiyorsa
Halat ve hançer, ikincisine özgürce tercihimi veriyorum. Yapacağım
Bu gizli conclave katılmıyor ve eğer üyelerinden herhangi biri düşünürse
Kalbimden bir hançer vur, yarıçapın içine girmesi gerekecek
bunu yapmak için kılıcımın. "

"Tanrı seni izle," dedi İmparatoriçe hararetle, "çünkü bu bir durum
dünyevi bir tahtın korunmasının çok az boş olduğu. Ve
Unutma, Lord Wilhelm, içindeki en samimi arkadaşına bile güvenmiyor
kolun uzunluğu. Üye olmayabilecek tek kişi
Bu dehşet emri bir Yahudi, bir kanun kaçağı, bir kâhya, bir kadın, bir hizmetçi,
rahip ya da bir kişi aforoz etti. "

Wilhelm İmparatoriçe'yi kırmızı odanın kapısına eşlik etti ve orada
onun ayrılması; Onu kabul edebilecek hiçbir şey öneremiyor
Kocasıyla ilgili endişe, onu koruyamıyor
Tehdit edilen yeni tehlike. Wilhelm herhangi bir erkeğin olması gerektiği kadar cesurdu ve
Adil bir kavgada, ne olursa olsun ne olursa olsun almaktan memnundu, ama şimdi
sıradan cesaretin olduğu ince bir görünmez tehlikeyle karşı karşıya kaldı
boştu. Acade edilmemiş bir titreme onu saray nöbetçi olarak soğutdu,
Koridorun toplantı kasvetinde, elini hızla ona kaldırdı
Selamda kask. Sarayın basamaklarından yavaşça geçti
Frankfort vatandaşları için neredeyse terk edilmiş kare önünde
karanlık düştüğünde iç mekanda erken olmanın uygun olduğunu gördü. Genç
adam kendini sağdan sola bakarken buldu,
Her gölge ve masum bir şekilde acele eden her yoldan incelenen
kendi evine. "Fehmgerichte" adı kendini tekrarladı
Beyni bir büyü gibi. Meydanın ortasını aldı ve
Yolunun yattığı dar sokağa geldiğinde tereddüt etti. -Den
durakladığı sokak köşesi, elini kılıcının kabzasına koydu ve
derin bir nefes aldı.

"Mümkün mü," diye mırıldandı kendi kendine, "diye korkuyorum?
Kalp bir korkak mı? Korumam olan haç, "diye bağırdı"
Poniarding'lerini denemek isterse, bir fırsata sahip olacaklar! "

Ve kılıcını çizerek karanlık ve dar sokağa daldı, onun
Altındaki taş üzerindeki sessizliğe meydan okuyan ayak izleri
Kararlı bir şekilde çalıştı. Şehirden hızla geçti
Kuzey kapısına geldi. Burada gardiyanlarını suçluyor ve emin olmak
Her şey yolunda, bir yay gibi eğilerek caddeyi aldı.
Nehre gelene kadar duvarı takip etti. Bir veya iki kez durdu,
Kendini takip ederek, ama karanlık şimdi o kadar aşılmazdı ki
Bir takipçi arkasında olsa bile,
kurbanıyla adım attı ve yaparken durdu. Sokak olarak genişledi
Nehre yaklaştı ve Wilhelm birinin birinin olduğuna ikna oldu
Ayak izlerinde. Kılıcını daha sıkı içine atmak
elini, açıkça gören beklenmedik bir şekilde çığlık attı
Sürprizle takipçi, çünkü caddenin karşısına geçti ve filetkiyen
nehre doğru. Wilhelm'in onu açık alanda aldığı bakış
Evler arasında onu bir kez daha pistte olduğundan emin yaptı
Von Brent, Treves'in elçisi. Tablolar şimdi döndü,
takipçisi takip edilen ve Wilhelm dişlerini koydu,
Bu casusluğun ani sonu. Von Brent açıkça hatırladı
eski müdahalesi ve şimdi düz bir yol tuttu. Güvenmek
Topuklarının hızlılığı, ağlamadı, ama tüm enerjilerini yönetti
Uçuşa doğru ve aynı derecede sessiz olan Wilhelm hızlı bir şekilde takip etti.

Nehre gelen von Brent, ortada tutarak doğuya döndü
cadde. Sol tarafta bir dizi ev vardı,
Sağ hızlı ana aktı. Orada yüzlerce metre daha ileride
sokağın her iki tarafında ve nehrin suyu olarak evlerdi
Sağdaki evlerin duvarlarına doğru aktı Wilhelm orada biliyordu
Bu şekilde kaçamaz. Kurbanının ortada tuttuğunu tahmin etmek
adamı topuklu olarak şaşırtmak için sokak, onu şaşırtmak için
Kaçak'ın hangi yöne cıvatalanması amaçlanan, Wilhelm,
Böyle bir cihaz tarafından kandırılmış, soldaki evlere yakın koşarak
Von Brent sağa dönerse hızlı bir şekilde durdurulacaktı
ana. Wilhelm için yarış ani bir sonuca varmaya söz verdi
ilk eve geldiğinde, düşmanında algılanabilir bir şekilde kazanıyordu
nehir tarafından ikincisi aniden döndü, bir kapıya atladı, itti
açık ve bir gözün parıldamasında içerideydi, ama sadece zamanında zar zor
onu takip eden kılıç itişini kaçırmak için. Hızlı düşünce Wilhelm
Ayağını kapının kapatılamayacağı bir konuma yerleştirdi.
Sonra omzunu panellere koyarak, ona rağmen açmaya zorladı
arkasındaki direnç. Muhalefet böylece üstün tarafından aşırı
Güç, Wilhelm von Brent'in ayak izlerinin clatt'ını duydu
Karanlık pasaj ve bir sonraki an kapalı bir patlama ile kapatıldı ve
Evin ona çöktüğü genç adama görünüyordu. Duydu
Kılıcının çırpınması ve altında kırıldığını hissetti ve o da tıkdasıydı ve
Kendine yardım etmek için bir elini kaldırmadan önce bağlandı. O zaman da o zaman
Geç kaldığında, arayışın ısısının ve ateşinin
kararını boğdu ve doğrudan hazırlanan tuzağa atlamıştı
onun için. Von Brent elinde bir fenerle geri döndü ve bir gülümseme
Yüzü, çabalarından sonra hemen nefes alıyor. Wilhelm, bir
Köşe, bir düzine koruyucu ruffians onun etrafında gruplandı, çoğu
maskeli, ama iki veya üç yüzlü çıplak, kaplamaları geldi
Mücadelede. Bunlar hızla gözden kaçtı, arkasında
Diğerleri, sanki gelecekteki tanınma için ipucu vermek istemiyormuş gibi.

"Şey, efendim," dedi von Brent, gülümseyerek, "o gagging ve görüyorsun
Bağlanma, ikisinin oynayabileceği bir oyundur. "

Buna cevap yoktu, önce Wilhelm geçici olarak bir
Suskun durum ve ikincisi, çünkü teklif bir değildi
çelişmek.

"Onu taahhüt odasına götür," diye emretti von Brent.

İzleyicilerden dördü Wilhelm'i kaldırdı ve onu uzun sürdü
Merdiven, bir inişin karşısında ve ikinci bir adım uçuşunun ayağına,
Koyu bir hücreye atıldı, boyutları yapabileceği
Tahmin değil. Kapı kapatıldığında mahkum başıyla yatıyordu
Ona karşı eğilmek ve bir süre sessizlik yoğundu. Tarafından
Bunu, kulağının karşı koyulması için başını çevirerek buldu.
kapının paneli, dışarıdaki ayakları belirgin bir şekilde duydu ve hatta
Yakınında bir adamın açık olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu
Meşe diğer tarafında koruyun. Şu anda biri yaklaştı ve
Kullanılan düşük tonlara rağmen, Wilhelm sadece ne olduğunu duymakla kalmadı
dedi, ama açıkça onun olan von Brent'in sesini tanıdı
hapishane.

"O zaman ona güvenle var mı?"

"Gagged ve bağlı, Rabbim."

"Silahsız kalıyor mu?"

"Kılıcı onun altında kırıldı, efendim, üzerine düştüğümüzde."

"Çok iyi. Gag'ı kaldırın ve onu 13 numaralı yerleştirin.
konuşmalarını dinleyin. Sanırım hiç tanışmadılar ama istiyorum
Bundan emin olun. "

"13 numaralı kendisini tanıtma şansı yok mu, efendim?"

"Eğer yaparsa yapsın. Aslında, benim nesnem 13 ve No.
14 Birbirimiz tarafından bilinir ve yine de şüphe duyduğumuzun farkında değilsiniz
onların bilgisi. "

Hücrenin kapısı açıldığında dört koruma geldi.
tezahür et, wilhelm'e kaçma şansı vermeyeceklerdi ve
uçuş veya direniş denemesi durumunda ona güç vermeye hazırdı.
Gag ağzından ve bacaklarını bağlayan tangalardan alındı
çözüldü ve böylece ayaklarının üzerinde durmasına izin verildi. Bir kere
Hücresinin dışında bulduğu yeraltı bölgesinin
Kendisi çok ölçüde, bir katedralin kriptine benziyordu, düşük
Çatı muazzam çevre sütunları tarafından destekleniyor. Ondan
merdivenlerin dibinden taşındığı yön
Bu mağaranın yatağının altında olduğunu tahmin etti ve oldukça doğru bir şekilde
nehir. Ona eşlik edenler ve tanıştığı kişiler maskelenmişlerdi.
Bu mezar salonunun kasvetini aydınlatmadı, ancak her biri
Bireysel taşındı, kemerine bir şekilde bağlı, küçük bir boynuz
Loş belirsiz bir ışığın etrafında biraz boşluk veren fener,
Mağaranın sütunlarına karşı garip gölgeler dökmek. Bir veya iki kez
Görünüşe göre kesintisiz bir siyah bezle giyinmiş bir adamla tanıştılar,
Bu kafayı kapladı ve ayaklara uzandı. Önünde iki delik
Yüz, bir çift yanıp sönen göze anlık bir bakışa izin verdi
Fenerlerden gelen sarı ışık onları kokladı. Bu korkunç rakamlar
Muhtemelen önemli kişiler, gardiyanlar durdu ve selamlandı,
Her biri yaklaşırken, sessizce geçene kadar ilerlemez
onlara. Sonunda aradıkları hücrenin kapısına ulaşıldığında,
Gardiyanlar cıvataları geri çekti, açtı ve Wilhelm'i içine itti
onun için atanmış daire. Kapıyı kapatmadan önce,
Ancak, gardiyanlardan biri yere bir fener yerleştirdi, böylece
Yargıtay birbirlerini görme şansı olabilir. Wilhelm
Beklenmiş, bir saman paletine oturmuş, orta çağdan çok iyi bir adam, onun
yüz pürüzsüz traşlı ve ciddi dökümle yüz, yine de, yine de,
Zayıf çenesinde bir tutarsızlık izi. Kostümü
Bir dilenci keşiş ve yüzü ciddiyetinin göstergesi görünüyordu
manastır kuralı. Bununla birlikte, gözünde bir cesaret huzuru vardı
bu da onun görüşleri için ölmeye hazır bir adam olduğu görülüyordu,
Eğer bir kez tereddüt çenesi onları oluşturmasına izin verirse. Wilhelm hatırlıyor
Bu rahiplerin fehmgerichte emrine katılmasına izin verilmedi
burada muhtemelen korkusuzca bir adam olduğunu yansıtıyordu
Emrin ihbarları, kendi üzerine nefretini düşürmüştü
Tek cezası ölüm olan gizli mahkeme. Yaşlı Adam
ilk konuşandı.

"Yani sen de Fehmgerichte'nin kurbanı mısınız?"

"Birkaç dakika şüpheliyim," diye yanıtladı Von Schonburg.

"Tutuklandın ve buraya getirdin mi, yoksa buraya isteyerek mi geldin?"

"Ah, buraya isteyerek geldim. İsteğimde yarım lig koştum
Bu noktaya ulaşmak ve oldukça atlamak için, "diye yanıtladı Wilhelm
acı gülme.

"Bu noktaya ulaşmak için acele ettin mi?" dedi yaşlı adam, kasvetli,
"Suçun nedir?"

"Bilmiyorum, ama muhtemelen daha önce geldiğimde yakında öğreneceğim
mahkeme. "

"O zaman siparişin bir üyesi misin?"

"Hayır, değilim."

"Bu durumda, yirmi bir üyenin yeminlerinin temizlenmesini gerektirecek.
Bu nedenle, baktığım sırayla o kadar çok arkadaşın yoksa
Mahkum gibi. "

"Teşekkür ederim. Tanrı'nın istediği gibi."

"Kesinlikle, emin bir şekilde. Hepimiz onun elindeyiz" ve iyi adam
dindar bir şekilde kendini geçti.

"Sorularınızı cevapladım," dedi Wilhelm, "
bana ait. Sen kimsin?"

"Işıktan sonra bir arayanım."

"Şey, işte burada," dedi Wilhelm, ayağıyla fenere dokunarak
Hücrenin sınırlarını yukarı ve aşağı doğru ilerletti.

"Dünyevi ışık en iyi şekilde loş ama aradığım cennetin ışığı
sonrasında."

"Pekala, umarım onu ​​bulmada başarılı olabilirsin. Yer bilmiyorum
Burada olduğu kadar ihtiyaç duyuluyor. "

"Bir scoffer gibi konuşuyorsun. Tanrı'nın isteğinden söylediklerinden düşündüm,
Dindar bir adam olduğun. "

"Ben dindar bir adamım, umarım ve sözlerim hafif görünüyorsa pişmanım
konuşuldu.

"İnsanın hangi eylemi, o zaman, Tanrı'nın en hoş olduğunu düşünüyorum?"

"Bu, kıyafetinizle yargılamanız, daha fazla yapabildiğiniz bir soru
Cevap.

"Hayır, hayır, fikrini istiyorum."

"O zaman bence, Tanrı'ya en hoş olan adam onu ​​yapan kişidir.
Burada yeryüzünde görev. "

"Ah! Doğru, oldukça doğru," diye bağırdı yaşlı adam hevesle. "Ama orada yalanlar
tüm sorunun çekirdeği. Ne _is_ görev; Ben de harcadığım şey bu
Hayatım öğrenmeye çalışıyor. "

"O zaman bir girişimde hayatınızın işe yaramaz olduğunu söylemeliyim. Görev.
Önümüzde ışıklı fener kadar sade. Eğer bir rahipseniz
Rahip ofisinizi iyi yerine getirin; hastayı rahatlat, ölmeyi konsolla,
Ölüleri göm. Sürüsünüze çok fazla görev yapmamasını söyleyin, ancak
Eldeki işi başarmaya çalışın. "

"Ama ben bir rahip değilim," diğeri boğuldu, yavaşça ayağa kalktı.

"O zaman bir askerseniz, kralın için sert vur. Adamı öldür
Senden hemen önce ve eğer bunun yerine seni öldürürse,
Rab, kiradan ayrıldığında ruhunuza bakacak
vücudunda yapılmış. "

"Bunda bir gerçek yüzüğü var, ama dünyevi geliyor. Nasıl yapabiliriz
Böyle bir eylemin Tanrı'yı ​​memnun ettiğini söyle mi? Bağımlı olmak daha iyi olmayabilir
Tamamen Rab'bin üzerinde ve senin için darbelerinizi vurmasına izin veriyor mu? "

"Asla! Kendi başınızı korumak için sana ne için kollar veriyor ve
Vücudunuzu çıkarmazsanız size hızlı uzuvlar veriyor
Aşırı eşleşmekle tehdit edildiğinde ulaştınız mı? Tanrı hor görmeli
Senden bahsettiğiniz gibi bir adam ve haklı olarak. Ben kendim komutanım
Askerler ve eğer bana güvenen ve reddeden bir teğmenim olsaydı
Kendi adına sağlam bir darbe vur
ve onu saflardan çıkardı. "

"Ama yanlış yönlendirilmiş çabalarla Tanrı'nın iradesini engellemeyebilir miyiz?"

"Ah! İnsan kibirinin derinlikleri! Tanrı'nın iradesini engelle? Ne, bir cılız
Senin gibi solucan? Beni şaşırtıyorsun, efendim, kiberinizle ve ben kaybediyorum
İlk başta aklıma gelen ilk başta size saygı duyuyorum. Yap
erkekçe çalışın ve en yorucu çabalarınızdan kendinize gurur duymayın
Yüce'nin tasarımını geçebilir. Kendi zayıf inancım şu
Bir korkak ve bir loiterer dışında herhangi birine sabrı var. "

Yaşlı mahkum odanın merkezine sendeledi ve onu kaldırdı
eller başının üstünde.

"Ah, Tanrım, bana merhamet et," diye bağırdı. "Sen Işık getiren sen
Bana ışıltıda reddedilen bu faul zindanında bana göre
Katedralin. Bana merhamet et, oh, Tanrım, senin en anlamlı
Hizmetkarlar-Bir Craven İmparator. "

"İmparator!" Wilhelm'i soluduk, o kadar şaşırır çünkü
ihmal edilen görevden çok acı konuştuğunda ihtişamını akılda tutuyor,
Bilinçsizce kendi kızarıklığından ziyade egemenliğini suçluyor
kendini bulduğu aşırı çıkmaz.

İkisi de tekrar konuşamadan kapı aniden açıldı ve
Derin ses ciddiyetle sözlerini açıkladı:

"Schonburg'dan Wilhelm, Majestelerinin Kuvvetleri'nin Komutanı, Sen
Kutsal Fehm mahkemesinde anında görünmek için çağrıldı, şimdi
oturumda ve seni bekliyor. "




Bölüm VI

Kutsal Fehm


Fehmgerichte sözcüsü uğursuz çağrılarını bitirdiğinde,
Görevlileri Wilhelm'i hızla ve sessizce sanki
Herhangi bir direniş girişimini ya da kendi tarafına veya
İmparator. Kurbanlarını hemen hücre dışına çıkardılar ve
Kalan mahkumun kapısını anında yasakladı. Önce geçtiler
Bir kapıdan geçerek düşük çatılı, kalın dillenmiş büyük salon
iki silahlı adam, diğerleri gibi maskelenmişti. .
Dread Fehmgerichte'nin yargı salonu yaklaşık on kez bir odaydı
Wilhelm hücresinin kapsamı yeni ayrıldı, ama yine de bir boyutta
Bu büyük terimi haklı çıkarır. Duvarlar ve tonozlu çatı
pürüzlü taş ve girişin karşısında derin kesilmişti
Büyük harfler S. S. G. G. Bu harfli duvardan birkaç metre uzakta
Uzun bir masa durdu ve duvar ve masa arasında yedi adam oturdu.
Freigraf, Wilhelm onu ​​tahmin ettiği gibi,
Bu çizgi, oturan üç kişiden biraz daha yüksek bir sandalye
her iki elinde. Yedi zımba
Mahkemenin başlarının üzerindeki taşlar ve her bir elyaftan asıldı
Muhafızların kemerlerinde ayakta duran yanan fener aydınlatılmış fener
Yuvarlak, kasvetli odayı oldukça iyi aydınlattı. Solunda
Mahkeme siyah örtülü bir bloktu ve yanında cellat duruyordu
kolları baltasının sapında dururken. Yukarıdaki tavanda
Kafa bir demir halka idi ve bu halkadan bir ipe bağlı, ilmik
Kafanın omzunda sarkan, çünkü bu hayırseverdi
Mahkemenin, kurbanının onun gibi bir seçim sağlamak için
ölüm. Aynı zamanda bu Mahkemenin hakimlerinin oturması alışkanlığıydı.
Belirledikleri cümle gerçekleştirildi ve bu nedenle hayır olamazdı
hata veya kurtarma şansı. Herhangi bir hakimin hiçbir özelliği görülmedi
Gözler içinden gözler, görme amacıyla delinmiş
Kişilerini tamamen saran uzun siyah pelerinler.

Wilhelm bu toplantıdan önce bir standıma getirilirken, Freigraf
başını salladı ve sessizce gardiyanlar,
Mahkumun kesinlikle bıraktığı bilekleri ve dirsekleri bir araya getirdi
Unfetled.-Bu bitti, bekçi tersine geri çekildi
ve Wilhelm yedi uğursuz kıyametin önünde yalnız durdu. O
Mahkeme, herhangi bir şekilde şımartılmışsa, sınavının
Freigraf tarafından başlayacak, ama durum böyle değildi. Son adam
Sırada bırakılan masanın önündeki küçük bir belge demeti vardı.
Ayağa kalktı, kardeşi hakimlerine eğildi ve sonra
Mahkuma daha az saygı. Herhangi bir izsiz bir sesle konuştu
ses yüksekliği, ancak odanın her köşesinde belirgin bir şekilde duyuldu
yoğun durgunluk. Aksanlarda tatlı bir ikna oldu
kullandı ve cümleleri vermemek için endişeli bir bayanın cezalarına benziyordu.
ele alınan kişiye suç.

"Son zamanlarda Schonburg'dan Wilhelm olmanı varsayıyorum, ama şimdi
Frankfort? "

"Haklısın."

"Fehmgerichte'nin bir üyesi olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Ben değilim. Bu öğleden sonraya kadar hiç duymadım."

"O zamanlar emir konusunda muhbiriniz kimdi?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

Denetçi, pişman olurken başını zarif bir şekilde eğdi.
Tanığın kararı, yine de ona eğildi.

"Lordship'i Mayence Başpiskoposunu bitmiş olarak kabul ediyor musunuz?
Tanrım? "

"En çok."

"Hiç bir isyan veya itaatsizlik eyleminden suçlu mu?
efendisine karşı mı? "

"Over-Lord'um, Mayence Başpiskoposu, asla bir talebi tercih etmedi
Benim için reddettiğim. "

"Affed beni, korkarım önerimi yeterli ile belirtmedim
netlik ve böylece soruyu yanlış anlamış olabilirsiniz. Ben vardı
Belirli bir harekete dikkat edin, böylece daha fazla ayrıntıya girecektir. Doğru mu
Wahlzimmer'de over-Lord'unuzun varlığına girdiniz
Elinizde çizilmiş kılıç, son zamanlarda silahlı adamlardan oluşan bir gövdeyi komuta ederek
İmparatorluğun, böylece Over-Lord'unuzu adil egzersiz yaparken korkutmak
Seçmen olarak ayrıcalıkları ve hakları? "

"Feodal yasa hakkındaki anlayışım," dedi Wilhelm, "
Over-Lord'un komutları, yalnızca olmadıkları sürece itaat edilecektir.
Hâlâ daha yüksek bir otoriteden gelen siparişlere karşı çıkın. "

"Yasayı sergilemeniz takdire şayan ve yorumu duruyor
Tam olarak belirttiğiniz gibi. O zaman olduğunu anlayacak mıyız
yetkilendirilmiş yetkili bir kişinin emirlerine uymak
Efendisi başpiskoposu üzerinde bir yargı yetkisi kullanın,
İkincisi sizin sırayla iddia ediyor? "

"Tam olarak bunu belirtmek üzereydim."

"Bu yüzden kimin isteklerini yerine getiriyordun?

"İmparator Majesteleri."

Denetçi, Ağustos adı olduğu zaman en azından bir şekilde eğildi
adı geçen.

"Mahkeme adına sana teşekkür etmeliyim," diye devam etti "
Bu nedenle bu kadar hızlı etkinleştirilen hızlı ve kapsamlı yanıtlar
adil ve onurlu bir karara gelmemiz ve bu bana zevk veriyor
Yaptığınız savunmanın olamayacak bir savunma olduğunu bildirmek
GainsaID ve bu nedenle hafif bir formalite hariç,
Sizi özgürlüğe sokmak ve sormaktan başka bir şey yok
sana koyduğumuz kısıtlama için affın ve daha da fazlası
ne karısına ne de çocuğa ne de babaya yemin etmenizi isteyin
Anne, kız kardeşi ne de kardeş, ateş ne ​​de rüzgar, bir şey ortaya çıkaracak mısın
Bu sana oldu; onu tüm güneşten gizleyeceksin
Yağmurun Wears Wears ve Aradaki Her Varlıktan
cennet ve dünya. Ve şimdi kapılarımız açılmadan önce
Mahkemeyi inceleme ayrıcalığıyla tercih edeceğiniz için yalvarır.
İmparator Majesteleri'nin imzaladığı komisyon. "

"Komisyonumu benimkime götürmemi bekleyemezsin,
daha özellikle hiçbir fikrim olmadığı için,
üzerine muayene. "

"Böyle bir beklenti kesinlikle hayal kırıklığına mahkum olurdu, ancak
Kuşkusuz bize belgenin nerede olduğunu söyleyebilirsin ve ben
Nereye yerleştirilsin, bu siparişin bir elçisinin
Sarayda veya kulübede gizlenmiş olsun, hızlı bir şekilde getirin. İzin vermek
O zaman sana sormam, bu komisyon nerede? "

"Sana söyleyemem."

"Yapamayacağını mı söylüyorsun yoksa yapmayacak mısın?"

"Hangi şekilde istersen alın, bu bir ilgisizlik meselesidir.
Ben."

Sınavcı kollarını siyah pelerininin altına katladı ve bazıları için durdu
Sessizlik içinde anlar, mahkumun kınanık bir şekilde bakıyor. Sonunda o
gençlere acı çektiğini gösteren bir tonda konuştu
İnsanın Tutumu:

"Saygılarımla güveniyorum, kesinlikle reddettiğinizi varsayarak yanılıyorum
Bu mahkemeye sadece durmayan bir belgenin güvence altına alınmasında yardımcı olmak
Siz ve özgürlüğünüz arasında değil, aynı zamanda sizin ve ölümünüz arasında. "

"Ah, bu çocukça ve sahte pişmanlık için bir ateşkes," diye bağırdı Wilhelm
kaba sabırsızlık. "Saçtı daha az gerçekle bitirmen için dua ediyorum ve
taklit adalet. Majesteleri burada bir mahkum var. Var,
Kendi çılgınlığımla, boynum baltanızın ya da ipin merhametinde.
Cellat, korkunç çalışmaları için istekli. Bitir
daha önce karar verdiniz ve içinde bir tanrı olduğu kadar
Cennet, bu konuda işlenen suçlar için hızlı bir çile olacak
iğrenç zindan. "

Denetçi, ısı tanıtımını bir tartışmaya bıraktı.
en ılıman yargıyı gerektiriyordu.

"Ama emin olun," dedi, "asılsız suçlamaların fırlatılmasının
Bu onurlu bedene karşı, en az önyargıda bulunmayacak
Davanızla uğraşan üyeler. "

"Biliyorum," dedi Wilhelm alaycı bir kahkahayla.

"Böyle bir komisyon bulunmadığı, belgenin
İmparatorluk birliklerine anında komuta etmenizi sağlamak için sizi güçlendirmek
İmparator Majesteleri'nin karısının elleri ve imzasız. "

"Bunu biliyorsan, neden bana bu konuda bu kadar çok soru soruyorsun?"

"Belgenin kendisinin üretilmesiyle, siz
bu kadar ciddi bir suçlamayı reddetebilir. O zaman itiraf ediyorsun
Majesteleri'nden bir komisyon sığınağı olmadan hareket ettiniz mi? "

"Hiçbir şey kabul etmiyorum."

Sınavcı, sessiz figürlerin sırasına kadar yukarı ve aşağı baktı
"Elimden gelenin en iyisini yaptım; başka sorular da yapılacak mı?" Orada
Buna yanıt vermemek, denetçi dedi ki, hala onu yükseltmeden
ses:

Diyerek şöyle devam etti: "Bu durumda bir tanık var ve ben ondan öne çıkmasını istiyorum."

Kapüşonlu ve pelerinli bir figür masaya yaklaştı.

"Fehmgerichte üyesi misiniz?"

"Ben."

"İyi ve onurlu duruşta mı?"

"İyi ve onurlu duruşta."

"Verdiğiniz kanıtların ait olduğunuz sırayla yemin ediyorsun
TRUTEPOCUCTIONSILE ve Zihinsel Çekinti Olmadan mı? "

"Yemin ederim."

"Mahkum, İmparator tarafından imzalanan bir komisyon mu?
İmparatorluk birliklerine mi komuta ediyorsunuz? "

"Olmadı ve asla böyle bir komisyonu yoktu. Bir belge yapıldı
İmza için Majesteleri'ne üç kez gönderildi; Bugün öyleydi
üçüncü kez imzasız olarak geri döndü. "

"Mahkum, bu ifadeyi inkar ediyor musun?"

"Ne inkar ne de teyit ediyorum."

Wilhelm kaderinin karar verildiğinin farkındaydı. Olsa bile
bunun yerine düzenli olarak oluşturulmuş bir imparatorluk mahkemesinden önce ortaya çıktı
bir yeraltı gizli derneğinin barında, karar
İmparatorun imzası olduğu sürece kaçınılmaz olarak ona karşı gitti
pozisyonunu yasallaştıracak belgeye eklenmemiştir. "O zaman görünürdü," diye çalıştı, "eylemde sen
Mayence Başpiskoposu, derhal Over-Lord'unuza karşı aldı.
İmparatorun görevinden korunmuyordunuz. Freigraf ve
Freischoffen soru ve cevap duydu. Aşırı isteksizce
Bu onurlu bedene, şimdi hiçbir şeyin ilan etmek zorunda kaldım
Kararı telaffuz etmek dışında kalır. "

Bununla denetçi oturdu ve birkaç dakika vardı
Sessizlik, o zaman freigraf düşük bir sesle tek kelimeyi ifade etti:

"Mahkemdi."

Ve sağ elden başlayarak, mahkemenin her üyesi
"kınandı" kelimesi.

Wilhelm, her anı duymasını bekleyen kelimeyi hevesle dinledi
Başpiskoposlardan birinin veya diğerinin sesi, ama bunda
hayal kırıklığına uğramış. Her hoparlör tarafından evrensel olarak kullanılan düşük tonlu bir
Ayırt edilmeyi neredeyse imkansız kılan belirli ses monotonluğu
diğerinden bir ses. Bu gizlilik arzusu,
Muhtemelen her Mahkemenin her üyesinin genç adamın zihninde şüphe
Komşularının kim olduğunu bilmiyordum. Extreme'de denetçi olduğunda
Sol, Freigraf'ın tekrar konuştuğunu "kınanan" kelimesini söylemişti:

"Sadece telaffuz edilen cümlenin hemen olmamasının herhangi bir nedeni var mı?
gerçekleştirillen?"

Sınavcı yine ayağa kalktı ve sessizce dedi, ama harika
Saygı:

"Lordum, bu genç adamın hemen idam edilmemesini istiyorum, ama
Aksine, onun hücresine götürülecek, zevk sırasında yapılacak
mahkemenin. "

Buna mırıldanmış bir muhalefet var gibi görünüyordu, ama bir fısıldadı
açıklama hattı geçti ve ilk başta sahip olan birkaç kişi
itiraz etti, başlarını onayladı.

"Kuralımız bir kenara bırakılamaz," dedi Freigraf, "
oybirliğiyle onay. Herhangi bir üye Demur mu? "

Freigraf'ın hiçbir protestosu yapılmaması, Wilhelm'in bir
Buna göre yapıldı.

Karanlıkta yalnız kalan genç adam, yapabilmekten zevk aldı
Kollarını bir kez daha germek için ve dardan yukarı ve aşağı doğru ilerledi
hücresinin sınırları, bir sonraki hareketin ne olacağını merak ediyor
Gizemli Drama. Yargı odasında tüm umutları terk etmişti ve
onu ele geçirmek için emir verildiğinde koparacağını belirledi
Çiftinin içinden siparişin hançeri ve yayılıyor
Masanın üzerinde, bu yasadışı hakimlerden birini veya daha fazlasını öldürmeden önce
aşırı güç. Taktiklerdeki ani değişim onu ​​bir şey olduğuna ikna etti
Çok yakın görünen ölümden ziyade onun için başka bir şey vardı.
En azından mahkemenin birkaç üyesinin
çok önemli olan usta zihnin tasarımlarıyla tanışmadan
kovuşturmasında. Denetçi olduğunda sürprizlerdi.
infazın ertelenmesini talep etti. Arkasında bir şey vardı
Bu, Treves Başpiskoposu'nun kurnaz eline ihanet etti. O öyleydi
Çok uzun zaman önce şüphe duymadı. Hücrenin kapısı yavaş açıldı ve solgun
Bir fenerin ışınları, onu çevreleyen siyahlığı aydınlattı. .
Genç adam yürüyüşünde durdu ve gelişmeleri bekledi. Orada girdi
Ona, pelerinle kaplı figürlerden biri, kim olabilir veya olmayabilir
Kutsal Mahkeme üyesi. Wilhelm belki de ziyaretçisinin
denetçiydi, ama sessizliğin kırıldığı anda,
Konuşmacının tonlarını diğerleri olarak modüle etmeye çalıştığı gerçeği
yapmıştı, genç adam gelen kişinin sahip olmadığını biliyordu
onu sorguladı.

"Biraz lothuz," diye başladı davetsiz misafir, "kariyerini kısaltmak için
biri senin kadar genç ve dikkate değer olma sözü veren biri
Kaptan. "

"Benden ne gördün mü," diye sordu Wilhelm, "
İçimde yetenekli bir memurun nitelikleri var mı? "

Diğeri bir iki an için cevap vermedi; Sonra yavaşça dedi:

"Böyle bir sonucu haklı çıkarmak için hiçbir şey gördüğümü söylemiyorum,
Ama Wahlzimmer'deki eyleminizi duydum ve hesapla
Verildiğinde, sizi genç bir kaynak adamı olarak değerlendiriyorum. "

"İfade ettiğiniz iyi görüş için sana borçluyum. Oldukça içeri giriyor
Beni özgür kılma gücünüz ve sonra yeterince nazik olduğunuz nitelikler
övgü, kalkınma fırsatı olabilir. "

"Ne yazık ki!" Ziyaretçi dedi ki, "Seni serbest bırakmak benim gücümde değil;
Tamamen kendinize yatıyor. "

"Rahatlatıcı haberler getiriyorsun. Fiyat nedir?"

"Fehmgerichte üyesi olmanız isteniyor."

"Bunun kolay bir şekilde gerçekleştirilmesi gerektiğini varsaymalıyım, çünkü şimdi bir katmanlı olduğum için
misafirperverliği. Başka ne?"

"Geri kalan şart, onun efendisi ile hizmet almanızdır,
Treves Başpiskoposu ve ona tüm bağlılığa yemin et. "

"Zaten imparatorun hizmetindeyim."

"Sadece olmadığınız kanıtlandı."

"Başpiskopos benden nasıl sadık hizmet bekleyebilirdi?
Üstadımı düşündüğüm kişiye hain? "

"Başpiskopos muhtemelen bunun riskini almaktan memnun olacak."

"Başpiskopos için konuşmak için görevlendirildiniz mi?"

"Ben."

"Başpiskopos adamlarından biri misin?"

"Ona karşı eğilimim dostça;
adamları. "

"O zaman, başpiskoposla hizmet verdiğimi kabul ediyorum
Hayat, ne yapmamı beklerdi? "

"Ona her şeyde itaat etmek."

"Ah, denetçinin dediği gibi daha açık ol. Ben girecek bir adam değilim
körü körüne bir pazarlığa. Benim için neyin gerekli olduğunu tam olarak bilmeliyim. "

"İlk siparişinizin ordunuzu yürütmek olması muhtemeldir.
Frankfort'a Treves'e. Adamlar seni takip eder mi? "

"Kuşkusuz. Erkekler onları yönlendirmeyi seçersem her yerde takip edecekler.
Başka bir soru. Bunu yapmam durumunda imparatora ne olur
pazarlık?"

"Şu anda cevaplamak imkansız.
Kutsal Fehm Mahkemesi şimdi geri dönüşümü bekliyor ve aldığımda
Tezgahın üzerine yerleştirin İmparator,
görev ihmali. "

"Yine de kaderiyle ilgili bir tahmini tehlikeye atabilirsiniz."

"O zaman bu tahmini tehlikeye atıyorum, kaderinin büyük ölçüde bağlı olacağı
Kendisi, tıpkı kaderinin kendinize bağlı olduğu gibi. "

"Nereye gittiğimi açıkça görmeliyim, bu yüzden senden daha fazlasını olmasını istiyorum
açık. Mahkeme İmparator'un onu kurtarabileceğini ne talep edecek?
hayat?"

"Başkalarının eylemine dokunmamı sorguluyorsun; bu nedenle hepsi
Yapabilirim sadece tahmin etmek. Benim varsayım, eğer imparator
Tutulmaya söz verilecek vaatler,
Fehmgerichte Salonları. "

"Ve reddetmeli mi?"

"Efendim, ben zaten sayısınızla sabrımın sonundayım
"Ve öfkeye yaklaşan bir şeyde ses yükseldikçe,
Wilhelm yüzüğünü tanıyor gibiydi. "Buraya geldim, cevap vermemek
Sorular, ama benimkine cevap vermen için. Kararın nedir? "

"Kararım, itiraf eden bir hain olduğun; ölümünden öl
çok!"

Wilhelm ileri fırladı ve fehmgerichte hançerini gömdü
Önündeki adamın kalbi. Eylemi o kadar beklenmedikti ki
Mağdur kendini savunmak için hiçbir hareket yapamazdı. Bu yüzden gerçekten şiddetliydi
Blow, mahkum adamın ağlamadan, hatta bir inilti olmadan battığını
Ölümü, yerde bir yığın halinde genç adamın ayaklarına çöküyor.

Wilhelm, adil bir kavgada herhangi bir erkeğin hayatını almayı çok az düşünen,
Ayaklarındaki çaresiz demetle bakarken ürperdi; bir an
Daha önce, bu kaba bir yığın dik durdu, kendisi gibi bir adam, konuşuyor
Onunla, sonra hızlı darbe ve ortaya çıkan kilin toplanması.

"Ah, üstümdeki Tanrı, hepsinin odd, kralı için vurdum, ama hissediyorum
Kendim bir suikastçı. Eğer gerçekten, görüşünüzde bir katil olursam, beni solur
Nerede duruyorum ve beni yere eziyorum, bu ölü bedene eşlik ediyorum. "

Birkaç dakika boyunca Wilhelm katı durdu, yüzü yükseldi,
kendi boğazındaki titreşimler ve kendi
kalp. Cennetten hiçbir cıvata onun denemesini cevaplamaya gelmedi. Eğim,
Bazı zorluklarla, dinlenme yerinden poniard çizdi. .
İnşaatının malign yaratıcılığı, iğne noktasına neden olmuştu.
Zincir zırhına nüfuz ederken, keskin çift kenar kesim bağlantısı sonra
kurbanın göğsüne batarken sert çeliğin bağlantısı. Kesilmiş
Bağlantıların uçları artık kaldırılmasını önlemek için bıçağı kavradı.
Doğrudan geçmesine rağmen çıkışını bir damla kan izlemedi
Yaşam Kalesi aracılığıyla. İçindeki silahı tekrar gizlemek
Doublet, hız aşımı gerekliliğinin ani bir şekilde gerçekleşmesi
Assaulter. Önünde bir kaçış aracı gördü. O vardı ama
Tüm katlayan pelerin ve bu yeraltı charnel'den çıkış
Bu arada ev, eğer yapabilirse, ancak ayağını bulabilirse
merdivenler, onu taşıdıkları. Vücudu düzeltmek
Pelerini ondan serbest bıraktı, böylece yüzü sarı'ya maruz bıraktı
Fener ışığı. Kalbi hala duruyordu.
Kilisenin yüce prensi olandan başka bir şey yoktu,
Saygıdeğer Treves Başpiskoposu. Vücudu saman paletine çekti
Hücrenin köşesinde ve orada, yüzünde yatıyordu, bıraktı.
Bir dakika sonra, sıranın üstesinden gelen yüksek bir rahip olarak kostümlendi.
Fehmgerichte. Feneri eline alarak kapanmadan önce durakladı
kapı. Cıvataları duyup duymadığını hatırlayamadı
Başpiskopos girdikten sonra vuruldu. Aklında hızla conning
Durumdaki şaşırtıcı değişim, iyileşene kadar orada durdu
kendisinin komutası, mümkünse onun kendi tarafında hiçbir hata
Şimdi kaçma şansı olmalı ve bu konuda hiçbir düşünce yoktu
kendi hayatını kurtarmak, ama sadece bir kez daha almak için bir kararlılık
Frankfort sokaklarında, adamlarını ralli, bunlara nüfuz edin
yeraltı bölgeleri ve İmparator'u canlı kurtarın. Hepsiyle itti
kapıya karşı ve büyük rahatlamasına karşı ağır bariyer
Yavaşça menteşeleri üzerinde sallandı. Dışarıda tekrar kapandı,
ve yardımına yayılan iki gardiyan tarafından şaşırdı, bunlardan biri
Söyleme:

"Cıvatalara itelim, efendim?"

"Evet," diye yanıtladı Wilhelm düşük tonda,
kullanılmıştı. Döndü ama önünde bulmak için dehşete düştü
Siparişin iki kardeşi, kendisine benzer şekilde dizildi,
Açıkçası onu bekliyordum.

"Konferansın sonucu nedir? Onaylıyor mu?"

Wilhelm, bununla tanışmak için kendi zihnindeki olayları yeniden ayarlamak zorunda kaldı
beklenmedik acil durum.

"Hayır," diye cevapladı yavaşça, "en azından sadece değil, rıza göstermiyor
an. İmparatora olan sadakatiyle ilgili bazı tartışmaları var. "

"O zamanlar, onu kaldırdığımızda bu çırpanlar hızlı bir şekilde kaldırılacak
Majesty. Mahkemenin diğer üyeleri ama şimdi bizi bekliyor
Yargı Odası. Orada acele edelim ve hızlı bir şekilde elden çıkaralım
İmparator. "

Wilhelm, geri çekilme olasılığı olmadığını gördü. Herhangi bir girişim
Uçuş anında alarm ve çıkışların kapanmasına neden olur, sonra her ikisi de
İmparator ve kendisi bir tuzakta fareler gibi yakalanırdı, ama orada
Konsey Odasına girme konusunda neredeyse eşit tehlike idi. O değildi
Masada hangi koltuğun işgal etmesi gereken fikir ve bunu biliyordu
Kendini yerleştirmede bir hata muhtemelen keşiflere yol açacaktır. O gecikti
arkasında, ama diğerleri sürekli olarak ona öncelik verdi,
Ona düşündükleri adamın gerçek kalitesini bildiklerini belirtin
olmak. Koltuğunun muhtemelen freigref olduğunu tahmin etti.
merkez, ama eşiği selamlayan gardiyanları geçerken gördü
Freigraf'ın sol üçünde yükselen koltuğu işgal ettiğini
Freischoffen, sağındaki kalan koltuklar boştu. BT
iki arkadaşı izin vermek için durduğunda aşırı endişe alanıydı
önce gitmesi. Kendini yanlış yerleştirme riskini almaya cesaret edemedi
tahtada. Düşünmek için az zaman vardı ve Wilhelm
Hızla bir karara geldi. Nereye almak sadece bir riskti
Birçoğu sunuldu ve en güvenli görünen olanı seçti.
Arkadaşlarına doğru eğilerek sessizce dedi:

"Sana yalvarıyorum, oturun. Kutsala hitap edecek birkaç kelimem var
Mahkeme."

İkisi karşılığında başlarını eğdi ve bunlardan biri onu geçerken
Söz konusu yazılı sözleri mırıldandı, "birincisi son olacak"
Wilhelm'in eski görüşünü tersine çevirmeye hala yardımcı oldu ve
Başpiskoposun kimliğinin kendileri tarafından bilindiğine ikna etti.
Oturduklarında, aşırı sağdaki sandalye tek
boş ve Wilhelm daha kolay nefes aldı, korkacak başka bir şey yoktu
Bu kaynak, eğer konuşmasından korkusuzca ortaya çıkabilirse.

"Kutsal Fehm mahkemesini tanımak zorundayım" dedi.
duyulabilir, ama artık değil, "mahkumun hücresine olan görevim
Bizi yeni terk etti, kısmen başarısızlığa ve kısmen başarıya neden oldu. .
Genç adamın kendini açık muhalefetine yerleştirmekte biraz tereddüt ediyor
İmparator. Bu nedenle müzakerelerimize devam etmemizi öneririm,
davasının nihai kararını daha sonraki bir döneme kadar bırakmak. "

Buna mahkeme oybirliğiyle mırıldandı: "Kabul edildi" ve Wilhelm
Masaya yerini aldı.

"13 numaralı mahkum getir," dedi Freigraf ve birkaç dakika sonra
Almanya İmparatoru masanın önünde durdu.

Korkunç mahkemeyi kibirli küçümseme bir bakışla gördü
Yüzey ve tavır, Wilhelm'in hayal ettiği bir haysiyet sergiledi
hücredeki görüşmeleri sırasında eksikti.

Sınavcı ayağa kalktı ve kullandığı aynı suave tonlarında
Wilhelm'i sorgulamak, olağan resmi sorgulamayı önerdi.
isim ve kalite. Sorulduğunda:

"Fehmgerichte'nin Kutsal Düzeni'nin bir üyesi misiniz?" İmparator
Cevap, hakimler arasında bazı şaşkınlığa neden görünüyordu.

"Ben sadece Fehmgerichte'nin bir üyesi değil, aynı zamanda anayasası ile,
Ben onun başı ve bu mahkeme tarafından yapılan herhangi bir işlemin sizi uyarıyorum
Benim yaptırım olmadan, emrin tüzüğüne göre yasadışı. "

Sınavcı, görünüşe göre şaşırmış sorgulamasında durdu
iddia ve freigref'e bir karar bekliyormuş gibi baktı
daha ileri devam etmeden önce.

"Özgür olarak kabul ediyoruz," dedi freigraf, "sen
Siparişin şekil başı ve bir değişiklikle ilgili tüm konularda
Anayasanın rızanız muhtemelen gerekli olacaktır, ancak germek
yetkiniz en üst düzey sınırına göre, mahkemelere ulaşmaz
Daha önce en yüksek yargıya oturmuş olan kutsal fehm
arazi. Bir asırdan fazla bir süredir imparatorun başı konumu
Fehmgerichte'nin tamamen nominal olduğu ve emsali bilmiyorum
Arazinin hükümdarı, yargılamalara müdahale etti
gizli mahkeme. Siparişin gerçek başkanına bağlılık yapıyoruz,
Westphalia Dükü. "

"Westphalia Dükü burada mevcut mu?"

"Bu, sormanız için uygunsuz bir soru."

"Westphalia Dükü bu mahkemenin üyelerinden biriyse, ben
Ona enstalasyonunda aldığı yeminle, inmek için
onun yerinden ve koltuğunu bana, bu düzenin başı. "

"Nominal kafa," Freigraf'ı düzeltti.

"Asıl kafa," diye mahkum etti. "Pozisyon kaldı
Nominal sadece çeşitli sakinler egzersiz yapmayı seçmedikleri için
Yetki onlara verildi. İşlevi sürdürmek benim için zevk
çok uzun süre kaldı, böylece daha düşük
pratik gasp olan ve haneli bir gücü taklit etmek için memurlar
Emirimizin Anayasası'na göre, hoş görülmemelidir.
Tehlikeye itaat etmeyin. Köln Başpiskoposu'na, düküne soruyorum
Westphalia, biri olarak, imparatorluğun yüksek vassalı, diğeri olarak benim
Fehmgerichte'de, şefini öne çıkarmak ve selamlamak için. "

Wilhelm'in kalbi, bunu görürken siyah pelerininin altına hızla attı
Çaresiz mahkumun bir güce meydan okuyan gösterisi, ki
Eylem, neredeyse her şeye kadirdi. İmparatorun
Trenchant cümleleri,
Kongre ve hatta freigraf bile şaşkınlık içinde baktı
Sözde Treves başpiskoposu sanki bir ipucu için ant cevap
verilmeli. Sessiz çekiciliğe yanıt olarak Wilhelm Rose
Denetçi kendini otururken yavaşça ayağa kalktı.

"Bu benim ayrıcalığım," diye başladı. "
Mahkum, Kutsal Fehm Mahkemesi'nin
Ebedi Adaletin Geniş İlkeleri Üzerine Eylem. "

Buna imparatorun dudaklarını sarstı alaycı bir gülümseme. Wilhelm gitti
Hakeminde.

"Mahkum tarafından bir hukuk noktası ortaya çıktı, sanırım
En azından geleceğe saygı duyarak ciddi düşüncemizi hak ediyor
bu kuruluşun refahı ve herhangi birine izin vermemek için endişeli olmak
sürünme emsali, bunların dezavantajına göre çalışabilir
bizi takip eden. Müzakerelerimizin bu sakin olabilmesi için
Onları ayırt eden tarafsızlık, oybirliğiyle rıza soruyorum
Mahkumun bize kadar hücresine geri götürüleceğine dair önerime göre
Anlaşmazlık konusuyla ilgili bir karara varın. "

Bu öneri muhalif bir ses olmadan kabul ediliyor,
Mahkum odadan çıkarıldı ve tüm hakimlerin gözleri
Wilhelm'e döndü. Sessizliği ilk kıran Freigref oldu.

"Mahkumun kaldırılmasını kabul etsem de," dedi.
Üzerinde çok fazla kelime israfını kullanmadığını görmüyorum. Varken
Orduyu kontrol eden adamı kazanmak için şüphesiz bilgelik,
Bana uzun süren tartışmada kazanacak çok az şey var.
En iyi bir yerleşim olmayan ve takip etmeyen İmparator. Yol
Taht temizlenmeli ve bunu yapmanın bir yolu var. "

"İki, sanırım," diye mırıldandı Wilhelm.

"Bu mahkumun ölümü dışında ne var?"

"Onun çekilmesi yeterli olurdu."

"Ama bildiğiniz gibi, zaten çekilmeyi reddetti."

"Ah, bu, cellatın burada durduğunu görmeden önceydi. Bence öyle
Şimdi kararlılığını yeniden düşünmek için. Böylece kaçınacağız
yetiştirdiği düğümlü noktaların tartışılması ve birincisi için,
Remain bulundukları yerde görmeyi tercih ederler. Rıza gösterdiği an
Abdicate, güçlerin komutanı,
biz. Bu iki adamı icra etsek bile unutulmamalıdır.
hala Frankfort şehrini hesaba katan birlikler var,
Ve liderleri kaybolmuş olsa da, genç adamın biraz var
Bize sorun verecek sağlam teğmenler. "

"Ne öneriyorsun?" diye sordu freigraf.

"Solumdaki meslektaşım bana eşlik edecekse,
mahkum ve geri dönüşümüzde size boyun eğmek için bazı önerileri olabilir. "

Bu kabul ediliyor, ikisi karar odasını terk etti ve ilerledi
Yavaşça 13 numaralı hücreye. Wilhelm yolunda ona
Arkadaş:

"Birlikte girersek mahkum onun nöbetçisinde olabileceğinden,
Onu önce yalnız bırakın ve uygun anda, dışarıda kalırsanız
Hücrenin kapısı, seni girmeye çağıracağım. "

Bu toplantı Wilhelm'in arkadaşının yaptırımı, genç adam girdi
Sadece hücre, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı.

"Majesteleriniz," diye fısıldadı, "durum son derece kritik ve
Size açıklama yaparken sessizliği korumak için size katılıyorum. Ben
Wilhelm, İmparatorluk Kuvvetlerinin Sadık Komutanı, Majestelerin En Çok
Sadık hizmetkar. "

"Sen o zaman," dedi hayranlık uyandıran hükümdar, "ayrıca bir üyesi
Fehmgerichte? Buraya bir mahkum olarak geldiğini sanıyordum ve benim gibi bir
kurban."

Wilhelm, onu saran pelerini başının üstüne çekerek bıraktı
Uzuvları özgür, bu yüzden kendi uygun kişisinde duruyor
İmparator. "Gerçekten bir mahkumdum ve başpiskopos tarafından hücremde ziyaret edildim
Treves. Cübbesi'nde hücremden ortaya çıktım, tespit edilmedi,
Majestelerinize kaçmayı ve kurtarmayı umuyorum, ancak diğer kardeşler
beni dışarıda bekliyorlardı ve kendimi oturmak zorunda buldum
Mahkeme daha önce böyle bir savunma yaptınız. "

"O zaman sen, hücreme geri götürülmem gerektiğini kim önerdiniz?"

"Evet, ihtişamın. Ve şimdi bu kapının dışında bir meslektaşı kalıyor,
Bekler, bir çağrı girmesini beklemek, ama önce uyarı vermeye geldim
Neyin göründüğünü görmeniz gerekiyorsa, salınım yapamayacağınız ihtişamınız
Birlikte mücadele eden emrin iki kardeşi olmak. "

"Sessizliği koruyacağım. Treves başpiskoposu o zaman
Hücrenizdeki mahkum? "

"O, sizi temin ederim, hızlı bir mahkum."

"Gelişimin pelerini giymem gerektiğini ve böylece
Kaçışımızı birlikte yapıyoruz. O zaman acele etmeliyiz, çünkü
Başpiskopos kendini tahvillerinden serbest bırakır, böyle bir
hücresinde bu şüphe uyandırılacak. "

"Treves Başpiskoposunu terk ettiğim bağlar onu sağlam tutacak
Bu engerek yuvası dışında olana kadar. Ve şimdi, Majesteleri, yalvarıyorum
giydiğim bu pelerini giyeceksin, beni terk edecek
Ziyaretçilerimizi aşmak için hızla serbest. "

İmparator kendini dizildi ve tam olarak yapma hakkına sahip olduğu için durdu.
Fehmgerichte'nin tamamen kostümlü bir üyesi. Wilhelm kapıyı açtı ve
Yumuşak dedi:

"Gir, kardeşim, yeni yapılan düzenlemelerin olup olmadığını öğrenebileceğim
bilgeliğiniz tarafından onaylandı. "

İçindeki ışık, hücrenin daha sonraki ucuna yerleştirilmişti ve
Ziyaretçinin kendi feneri ama yetersiz aydınlatma verdi. Kapı an
sıkıca kapatıldı Wilhelm ona fırladı ve onu yere taşıyordu.
Saldırıya uğramış adam herhangi bir ses çıkarmaya çalışırsa,
Kendi pelerininin kıvrımları. Ancak bir süre sonra Wilhelm sağlam bir kavrama aldı
çıplak boğazında ve onu böylece tutarak kılık değiştirdi
O, Mayence Başpiskoposu'nun soluk yüzünü ortaya çıkardı. Genç
adam hançeri çiftinin içinden kopardı ve
Prostrat adamının göğsü.

"En ufak bir sesi çıkarırsan," diye fısıldadı, "Bunu gömeceğim
Kalbinde hançer. Fehmgerichte'nin silahı ve biliyorsun
Zincir zırhına nüfuz edecek. "

Sıkıcı başpiskoposun çok korktuğu açıktı
Kendine yardım etmek için her şeyi yapmak ve Wilhelm kendi boşluğunu rahatsız etmek
Kılıç kayışı, titreyen uzuvlarını bağlamaya başladı. İmparator fısıldadı:

"Beni bağlayan kordonlar hala burada ve
beni susturdu. "

Wilhelm bu zulüm enstrümanlarını hemen kullanmaya koydu ve kısa süre içinde
Başpiskopos, daha sonraki köşesinde çaresiz sessiz bir yığındı.
oda. Wilhelm ve İmparator her biri bir fenerle ve her biri
gizli organizasyonun diğer üyelerinden ayırt edilemez, itti
Kapıyı açın ve hücreden ortaya çıktı. Kapıyı tekrar kapat, Wilhelm
Muhafızlara dedi:

"Bu portalı sıkıca cıvatalayın ve kimsenin girmesine izin vermeyen kimsenin girmesine izin ver
Bu şifre. "

Genç Adam Dikişti ve Korumanın Kulağına Fısıldadı Kelimeyi
"Elsa." İki kaçak daha sonra büyük salon boyunca yavaşça yürüdü,
merdivenin herhangi bir işareti için endişeyle sağa bakan genç adam
indi. Hepsi kapalı ve
Son Wilhelm, bunlardan birinin çıkışını kapsayıp kaplamadığını merak etmeye başladı.
arandı. Sonunda büyük salonun sonuna geldiler.
herhangi bir çıkışın izi ve Wilhelm,
Bu labirentten kurtulmak, daha zor olduğunu kanıtlamak gibiydi
Giriş olmuştu. Şaşkın ayakta, nerede dönmenin nerede olduğunu bilmeden,
Değerli zamanın meyvesiz olarak boşa harcandığının farkında olan Wilhelm bir adam gördü
Maskelenmiş ve bir bekçi olarak kabul edilir.

"Lordluklarından zevk alabileceğim bir şey var mı?" sordu
ertelenen. "Evet," dedi Wilhelm, "temiz bir nefes almak istiyoruz; nerede
Çıkış? "

"Lordship'inizin şifresi varsa, girişten dışarı çıkabilirsiniz.
şehir. Kelimeye sahip değilseniz, çıkışı olmadan kullanmalısınız.
Buradan uzun bir yürüyüş olan duvar. "

"Bu önemli değil," diye yanıtladı Wilhelm, "
nefes almak için. "

"Görevimi bırakamam, ama sana rehberlik edecek bir tane alacağım."

Yani, adam onları birkaç endişeli dakika bıraktı,
Görünüşe göre koruma evi olarak kullanılan ve bir erkekle yeniden ortaya çıkan oda
yeni uyanmış gibi gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturdu. Sonra ilk bekçi
Drew cıvataları şişman bir kapıdan ve açtı, koyu bir uçurum ortaya çıkardı
Bir hücrenin girişi gibi. Hem Wilhelm hem de İmparator bunu izledi
Derin şüphe ile siyah gizem, ama feneriyle rehberleri
içine daldı ve takip ettiler, daha sonra kapı kapandı ve
arkalarında yasaklandı.

Gerçekten, ilk adamın söylediği gibi, Wilhelm gibi uzun bir yürüyüştü
Batı kapısının altına ve içine uzanırsa olması gerektiğini biliyordu.
ülke. Pasaj o kadar dardı ki ikisi takip edemedi ve
Sık sık kemerli tavan o kadar düşüktü ki, önümüzdeki rehber uyardı
Onları geldiklerinde eğmeliler. Sonunda bir
Merdiven ve Wilhelm ona söylediğinde monte etmek üzereydi:

"Geri dönene kadar burada durun. Sana vermeyen kimsenin geçmesine izin ver
Bu kelime, "Ve yine adamın kulağına" Elsa "kelimesini fısıldadı.

Wilhelm'in dehşeti için İmparator Muhafızlara hitap etti:

"İçinde birçok mahkum var mı?"

"Sadece iki tane var," diye yanıtladı adam, "13 ve 14 numaralı.
14 numarayı merdivenden aşağı taşıyın ve kılıcının altında kırılmasına sevindim
Düştü ki, gerçekten, onunla olduğu gibi yeterince sorun yaşadık. "

Burada Wilhelm, sanki sanki koldaki imparatora dokunma özgürlüğünü aldı.
Onu böyle bir söylemin zamansız ve tehlikeli olduğu konusunda uyarmak. Dayak
Kalp genç adam merdivenlerden yukarı çıktı ve
İkinci uçuş, bir evin girişi gibi görünen şeye geldi
Hangi, banklarda duvarın etrafındaki dört adam oturdu
Hayaletleri gördüklerinde hemen ayağa fırlayan bekçi
onlardan önce görünümler.

"Kapıyı rahatsız et," dedi Wilhelm sessizce,
Otorite tartışılmamalıdır. "Bizden sonra kapat ve hiçbirine izin vermeyin
Size 'Elsa' kelimesini vermeyen girin veya ortaya çıkın.

Bu komut o kadar derhal itaat etti ki Wilhelm neredeyse inanamayabilir
Dış havaya çok kolay kazanmışlardı. Ev yalnız durdu
uzun bir bahçenin sonunda nehrin bankası
yol. Cadde ile yüzleşmek ve evi herhangi birinden kısmen gizlemek
Şans Straggler, Wilhelm'in kullanıldığını hatırladığı düşük bir binaydı.
çoğunlukla düşük kalitede olan şarabın yol kenarındaki bir içme yeri
susuz gezginlere hizmet etti. Sokağa kapı terk edildi,
Ama ikisinin evden geçen yürüyüşe yaklaştığı gibi, bir bekçi
duvarın gölgesinden öne çıktı, bir an için incelendi
Görünüş, sonra selamlama, kapıyı onlar için açık tuttu.

Yolda bir kez, ikisi kara duvarı olan şehre doğru döndü
önümüzde biraz uzakta ve kuleleri ve kuleleri durdu
Yıldız ışığı gökyüzüne karşı loş. Sadece kırılmış büyük bir sessizlik
Nehrin yatıştırıcı mırıltısı manzaraya uzanıyordu. Wilhelm attı
Cennetin yıldız serpilmiş kubbesine bir bakış ve şöyle dedi:

"Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra yargılıyorum."

"Öyle olabilir," diye cevapladı İmparator, "Her zaman kaybettim.

"Majesteleri uzun süre hapis cezası oldu mu?"

"Bilmiyorum. Orada iki gün ya da bir düzine olabilir.
Hapishanemin uzunluğunu ölçmenin araçları. "

"Majestelerinize ne şekilde çekildiğini sorabilir miyim?
Fehmgerichte? "

"Cazibe değildi. Geceleri manastırlarda uyurken
Katedral ben bağlı ve gagged, karanlık sokaklarda taşındı
bir çöp üzerinde çaresiz ve sonunda bulduğunuz hücreye fırladı
Ben."

"Majestelerinizin niyetlerinin ne olduğunu daha fazla sorabilir miyim?
Yüksek ofisiniz tarafından size getirilen görevlerin yerine getirilmesi? "

İmparator cevap vermeden önce uzun bir duraklama vardı, sonra şunları söyledi:

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü, Majesteleri, birkaç kez zorladım
yönetmeyen bir imparatorun hayatı,
birliklerinin memuru olarak komisyon. "

"Komisyonunuz bana asla gönderilmedi."

"Majestelerinin affına yalvarıyorum, ama size üç kez gönderildi.
Katedralin manastırları ve üç kez imzasız döndü. "

"O zaman şüphelendiğim gibi," İmparatoru geri döndürdü, "keşişlerin olması gerekir
yakalamamda bağlandım. Randevunuzu onaylamaktan zevk alıyorum.
Eminim komutun daha yetenekli ellerde olamayacağından eminim. Ve
Tanrı'nın ışığını görmeme izin veriyorsa, sorunuza daha fazla cevap
Gün, yöneten bir imparator olacağım. "

"Söylediğini duymak kalbimi memnun ediyor. Ve şimdi bir iyilik olarak soruyorum
Fehmgerichte ile ilgilenmeme izin verdiniz. "

"Bunu en isteyerek veriyorum."

Bu zamana kadar neredeyse büyük duvarın gölgesindeydiler
City ve Wilhelm, duran, İmparator'a dedi:

"Sanırım şimdi kendimizi bu kılık değiştirmelerden elimizden çıkarıyoruz."

Pelerinlerini neredeyse yanındaki çalıların arkasına atmışlardı
Duvarın tepesindeki muhafız tarafından suçlandıklarında yol.

"Dur! Kapıya kim yaklaşıyor?"

Wilhelm öne çıktı.

"Gottlieb bekçi evinde mi yoksa kışlada mı?" diye sordu.

"Muhafız evinde," diye yanıtladı Sentinel,
Sorulayıcı.

"Sonra hemen onu uyandır ve kapıları aç."

"Gottlieb," dedi Wilhelm, bir kez duvarların içine girdiğinde, "
Seninle erkekler ve nehrin kenarındaki ilk evi çevreleyin
Bu sokak. Hiçbir hata olmayacak şekilde sana eşlik edeceğim.
Evine güvenilir bir lider altında başka bir skor gönderin.
Kapıların dışında da derenin kenarında. Emir ver
Erkekler, girmeye veya çıkmaya çalışan herhangi bir kişiyi ele geçirecekler;
Gerekirse öldürün, ama hiçbiri senden kaçmasına izin vermeyin. Bir düzine adam bana eşlik etsin
saray. "

İmparatorun sarayda güvenli bir şekilde barındırıldığını gören Wilhelm geri döndü
Gottlieb ve puanının nöbet tuttuğu yere hızlı bir şekilde
Teslim ettiği mahzenlerin kasaba girişi.

"Gottlieb, tamamen uyanık mısın?" diye sordu Wilhelm.

"Ah, evet, usta; uyanık ve herhangi bir acil durum için hazır."

"O zaman kırılacak araçlarla en stalwart sappers'ınızdan bazılarını gönderin
bir taş duvardan ve onlara bir parça kereste getirmelerini söyle
Bu kapıda. "

Erkekler oaken kütüğünden üç darbe geldiğinde kapıyı gönderdi
menteşelerinden paramparça. Wilhelm bir keresinde secde üzerine fırladı
Portal, ancak koruyucunun uçuşunu önlemek için zamanında değil
merdiven. Sappers'ı ilk inişe çağırmak ve işaret etmek
Sağdaki taş duvar:

"Bunu benim için kır," diye bağırdı.

"Usta," Gazetilen Gottlieb, "O duvarı kırarsan uyarıyorum
Sen nehrin içeri akacağınız. "

"Niyetim böyle, Gottlieb ve çalışan her adama altın bir parça
Daha önce hiç yapmadığı gibi. "

Birkaç dakika boyunca, sabit demir yüzüğü dışında hiçbir şey duyulmadı
Taş tek tek kareler çıkarıldı, su başlıyor
Enerjik Sappers dış rotaya ulaştıkça sızdı. Sonunda
Kalan taşlar yol verdi, torrent tarafından acele etti.

"Kendini kurtar!" diye bağırdı Wilhelm, selin derinliklerinde diz çöküyordu ve
Her adam onu ​​geçene kadar dışarı çıkmıyor. Bir süzme vardı
Kereste ve Gottlieb'in düşmesi, aşağı inerek efendisini ele geçirdi
kol tarafından ağlıyor:

"Rabbim, efendim, ev düşmek üzere!"

Hafif zaman kaybıyla komutan ve teğmen birlikte durdu
sokak ve ikincisinin paniğinin ev için haksız olduğunu buldu,
Tehlikeli bir şekilde titremesine ve algılanabilir bir şekilde eğilmesine rağmen
Nehir, Hewn Stone'dan kurnazca inşa edildi. Gri gün ışığı şimdi başladı
Şehre yayıldı, ama yine de Wilhelm orada durdu
Suyun Inrush.

"Hundsrueck'in büyük şarap küveti tarafından!" diye bağırdı Gottlieb şaşkınlıkla,
"Bu mahzen büyük.
ana. "

"Bir Elçi Gönder," diye bağırdı Wilhelm, koruduğun eve "
kapıların dışında ve adamlarınızın herhangi bir
mahkumlar. "

Messenger geri döndüğünde ve torrent aşağı
Merdiven,
nehir, altındaki tüm mağaraların sular altında olduğunu gösteriyor.

"Eh, Messenger, raporun nedir?" komutanını istedi.

"Rabbim, sorumlu memur, kısa bir süre önce kapısının
Ev sanki güçlü bir rüzgarla açıldı; Dört adam koştu ve
Bahçede bir başkası yakalandı; Hepsi pinyonlu ve gagged, senin gibi
emretti. "

"Mahkumlar kalite mi yoksa ortak asker mi?"

"Ortak Askerler, Rabbim."

"Çok iyi; hapse girmelerine izin verin. Onları daha sonra ziyaret edeceğim
gün. "

Wilhelm olarak, bir geceden sonra çok heyecan verici bir şekilde yorulurken,
Frankfort sokakları evine doğru şehir çanları aniden
Merry bir peal çalmaya başladı ve sanki Frankfort uyanmış gibi
Müzikal Clangor tarafından pencereler yükseltildi ve kapılar açılırken
vatandaşlar birbirlerine klangorun anlamını sordular, bir soru
Hangi kimse cevap vermeye hazır görünmüyordu.

Kendi evine ulaşan Wilhelm, Elsa'nın onu daha azıyla beklediğini buldu
Yüzünde beklediğinden daha fazla kaygı.

"Ah, Wilhelm!" diye bağırdı, "Bana ne korktuğun ve ben
Nerede olduğunuzu biliyordu, kalbime herhangi bir barış geldi mi? "

"Nerede olduğumu biliyor muydun?" dedi Wilhelm şaşkınlıkla. "O zaman neredeydim?"

"Elbette imparatorla birlikteydin. Bu yüzden çanlar
zil; İmparator, bildiğiniz gibi geri döndü ve almaya karar verildi
Devletin başındaki uygun yeri,
İmparatoriçe, seni temin ederim. Ama ne kadar endişeli bir zaman geçirdiğimiz kadar
Gece yarısından kısa bir süre sonra, imparator gelip bize sahip olduğunuzu söylediğinde
onunla birlikteydi. "

"Sarayda olmaya nasıl geldin?"

"Bu şekilde oldu. Dün gece mahkemeden neredeyse hiç ayrılmadın
Onun efendisi Köln Başpiskoposu geldi ve hakkında endişeli görünüyordu
İmparatorun Refahı. "

"Köln Başpiskoposu! Hala orada mı yoksa başka bir yere mi gitti?"

"O hala orada ve İmparator geldiğinde oradaydı. Neden sen
Çok hevesle sor? Yanlış bir şey var mı? "

"Görünüşe göre Başpiskopos söz konusu olduğu sürece.
Kelime ve böylece daha az yüksek bir ofis boştur. Peki ne yaptı
Başpiskopos mu diyor? "

"Seni görmek istedi ve böylece İmparatoriçe seni gönderdi, ama
Biz bulunacak hiçbir yer değildik. Bunu duyduğumda endişelendim
ve hemen saraya gitti. Başpiskopos derin bir belada görünüyordu,
Ama İmparatoriçe'ye bunun nedenini söylemeyi reddetti ve böylece
endişe. Ancak, imparator geldiğinde her şey haklıydı ve şimdi
çanları çalıyor, çünkü o balkondaki insanlardan önce görünecek
Romer, sanki yeni taç giymiş gibi. Eğer olursak acele etmeliyiz
onu görmek için. "

Wilhelm, karısını Romer'dan önce kareye götürdü, ama çok yoğun
Bir yoldan zorlamasının imkansız olduğunu tezahürat eden kalabalık mıydı
başından sonuna kadar. İmparatorun balkonda göründüğünü görmek için zamanındaydılar,
Ve Wilhelm, kılıcını havada kaldırarak, bundan daha yüksek sesle bağırdı
Throng, Elsa'nın kendisi başının üstünde bir eşarp salladı
o an. Sayının özürü


Moselle için Devlet Konseyi'ni kuran on beş soylu
Valley, Winneburg Kalesi Rittersaal'da küçük gruplarda durdu,
Ender vadisinde bir tepede yer alan,
Moselle'nin suları. Soylular birlikte düşük tonlarda konuştu
bir daha büyük olan, over-Lord'larından başka bir şey yok,
Görkemli ofis cüppelerinde, tempolu ve
Uzun odada, ara sıra dar pencerelere bakıyor
Ender Vadisi'ne bir manzara verdi.

Lordship'in yatağında bir sabırsızlık izi vardı ve
Burada Meclis'te Devlet Konseyi de olabilir, ancak
Başkanları yoktu ve soylular orada çaresizce duruyordu.
Çoban eksik olan koyun sürüsü. Başkan sayımdı
Winneburg'un kalesi şu anda toplandıkları ve eksikliği
Dakiklik bu nedenle çifte bir seçimdi, çünkü ev sahibi olduğu kadar
başkan.

Her biri sırayla başpiskoposun öfkesini yatıştırmaya çalışmıştı.
Bluff ve cömert yürekli bir dev olan Winneburg'un sayısını sevdi
tüm gelenlere karşı arkadaşlarının yanında dururdu,
kendi veya hayır. Gerçekte, Winneburg'un tam sayısını küçük önemsiyordu.
Kavga, kolu bir darbe alma fırsatı bulduğu sürece
BT. Treves'in efendisi bu şampiyonayı almamıştı.
İyi lütuflu adam yoktu ve şimdi gruptan ayrı olarak, tutarak
kendisi kibirli bir şekilde; mırıldanma, belki dualar, belki başka bir şey.

Soylu bir tek tek Winneburg'un kalesine vardığında,
o sabah efendisinin avlanmaya gittiğini,
Gün ortası yemek için zamanında dön, ama onun hakkında hiçbir şey duyulmamış
O zamandan beri, monte edilmiş elçiler gönderilmiş olsa da ve büyük
Başpiskopos olduğunda güney kulesindeki çan çalmaya başlamıştı
ulaşmış. Winneburg'u sayan genel görüştü.
Chase ile ilgilenen, konsey hakkında her şeyi unutmuştu, çünkü
Sayının vücudunun atletik sporlar için daha uygun olduğu iyi biliniyor
ya da soruların dikkate alınması için zihninden daha fazla savaş
Devlet ve soylular, kendileri benzer kalibreli, muhtemelen onu sevdiler
bu hesapta daha az değil.

Şu anda Başpiskopos yürüyüşünde durdu ve toplantıyla karşılaştı.
"Lordlarım," dedi, "biz zaten en üst düzeyden daha uzun süre bekledik
nezaket talepleri. Count Winneburg'un sahip olduğu saygı
Müzakerelerimiz, bir görevini affedilemez ihmali ile gösterilir.
sizin tarafınızdan ona verildi ve gönüllü olarak kabul edildi. Yapacağım
Bu yüzden sandalyesinde yerimi al ve ben seni oturmaya çağırıyorum
kendiniz konsey masasında. "

Başpiskoposun boş sandalyeye çıktığını ve oturduğunu söylemek
Kendini yönetim kurulunun başında. Soylular
diğerleri dehşet ile, çünkü asla niyetleri değildi.
Başpiskopos toplantılarına başkanlık etmeli, nesnesi
daha ziyade, bu yüksek prelate'in hırsını engellemek, hala onaylamaktan ziyade
Ayrıca, zaten onların üzerinde tuttuğu güç.

Bir yıl önce, bu devlet konseyleri açıldığında,
Başpiskopos onlara karşı çıkmıştı, ama imparatorun eğilimli olduğunu tespit etmişti
Soylularının isteklerine ertelemek için, Treves Lordu ısrar etmişti
müzakereler sırasında var olma hakkı ve bu hak
İmparator kabul etmişti. Ayrıca toplantının olması gerektiğini önerdi
Kendi Cochem Kalesi'nde, ortada uygun bir şekilde yerleştirilmiş olarak düzenlendi
Coblentz ve Treves arasında, ama bu kadar soylular, ateşli
oybirliği, itiraz edildi. Cochem Kalesi, hatırladılar, güçlü sahip oldular
duvarlar ve derin zindanlar ve kendilerine güvenme arzuları yoktu
Aslanın çenelerinin içinde, efendisinin hayırseverliğine çok az inanıyor
onlara karşı niyetler. İmparator, Cochem'in seçilmesine uygun görünüyordu.
Toplantı yeri ve soylular temizlenmemişti, çünkü
Bundan kaçınmak istemek için gerçek nedenlerini ve başpiskopos
Cochem iddialarını eşit avantajlı olarak bastırmaya devam etti
Tümü.

"Sanki Treves'e gelmelerini istedim," dedi
Başpiskopos, "Bu, yaşayanlara uzun bir yolculuk gerektirir
Ren'in yakınında ve Cochem'e giderken kendime çağrılacağım
Coblentz'den gelenlere kadar seyahat. "

İmparator dedi ki:

"En makul bir seçim gibi görünüyor ve güçlü bir itiraz olmadıkça
çağrılır, Cochem seçimini doğrulayacağım. "

Soyluların hepsi bu sözlerle endişe duydu ve biliyordu
Ne söyleyecekleri, aniden büyük zevklerine göre, UP konuştu
Winneburg'un Stalwart Sayısı.

"Majestin," dedi kalem duruyor ama kısa bir lig
Cochem ve zirvede olan sarayda olduğu kadar büyük bir rittersaal var
Başpiskopos'un sahibidir. İlgili herkes için eşit derecede uygundur ve
Her beyefendi misafirperverliğine doğru hoş karşılanır. Mahzenlerim iyi
İyi şarapla dolu ve kilerlerim bol miktarda
yiyecek. Cochem lehine çağrılabilecek her şey eşit gerçekle uygulanır
Schloss Winneburg'a. Bu nedenle, Konsey üyeleri
Çatımı kabul et, bu onların. "

Evrensel coşku ile soylular ağladı:

"Evet, evet; Winneburg yer."

İmparator gülümsedi, çünkü Treves'in efendisinin
misafirperverliğinin dağıtılmasında biraz cimri. Tercih etti
Konuklarının fıçıya dokunmak yerine fakir bir vintage şarabı içtiğini görün
iyi bir yılın getirisini içeriyordu. Majesteleri gülümsedi, çünkü
Soylularının midelerinin yenilenmesini düşündüğünü hayal etti,
oysa boyunlarının güvenliği için endişeliydiler; Ama görüyor
Onları oybirliğiyle seçerek, Schloss Winneburg'u aday gösterdi.
toplantı yeri ve böylece kaldı.

Bu nedenle, Treves Başpiskoposu kendini geniş bir şekilde bıraktığında
Mevcut olanların muhalif bir oy kullanmadan seçildiği sandalye
Count Winneburg, bir kerede güvensizlik onları ele geçirdi, çünkü onlar hiç
Over-Lord'larının tecavüzlerini kıskanıyor. Başpiskopos baktı
Öfkeyle onun etrafında, ama hiç kimse durduğu yerden hareket etmedi.

"Sizden oturmanızı istiyorum. Konsey siparişe çağrıldı."

Baron Beilstein boğazını temizledi ve görünüşe göre bazılarıyla konuştu
tereddüt, ama yine de sesinde inatçılık dokunuşuyla:

"Kont Winneburg için biraz daha fazla zaman ayırabilir miyiz? Şüphesiz var
yola çıktığında tasarladığından daha uzağa gitti. Kendim biliyorum
kovalamacanın hayranlığı ve kolayca anlayabilir
daha az şeylerin tüm hatırlanmasını siliyor. "

"Size bu konseye daha az bir şey mi deyin?" Başpiskopos talep etti. "Biz
Zaten bir saat bekledim ve laggard'a bir an vermeyeceğim
Daha."

"Gerçekten, efendim, o zaman duyduğuma üzüldüm. İsteyerek olmazdım
Winneburg'un sandalyesinde oturan adam, aniden üzerimize gelirse. "

"Bu bir tehdit mi?" diye sordu Başpiskopos, kaşlarını çattı.

"Bu bir tehdit değil, bir uyarı. Ben bir komşuyum
Say ve onu iyi tanıyın ve erdemleri ne olursa olsun, sakin sabır
onlardan biri değil. Zaman yoğun bir şekilde asılırsa, bunu önerebilir miyim?
Lordluğunuz, sayının ne zaman ilan ettiğiniz yasağı kaldırın
Hizmetkarlar bize şarap teklif ettiler ve geçici olarak ev sahibi olarak hareket etmeme izin verdi,
Flagonların doldurulmasını sipariş etmek, bence lütfen Winneburg
Geldiğinde, sandalyesinde başka bir tane bulmaktan daha iyi. "

"Bu sarhoş bir zevk değil, bir devlet konseyi" dedi Başpiskopos
sert bir şekilde; "Ve ev sahibi bunu teklif etmek için burada olmadığında şarap içmiyorum.

"Gerçekten, efendim," dedi Beilstein, omuzları silkerek, "bazıları
Biz o kadar susamız ki, teklifi kimin yapmadığını önemsiyoruz,
Şarap ses. "

Başpiskoposun ne yapacağı cevap sadece tahmin edilebilir, çünkü
O anda kapı açıldı ve geldi Winneburg, bir kafa
ve o odadaki herhangi bir adamın üstünde omuzlar ve orantılı büyük.

"Lordlarım, Lordlarım," diye bağırdı, yüksek sesleri kirişlere patladı,
"Senden böyle bir misafirperverliği ihlal etmenizi nasıl isteyebilirim. Ne! Değil
Odada tek bir flagon şarap mı? Bu neredeyse derin pişmanlığımı yapıyor
dayanılmaz. Elbette, Beilstein, bunu değiştirmiş olabilirsiniz, sadece
Eski ve sürekli bir yoldaş uğruna. Hakikat, beyler, ben duyana kadar
Kalenin zili, günün gün olduğunu düşünmemiştim
Toplantımız ve sonra umutsuzluğuma göre kendimi bir saat uzakta buldum ve
aranızda olmak için zorlandılar. "

Sonra, havada uğursuz bir şey olduğunu fark etmek ve
Sözlerini selamlamak için alışılmamış sessizlik, birinden baktı
Diğer ve gözü, masaya seyahat ederek, nihayetinde
Başpiskopos sandalyesinde. Kont Winneburg kendini çizdi, kabarık yüzü
ateş gibi renklendirme. Sonra, herhangi bir kişi el ele ulaşmadan önce
Onu kontrol edin veya danışmanda dudağı hareket ettirin, saygın bir yeminle, strode
gaspçı için, onu omuzlarından kavradı, topuklarını yükseltti
başının üstünde ve onu pürüzsüz zemine bir çuval gibi fırlattı,
Talihsiz Başpiskopos, çaresiz bir yığınla sarıldığında,
cilalı yüzey buzdaymış gibi. On beş soylu durdu
Stok soktu, over-Lord'ları üzerinde bu beklenmedik öfkede dehşete düştü.
Winneburg kendini bile vurarak sandalyeye oturdu
sağlam masa çıngıraklı ve büyük yumruğunu aşağı indirerek
önündeki tahta, bağırdı:

"Kalamayacak kadar kilosun olmadığı sürece kimsenin sandalyemi işgal etmesine izin vermeyin
Orası."

Baron Beilstein ve bir ya da iki kişi, secde acele etti
Başpiskopos ve ona ayağa kalktı.

"Count Winneburg," dedi Beilstein, "bizden sempati beklemezsin
kendi salonunuzda böyle bir şiddet eylemi için. "

"Hiçbir sempatinin hiçbirini istemiyorum," diye öfkeli sayıyı kükredi. "İzin ver
Şimdi elinde olan adam buna ihtiyacı olan adam. Eğer başpiskoposunu istiyorsan
Treves başkanınız olarak hareket etmek, onu bu pozisyona seçmek ve hoş geldiniz.
Kalemde gasp olmayacak. Ben başkanken oturuyorum
sandalye ve başka hiçbiri. "

Bunda bir onay mırıltısı vardı, çünkü biri derinden
Başpiskoposun devam eden tecavüzlerinden şüpheleniyor.

Treves'in efendisi bir kez daha ayağa kalktı, dudakları soluk ve
Yüzü renksiz, saldırganına gizlenmemiş nefretle baktı.
"Winneburg," dedi yavaşça, "Bunun için özür dileyeceksin
hakaret ve bu imparatorluğun soylularının huzurunda, yoksa göreceğim
Bu kalenin bir taşının diğerine kalmadığı için. "

"Gerçekten," dedi sayıyı tartışmasız bir şekilde, "Senden özür dilerim, benim
Tanrım, yerimi aldığım için benden özür dilediğinde. Olarak
kale, şeytanın binasına yardım ettiği söyleniyor ve
sizin için arkadaşlık yoluyla, onun üzerinden başkanlık edebilir
yıkım."

Başpiskopos cevap vermedi, ancak geri kalanına haughtly eğiliyor
Şirket, yeterince glum görünen, sahip oldukları bölümün iyi olduğunu bilerek
Tanık, tüm olasılıkla, Kızıl Savaş gülümsemeyi bıraktı
Moselle Vadisi, Rittersaal'dan ayrıldı.

"Konsey şimdi düzenli olarak düzenlendiğine göre," dedi
Winneburg, diğerleri kendilerini masasının etrafında oturduklarında, "Ne
Devlet soruları tartışmaya mı geliyor? "

Bir an için bu sorguya cevap yoktu, delegeler bakıyor
birbirleriyle suskun. Ama sonunda Baron Beilstein omuz silkti
Omuz, dedi drilly:

"Gerçekten, Rabbim sayımı, bence konuşma zamanı geçmiş ve öneririm
hepimiz duvarlarımızın güçlendirilmesine yakından bakarız,
Çok uzun zaman önce Treves aslanı tarafından test edilmesi muhtemeldir. Belki de
Akıllıca, Winneburg, Başpiskopos'u çok kabaca kullanmış olmak için
atletik egzersize alışılmamış; Ama sonuçları ne olsun
Onlar, birincisi senin yanında duracağım. "

"Ve ben; ve ben; ve ben; ve ben," diye bağırdı diğerlerini istisna
kasabanın yakınında olduğu gibi yaşayan Ehrenburg şövalyesinin
Coblentz, yasada öğrenildi ve bazıları kadar hazır değil
Yoldaşlar önce konuşmak ve daha sonra düşünmek.

"İyi arkadaşlarım," diye bağırdı başkanlık görevlileri, bu yüzden derinden hareket ettirildi
Fekallerinin jetonu, "Yaptığım şey, bilge olsun ya da
Tersine ve sonuçlar sadece kafama düşmelidir. Benim sözüm yok
zeminin tozunu başpiskoposun pelerini çıkarabilir, eğer
Geliyor, gel onun gel. Ona benim gibi doyurucu bir karşılama vereceğim
oluşturma gücü. Tek istediğim adil oyun ve bir kenara bırakanlar
iyi bir kavga görecek. Aceleci bir eylemimin olması doğru değil
Huzurlu ülke tarafını sarın, bu yüzden Treves gelirse buluşacağım
Onu burada yalnız kaldım. Ama yine de hepinize teşekkür ederim
yardım teklifleriniz; hepsi bu, Ehrenburg Şövalyesi hariç,
Yardım ihale, eğer yapılırsa kulağımdan kaçtı. "

Ehrenburg Şövalyesi, o ana kadar,
Flagon'un oturduğu Oaken tablosunun dokusu. Şimdi yukarı baktı ve
yavaş konuştu.

"Yardım teklif etmedim," dedi, "çünkü hiçbirine gerek kalmayacak, ben
İnanın, Treves Başpiskoposu söz konusu olduğunda. Sayım
Bir an önce istediği tek şeyin adil bir oyun olduğunu söyledi, ama tam da bu
Mevcut antagonistinden bekleme hakkı yok. Başpiskopos
bu kalede hiçbir girişimde bulunmayacak; Çok daha incelikli davranacak
Bundan. Başpiskopos, kavgasının düzeltilmesini üzerine koyacak.
İmparatorun omuzları ve İmparatorluk birliklerinin yaklaşması
Korkmalısın, Treves'den bir istila değil. Güçlerine karşı
İmparator, güçsüz, birleşmiş veya bölünmüşteyiz. Gerçekten, Majesteleri
Bizi bu kaleyi yatırmaya çağırabilir, bunun üzerine, reddedersek,
Yeminlerimizi kıran isyancılar. "

"O zaman benim için ne kaldı?" soruldu, dehşete düştü
kendini dahil ettiği bobin.

"Hiçbir şey", Ehrenburg Şövalyesi'ni tavsiye etti, "özür dilemek dışında
Başpiskopos'a iğrenç bir şekilde ve çok erken değil, onun efendisi olabilir
kabul etmeyi redded. Ama resmi olarak talep ettiğinde, yapmalıyım
Kendi şartlarıyla ona ve kendimi garip bir şekilde düşünün
konum."

Winneburg'un sayısı koltuğundan yükseldi ve klinikli yumruğunu kaldırdı
Başının üstünde, çatının kerestelerinde salladı.

"Bu," diye bağırdı, "asla yapmayacak mıyım, Winneburg'un bir taşı durur
diğeri üzerine. "

Bu konuda, her zaman şövalye hariç, mevcut olanlar
Ehrenburg, ayağa kalktı, bağırdı:

"İmparatorluk birlikleri ya da hayır, Winneburg'un sayısında duruyoruz!"

Bazıları bir kılıç patladı ve anında bir bıçak parıltısı
Havada, tezahürattan sonra tezahürat kirişlere çaldı. Kargaşa
Biraz azalmıştı, Ehrenburg Şövalyesi sakin bir şekilde dedi:

"Kalem başkentine en yakın duruyor ve ilk düşecek,
Ama yine de, savaş sona erdiğinde bağırmamı yapmayı umuyorum, ben
Güçlerime geri kalanınızla katılın. "

Ve bu oybirliğinin ortasında ve çok fazla flagon boşaltılması, montaj
çözündü, eskortu olan her adam kendi başına yola çıkıyor
kale, belki de daha ayık bir şekilde, ertesi gün,
onunla yüzleşti. Hepsi savaşçılardı ve ne zaman kaçmazlardı
Sonuç ne olursa olsun tutam geldi.

Günü Treves'den hiçbir işaret olmadan izledi. Winneburg zamanı çalıştırdı
evini, her ne olursa olsun hazır olmak için ayarlarken ve sadece
Sayım kendini tebrik etmeye başlarken, tapusunun
Sonuç olmadan, kalesi kapılarını bir süvari kaptı,
İki Lancer eşliğinde ve yeni gelenlerin göğsünde süslenmiş
İmparatorluk kolları. Koynuna ses veren, kapılar bir kerede
Ona açıldı ve girerek,
Saymak.

"Lordum, Count Winneburg," dedi, o dev sundu
Kendisi, "Majesteleri İmparator beni mahkemeye çağırmamı emretiyor
Frankfort'ta. "

"Beni mahkum mu alıyorsun?" sorma sordu.

"Bana tutuklamaktan hiçbir şey söylenmedi. Sadece teslim etmek için görevlendirildim
İmparatorun mesajı size. "

"Gitmeyi reddedersem siparişleriniz neler?"

Yüz silahlı adam sayının arkasında duruyordu, binlerce iken
Kale çanının çağrısı içinde; Sadece iki mızrak sadece arkasındaydı
Messenger; Ancak yayın imparatorluğunun gücü
göğsünde sembol.

"Emirlerim İmparatorluk Majesteleri'ne cevabınızı geri almaktır."
Elçiyi sakince yanıtladı.

Sayım, sıcak başlı olsa da aptal değildi ve bir an durdu
Ehrenburg Şövalyesi'nin konuştuğu sözleri düşünmek
İznini alarak:

"Bırakın kurnaz başpiskopos sizi İmparator ile kapsasın."

Bu uyarı, temkinli savaşçının ona ayrılık tavsiyesi olmuştu.

"Mütevazi çatımı onurlandıracaksan," dedi sayım yavaş yavaş, "
Altındaki ferahlık, daha sonra şirketinizden memnun kalacağım
Frankfort, Majestelerinin emirlerine itaat ederek. "

Haberci alçakta eğildi, misafirperverliği kabul etti ve birlikte
Moselle boyunca ve başkentte Roma Yolu boyunca yol aldı.

Frankfort duvarlarının içinde sayım,
şefinin ona rehberlik ettiği saray ve hala olmasına rağmen
Mahkum olmadığını, daha önce ve daha önce hareket eden silahlı bir adam olduğunu kabul etti
bütün gece kapısı. Gelişini izleyen gün, Kont Winneburg
Mahkemeye çağrıldı ve büyük bir ante odada kendini
çok sayıda, büyük olması nedeniyle hepsi arasında göze çarpan bir
yükseklik ve toplu.

Büyük salon goblenle asıldı ve daha sonra ağırdı
Her kenarında yarım düzine zırhlı adam duran perdeler,
Müfrezeler, iki tanınmış üniformalı memurun komutası altında.
Bazen perdeler orada duran menials tarafından ayrıldı
Bu görevi yerine getirin ve yüksek soylular tek başına ve içeri girdi veya çıktı
gruplar. Salonun kenarlarında yüzlerce insan doluydu,
Çoğunlukla birlikte sohbet etmek ve geçenlere bakan
ve merkezdeki açık alandan aşağı.

Sayı, İmparator'un mahkemesini hangi dairede tuttuğunu tahmin etti
Kızıl perdelerin arkasındaydı. Çokluğun gözlerini hissetti
üzerine ve bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde kaydı, onu küfretti
Yanaklarındaki kanın karıncalanmasından utanmaktan utanmazlık. O
bu gülme, konuşan kalabalıkta plaice dışındaydı,
Bir aniden bir rustik hissi aniden bir kargaşaya itilir
metropol, fırlatılan sözde alaycılara acı bir şekilde kızar
o. Fısıldayan ve kıkırdamanın yönlendirildiğinden şüphelendi
kendisine doğru ve kılıcını çizmek ve bu popinjays
Bir erkeğin ne yapabileceğini bir kez bilin. Aslında bir vızıltı
Boyundaki hayranlık, girdiğinde yükseldi, ama sayım
Ruhunda o kadar az öz algı vardı ki, hiç tahmin etmedi
gerçek.

Yanından geçen iki soylu, birinin belirgin bir şekilde söylediğini duydu:

"Başpiskoposun başının üzerine atan adam"
Diğer, ona bakarak şunları söyledi:

"Ceketle, üçünü üzebiliyor gibi görünüyor ve ben,
Birincisi, denemesi durumunda kasına daha fazla güç diliyorum. "

Sayım, öfkeyle sıcak olan goblenli duvarlara doğru küçüldü, dilek
Kendisi, çok sayıda sorgulayan gözün bakışlarından kaçabileceği bir cüce.
Tıpkı inceleme dayanılmaz hale geldiğinde, arkadaşı ona dokundu
dirsekte ve düşük bir sesle dedi:

"Count Winneburg, beni takip et."

Goblenin sayısının arkasındaki bir kenara bırakıldı ve bu asil,
Hiçbir şey, arkasındaki görüşten kayboldu. Dar bir pasaj yoluna girerek, bir
kapalı kapı, her lentoda bir pikeman duran,
Metalin parıltısı. Sayının şefi nazikçe vurdu
Kapalı kapı, sonra açarak sayının geçebilmesi için açtı
İçinde ve bunu yaparken, kapı onun arkasında yumuşak bir şekilde kapandı. Ona
şaşkınlık, Winneburg ondan önce gördü,
Küçük oda, İmparator Rudolph, tamamen yalnız. Sayım üzereydi
Liege ilerlediğinde ve onu engellediğinde garip bir şekilde diz çök.

"Count Winneburg," dedi, "senden duyduğumdan, dirsek eklemlerin
dizlerinizinkinden daha esnektir, bu yüzden minnettar olalım
Bu vesileyle de kullanmaya gerek yok. Görüyorum
İmparatorun var olduğu yanlış izlenimi altında. Koy
Aklından düşündü ve beni sadece Lord Rudolph-biri olarak gör
Beyefendi bir başkasıyla küçük bir konuşma yapmak istiyor. "

"Majestin--" sayımı kekeledi.

"Ben var ama bu an bu unvanı unutmanı önerdi, efendim.
Ancak, tüm selamlama sorusunu bir kenara bırakarak, kalbe gidelim
Bu konuda, sanırım ikimiz de doğrudan erkekiz. Çağrıldın
Frankfort'a çünkü kilisenin o yüksek ve güçlü prensi,
Treves Başpiskoposu, imparatora size karşı şikayette bulundu
onun tarafından maruz kaldığı neyin maruz kaldığı bir öfke olduğunu iddia etmek
ellerin. "

"Majesteleriniz-Rabbim, demek istediğim," sayımı bozdu. "Hayal kırıklığı
kendi arayışının; Sandalyemde oturdu, hiçbir hakkı yoktu
Kendini yerleştirin ve ben-onu pozisyonundan vazgeçmesi için ima ettim. "

"Bu yüzden bilgilendirildim-yani Majesteleri bilgilendirildi,"
diye cevapladı Rudolph, ince kesilmiş etrafında dolaşan hafif bir gülümseme
dudaklar. "Başpiskoposun hiçbirine yorum yapmak için burada değiliz.
temerrütler, ancak tartışma uğruna,
Yine de haklarınıza tecavüz etti, yine de sizin çatınızın altındaydı ve
Dürüst olmak gerekirse, topuklarını kırmak için haklı olduğunu göremiyorum
Aynı şeye karşı. "

"Şey, Majesteleri-Majestelerinin affı için tekrar yalvarıyorum-"

"Oh, ne olursa olsun," dedi İmparator, "Bana ne istediğini söyle; isimler ifade et
biraz."

"O zaman imparator," diye devam etti sayım, "davetsiz misafir buldu
Tahtında, hoşuna gider muydu? "

"Onun hissi, belki de şaşkınlıktan biri olurdu, Rabbim sayılır, ama
İmparator için konuşurken, asla el koymayacağından eminim
gaspçı ya da ona bir yeoman ahırında bir mısır çuval gibi davran. "

Sayım buna yürekten güldü ve bunu bulmak için rahatladı
Bu, büyük varlığın ilk başta olduğu gerginlikten vazgeçti
esinlenilmiş.

"Anlatmak için gerçek, Majesteleri, ona dokunduğum için üzgünüm. Sahip olmalıyım
geri çekilmesini istedi, ama kolum her zaman daha hızlı
buna geldiğimden beri kolayca görebileceğiniz gibi dilimden daha eylem
oda."

"Gerçekten, say, dilin sana çok iyi hizmet veriyor," diye devam etti
İmparator, "Ve senden bir pişmanlık ifadesine sahip olduğum için mutluyum. Ben
Bu nedenle, bunu tekrarlamakta tereddüt etmeyeceğinizi umuyoruz.
Treves Başpiskoposu'na bildirim. "

"Majesteleri ondan özür dilemem anlamına mı geliyor?"

"Evet," diye cevapladı İmparator.

Bir an duraklama vardı, sonra sayım yavaşça dedi:

"Majestelerine teslim olacağım, benim kişime, kılıcım, kalem ve benim
topraklar. Sözünde, kendimi ayaklarına secde edeceğim ve alçakgönüllülük yapacağım
Sana karşı işlediğim herhangi bir suç için affet, ama anlatmak
Başpiskopos olmadığımda üzgünüm ve ondan önce ve
Onun lütfunu, iyi, Majesteleri, insan ve insan arasında olduğu gibi, ben
Önce onu lanetlediğini gör. "

İmparator yine bu sertliği korumakta zorlandı
Açıkça sürdürmeye karar verdiği ifade.

"Hiç bir hayaletle tanıştın mı? diye sordu.

Winneburg kendini dindar bir şekilde geçti, ani bir solgunluk onun üzerinde süpürüyor
yüz. "Gerçekten, Majesteleri, garip şeyler gördüm ve
Muhasebe yoktu; ama genellikle bir yarışmadan sonra
Şarap bayrağı ve o zaman başım en net değildi, bu yüzden ben
Hayalet olup olmadıklarını söylemek için girişimde bulunamadı. "

"O zaman, gece yarısı kalenizin koridorlarından birinde hayal edin
Kılıcın formunda olan beyaz roblu şeffaf bir figürle tanıştın
Sırpsızca geçti. Ne yapardın, efendim? "

"Gerçekten, Majesteleri, topuklarıma götürürdüm ve kendime verdim
başka yerlerde olabildiğince hızlı bir şekilde. "

"En akıllıca konuşulan ve korkak olmayan, yüzleşmekten korkan
İsteyerek doğal bir şeyle savaşmak, bazı durumlarda,
Korumanız için hızlı uçuşa güvenin. Çok iyi, efendim, sen
şimdi şişman kolunuzun olduğu gibi bir şeyle karşı karşıya
Yolunuzda bir görünüm durmuş olacağı gibi kullanılmaksızın. Orada
Sizden önce incelik hayaleti. Beyin yerine kol kullanın ve siz
kayıp bir adam.

"Başpiskopos özür beklemiyor.
Adam, kendisine ve imparatorluğa meydan okuyor. Belki de öyle düşünüyorsun
İmparatorluk birlikleri kalenizi çevreleyecek ve bir
kuşatma. Şimdi İmparator, onunla karşı karşıya kalmanızı tercih eder
O, ama gerçekte hiçbir yarışma olmayacak. Reddetmenize tutun ve
Bu sarayın bölgelerinden ayrılmadan önce tutuklanacaksınız. Sen
Bir zindana atılacak, kaleniz ve topraklarınız sıralı;
Ve dikkatinizi, mülkünüzün bitişik olduğu gerçeğine diyorum.
Cochem'deki Başpiskopos ve Cennet beni kurtardı
Lordluğunun sınırının üzerine göz alıcı göz attığını ima eder; henüz,
Yine de, muhtemelen eşyalarınızı kabul etmeyi reddetmeyecek
ona verilen hakaret için tazminat. Bu şekilde koy
Seviyorsun. Başpiskopostan zevk alır mısın ya da zevk alır mısın?
Treves? "

"Buna dair bir soru yok," diye yanıtladı sayım.

"O zaman efendisinden özür dileyeceğime söz verirsen beni memnun edecek
Treves Başpiskoposu. Efendisinin eşit derecede memnun olacağı, ben
çok şüphe. "

"Majesteleri bana açık mahkemede özür dilemem için emredecek mi?"

"Bunu yapmanı isteyeceğim. Feodal yasayı desteklemeliyim."

"O zaman Majesty'lerini bana emretmek için yalvarıyorum, çünkü sadık bir konuyum,
ve itaat edecek. "

"Tanrı bana pek çok şey ver," dedi İmparator hararetle "ve bana bahşet
Onları hak edecek bilgelik! "

Elini sayıya uzattı, sonra masaya bir zili dokundu
yanında. Winneburg'u yöneten memur sessizce girdi,
ve bıraktıkları tahtlı daireye geri döndü. .
Count, büyük kırmızı perdelerin şimdi döngü yapıldığını gördü.
ötesindeki odanın asil iç kısmının bir görünümü,
İmparatorluğun önemli. Buna giden salon neredeyse terk edildi ve
Konu, iki ayetçının konvoyu altında, kendisi kadar uzun
silahlar, taht odasına geçti ve tüm gözlerin döndüğünü buldu
o.

Merkezi, yükseltilmiş bir papatyanın önünde bir standa getirildi.
şu anda boş olan yüce bir taht tarafından işgal edildi. Yakın
Yükseklikte, üç Treve, Köln, üç başpiskoposunu durdurdu.
ve Mayence, diğer tarafta Ren'in sayımı palatine
Kalan üç seçmen. Diyarın soyluları işgal edilen yerler
derecelerine göre.

Stalwart sayısı geldikçe,
bir ormanın yaprakları arasında bir esinti gibi. Malign bir kaşıntı
Treves Başpiskoposu'nun yüzünü kararttı, ancak yüzleri
Köln ve Mayence, belirli bir Hıristiyan istifasını dile getirdi.
meslektaşları tarafından katlanmış olan tartışma. Sayım durdu
Soygun bir şekilde yerleştirildi ve boş tahtaya baktı, döndü
Gözleri ne sağda ne de solda.

Aniden bir trompet hayranı vardı ve anında sessizlik
toplantı. İlk olarak parlayan zırhtaki İmparatorluk Muhafızlarının memurları geldi,
Sonra Majesteleri'nin hemen danışmanları ve meclis üyeleri ve son
Hepsinden, imparatorun kendisi, büyük bir zenginlik bornozu
boğaz ve arkasında takip etmek; İmparatorluğun tacı kafasına.
Yüzü solgun ve sertti ve ne olduğuna baktı, bir hükümdar ve
Adam. Sayım gözlerini ovuşturdu ve durduğuna neredeyse inanamıyordu
Şimdi onunla dostça sohbet eden birinin huzurunda ama birkaç
anlar önce.

İmparator tahtına oturdu ve meclis üyelerinden biri fısıldadı
Ona bazı anlar; Sonra İmparator, düşük, net bir sesle,
Geniş dairenin en uzak köşesine nüfuz etti:

"Winneburg'un sayısı burada mı?"

"Evet, Majesteleri."

"İleriye ayakta durmasına izin ver."

Sayım öne iki uzun adım attı ve orada durdu, kırmızı yüzlü
ve abashed. Yanındaki memur fısıldadı:

"Diz çök, aptal, diz çök."

Ve sayım kendini dizlerinin üzerine biraz beceriksizce indirdi
yükünü almaya hazırlanan bir fil. İmparatorun Yüzü
Suçsuz kaldı ve sert bir şekilde dedi:

"Ayağa kalk."

Bir kez daha ayağa kalktı, derin bir memnuniyet nefes aldı
kendini tekrar dik bir duruşta bulurken.

"Winneburg'un sayısı," dedi İmparator yavaşça, "
Moselle için Devlet Konseyi'nin son toplantısının vesilesi
vadi, sen, oradaki soyluların huzurunda, hafif bir
Over-Lord'unuz üzerine, Treves Başpiskoposu. Sorguluyor musun
ifade?"

Sayım, boğazını birkaç kez temizledi, ki bu
Bu tonozlu oda topun uzak patlaması gibi geliyordu.

"Başpiskoposun yarısını bu odanın mesafesine atmak bir
Ona hafifçe, ben bunu yaptım, Majesteleri. "

Bunda eşzamanlı bir kahkaha dalgalanması vardı
İmparatorun arama gözü odayı süpürdüğünde bastırıldı.

"Efendim sayısı," dedi İmparator ciddi bir şekilde, "öfkenizin ayrıntıları
senin için gerekli değil; Sadece kabulünüz. O zaman duy, benim
komutlar. Kendinizi Winneburg Kalesi'ne verin ve kendinizi tutun
Orada atanan bir günde Treves'e devam etmeye hazır
Bu imparatorluğun bir seçicisi, başpiskopos lordship, orada mütevazi olacak
kendin ondan önce, ve sahip olduğun suç için affetini istemek
bağlılık. Tehlikeye itaat etmeyin. "

Bir veya iki kez sayının kuru dudaklarını nemlendirdiği bir süre sonra şunları söyledi:

"Majesteleri, bana verdiğin herhangi bir komuta itaat edeceğim."

"Bu durumda," diye devam etti İmparator, şiddeti gözle görülür bir şekilde rahatlatıcı, "
Over-Lord'unuzun bu olayı almayacağına söz verebilir
Sen. Böyle anlıyorum, niyetin mi, Lord Başpiskoposu? "Ve
İmparator Treves Prensi'ne döndü.

Başpiskopos düştü ve böylece onun içindeki malign nefreti örttü
gözler. "Evet, ihtişamın," diye yanıtladı, "özür dilerim
hakaret kadar kamuoyu, tanık olanların huzurunda
sayının aptallığından. "

"Bu sadece bir durumdur," dedi İmparator. "Benim için zevk
Konseyin sayının özürünü duymak için Treves'e çağrılması. Ve
Şimdi, Winneburg'un sayısı, geri çekilme özgürlüğün. "

Sayım, mamut elini kaşına çekti ve dağıldı.
Orada toplanan nemi zemin. Konuşmaya çalıştı ama
Görünüşe göre yapamadı, sonra döndü ve kararlı bir şekilde yürüdü
kapı. Bu konuda anında çığlık vardı, Mahkemenin Chamberlain
Sergileri gösteren bir görgü ihlali ile aptal şaşkınlık içinde durmak
Herhangi bir adam imparatora geri döndü; Ama bir gülümseme imparatorun dudaklarını rahatlattı,
Ve elini tuttu.

"Onu taciz etmeyin," dedi sayı ortadan kaybolurken. "Kullanılmadı
bir mahkemenin yapay davranışlarına. Gerçekte, onu dostça alıyorum
ACT, çünkü eminim ki cesur sayı asla geri dönmedi
Foe, "hangi emperyal witticism iyi karşılandı,
İmparator nadiren alkış yok. Sayım, uzun yolunu eve geldiği rotadan geçirerek,
Başpiskopos'u lanetleme yolculuğunun ilk yarısı ve son yarısı
Durum hakkında düşünürken. Kalesine ulaştığında o
bir plan oluşturmuştu ve bu plan infaz etmeye devam etti
Başpiskoposun çağrılarını Treves'e gelmek için
Ertesi ayın ilk günü ve özür dileyerek başpiskopos,
karakteristik cezalandırma ile, on beş kişinin davetkarını bırakarak
Konseyi kuran soylular Winneburg'a ve böylece lordship
Treves, her birine özel haberciler gönderme masrafından tasarruf etti. İçinde
Case Winneburg, başpiskopos olan tüm konseyi çağırmayı ihmal etti
mesajına ek olarak, almayı reddedeceği ifadesi
Özür, soylulardan herhangi biri yoksa.

Winneburg, önce Beilstein'a vererek elerenleri göndererek
Ayın ikinci gününde treves ve beraberinde bir eskort getir
en az bin adam. Diğeri üçüncüsü istedi, diğeri
Dördüncüsü, beşinci için bir diğeri vb.
Tam yetki vardı, ayın yarısı gitecekti ve
Lordship için başpiskopos proventinin çoğu,
misafirperverlik yasaları,
kendileri çeşitli soylular ve takipleri.

Ayın ilk günü Winneburg, kuzey kapısına girdi
İki yüz atlı ve sekiz yüz ayak eşliğinde treves
askerler. İlk başta, Başpiskopos memurları
İstila düşünüldü, ancak Winneburg Suavely, eğer bir
Bir şey yapmaya değerdi, iyi yapmaya değerdi ve o
Özürünün herhangi bir delik ve köşe meselesini yapamayacak. Ertesi gün
Beilstein, beş yüz süvari ve beşi eşlik etti
Yüz ayak askeri.

Başpiskoposun Chamberlain'i bulmak zorunda kaldığında umutsuzdu
Birçoğu için çeyrek, ama başpiskopos iken elinden gelenin en iyisini yaptı
soyluların daha büyük bir araya gelmediğini gözlemlemek için öfkelendi
Acele, ama geldiği gibi gecikmesi için makul bir bahane vardı. Bazı
Köprüler inşa etmek zorunda kaldı, başka bir kampta hastalık patladı,
Üçüncü sefer yolunu kaybetmiş ve ormanda dolaşmıştı.

Her gece Treves sokakları, velry şarkılarıyla yankılandı, çeşitli
Kılıç çatışmasıyla, yeni gelenlerin bir partisi bir
kasaba askerlerinin kadrosu ve her iki taraftaki memurların çok
Ado adamları arasında barışı korumak için. Başpiskopos Şarap Kupaları
kuru koşuyordu ve hükümlerin fiyatı artmıştı
Provender için katkı altına alınan çevredeki ülke ve
içmek. Bir hafta geçtiğinde Başpiskopos onurunu ve
Count Winneburg için gönderildi.

"Diğerlerini beklemeyeceğiz," dedi. "İstemem yok
sizi gereksiz yere aşağılayın. Burada olanlar buna tanık olacak
Özür dilediğiniz ve bu yüzden varlığının varlığı konusunda ısrar etmeyeceğim
laggards, ancak özür dilemenizi yüksek öğlende alacak
Büyük Konsey Odası. "

"Ah, asil bir kalp konuşuyor, şöhretli bir şekilde düşünenler
Seni kullanmasına rağmen, Lord Başpiskoposum, "dedi Kont Winneburg."
Hayır, hayır, böyle bir fedakarlığı kabul edemem. İmparator bana açıkça gösterdi
benim suçumun büyüklüğü. Sana hakaret ettim.
Ben olduğumu ve hepsinin huzurunda kendimi terk edeceğim. "

"Ama küçümsemenizi aramıyorum," diye protesto etti Başpiskopos.

"O halde, yardımsever doğanız için daha fazla onur," diye yanıtladı sayım,
"Ve bundan yararlanmak benim için daha utanç verici olurdu.
Kısa bir süre sonra duvarlarda, nehirden çıktığını gördüm
Ehrenburg Şövalyesi afişleri. Kalesi en uzak olanıdır
Treves'den ve böylece diğerleri kesinlikle uzun geciktiremez. Bekleyeceğiz
Lord Başpiskopos, her şey buraya gelene kadar. Ama için çok teşekkür ederim
Cömertliğin sanki kendimi arkasında koruyacak kadar kalmışım gibi. "

Ehrenburg Şövalyesi zamanında geldi ve onun arkasında bin
Birçoğu kamu binalarında uyumaya zorlanan erkekler
Treves'deki tüm odalar işgal edildi. Ertesi gün başpiskopos çağırdı
toplanan soylular ve özür dileyeceğini söyledi
mevcudiyet. Diğerleri kaçırırsa, kendi hatalarıydı-
zamanında oldu.

"Özür dilemem;" dedi, "Her şey buraya gelene kadar. Bu
İmparatorun emri ve imparatoruma kim itaat etmem? Beklemeliyiz
Sabırla geliyor ve gerçekten de Treves iyi bir kasaba,
Biz kendimizi tamamen memnun buluyoruz. "

"O zaman, hepinize kutsamam," dedi başpiskopos en çok ekşi bir tonda
Verdiği benediction'a uygunsuz. "Dön, sana yalvarıyorum
Anında kalelerinize. Özürden vazgeçiyorum. "

"Ama ihale etmekte ısrar ediyorum," diye bağırdı sayım, kederli sesi
Gittiğinde suçunda hissettiği üzüntü hakkında bazı işaretler vermek
karşılıksız. "Bu benim görevim, sadece senin için değil, Lord Başpiskoposum, ama
Ayrıca imparator Majesteleri. "

"O zaman, cennetin adına onunla devam edin ve yola çıkın.
Daha önce söylediğim gibi kendi şartlarınızla kabul edin. "

"Hayır, kendi şartlarımda değil, sizinkiyle. Bir haftanın gecikmesi önemli olan şey
veya iki? Av sezonu iki hafta boyunca başlamıyor ve biz
Hepsi de evde olduğu gibi Treves'de. Ayrıca, nasıl yüzleşebilirim
İmparator yine, emirlerine itaat etmediğimi biliyor mu? "

"İmparatorla doğru yapacağım," dedi Başpiskopos.

Ehrenburg Şövalyesi şimdi, sakin bir şekilde konuştu:

"Bu ciddi bir mesele," dedi, "bir erkeğin başkasının sözünü alması için
İmparator Majesteleri'nin harekete geçmesi. Burada katip var
Sen; Belki o zaman onlara imzalanacak bir belgeyi belirleyeceksiniz.
Kendimi, Winneburg'un sayısını, hepsinden kurtarmak
Özür dileme gerekliliği, bu yüzden imparator onun
İtaatsizlik, parşömen onu korkutucu tutabilir. "

"Senden vazgeçmek için her şeyi yapacağım," diye mırıldandı başpiskopos
kendisi diğerlerinden daha.

Ve böylece belge yazılmış ve imzalanmıştır. Bu parşömenle
Saddle, sayımı ve yoldaşlarını kasabayı bıraktı, içerek
Başpiskoposun sağlığını yarım flagon, çünkü kalmadı
Truves, tedbirleri ağzına kadar dolduracak kadar şarap.




Dönüştürülmüş


Schloss Grunewald'ın geniş taş döşeli avlusunda,
Merkezde gizemli köpüren bahar, yanında siyah baron durdu
Her ikisi de eşit derecede uzak olmaya istekli. Baron turu
on altı şövalyesini ve eyerli şarj cihazlarını gruplandırdı, hepsi bekleyen
Montaj için kelime. Gardiyan yavaşça asılı olan büyük kapıları açıyordu
Kalenin iki yuvarlak giriş kulesi arasında, çünkü
Baron'un gelenekleri asla adamlarının kafasına çıkmayacak kadar
Güçlü kapının büyük yaprakları parçalandı ve yeşili gösterdi
ötesinde manzara. Baron düşünmeden çıkmayı teklif etmedi,
Ve düz bir pusu haline gelir.

O ve on altı şövalyesi ülke tarafının terörüydü ve birçoğu
Ona bir yay atışını yapmaktan memnuniyet duyacaktı
Cesaret ettiler. Açılış hakkında biraz gecikme var gibi görünüyordu.
kapılar ve girişte büyük bir altlık, sanki
olağandışı bir şey olmuştu, bunun üzerine baronun kaba sesi
onu bekleten nedeni bilmek için kükredi ve her biri
dağılmış, her biri kendi ilişkisine, sadece gardiyanı bırakarak
Üstatına yüzünde korku ile yaklaştı.

"Lordum," diye başladı Baron şeytanın attığı şeyi bağırdı
O, "dış kapıya karşı çivilenmiş; bazen
Gece, ona yazılmış karakterlerle bir parşömen. "

"Sonra yırt ve bana getir," diye bağırdı Baron. "Hepsi ne
Bu biraz parşömen hakkında yapılacaklar mı? "

Gardiyan, bununla terörle karışmaktan nefret etmişti
Tüm yazılı karakterlerle ilgili olduğunu bildiği büyücülük; Ancak
Siyah Baron'un kaşlarını çattı.
Kuşkusuz kapıdaki belgeleri çiviledi, çünkü hiç kimseyi tanımıyordu
Bu iyi duran bölge kaleye yaklaşmaya cesaret edecektir
Gece bile, kapı veya başka bir aidat ile çok daha az karışık
Baron von Grunewald; Yani, onun patron azizine bir istek solumak
(şimdi pişmanlıkla hatırladığı ihmali) koruma için
belgeyi sabitlemesinden yırttı ve titreyen,
Baron. Von Grunewald parşömen tutarken şövalyeler kalabalıklaştı
Elini, koyu kaşlarını üzerine eğerek, çünkü hiçbir anlam ifade etmedi
o. Ne Baron ne de şövalyeleri okuyamadı.

"Ne aptallık, düşün, bu mu?" dedi, şövalyeye dönerek
ona en yakın. "Bir meydan okuma mı?"

Şövalye başını salladı. "Ben katip değilim," diye yanıtladı.

Bir an için Baron şaşkındı; Sonra çabucak kendini çekti
Kalede okuyabilen tek kişi.

"Buna yaşlı baba Gottlieb'i getir," diye emretti ve ikisi
Bekleme aceleyle koştu,
Şu anda onların peşinde olan yaşlı bir adamın alışkanlık içinde sürüklenmesi ortaya çıktı
bir keşiş ve kısmen ellerini silen bir scullion'unkinde
Kaba önlük, bu, acele ederken beline bağlanmıştı.

"Burada, iyi baba, mükemmel aşçı ve alçakgönüllü hizmetçi,
Bizimle ikamet et, böyle koyduğunuz öğrenmeyi unutmaya yol açmadı
Monnonstein manastırında kötü avantaj. Bunu yorumlayamazsın
Bizim için mi? Dürüst bir Alman mı yoksa piç Latin mi? "

"Latince'de," dedi esir keşiş, belgeye bakarak
diğerinin eli.

"O zaman bizim için ve hızlı bir şekilde tercüme et."

Peder Gottlieb, ona Baron tarafından verilen parşömen aldı ve onun
Gözler daha yakından taradı, başını eğdi ve işaretini yaptı
göğsüne geçin.

"O mumyayı durdur," kükredi Baron, "ve daha fazla beklemeden oku
Ya da çubuk tekrar geri dönüyor. Bize kim gönderiyor? "

"Kutsal Babamız Papa'dan," dedi keşiş,
şu an için minial konum ve bir kez daha bilgin olmak
Manastır. Esaret duygusu fark ettiği gibi ondan kayboldu
Kilisenin uzun kolunun emprenye edilemez bir
o zalim kalenin duvarları.

"Güzel. Ve Kutsal Babamız Papa bize ne söyleyecek?
Mükemmel scullion, Peder Gottlieb'in piyasaya sürülmesi? "

Eski keşişin bükülmüş omuzları düzleşti, loş gözü parladı,
Ve sesi kalenin yankılanan duvarlarında net çaldı
avlu.

"Sana karşı bir aforoz yasağı, Lord Baron von Grunewald,
Ve bu duvarların içindeki herkese karşı, sadece yasa dışı olanlar hariç
Özgürlükten saklandı. "

"Bu kendin anlamına gelir, değerli baba. Oku, iyi katip ve bize izin ver
sonuna kadar duy. "

Keşiş mesajın korkunç sözlerini okurken,
Şaşırtıcı sesle lanet olsun, baron titreyen hizmetçilerinin döndüğünü gördü
Soluk ve hatta on altı şövalyesi, soygun ve rapinli yoldaşları,
ondan uzaklaş. Tapınaklarına monte edilmiş koyu kırmızı öfke; Onu kaldırdı
Ehenmiş el ve okuma keşişini ağızda düz, kesme
Mahkemenin taşlarına eğilimli yaşlı adam.

"Kutsal Babamıza Papa'ya cevabım ve en iyi yemin ettiğin zaman
Sana verdiğim gibi ona teslim etmek için kapılar açık ve
Roma'ya hacın için açık. "

Ama keşiş düştüğü yere yattı ve cevap vermedi.

"Onu al," diye emretti Baron'u sabırsızlıkla, bunun üzerine birkaç
Menials'ın düşmüş keşişe eller koydu ve onu içine sürükledi
Scullery gitmişti. Silahlı adamlarına dönen Baron kükredi: "Şey, nazik kurtlarım,
Biraz koyun derisinde Latince'de birkaç kelime var
koyun?"

"Her zaman dedim," diye konuştu Şövalye Segfried, "
yakalanan keşişler veya kiliseye karıştı. Ayrıca asiliz
hepsi ve postalanmış bir elin yükseltilmesi ile bir
silahsız adam. "

Segfried's Şövalyeler arasında düşük bir onay mırıltısı vardı
cesurluk.

"Kapıları kapat," diye bağırdı deli Baron. Her biri uçtu
Komuta Sözü ve Demirle Çakışmış Büyük Oaken Mentorları, Yavaşça
bir araya geldi, açılışlarının biraz manzarasını kapattı
keşfedildi. Baron dizginleri şarj cihazının boynuna fırlattı ve smote
kanat üzerindeki hayvan, aynı anda kararına neden olur.

"Günümüzde bir sürüş olmayacak," dedi sesi uğursuzca azalıyor.
Kalenin esnekleri öne çıktı ve atları götürdü. .
On altı şövalye, Segfried ile birlikte bir grupta durdu.
Oyunda bir sonraki hamle için kaşlarında biraz endişeyle bekliyorum.
Kılıcı eline çekildi Baron, onlardan önce yukarı ve aşağı doğru eğildi,
Kaşları yerde büküldü, açıkça usta eli almak için mücadele ediyor
kendi öfkesi üzerinde. Eğer darbeye geldiyse, oranlar ona karşıydı ve o
Böyle bir yarışmada kendini tek elle meşgul etmek için çok kurnaz bir adamdı.

Baron uzunluğunda yürüyüşünde durdu ve gruba baktı. O
dedi, bir duraklamadan sonra, sessiz bir ses tonunda: "Segfried, eğer şüpheniz
Cesaretim çünkü zemine çarpık bir keşiş, adım atıyorum
Kendi iyi kılıcını çizin, yoldaşlarımız her şeyin adil olduğunu görecek
Bizi bizi arın ve bu şekilde ne postadan korkmadığımı öğrenebilirsiniz
ne de kararsız el. "

Ama şövalye elini kılıcına koymaya hareket etmedi, ne de
Onun yerinden hareket ediyor. "Kimse cesaretinden şüphe etmiyor, efendim," dedi,
"Benimkine meydan okumanıza cevap veren herhangi bir yansıma da yok?
Kılıcım kınında kalıyor. Sen bizim derebemizsin ve bu değil
Silahlarımızın size karşı yetiştirilmesi gerektiğini karşılayın. "

"Bu noktanın zihninde sıkıca sabitlendiğine sevindim. Bir an düşündüm
O zamandan beri tehlikede feodal yasayı desteklemek zorunda kalacağım
kendi bedenimin. Fakat bu söz konusu değilse, artık söylenmesine gerek yok.
Silahsız, Segfried'e dokunmak, eğer doğru hatırlarsam böyle bir şey göstermedin
St. Agnes Manastırı'nı görevden almamızda Squeamness. "

"Bir kadın farklı bir mesele, Rabbim," dedi Segfried huzursuzca.

Baron güldü ve bazı şövalyeler de açıkça rahatladı
Durumun gerginliğini rahatlatıcı bulun.

"Yoldaşlar!" diye bağırdı baron, yüzü coşkuyla, tüm izler
eski öfkesinin kaşından kaybolması. "Bir
Yakın dövüş, ancak konsey kurulunda işe yaramaz. Önde başka görmüyorsun
İyi sağ kollarınızdan daha fazla vurabilirsin. Bu şişmanda sana bak
duvarlar; İnsanın henüz tasarladığı hiçbir motor, içlerine bir ihlal getiremez.
Kasalarımızda on yıllık çalıntı tahıl arzı var. Mahzenlerimiz
Zengin kırmızı şarap dolu, bizim vintage değil, bizim içme için. Burada
Mahkememiz sonsuza kadar bu iyi baharı kabarcıklar, içmek için mükemmel
Şarap verir ve çok fazla şarabın olduğu sabah tıbbi
içeri alındı. "
karbonik asit gazı, o zamandan beri bu bölgeyi yapan birçok kişiden biri
Ren ünlü. "Şimdi sana soruyorum, bu Grunewald kalesi hiç olabilir mi
Alındı-kapsamlı mı yoksa aforoz yok mu? "

"Hayır! Asla!" Şövalyelerden ortaya çıktı.

Baron birkaç an için onlara sert bir şekilde bakıyordu. Sonra dedi
Sessiz bir sesle, "Evet, Grunewald kalesi _can_ alınacak.
olmadan ama içeriden. Herhangi bir kurnaz düşman aramızda muhalefet ediyorsa;
Yoldaş Kılıcını yoldaşa karşı çevirir; Sonra kalesini düşürür
Grunewald! Günümüzde bunun ne kadar yapıldığını gördük. Sahibiz
Monnonstein manastırında bize karşı yağlı baştan çıkmış başrahip, ama
bir keşişten önce bir savaşçı olan. 'Bu ama o zamandan beri birkaç yıl,
Abbot Ambrose, imparatorun sağ elinde baron olarak duruyor
Von Stern ve başrahip cüppelerin ince bir kaplama olduğu biliniyor
İçindeki Demir Şövalye'nin üzerinde. Haçı kavrayan eli hala
Kılıç için kaşınıyor. Truves Başpiskoposu onu gönderdi.
Monnonstein, geride kalan kalıntılarını geride bırakmaktan başka bir amaç için
Grunewald ve ilk cıvatası doğrudan avlumuza vuruldu ve
Bir an için tek başına durdum, tek bir silahlı adam olmadan. "

Şövalyeler sessizce birbirlerine baktı, sonra gözlerini attı
Taş kaplı mahkeme, hepsi ne için cevap vermek için çok utanmış
Gerçek olduğunu biliyordu. Kaşın üzerinde derin bir kaşıntı olan baron, sertçe baktı
Chap-fallen grubunda .... "İlk şaftın etkisi böyleydi
İyi Abbot Ambrose tarafından vuruldu, ikincisinin sonucu ne olacak? "

"İkinci olmayacak," dedi Segfried öne çıkıyor. "Yapmalıysak
Manastırı çuvalla ve başrahip ve kravat rahiplerini kendi başlarına as
kordonlar. "

"Güzel," diye bağırdı Baron, başını onaylayarak başını salladı, "
Ancak başrahip sadece Tanrı'ya değil, duvarlara üç bez
yarda kalın. Manastır nehrin yanında ve kısmen üzerinde duruyor. .
Bu nedenle kuşatılmış keşişler susuzluktan muzdarip olmayacaktır. Onların larder
Bu kalenin tonozları gibi geniş bir şekilde sağlanmıştır. Militan başrahip
Hem savunmayı hem de soruyu anlıyor. O bir kuşatma ustası
İç veya dış taş duvarlar. O zaman nasıl çuval etmeyi ve asmayı öneriyorsun?
İyi Segfried? "

Şövalyeler sessizdi. Manastırın kadar emprenye edilemez olduğunu biliyorlardı
kale, aslında kilometrelerce için asla olmayan tek nokta buydu
Baron von Grunewald'ın sallanmasına sahipti ve hiçbiri yeterince iyi değildi
Başarılı azaltılması için bir plan yapmak için beyinlerle sağlandı. A
Gördüğü gibi, over-Lord'larının dudaklarının etrafında alaycı bir gülümseme oynadı.
Sorun onları eşleştirmişti. Sonunda konuştu.

"Zanaatla zanaatla tanışmalıyız. Eğer Papa'nın yasağı böyle bir terörü ararsa
İyi şövalyelerim, kandaki eldivenlere batmış, ne etki, düşün
Siz, kiliseye dindar inananların zihinleri olacak mı ve
gücü? Güvenilir Rahipler, bize karşı başlatıldığını biliyor,
Bu nedenle şüphesiz manastıra gelmemizi bekliyorlar mı?
ve boyunlarımızı başrahiplerinin ayaklarının altına koydular, müsamelerine yalvardı.
Dokunmayı anlatmayı önemsediğimiz herhangi bir hikayeye inanmaya hazırlar
Bu tür karalamaların üzerimizde etkisi. Sen segfried, bana biraz borçlu
Bu sabahın geçici kusurunun tazminatı ve sizin için,
Bu nedenle, planlarımın yürütülmesine güveniyor muyum. Her zaman vardı
Keşişle ilgili bir şey, Segfried ve henüz son vereceksin
İlk olarak asılmadığınız sürece, bir manastırda kutsal bir şekilde günler
Bir saldırı sırasında treves ya da kafasına vurdu.

"O zaman en uzun yüzünü çizin ve olacağınız zamanı düşün
Bir keşiş, Ambrose olduğu gibi, gününde her zamanki gibi kan döken
yaptım. Monnonstein manastırına en kederli bir şekilde gidin,
ve silahsız. Tonları terk et, başrahanın konuşması ve söyle
O, sanki onu boşa biliyormuş gibi, Papa'nın yasağının bizim üzerimizde olduğunu. Şunu söyle
İlk başta meydan okudum ve onu okuyan iyi babayı vurdum,
ama dindar adam düştükçe, bir haşere gibi bir hastalık ekleyin
üzerime geldi ve sadece özgür olduğun adamlarımın üzerine geldi, neden
Şüpheli, keşişin kesilmesine karşı yüksek sesle protesto ettiğinizle. Söylemek
Ölümün kapısında yalan söylediğimiz, günahlarımız için yas tuttuğumuz ve inleme
atılış. Kaleyi teslim etmeye hazır olduğumuzu ve tüm
Kutsal Kilisenin Bakımı için İçeriği, böylece başrahip ama bizim
İşkence gören ruhlar güvenli bir şekilde cennet kapılarına doğru yönlendirildi. Israr etmek
tüm keşişlerin geldiğini, sahip olduğumuzdan korktuğunu açıklayarak
Yaşamak için anlar ve tek başına başrahanın bir kadar çaresiz olacağı
Bir savaş alanında cerrah. Eğer iskele korkusu ile onları alay etmek
Tereddüt ediyorlar ve bu onları getirecek. "

Segfried komisyonu kabul etti ve Şövalyeler
efendilerinin dehasının hayranlığı. Büyük kırmızı güneş batmaya başladığında
Ren sınırını sınırlayan batıya doğru tepelerin arkasında Segfried ayrıldı
Kale kapılarından at sırtında ve manastıra doğru gitti
eğimli kafa ve kederli mien ile. Kapılar açık kaldı ve
Karanlık düştü, ışıklı bir meşale ferforje bir yuvaya itildi
Dışarıdaki girişin yakınında, uygun, titreyen bir parlama atarak
Kemerin altında ve ıssız mahkemeye. İçinde, hepsi sessizdi
Yıkık kale gündüz, sadece açıklığın çınlayan sesini kurtar
Taşların üzerinden akarken efferans yayının suları ve
bir köşesinde duvarların altında kaybolmak için kandırıldı
avlu.

Baron ve sağlam şövalyeleri karanlıkta oturdu.
sabırsızlık, büyük rittersaal, herhangi bir sesli belirteç için dinlemek
Segfried ve hayalet şirketinin dönüşü. Sonunda hareketsiz
Gece havası orada hafifçe ovaya geldi ve büyüyen bir keşiş tezahürat
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, nihayet Segfried'in çelik-shod toynakları
Şarj cihazı, kale kapılarına giden geçitin taşlarında çaldı.
Gates'in iki ağır açık yaprakının arkasına bastırılmış gardiyan duruyordu
ve asistanları, neredeyse nefes almayan, kapıları keskin bir şekilde kapatmaya hazır
Son keşiş girdi.

Hala zikrediyor, Abbot tarafından ofis cüppelerinde, keşişler
Segfried onu yavaş yavaş ıssız avluya doğru yürürken
At girişinin içinde yakın. "Barış bu evin üzerinde olsun
içinde, "dedi başrahanın derin sesi ve birlikte keşişler
mırıldandı "amen", durgunluk içinde onlara yankılanan kelime
dört gri duvar.

Sonra sessizlik, kapanışın göze çarpan clang tarafından kaba bir şekilde kırıldı
kapılar ve cıvataların uğursuz çıngırakları yerlerine itilir
Ağır zincirlerin jingle'ıyla. Geniş merdivenlerden aşağı
Rittersaal zırh ve kaba kahkaha bağırıyor. Yeni
Işıklı meşaleler burada ve orada alevlendi, avluyu aydınlattı,
ve göstererek, kuzey duvara karşı bir puanla sarkmak
Her birinin sonunda noos. Avluya baronu tıkadı ve
takipçileri. Başrahip kollar katlanmış, yaldızlı bir haç bastırarak durdu
göğsünün karşısında. Korkmuş herhangi birinden daha uzundu,
Cowering kardeşler ve asil zayıflamış yüzü oruçla zayıftı
İçeride olan dünyayla hiç bitmeyen çatışmasından kaynaklanan
kendisi. Soluk yüzü ofisini ve kilisesini betoke etti; Ancak
Piercing gözünün kızgın kartal flaşı sadece dünyadan bahsetti ve
Çatışma alanı.

Baron başrahip düştü ve dedi ki: "Hoş geldiniz, Rabbim Abbot,
Benim mütevazi ikametgahım! Uzun zamandır düşmanlarımın ayakta durması isteği
ve bu zevk şimdi size veriliyor. Çok az var
ondan yapılacak. "

"Baron Grunewald," dedi Başrahip, "Ben ve kardeşlerim buraya geldik
Bir iş kurumu ve şövalye kelimenizin korunması altında. "

Baron kaşlarını şaşırttı ve
Segfried, kızgın tonlarda dedi ki: "Öyle mi? Sana söz verdi
Bu adamların güvenliği? "

"Rahip Abbot yanılıyor," diye yanıtladı şövalye henüz
atından indi. "Aralarında güvenli bir davranış sözü yoktu
biz."

"Kilisenin bir memuru çağrıldığında güvenli davranış ima edilir.
tespitlerini ölmek için yönetin, "dedi başrahip.

"Tüm esnaflar," diye belirtti Baron SuaVely, "tehlikeleri var-
geri kalanı ve bizimki arasında. Eğer takipçim sözümü taahhüt etmiş olsaydı
Güvenliğinizle ilgili olarak, şimdi kapıları açar ve özgür olmanızı sağlar. Bunu yapmadığı için, daha fazla çıkışınız için bir yol seçeceğim
Yüce arzularınıza sahip olmak. "

Bunu söyleyerek bazı hızlı emirler verdi; Hizmetçileri üzerine düştü
Dayanmayan keşişler ve onları el ve ayak bağladı. Daha sonra yapıldı
kuzey duvara ve oradaki noozlar boynunun etrafında ayarlanmış
her biri. Bu yapıldığında, baron pinyonlu kurbanlardan durdu
ve onlara hitap etti:

"Niyetim değil, zamanım olmadan ölmelisin
Şüphesiz yaptığınız birçok kötü eylemin tövbesi
Yaşıyor. Cümleniz, yarın yaralanmaya asılmış olmanızdır.
Öğretilerinizin hafızama yapıştığı saatti, ilki
Zanaatınız hain efendisine döndü. Bununla birlikte, senden yorulursanız
bütün gece nöbeti, bir kerede üstte ağlayarak serbest bırakabilirsiniz.
Sesleriniz 'Öyleyse tüm Hıristiyanlar öl.' Böylece kendinizi asacaksın ve
Bu yüzden belki de overaden vicdanımdan bazı sorumlulukları ortadan kaldırın. .
Asmak, belki de affedildiğim bir cihazım
Gururlu ve ilk önce çok değerli bir
montaj. Çok işgücü ile savaşlara yükseldik
Dallarının eğimli bir ağacı, daha az yakmayacak
Önümüzdeki kış, bazılarınızı taahhüt etmenize yardımcı oldu
Sıcak alevler, eğer hepsi doğru ol diyorsan. Halatlar bu günlüğe bağlı,
Ve 'öylesine ölmek' '
Yukarıda, günlüğü doğrudan fırlatacak kollarla bekliyor
Şu anda durduğu savaşlar ve senden sonra anında
Kırık boyunlar, kuzey duvarının iç başa çıkmasına karşı etkilenecektir.
Ve şimdi iyi geceler, Rabbim Abbot ve hepiniz için mutlu bir sürüm
sabah. "

"Baron von Grunewald, senden birini yayınlayacağını istiyorum
Böylece kilisenin ayinlerini kardeşlerine uygulayabilir ve
sırayla benden aynı. "

"Şimdi, dikkatsiz bir knave için üzerimde!" Baron ağladı. "Sahiptim
bunu unuttu; Mass'a gittiğimden beri çok uzun
kendim törenler. İsteğiniz kesinlikle en makul ve ben de
Çağrının aradığınız saçmalıklarını sürdürmen o kadar iyi
son. Ama bir konuğu zorlamak için o kadar elverişsiz olduğumu düşünmeyin
Bir başkasını bekleyin, manevi konularda bile. Öyle değil. Bizimle birlikte tutuyoruz
Bu tür durumlar için hayalet baba ve beklemek için onu zamanlar arasında kullanın
Şarap ve diğer gerekliliklerle bize. En kısa sürede doldurdu
Flagons, iyi baba Gottlieb'den seni beklemesini isteyeceğim ve şüpheliyim
Bu sırada olmasına rağmen, karada herhangi biriyle shrive olmayacak
Biraz uygulamadan çıkın. Alışkanlığı oldukça püskü ve lekeli
Yeni mesleğinin damlamasıyla, ama seni garanti ediyorum, bileceksin
Koyun, yırtılmasına rağmen. Ve şimdi, yine, iyi geceler,
Rabbim. "

Baron ve şövalyeleri,
Rittersaal. Meşalelerin çoğu onlarla birlikte taşındı. Savunmaları
Kale o kadar güçlüydü ki, belirli bir acı çekilmedi
Hepsi güvenli, kapıda silahlı bir adamın konuşlanmasından daha fazlası. A
Yalnız meşale kemerin altında yandı ve burada bir bekçi geri döndü ve
ileri. Avlu karanlıktaydı, ama en yüksek kulelerin tepesi
yükselen ay tarafından gümüş edildi. Mahkum adamlar yular ile durdu
Onların boyunları hakkında, bir dizi spektrum kadar sessiz.

Rittersaal'ın uzun boylu pencereleri, renkli camın attı
Bir gökkuşağıyla parlamış olmalarına rağmen kareye biraz ışık
İçindeki meşalelerden ihtişam. Meydanın sessizliğine kırıldı
Şarkının sesi ve Oaken masasında flagonların çatışması.

Sonunda geniş merdivenden aşağı indi ve mahkemeye çıktı
Bir keşiş alışkanlığıyla, taşların karşısında karışık bir şekilde acele eden
Kahverengi roblu erkeklerin korkunç sırası. Ayaklarına ağlayarak kendini attı
Uzun Başrahip.

"Rise, oğlum ve beni kucakla," dedi üstün. Peder Gottlieb ne zaman
Bunu yaptı, diğeri kulağına fısıldadı: "Ağlamak için bir zaman var ve
eylem zamanı. Şimdi eylem zamanı. Bağları hızla aç
Etrafımda ve bu ilmiği boynumdan kaydır. "

Peder Gottlieb, görevini ve ajitasyonunu beraat ettirdi.
Ve titreyen eller ona izin verirdi.

"Diğerlerinin her biri için benzer bir hizmet gerçekleştirin," diye fısıldadı başrahip
Sertçe. "Her birine düşük bir sesle söyle, sanki
Hala bağlı. Sonra bana dön. "

Keşiş söylediklerini yaptığında, üstünlüğüne geri döndü.

"Şarap mahzenine eriştiniz mi?" Abbot diye sordu.

"Evet baba."

"En güçlü şaraplar nelerdir?"

"İlçenin güçlüdür. O zaman bir veya iki varil var
Assmannshausen'in kırmızı şarabı. "

"Flagonlarınızda her birinin yarısını boşaltın. Brendi var mı?"

"Evet baba."

"O zaman iki şarapla zaten düşündüğünüz kadar brendi karıştırın
Sarhoş damaklar tespit etmeyecek. Brandy ile resmat daha güçlü hale getirin
Gece giyerken. Sodden uykusuna düştüklerinde getirin
Kapıdaki koruyucuya bir flagon ve ona Baron'un gönderdiğini söyle
o."

"Beni kurtaracak mısın, baba, ..."

"Yanlışlık değil, Gottlieb. Ben, Baron, gönder.
Abbot Ambrose: Şimdi Baron von Stern'im ve herhangi bir etkim varsa
Anne kilisemizle başrahip cübbesi omuzlarına düşecek, eğer
Sen ama senden ne istediğimi iyi yap. Biraz tazminat olacak
Ne için, korkuyorum, zaten acı çekiyorsun. "

Gottlieb acele etti, çünkü şövalyeler zaten istila ediyordu
Daha fazla şarap. Gece giyilirken ve ay seslerini yükseltti
Revelry arttı ve bir kez silah çatışması ve çok kargaşa vardı,
bu da siyah baronun aşırı ustalık sesi altında yattı. -Den
Sonunda, arkasında sallanan ip ile duran başrahip, gördü
Gottlieb, bir kerede oturan Sentinel'e büyük bir beher likör getirin
Zevk almak için kemerin altındaki taş tezgahın üzerinde.

Sonunda, bir ince ses şarkısı dışında tüm isyan salonda öldü,
Dealanarak, bir içme şarkısı ve bu sessizliği sona erdirdiğinde hüküm sürdüğünde
Yüce, ve ay köpüren yayla dolu.

Gottlieb gizlice çaldı ve Abbot'a tüm şövalyelerin
zemine gerildi ve Baron başını masaya aldı,
devrilmiş Flagon'un yanında. Sentinel taş tezgahın üzerine horladı.

"Şimdi kapıyı kaldırabilirim," dedi Peder Gottlieb "ve hepimiz
kaçmak."

"Öyle değil," diye yanıtladı Başrahip. "Bu adamları dönüştürmeye geldik
Hıristiyanlık ve görevimiz hala yapmak. "

Rahipler bu konuda korkmuş gibiydi ve kendilerini bir kez diledi
manastır içinde daha çok, her şeyin iyi olduğunu söyleyebilir, ama hiçbiri
onları yöneten Gaunt adama danışmanlık sunmaya çalıştı. Her birinde bedediyor
beraberinde onu bağlayan kabloları getirin ve tek kelime etmeden
Onu Rittersaal'a kadar takip etti ve orada şövalyeleri bağladı ve
kendileri bağlandıklarında efendileri.

"Onları gerçekleştir," diye emretti baş dönmesi, "ve üst üste koyun
Ayaklar yay ve başları halatların altına doğru. Ve git seni
Gottlieb, kalenin yollarını bilen ve kapılarını sabitleyen
Hizmetçilerin uyuduğu daireler. "

Bu yapıldığında ve bir kez daha ay ışığında toplandılar
avlu, başrahip ofis cüppelerini çıkardı ve onlara
Peder Gottlieb'e önemli ölçüde söyleyerek: "Aranızdaki en düşük
acı çekiyor ve doğru olacak. "Kendi sürüsüne dönerek, o
böyle bir rahatsız edici olduktan sonra içeri girmelerini ve biraz dinlenmelerini emretti
gece; Sonra Gottlieb'e, keşişler itaatkar bir şekilde ayrıldığında: "Getirin
Ben, böyle bir nerede bulacağınızı biliyorsun, bir dövüş adamının kıyafetleri ve
kılıç."

Böylece dizildi, yaşlı adamı ve sessizce yalnız kaldı.
Yanında bir mezardaki effigies gibi figür sırası, yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Gece boyunca, ay cennette alçak ve alçak düştüğünde. Şafaktan önce bir karanlık dönemi vardı ve sonunda üst duvarlar
Önümüzdeki gün beyazlaşmaya başladı ve siyah baron tacizden inledi
sarhoş uykusunda. Başrahip yürüyüşünde durdu ve aşağı baktı
onları ve Gottlieb kapının gölgesinden çaldı ve
Hizmet olabilir. Açıkçası uyumamıştı, ama onu izlemişti
Şef, yürüyüşünde durana kadar.

"Kardeşlerimize çıkıp Rab'bin adaletini görmelerini söyle."

Rahipler birleştiğinde, Haggard ve Wan,
Şafak, Başrahip Gottlieb'den bir flagon ve tire suyundan almasını istedi.
Uyuyanların yüzlerinde bahar.

Siyah Baron, duyularına ilk gelen ve loş bir şekilde fark eden oldu,
İlk başta, ancak daha sonra daha keskin bir şekilde değişen durum.
Gözü, hafifçe sallanan boş ilmenin endişesi içinde dolaştı
onun üstünde sabah esintisi. Sonra uzun boylu, çilecinin
Ondan önce başrahip cüppeleri çekmişti ve yanında bir kılıç takmıştı,
Ve bundan hasta oldu. Abbot'un komutasında keşişler
her secde adamı yetiştirdi ve onu kuzey duvarına yerleştirdi.

"Gottlieb," dedi Abbot yavaşça, "son ofis olacak
senden gerekli. Dün gece nooses boyunlarımızdan aldın. Yer
Onlar, Baron ve takipçilerinin boyunlarına dua ediyorum. "

Titreyen yaşlı adam ipleri ayarladı.

"Rabbim Abbot ----" Baron'a başladı.

"Baron von Grunewald," diye konuştu kişiyi ara verdi, "
Ambrose öldü. Dün gece kötü suikaste uğradı. Onun yerine
İmparator'a işleri için cevap veren Conrad von Stern'i durduruyor ve
Ondan sonra, Tanrı'ya. "

"Beni asmak senin amacın mı, Baron?"

"Bizi asmak senin amacın mıydı?

"Cennete yemin ederim, öyleydi.
Seni asmak istedim dün gece bunu yapardım. "

"Bu mantıklı görünüyor."

Şövalyelerin hepsi, birçok yuvarlak yeminle yemin etti.
gerçeği konuştu ve niyetlerinden başka hiçbir şey bir
uygulamak.

"Peki, o zaman, takılıp takılsan ya da hayır kendinize bağlı olacak."

"Tanrı tarafından," diye bağırdı Baron, "o noktada söyleyeceğim bir şey var,
Başka bir gün asacağım. "

"O zaman, Baron, Nazikçe Ana Kiliseye Kabul Etme Ya
Bu kadar uzun süredir öfkelendiğiniz ilkeler? "

"Biz yapacağız," diye bağırdı baron hararetle, fısıldayarak
Segfried'e, yanında duran dişleri sıktı: "Ben var olana kadar bekle
tekrar üst el. "Neyse ki başrahip fısıltıyı duymadı.
Şövalyeler, Baron'un dindar ilk sözünü yüksek sesle tekrarladı ve belki de,
Kalplerinde ikincisine "amen" dedi.

Başrahip rahiplere bir iki kelime konuştu ve
Pinyonlu erkekler ve orada ofislerine kutsal olan ayinleri gerçekleştirdi ve
Penitentlerin ciddi durumu. İyi kardeşler dururken,
Merhamet için yeni dönüşümlere doğru uzatılması için Başrahip'e yalvardılar,
Ancak liderlerinin sfenks benzeri yüzü
kader ve iyi adamlar bunun başrahanın niyeti olduğundan korkmaya başladılar
Baronu ve şövalyelerini asmak için.

"Şimdi-Brothers," dedi Başrahip, konuşmadan önce uzun bir duraklama ile
İkinci Söz, bunun üzerine mahkumların her biri rahatladı, "Ben
kaderinizin kendinize ve iyi niyetinize bağlı olacağını söyledi. "

Hepsi, niyetlerinin olduğunu ve olduğunu ve
en onurlu türden.

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve gösterecek kadar uzun yaşayacaksın
eserlerinizle inanç. Bir adamın düşmanı için bir çukur kazdığı yazılmıştır.
ve kendisine düştü. Ayrıca bir adam ektikçe, bu yüzden
Bekliyor mu? Bize zarar vermediyseniz, sinyalin bağırdı
Battlamalar size zarar vermeyecek. "

"Tanrı aşkına, Rabbim ...." diye bağırdı Baron. Başrahip, dikkatsiz,
yüzünü kuzey duvarına doğru kaldırdı ve üstüne bağırdı
ses:

"Öyleyse böyle Hıristiyanlar öl!" ifadeyi bir kelimeyle değiştirir. Eşzamanlı
Mahkum adamlardan çığlık attı, bir bıçakla kısa kesildi, büyük olarak
Dış korkuluk üzerine kütük fırladı ve on yedi kurban
Havaya sarıldı ve iç duvarın etrafındaki başa çıkmaya başladı.

Böylece Abbot Ambrose, Baron von Grunewald ve onun ruhlarını kurtardı mı?
Erkekler, boyunlarına bir miktar pahasına.




Bir Davet


Treves'in gururlu ve savaşçı Başpiskopos Baldwin iyi monte edildi.
Ve nehrin kenar boşluğundaki yol kötü yerlerde olmasına rağmen,
August horseman yine de iyi ilerleme kaydetti, çünkü
Güneş batmadan önce seyahat etmek için uzun bir mesafe. Yol olmuştu
o büyük yol üreticisi-ordu-ve
Bunu inşa eden birlikler, onu çalıştırdıklarında,
Felaketleri için kendi geri çekilmeleri için bir yol hazırlıyorlardı
onları geç. Korkunç ve sessiz süvari beyin olmuştu,
Birlikler uzuvlardı; Bu cadde onun planlamasıydı,
Ve üzerinde, Treves'e geri döndü, bir muzaffer oldu, değil
Yenildi, Ordu. Başpiskoposun demir eli her birine inmişti
karada Trucutent Noble ve açılmamış her kale kapısı
Korku yoluyla ona zorla dövülmüştü. Barış şimdi onu yaydı
tüm ülke üzerinde beyaz kanatlar ve lordluğunun muhalefeti
İnatçı Will en güçlü olmuştu, aynı zamanda sessizlik vardı,
Belki de, karartılmış duvarların üzerine süzülen ince bir mavi duman çelengi.
Treves'ten Ren'e Moselle'nin her kıyısındaki iller şimdi
Baldwin'i Over-Lord'larını kabul etti-teknik olarak iddia edilen bir suzerainty
efendisinin öncülleriyle-ama demir başpiskoposu
Nominal gerçekte ve bunu yapmak için bazı sert vuruşlar almıştı. Onun
Şimdiki yolculuk iyi kazanıldı, çünkü kendisinden beting yapıyordu
Treves'te Cochem'deki Yaz Sarayı'na daha resmi ve titiz mahkeme,
orada kullanmadığı bir kampanyanın yorgunluklarından dinlenmek
Sadece beyni, ama iyi sağ kolu da.

Yolculuğunun sonu olacak saray bazı açılardan
Üstatına takdire şayan bir şekilde uygun, çünkü yukarıdaki yüksek bir Eminence üzerinde durur
Cochem, güneşte parıldayan zirvelerin puanı ile, görünüşe göre,
Aşağıda, hafif ve havadar bir yapı; Ama gerçekte bir kale
Neredeyse emprenye edilemez ve üç yüz yıl sonra daha az
Türbülanslı küre Bin altı yüz Fransızcanın ruhları
Bayrağı düşmana indirildi.

Başpiskoposun kişisel görünümü ve onun küçüklüğü
eskort, arazinin
barış ve onun ustası olduğunu. Kıyafetleri de büro değildi
ne de savaşçı, daha ziyade yurtdışında binen bir asilzade,
Düşman muhtemelen gizlenebilir. Silahsız görünüşe sahipti ve vardı
Koruma Yok Parlak çelik bir hafif zincir posta ceketi
Gezisi üzerine giyilir ve gelenek gibi gizlenmez. Bu ceket
Güneşte, sanki ince ipliklerden dokunmuş gibi ışıltılı
Küçük ve sayısız elmas. Bir hançer itme sağlayabilir,
Ya da yarım aşamalı bir oku bir kenara bırakın, ancak çok fazla olmak için çok hafifti
Kılıç veya Pike'a karşı hizmet. Başpiskopos bir
Onu birçok sıcak yarışma ile taşıyan güçlü siyah şarj cihazı,
Ve şimdi kötü inşa edilmiş yolun zorluklarından çok az şey yaptı,
Diğer atları, kendilerine ayarlanan tempoyu eşitlemek için büyüklüğüne koymak.

Eskort, Gottlieb için hepsi hafif silahlı on iki adamdan oluşuyordu.
Monk, bazen başpiskopos tarafında, ama daha sık
Onun arkasında, savunma yapması gereken bir savaşçı olarak sayılabilir
gerekli olmak. Başpiskopos Treves'i terk ettiğinde en eski generaline sahipti
En azından bin adamdan oluşan bir eskort almasını tavsiye etti,
haysiyetini korumak için böyle bir sayının gerekli olduğu zemin
ofisi; Ama Baldwin karanlık bir şekilde gülümsedi ve _he_'nin nereden geldiğini söyledi
Hiçbiri yanında olmasa da, seçmenin haysiyeti güvenli olurdu
ya da arkasında. Seçmenlere çok az cesaret sunuyor, ancak blöf
General ısrar etti ve Moselle Vadisi'ne binme tehlikesinden bahsetti
çok küçük bir aşağıda.

"Beni taciz etmek için kim kaldı?" diye sordu Başpiskopos; ve general
hiçbiri olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

Bir ordu, en az direniş çizgisi boyunca bir yol inşa eder; Ve çoğu zaman,
Bir burun kayalık burnunu nehre ittiğinde,
Ormandaki tepe, yine vadiye geri dönüyor
olabilir. Bu iç geziler sırasında, keşiş, açıkça kullanılmayan
Binicilik, geride kaldı ve bazen tüm birlik durdu
Şefinin komutası ile, Gottlieb'e kadar atının yeleğine yapışmasına kadar,
çalılıktan ortaya çıktı, Başpiskopos onun sabırsızlığını engelliyor
Şarj Cihazı ve İzlerken, Kıç Dudaklarını Kıvrılayan alaycı bir gülümsemeyle,
İyi Babanın yeniden ortaya çıkması.

En zahmetli yükselişlerden ve inişlerden birinden sonra
O gün karşılaşılan Başpiskopos keşiş bekledi; Ve ne zaman
lideri, nefes nefese ve biraz dağınık, ikincisi ile geldi
"Sıkıntılarınızda bundan sonra bir ders var gibi görünüyor
Nasıl iyi bir adamla ilgili olarak sürü için kârla perakende olabilirsiniz
Sağdan ve dövülmüş yoldan ayrılmak ve kendi cihazlarını takip etmek
Vahşi doğa kendine rahatsızlık getirebilir. "

"Bana ilettiği ders, efendim," dedi keşiş, "
Bir adam, iyi şişman sandaletlerin istikrarını terk etmek için bir aptaldır
Vücudunu çok az ödeyen bir ata girişmek için alışık
isteklerine dikkat et. "

"Bu bizim son dolandırıcılığımız," diye yanıtladı seçmen; "Artık çok var
Miller sarma ama biz önümüzdeki yol ve bu nedenle bir şansınız var
Birliğimizin gözünde bir süvari olarak itibarınızı elde edin. "

"Gerçekte, efendim, asla övünmedim," diye geri döndü keşiş, ama ben
Yolun daha az dağlık olacağını öğrenmekten memnunum. Neye
Bölge nüfuz ettik mi? "

"Üstümüzde, ancak nehrin bu kıyısından görülmeyen, kalesi
Dul Starkenburg. Ancak dulluk günleri neredeyse geçti,
çünkü onu tutacak muzaffer şövalyelerimden biriyle evlenmek istiyorum
benim için kale. "

"Starkenburg Kontesi," dedi Monk, "
Düşünceler evlilikten ziyade cennete doğru döndüğünde. "

"Henüz kadınla tanışmadım," diye yanıtladı Başpiskopos, yukarı bakarak,
"Yaşlılığı uygun bir sevgiliden uzaklaştırmak için bir bahane olarak yalvarıyor.
Yünlü bir kapak seçerken talihsizliğin, Gottlieb
bir demir başı parçasından daha, böylece bir şansını kaybetmelisiniz
ilerleme. Bana söylendi, dolu şarap tonozları var ve
Şaraptaki yaşlılık şüphesiz tadı için aynı kaliteden daha fazladır
kadın. `` Bir şövalye değil, yazıksın, Gottlieb. "

"Hata, kutsal Babamızın çaresizliğinin ötesinde değil,
Özel dağıtım, "diye yanıtladı keşiş, bir kıkırdama ile.

Seçmen sessizce güldü ve yoldaşına nazikçe baktı
Moda, başını sallayarak.

"Starkenburg kalesinin şarapları, minnettar damak için değil,
hayalet baba. Zaten dul kadın için bir eş seçtim. "

"Ya seçiminiz onayı ile değil.
Kontes'in kendi iradesi var. "

"Bu benim için çok az önemli ve ona sadece seçim yapıyorum çünkü ben
Bir kadınla savaşmak için. Kale nehre komuta eder ve
semt. Dul, sunakta barışçıl bir şekilde veya zorla verebilir
Kılıç noktasında, hangi yöntem en çok kendini ona övüyorsa
hanımefendi. Kale güvenebileceğim birinin komutasında olmalı. "

Buradaki konuşma şaşırtıcı bir kesinti ile karşılaştı. Başpiskopos ve
Muhafızları hızla bir burun etrafında dolaşıyordu ve bir
nehrin virajı, ülkenin doğası öyle olacak
Önlerinde yüzlerce metre görmek imkansız. Aniden geldiler
Daha önce heykeller gibi duran silahlı ve monte edilmiş bir insan birliğinin üzerine
onlara. Birlik eşit bir puan aldı ve yolu tamamen doldurdu
sollarındaki uçurum ile sağdaki akarsu arasında.
Silahlı olmasına rağmen, istisna dışında her kılıç kınındaydı
Birkaç adım duran liderin uzun iki elle silahının
Kılıcının noktası yere oturarak adamlarının ilerlemesi.
Kampanyalarda eski olan Black Horse, önde tanındı ve durdu
anında, dizgin çizimini beklemeden, ikisini dikerek
önünde, aniden bir eylemle ön ayak önünde
Borçlanmamış daha az uyanık bir binici. Başpiskopos sorgulamadan önce
Yolunu engelleyen sessiz ev sahibi, liderleri uzun kılıcını kaldırdı
başının üstündeki havada dik bir şekilde hazırlanana kadar ve
Ölçülen tonlarda yüksek sesli bir ses, bir dersi tekrarlarken öğrendiği bir dersi
Rote ile, "Lordum Truves, Kontes Laurette başpiskoposum
Von Starkenburg sizi onunla birlikte susturmaya davet ediyor. "

Takip eden sessizlikte, liderin kılıcı hala yükseldi
Havaya girme. Dar geçit boyunca, ormanlık kenarlardan
Karşı Dağlardan, alaycı kadansla geldi,
Davetin son sözleri, açık ve farklı, sanki tekrar konuşuluyormuş gibi
Bazıları daha ileri ormanda gizlendi. Kaşları derin kaşlarını koydu
savaş başpiskoposu.

"Kontes en kibar," dedi yavaşça. "Ona iletmek benim
saygılı hayranlık ve yapamadığım derin pişmanlığımı ifade etmek
Cochem'deki kaleme gece sürerken misafirperverliğini kabul et. "

Karşı ev sahibinin lideri aniden yükseltilmiş kılıcını düşürdü,
sanki selam gibi, ama hareket önceden ayarlanmış bir sinyal gibi görünüyordu
Arkasındaki her adam anında kınlardan bıçağı çırptı ve durdu
Orada çıplak silah gösterildi. Lider, kılıcını bir kez yükseltiyor
aynı sesli ve monoton olarak tekrarlanan eski pozisyonuna daha fazlası
Sesi, Başpiskopos konuşmamış gibi. "Lordum başpiskoposum
Treves, Kontes Laurette von Starkenburg sizi suplamaya davet ediyor
o."

Engelleyici gücü gören akıllı savaş atı
Kafa yüksek tutuldu, şimdiye kadar önemli bir adım adım yavaş geri çekildi
Mesafe iki şirketi ayırdı. Muhafız kaptanı görmüştü
Saldırı veya savunmanın aynı derecede yararsız olduğu ilkinden ve
Adamları, garip bir konuşma süresi devam ederken yavaş yavaş yol vermişti.
Karşıt güçlerden herhangi biri bunu fark edip etmeyeceği, hayır yaptılar
Neredeyse algılanamaz bir şekilde çalınan zemini kurtarmaya çalışın
ama sanki her at yerinde kök salmış gibi durdu.

Baldwin The Fighter, sıkıştırılmış dudakları ne kadar loth olduğunu gösteren
Herhangi bir düşmana sırtını çevirin, yine de direnişin boşluğunu gördü,
Ve hızlı, net bir fısıltıyla, aceleyle, "Geri! Geri! Eğer biz
Onlarla savaşamam, en azından onları dışarıda tutabiliriz. "

İyi keşiş, savaşçı olmayan bir ayrıcalığından yararlandı
Davet yapılırken arkaya iyi geri çekilmek ve
ve sonraki uçuşta kendini minibüse götürdü.
Muhafız kaptanı kendini Starkenburg adamları ve arasına attı.
Kilisenin prensi, ama birincisi peşinde koşmada hiçbir çaba sarf etmedi
ilkden yuvarlamaya kadar yaptıkları gibi hareketsiz ayakta durma
Burun onları görünümden sakladı. Aniden, keşişin üzerinde at
Rode hala stokta durdu ve onun değerli binicisi, bir alarm çığlığı ile,
hayvanın yeleğine yapışan, başının üzerinden vurdu ve ağır geldi
zemin. Bütün uçan birlik aniden durdu, çünkü orada
Önlerinde, sayılar ve görünüm olarak tam olarak benzer bir grup vardı.
onlardan dörtnala. Aynı şirket gibi görünüyordu
sihir tarafından burun üzerinden taşınmış ve
yol. Güneş, liderin yükselen bıçağında parladı ve
İlk girişimizin girişini engelleyen yanan kılıç başpiskoposu
Cennete ebeveynler.

İçinde bir tehdit dokunuşu olan zil sesi ile lider, ağladı:

"Lordum Truves Başpiskoposu, Kontes Laurette von Starkenburg
Sizi onunla sup yapmaya davet ediyor. "

"Tanrı tarafından tuzağa düştü!" Seçmeni, takılan dişleri arasındaki mırıldandı. Onun
Gözler öfkeyle parladı ve onlardan vuran uğursuz ışık
şimdiye kadar İmparator bıldırcını yapmıştı. Atını doğru itti
Kılıcını indiren ve büyük haysiyete eğilen lider
ona yaklaşıyor.

"Starkenburg Kontesi benim vassalım," diye bağırdı Başpiskopos. "Sen
onun hizmetkarıdır; Ve çok daha büyük ölçüde, sen benimsin. BEN
Yolumuza çıkmamış olmamıza izin vermenize emredin; tehlikenizi reddet. "

"Bir hizmetçi," dedi adam yavaşça, "diye doğrudan onun üstüne itaat ediyor,
ve bunu herhangi bir üstün otoriteyi hesaba katar. Adamlarım itaat ediyor
Ben; Emirlerimi Kontes'imden alıyorum. Eğer sen, efendim, diliyorum
bana emreten otoriteyi yönetin, kontes benim bayanım
Starkenburg kalesinde zevk. "

"Emirleriniz neler, arkadaşınız?" diye sordu Başpiskopos, daha sakin bir tonda.

"Lordluğunuzu Scathe olmadan Starkenburg'un kapılarına iletmek."

"Ve eğer dirençle karşılaşırsan, o zaman ne?"

"Emirler durur, efendim."

"Güveneceğim, bu dilenci keşişin barışçıl bir şekilde onun üzerine geçmesine izin vereceksin
Treves'e giden yol. "

"Moselle'deki hiçbir kalede en alçak hizmetçiyi bile yapmaz.
Kilise Starkenburg'dan daha sıcak bir karşılama alır. Leydim tutar
Suçlamam, misafirperverliğini sunması engelleniyor muydu
dilenci."

"Aynı cömert dürtü takipçilerimin her birine uzanıyor mu?"

"Hepsini içeriyor, efendim."

"Çok iyi. Kendimizi en çok beklemenin onurunu yapacağız
bol hostes. "

Bu zamana kadar Başpiskopos'u ilk durduran birlik
İlerleme yavaşça arttı ve seçmenin küçük vücut muhafızı bulundu
kendileri önünde yirmi adam ve yirmi kişi ile sarıldı
arkada, kayalık uçurum bir yandan yükselirken ve hızlı nehir
diğerine aktı.

_Cortege_, gelene kadar yolda hafifçe aşağı indi ve paça çıktı
Tepeye çıkan bir yol için. Bu yolda liderler döndü,
dikliği nedeniyle trotlarını bir yürüyüşe indirmek
yükseliş. Başpiskopos ve adamları, ikinci birliği ile
Starkenburg arkaya çıkıyor. Efendisi ilk başta somurtkanda sürdü
Sessizlik, sonra gözüne hızlı bir bakışla kaptanı çağırdı
onun tarafı. Ofis yüzüğünü parmağından kaydırdı ve geçti
Memurun eline algılanmamış.

"Kapıda biraz karışıklık olacak," dedi düşük bir sesle.
"O zaman kaçarsan kaçın. Daha önce hiç sürmediğiniz gibi treves için bin. Dur
Hiçbiriyle savaşmamak; Her şey aşırı arayışa bağlıdır.
Bulduğunuz her yerde ihtiyaç duyduğunuz atları al ve hepsini öldür
Gerekli, ama hiçbir şey için durun. Bu yüzük her neyse garanti edilecek
Yapmalısın. Generalime bu kaleyi on ile anında yatırmasını söyle
Bin adam ve benim kaderimden bağımsız olarak kuşatmayı ileri doğru basın. Ona söyle
Bir taşını diğerine ayakta bırakmak ve dul kadını asmak için
Kendi yanan ahşaplarından Starkenburg. Başarılı ve bir şövalyelik ve
Bin adamın komutası seni bekliyor. "

"Başarılıp öleceğim, efendim."

"Başarılı ve yaşa," dedi başpiskopos kısa bir süre sonra.

Atlar yavaşça zikzak yolunu çalıştırırken,
gümüş moselle genişledi ve genişledi ve sonunda güçlü gri duvarlar
Kalenin görüldü, geniş kapılar tamamen açık. .
Öndeki atlılar, kapıların her iki tarafında iki satırda yer almadan
küçük grubunun başında başpiskopos girmeye ve böylece başpiskopos,
Yavaşça önce kemerin altına kalenin avlusuna bindi.

Kalenin ana girişine yol açan taş basamaklarda
Uzun boylu, zarif bir bayan duruyordu, kadınları arkasında. Cüppeli
Siyah ve kar-beyaz saçlarının başlığı ona görünüşünü verdi
manastır kapısında onurlu bir abbess. Sakin ve sakin yüzü
Kuşkusuz bir zamanlar güzeldi; ve formunu olarak bırakan yaş
kendi orman çamlarından biri olarak düz ve ince, unutarak
Geleneksel yükünü zarif omuzlarına yerleştirin, ona dokunmuştu
sevgi dolu bir el ile yüz. Bütün kadınlığıyla vardı,
Bununla birlikte, ince kalıplanmış çenede belirli bir sıkılık
hiç bu kadar ertelemeyen bir soy çizgisi kanıtı
Yetkili olanlar.

Sert Başpiskopos, siyah şarj cihazına ulaştığında dizildi.
avlunun ortası, ama sökmek için hareket etmedi. Bayan geldi
Yavaş yavaş geniş taş basamaklar, ardından kadınsı treni ve,
Seçmene yaklaşmak, beyaz elini üzengi üzerine, sessizce yerleştirdi
onun vasalajının kabulü.

"Hoş geldiniz, kilisenin prensi ve inancımızın koruyucusu" dedi.
"Zavallı evimin korunmasından bu yana yüz yıl geçti.
misafir."

Tonlar pürüzsüz ve yatıştırıcıydı,
uzak çeşme; Ancak atıfta bulunduğu olay,
Başpiskopos'un hatırlanması, hafızayı canlandırması ve bir dartlamasına neden olduğu
Keskin sorgulama harmanlanan Kontes'e hızlı bir bakış ve
Uyanmış önsöz; Ama incelemesinin bilinçsiz olan bayan durdu
sarkan baş ve mahzun gözlerle, düzgün eli hala onun üzerinde
üzengi-demir.

"Haklı olarak hatırlarsam, Madam, Ağustos selefim altında iyi uyudu
Bu çatı. "

"Ne yazık ki, evet!" Ne yazık ki bayanı mırıldandı. "Bunu şunu açıkladık
çizgimizin en büyük talihsizliği, gizemli bir şekilde ölmesi gerektiği
Burada. Barış onun ruhuna! "

"O kadar gizemli değil Madam, ama bazı kurnaz tahminler vardı
onun hastalığı ile ilgili. "

"Bu doğru, efendim," diye cevapladı Kontes, basitçe. "
nehir kenarındaki ovalardaki kampında ateşle sözleşme yaptı
öldü. "

"Moselle tarafından yolculuğum en kısa sürdü. Bu nedenle, güveniyorum,
İçimde ölümcül distemper tohumları yok. "

"Bu güveni, Rabbimi ve dua etmeyi en sevgiyle yansıtıyorum.
Hepimizi izler, buraya uzanırken sağlığınızı koruyabilir. "

"Affet beni Madam, eğer bu duvarların gölgesinde, 'Amen' diyorum
biraz vurgu yaparak dualarınıza. "

Kontes Laurette, düşük ve alçakgönüllülükle eğilmeden memnun oldu
Kendini geçerek, efendisinin sözüne sözlü cevap vermez. O
Sonra başpiskoposunu, ihtiyaç duyduğu bir şey söyleyerek sökmek için canlandırdı
dinlenme ve ferahlık, onun rehberi olmasına izin vermesi için yalvarıyor
Rittersaal.

Başpiskopos kaleye yol açan en üst adıma ulaştığında
kapı, mahkeme bahçesinin üzerinde endişeden yoksun değil, göz attı
Aşağıdakileri nasıl ilerledi. Kapılar şimdi hızlı kapalıydı ve kırk
Atlar, kuyrukları duvara, sessiz binicilerle birlikte değişti.
onların eyerleri. Bakışı gibi hızlı, ona muhafızlarının sarıldığını gösterdi
Mahkemenin merkezinde birlikte, kendi siyah şarj cihazı, boş
eyer, aralarında dehşet belirtisi göstermeyen tek yaşayan şey.
Düşman atlılardan ikisi arasında kaptanı duruyordu, Doublet parçalandı
ve başlıklı, açıkça rahatsız edici bir mahkum. Başpiskopos kasvetli kaleye yenilgi çekişimi ile girdi
Kalbinden, ulaştığını bildiğinden daha düşük bir seviyeye kadar
önce; Gitti günlerinde, kader bastırmış gibi göründüğünde
O, savaşın kalınlığındaydı ve
Asla cevap vermeyen yarı tartışmalı takipçilerini toplamak
doğan bir erkek liderinin çağrısına. Ama burada karşılaşmak zorunda kaldı
Sessizlik, başının üstünde yarı karanlıkta, ayak altında soğuk taş ve
Kadın eteklerinin alışılmadık tıslamalarını etrafına çevirdi.

Kontes, misafirini yüce Şövalye Salonu'ndan geçti.
Lordship, ileriye dönük bir ziyafet için hazırlıklar gördü. Bir
Kemerli pasaj onları içinde gibi görünen küçük bir odaya götürdü
TARRET bir uçurumun üzerinde asılı duruyor, sanki bir kartal yuvası gibi. Bu
Oda, dolambaçlı moselle üzerinde takdire şayan ve geniş bir manzara verdi ve
çevredeki ülkenin çoğu. Bir masada şarap flagonları vardı ve
Boş bardaklar, biraz hafif refleksiyonla birlikte,
Başpiskopos şüpheli bir göze baktı. Söylentileri unutmadı
selefinin ofiste zehirlenmesi. Kontes ona sordu
kendini oturmak için; Sonra bir fincan şarap dökerek eğildi
O ve içti. Bir su havzasında bardağı durulamak için
Servis-kadın tutuldu, şimdi misafiri tarafından kesintiye uğradı, şimdi
İlk kez bir gallantry izi gösterdi.

"Sana yalvarıyorum Madam," dedi Başpiskopos, yükselen; Ve alarak
Elinden yıkanmamış fincan, şarapla doldurdu, refah içiyor
kendisine ve evine. Sonra onu bir sandalyeye götürürken, oturma yeri söyledi
Kendisi: "Kontes von Starkenburg, benden daha fazla alışkın bir adamım
Bir kampın bir bayan boudoirinin zarif görgü kurallarından daha titizliği. Affetmek
O zaman ben, sana açıkça sorarsam, sade bir adam olabilir, neden beni tutuyorsun
Kalenindeki mahkum. "

"Mahkum, Rabbim?" şaşkınlıkla kaşlarla bayanı tekrarladı.
"Eğer böyle bir düşünce olsaydı, alt kısımlarımız tarafından ne kadar kötü hizmet ediyoruz
efendinizin zihnine aktarıldı. Onlardan seni davet etmelerini istedim
Bir vassal gibi bir erteleme ile bir over-lord'a doğru tutulmalıdır. BEN
Komutlarımın bu kadar hasta olduğunu öğrenmekten büyük sıkıntılıyım
itaat etti. "

"Komutlarınız sadakatle takip edildi Madam ve ben hayır
Aşağıda eksiklikle ilgili şikayet, ancak iki skorlu silahlı adamlar
sırtında çıplak bir düzine olan birine saygılı bir davet taşıyın,
Sonra tüm seçenek yok olur ve zorlama yerini alır. "

"Lordum, bir avuç adam komşu için yeterince eskort
Baron bizi ziyaret etmeli, ama kilisenin bir prensi için tüm benim
Tutucular, bir vasalın saygısının yetersiz kabulüdür. İsterim
Yirmi bin yaşındaydılar, onur duyuyorsunuz. "

"Kolayca memnunum Madam ve daha az olsaydı sahip olabilirim
Bu büyüleyici görünümü kaçırdı. O zaman, sende olmadığını anlayacağım
Beni yapmak için talep ediyor; ve senin eşliğinde ayrılmakta özgür olduğumu
iyi dileklerimle. "

"Şimdi iyi dileklerimle ve her zaman, elbette, Lordum. Hiçbir talebim yok
Yapmak için-hasta kelimesi mütevazi bir vasalın dudaklarına yakışır; Ama olmak
Burada----"

"Ah! Ama, burada olmak ----" Başpiskopos'u kesintiye uğrattı.
o.

"Sana yalvarmak için bir iyilik var.
Oğlum için Trarbach'ın üzerindeki yüksekliklere kale. "

"Kont Johann, ismin üçte biri?"

"Aynı şey, efendinizin anısı ile onurlandırılan Rabbim
o."

"Ve bu kaleyi kale arasına yerleştirmek istiyorsunuz
Starkenburg ve Truves kasabam? Şüpheli bir adam mıydım, yapabilirim
Bana güvensizliğin olduğunu hayal et. "

"Öyle değil Lordum. Kont Johann kaleyi senin içinde tutacak
savunma."

"Hiç kendi savunma bakmaya alışkındım," dedi
Başpiskopos; sanki bir sonradan düşünülmüş gibi ekleyerek, "
Zavallı çabalarım üzerine Tanrı'nın kutsaması. "

Bir gülümsemenin en hafif şüphesi dudaklarında bir an için geldi
Kontes, bu bir anlık geçişe benzemiş olabilir
çok aşağı nehrin sakin suları üzerinde güneş ışığı parıltı; için
Diğerleri gibi, savaşın alışkanlığı olduğunu iyi biliyordu
Başpiskopos önce sağlam bir şekilde sığınmak ve ne olursa olsun ne olursa olsun sormak
Daha sonra darbede gerekli.

"İzin veriliyor, neyi takip ediyor?"

"Bina sırasında beni taciz etmeyeceğine söz vereceksin."

"Doğal bir sonuç." İzin vermeye çok az değer ve
Sonra inşaatçıları rahatsız etmek için on bin adam getir. Bu kabul edildi
orada daha fazla bir şey kalıyor mu? "

"Korkarım Lordship'in sabrına izin veriyorum ama bu şimdi
son. Güçlü bir ev asla zayıf bir çanta ile inşa edilmez. Ben senin
Lordship, Truves Binlerce Hazine'den bana gönderilmeye neden olacak
Altın parçaları, kalenin size layık bir ek olabileceği
vilayet."

Başpiskopos yüzünde bir kaşifle ortaya çıktı ve dar olanı hızlandırdı
Kafesli bir aslan gibi odanın sınırları. Kaşına monte edilmiş sıcak öfke
ve kızardı, ama kontrolü geri kazanana kadar yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Kendisi, sonra sesinde bir sertlik dokunuşuyla konuştu:

"İyi bir savaşçı, Madam, en güçlü rezervlerini sonuna kadar tutuyor. Sen
Bana kilisenin prensi dedim ve ben de öyleyim. Ama sen gurur duyuyorsun
Ben, Madam; Beni çok yüksek değerlendiriyorsun. Kilisemizin kurucusu, ne zaman
ihanete uğramış, gümüş için satıldı ve daha az sayıda parça için
Altın soruyorsun. "

Şimdi ayakta duran bayan bu alay hareketine hiçbir şey cevaplamadı, ama renk
Soluk yanaklarını temizledi.

"O zaman bir mahkumum ve beni fidye için tutuyorsun, ama boşuna
Sen küçük. Kapılarınızı kapatabilir ve zavallı düzinelerimi önleyebilirsiniz.
Kaçıştan takipçiler, ancak bu öfke haberleri Treves'e ulaşacak ve
Sonra, Tanrı tarafından, duvarlarınız bunun için sigara içecektir. Hiçbiri olmayacak
Starkenburgs ya kaçmak ya da gelecekteki başpiskoposları öldürmek için ayrıldı. "

Yine de bayan mermer bir heykel olarak sessiz ve hareketsiz durdu. .
Seçmen bir süre yukarı ve aşağı doğru ilerledi, kendine mırıldandı, sonra smote
Açık avucunun bir sütuna karşı açık avcılığı ve üzerinde duruyordu
Nehir ve yuvarlak tepenin adil manzarası onun altına ve etrafına yayıldı.
Aniden döndü ve Kontes'e baktı, onunla net bir şekilde buluştu,
Korkusuz gri gözler, ilk kez, kararlı kontur farkı
ince kalıplanmış çenesinden.

"Madam," dedi, tonuna hayranlıkla, "Sen cesur bir kadınsın."

"Sen düşündüğüm kadar cesur değilim, efendim," diye cevapladı soğuk bir şekilde.
"Yapmaya cesaret edemediğim bir şey var. Sana izin verecek kadar cesur değilim
Eğer sorduğumu reddedersen, özgür gitmek için lordship. "

"Ve ilk başta merhamet etmemeli miyim, Starkenburg'da zindanlar var
Düşmanlarımın lanet olduğumu söylediği bu gururlu ruhun
Şüphesiz alçakgönüllü olun. "

"Öyle değil efendim. Bu düşünceyle tedavi edileceksin
Yüce istasyonunuzdan birine gösterilmelidir. "

"Gerçekten! Ve böylece nezaketle eridi, ne kadar süredir düşünün,
süreç al? "

"En kısa olacak, efendim, çünkü eğer söylentiyi tahmin ederken
Yurt dışına çıkmalı ve Başpiskopos'un buradaki lodging'lerini yanlış ilan etmelisiniz
İradesine karşı, tüm içinde uçan bir baron veya dilenci şövalyesi yok
Toprak ama onun yollarına dönüp Starkenburg'a ağlayacaktı, '
İsim, tut, dul, tekrar kendimizi alana kadar! ' İsteyerek onlar
Tutu sana yıllık bir haraç ver, böylece emin olabilirler
Lordluğunuz bu kalede iyi barındırılıyordu. "

"Dul, bir kadın konuşsa bile, söylediklerin hakkında gerçek var,"
Başpiskopos, dudaklarında korkunç bir gülümseme ve gizlenmemiş cevap verdi
hayranlık karanlık gözünden parlıyor. "Bu korkak dünya verildi
Fırsat teklif ettiğinde bir adamdan yararlanmak. Ama var
Düşünmediğiniz bir nokta: Yoğun ordumun
Treves? "

"Anahtar taşı geri çekildiğinde kemer ne?
Çoban ne zaman kaybolur? Rabbim, sen kendin ve senin harika
Askeri hediyeler yanlış. Sana derin saygım sayesinde katı verdim
treninizin en anlamı bile izin verilmemesi gerektiğine komuta
Bu kapılar içinde her şey güvende olana kadar dolaşın, çünkü bunu biliyordum,
Ama alçakgönüllü davetimin ve zarif kabulümün bir fısıltısı
Aynı erişim trevlerinden yanlış yorumlanabilir; Ve biraz
Sağlam arkadaşlar doğru olur ve aptal kafalarını bunlara karşı yener
Duvarlar, geri kalanı aniden bozulmadan bir dem şey gibi dağılacaktı,
ve yakın dövüşte en güçlü kolu takip edeceğinden emin olun. Aykırı
Ordunuz, lidersiz, kendim başıma yürürüm
Kalbimde titreme olmayan iki skorlu adam; O liderden önce, yalnız
Ve ordusuz, kafamı korkuya benzemeden daha fazla bir şeyle eğiyorum
Daha önce biliniyor ve cesur isteğim için cömert afını can at. "

Başpiskopos onun dayanılmaz elini aldı ve bükerek onu yükseltti.
Feragatnamesine rağmen, bu onurlu nezaketle dudaklar
Peki, ara sıra, nasıl sergilemek.

"Madam," dedi, "senden isteğinize verildiğine inanmanızı istiyorum
Böylesine cevapsız argümanları desteklemeden önce bile
Çevresinde zırhlı adamlar. Büyük ve katı bir yasa var
Bir hanımın eli için dava açan hizmetkarlarını yasaklayan kilise. Kontes, ben
Şimdiye kadar o demir fetter'in kavrayışını hiç hissetmedim. "

Böylece Trarbach'ın üstünde güçlü kale geldi ve bu
sahiplerinin pahasına.




Başpiskopos'un Hediyesi


Arras, demirci ve zırh, kulübesinin kapısında durdu
ALF Vadisi, bir yaz akşamı Moselle'den bir lig.
Tüm Alf-thal'daki en güçlü adamdı ve çok azı kaldırabilir
Demir Yatık Hammer Sanki bir oyuncakmış gibi kullandı. Arras'ın on iki vardı
Oğullar kendisinden daha az koruyucu, bazıları ona yardım etti
Demirci ve zırhı işgal ederken, diğerleri
Yakın Zemin, Vadinin Zengin Toprağından Kazanmak Bu tür beslenme
Tüm ailenin gerektirdiği gibi.

Demirci böylece kapısında duran, duydu, vadiye geliyor
ALF, bir atın toynak çenesi ve hızlı, deneyimli kulağı anlattı
Hayvan henüz uzak olmasına rağmen, ayakkabılarından birinin gevşek olduğu.
Acele eden binici çağrıya girerken, demirci ona bağırdı
Stentorian tonları:

"Arkadaşım, atındaki ayakkabıyı tekrar sabitleyene kadar bir an duraklayın
ayak."

"Duramam," diye kısa cevaptı.

"O zaman hayvanı topal olacak," diye tekrarladı demirci.

"Bir atı bir imparatorluktan daha iyi kaybeder," diye yanıtladı binici acele ederek.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" Demircinin izlediği gibi kendi kendine dedi
Kaybolan Rider, gevşemiş ayakkabının tıklama klavuzu
Uzakta daha zayıf ve daha zayıftı.

Demirci biniciyi Bertrich Kalesi'ne kadar takip edebilir mi?
Vadiye kısa bir mesafe, hızlı bir şekilde öğrenirdi
Süvari, sürerken arkasına fırlattığı aceleci ifadenin anlamı
geçmiş. Kalenin kapılarına yol açan dolambaçlı yolun yükselmesi
Canavarının yorgun durumu izin verdiği gibi aceleyle
durakladı, boynuzu kemerinden çıkmadı ve yankılanan bir patlama patlattı
etrafındaki ormanlık tepelerden. Şu anda bir subay ortaya çıktı
iki veya üç silahlı adam eşliğinde ağ geçidi ve kimin
Yabancı oldu ve neden kabul sordu. Süvari, şaşırdı
Memurun,
Kalite, bazı kibirlerle cevaplandı:

"Treves Başpiskoposu Elçisi, Anında İzleyici İstiyorum
Kont Bertrich. "

Memur, cevap vermeden, kale duvarından kayboldu ve
Şu anda kapının büyük yaprakları açıldı, bunun üzerine
Süvari yorgun hayvanı avluya sürdü ve kendini fırlattı.

"Atımın ayakkabısı gevşek," dedi kaptana. "Senden sahip olmanı istiyorum
Armourer'ınız hemen buna katılıyor. "

"Gerçekte," diye yanıtladı memur, omuzlarını silkerek, "
Bertrich Kalesi'nde savaşmaktan daha fazla içmek; Sonuç olarak yapmıyoruz
bir zırha sahip. Demircinin yapılması istiyorsanız bahis yapmalısın
kendinizi vadideki armourer arras'a,
Zırh senin için doğru. "

Bununla birlikte haberci memnun olmaya zorlandı; Ve yalvarıyor
Atının sorumluluğunu üstlenen görevliler
çok seyahat etti ve hala dinlendiğinde, ondan önce uzun bir yolculuk yapmıştı,
Kaptanı kalenin büyük rittersaalına kadar takip etti, burada
Giriş, duyurulduktan sonra Bertrich'in sayısını buldu
Uzun bir masanın başında otururken, elinde devasa bir şarap tutarak
çalışkan bir şekilde boşaldığı Flagon. Her iki tarafı uzatma
Masa, birçok soylu, şövalye ve savaşçıydı.
Başpiskoposun elçisi tarafından onlara verilen aceleci bakış
Enerjik olarak izlemek, bunları over-lord'larına göre ayarlayın
kafada. Kont Bertrich'in saçları dağınıktı, yüzü morumsu
Kırmızı, göz kanını; ve boğazda açık olan korsalı,
devasa çerçeve sürekli dağılımı olan adamın büyük boğa ezmesi
sadece geçici bir etkiye sahip gibi görünüyordu.

"Kuyu!" Kirişleri çalan bir sesle asilzade kükredi.
"Kont Bertrich ile ne yapardın?"

"Sana Rabbim Başpiskoposu'ndan acil bir sevkiyat taşıyorum
Treves, "diye yanıtladı haberci.

"Sonra dizlerinin üstünde ve sunun," diye bağırdı sayıyı
Flagon ile masa.

"Ben onun Lordship of Treves'in elçisi," dedi haberci, sert bir şekilde.

"Bunu bize daha önce söyledin," diye bağırdı sayıyı; "Ve şimdi içinde duruyorsun
Bertrich Salonu. Bu nedenle, ustasına diz çök. "

"Başpiskopos'u temsil ediyorum," diye yineledi.
Tanrı ve imparator dışında hiçbiri. "

Kont Bertrich bir şekilde belirsiz bir şekilde ayağa kalktı, tüm çerçevesi
Öfke ile titriyor ve tehditler üzerine yemin etti. Uzun boylu
Sağ elindeki asilzade de yükseldi, diğerlerinin çoğu oturan
masada ve elini öfkeli ev sahibinin koluna yerleştirerek dedi
Uyarı::

"Rabbim sayım, adam haklı. Feodal yasaya aykırı
Diz çökmeli veya talep etmelisiniz. Treves Başpiskoposu
bizimkinin yanı sıra bizimkinin yanı sıra ve elçisinin
Önümüzde diz çökmeli. "

"Bu gerçek-feodal yasa,"
masa.

Öfkeli sayı birbiri ardına baktı, kısmen bastırıldı
ondan uzaklaşarak.

Elçi sakin durdu ve toplandı, kargaşanın sonucunu bekledi.
Yok Başpiskopos ve şimdiki konukları lanetlemek
Eşit tarafsızlık, yavaşça tekrar oturdu ve boşluğunu fırlattı
Bir görevli Flagon, yeniden doldurulmasını istedi. Diğerleri
Aynı şekilde koltuklarına devam etti; Ve sayım bağırdı, ama daha az
Onun tonunda truculence:

"Hangi mesaj Başpiskopos'u Bertrich Kalesi'ne gönderdi?"

"Lordum, Treves Başpiskoposu Kont Bertrich'i bilgilendirmemi gerektiriyor
ve Macarların geçişini zorladıkları bir araya getirilmiş soylular
Ren ve şimdi defiles içinden geçecek
Eifel'in bu vadiye girmesi, ardından Treves'e yürümek isteyen,
O antik şehri mahvetmek ve çevreye tahribat taşımak
ülke. Efendisi size emrediyor, Kont Bertrich, adamlarınızı toplamak için
sizin hakkınızda ve EIFEL'in defilesinde kibirleri kontrol etmek için
Başpiskopos gelinceye kadar, ordusunun boncuklarında,
Treves. "

Bu şaşırtıcıdan sonra geniş salonda derin bir sessizlik vardı
duyuru. Sonra sayı yanıtladı:

"Treves Başpiskoposu'na Ren Lordları yapamazsa
Macarları geri tutun, daha az güçlü olmamız pek muhtemel değil,
Moselle yakınında, yapabilir. "

"Lordship, isteğine anında uyum sağlamayı teşvik ediyor ve ben de
tehlikenizi reddettiğin. Birkaç yüz adam Macarları tutabilir
Eifel'in dar vadilerinden geçerken kontrol altında,
Binlerce onlara karşı başarılı olmayabilirse de
Bir zamanlar ALF ve Moselle'nin açık vadilerine ulaşın. Onun efendisi
Ayrıca, bu kampanyanın kendi başına olduğunu da bildiniz.
Macarlar için, yıkıcı yürüyüşlerinde olduğu gibi,
ne yüksek ne de düşük yedek. "

"Onun efendisine söyle," diye hıçkırdı sayımı, "
Bertrich Kalesi ve şimdiye kadar izin verilen tüm Macarlara meydan okuduğumu
Beni orada rahatsız etmek için gevşek. Başpiskopos Treves'i sıkıca tutarsa
Kale Bertrich'i tutacağım gibi, korkacak çok az şey var.
işgalciler. "

"Reddedinizle Treves'e dönecek miyim?" diye sordu elçi.

"Sizi en iyi memnun ettiği için Treves'e geri dönebilirsiniz, böylece bizi kurtarırsınız
Buradaki varlığınız, iyi bir şirketin var. "

Elçiye, daha fazla konuşma yapmadan, Bertrich'i saymak için eğildi ve ayrıca
Toplanan soylulara, bir kez daha salondan sessizce geçti
Kalenin avlusuna ulaşmak, burada atını istedi
ona getirilecek.

"Hayvanın beslenme ve dinlenme için yetersiz zamanı vardı," dedi
Kaptan.

"Bizi demircinin kulübesine taşımak için yeterli olacak."
Elçi, ayağını üzengi içine koyarken.

Hala Smithy'nin kapısında duran demirci, duydu, geliyor
Kaleden, kırık ayakkabının tıklaması, ama bu sefer binici
önüne çizildi ve şöyle dedi:

"Beni biraz daha önce ihale ettiğin yardım teklifi şimdi olacağım
Kabul etmekten memnunum. İşini iyi yap, Smith ve bunu gerçekleştirirken
Bu, Treves Başpiskoposu'nun bir elçisini zorluyorsun. "

Armourer, Ağustos adından söz ederek şapkasını kaldırdı ve
ünlü ve savaş benzeri bir prelatın başına bir nimet çağırdı.

"Bir şey söyledin," Smith'i konuştu, "
Buna bindi. Treves'ten rahatsız edici bir haber olmadığına inanıyorum? "

"Yeterince rahatsız edici," diye yanıtladı haberci. "Macarlar var
Ren'i geçti ve şimdi defilese doğru yol alıyorlar
Eifel. Orada yüz adam kibirleri kontrol altında tutabilir; Ancak
Alf-thal'da iskorbütlü bir soylu seti üretiyorsunuz, Kont Bertrich için
Over-Lord'un adamlarının başında yükselme emrini küçümsüyor ve
Başpiskopos gelinceye kadar istilacının ilerlemesini kalın.
yardım. "

"Şimdi, baz korkak için sarhoş sayının üzerine!" zırh ağladı
öfkeyle. "Kalesi görevden alınsın ve kendisi en yüksekte asılı kalsın
TARRET, ihtiyaç anında Over-Lord'a yardımı reddettiği için. Ben ve benim
On iki oğlu Eifel'deki her kayan ve mağarayı biliyor. Başpiskopos olur mu?
düşünün, bu tür altlıkların yardımını kabul et, sadece
Tedbir, kalplerimizin sinüslerimiz gibi sağlam mı? "

"Başpiskopos bundan daha iyi ne garanti verebilir?" cevapladı
Elçi. "Macarları dört ya da beş gün tutabilirsen, o zaman
Başpiskopodan ne istersen hızlıca olmayacağından şüpheliyim
imtiyazlı."

"Hiçbir şey sormayacağız," diye bağırdı demirci, ama kutsaması ve
onu almaktan derin onurlandırıldı. "

Bunun üzerine çekiçini ele geçiren demirci onun kapısına gitti
Bir zırh takımının asılı olduğu kulübe, aynı anda hizmet eden
mesleğinin bir işareti ve bir tocsin olarak. Asılı demirini kokladı
Talimatla yankılanana kadar kızağı ile
Valley ve şu anda ona sekizini onun için acele etti
Tarlaları tolsing yapmakta işgal edilen oğullar.

"Dağın," diye bağırdı demirci, "arazinin üzerinde.
Ve onlara Macarların üzerimizde olduğunu söyle. Her şeyi burada toplamaya teşvik edin
Gece yarısı, sahip olabilecekleri kollar veya silahlarla. Kimler
kolları yok, kutup getirmelerine izin verin ve bu arada kardeşlerin ve
Kendim onlar için pike başlıkları yapacağım. Onlara çağrıldıklarını söyle,
Treves Başpiskoposu'ndan bir Lord tarafından eylem ve ben
onları yönlendir. Onlara evleri, eşleri ve onların
çocuklar. Ve şimdi uzakta. "

Sekiz genç adam bir kerede çeşitli yönlerde dağıldı. Smith
Kendisi elçinin atını attı ve başpiskoposunu bilgilendirmesi için yalvardı
Eifel'in geçişlerini savunacaklarını, bir adamı
canlı kaldı.

Gece yarısından çok önce köylüler Smithy'ye tüm
Çeyrek ve gün ışığında demirci onları volkanik üzerine yönlendirmişti
Macarların geçtiği muazzam paso dudağına tepeler
gelmeli. Bu uçurumun kenarları uçurum ve yüzlerce metre
yükseklikte. Köylülerin kendileri bile, kayaları yaptıkları gibi bilmek,
geçişin dibinden yüksekliğe tırmanamadı
şimdi işgal edildi. Bu nedenle, Macarların yapabileceği korkusu yoktu
Duvarları ölçeklendirin ve yetersiz gruplarını yok edin.

İşgalciler demirci ortaya çıktığında ve adamları harika yuvarlandı
Taşlar ve üzerlerinde sallanıyor, pratik olarak ilerlemeyi imha ediyor
koruyun ve tüm orduyu karışıklığa fırlatma. Haftanın Mücadelesi
Bunu takip eden Alman tarihinin en heyecan verici bölümlerinden birini oluşturuyor.
Macarlar tekrar tekrar geçmeye çalıştı, ama hiçbir şey yapamazdı
Taşların ve kayaların çığına dayanarak
ezilmiş. Yine de, sadık küçük grubun her şeye sahip değildi
kendi yolu. Çok azdı-ve gece izlemeye devam etmek zorunda kaldılar ve
gün-bu hafta dışarıda birçok özlü göze döndü
Başpiskopos ordusunun ortaya çıkması bekleniyordu. Oldu
Yardımın geldiği yedinci güne kadar değil ve sonra başpiskopos
güçler şimdi demoralize edilmiş Macarları hızla uçurdu ve kovaladı
Onları bir kez daha Ren'in karşısında.

"Şimdi bizim için hiçbir şey kalmadı," dedi yorgun demirci
Küçük takipçisi; "Bu yüzden forge ve sana geri döneceğim
çiftlikler. "

Ve bunu daha fazla yapmadan, tezahürat ve ilham verici yüzüğü
Anvil üzerinde demir, Alf-thal'ın yankılarını bir kez daha uyandırın.

Demirci ve on iki oğlu, öğlen öğlen yemeğindeydi
Süvariler Smithy'ye kadar sürdü. Kafada başka yoktu
Başpiskoposun kendisinden ve demirci ve düzine oğlu
böyle bir seçkin olduklarını düşünmek için karışıklıkla kaplı
ona uygun olarak onu alma aracı olmadan ziyaretçi
istasyon. Ama Başpiskopos dedi ki:

"Demirci Arras, sen ve oğullarınız sana teşekkür etmemi beklemezsiniz;
Yani şimdi sana geliyorum, tüm bu takipçilerimin huzurunda
Sadakatinize ve cesaretinize uygun bir haraç ödeyebilirim. "

O zaman gerçekten, mütevazı demirci daha fazlasını aldığını düşündü mü?
yaptıkları için geniş bir tazminattan daha fazla, sonuçta
Komşularına sadece görev olduğunu söyledi. Öyleyse neden bir adam teşekkür eder?
bunun için mi?

"Demirci," dedi Başpiskopos, atını geri dönmek için monte ederken
Treves, "Teşekkürler çok pahalı ve kolayca verilir. Umarım,
Ne kadar olduğumu gösterecek bir hediye var
saygın gerçek cesaret. "

Alf-thal'ın ağzında, biraz küçük köyden geri
Alf ve Moselle'ye bakan, tamamen konik bir tepe duruyor
vadiye komutlar. Bir ders aldıktan sonra Treves Başpiskoposu
volkanik bölgeden bir saldırının tehlikeleri ile ilgili
Eifel, yüzlerce erkeği bu konik tepeye işte koy ve
Ülkenin harikası olan güçlü bir kale tepesinde dikildi. Bu büyük kale tamamlandığında yıl sona yaklaşıyordu.
ve başpiskoposun topraklarında bilinmeye başladı
orada yüksek revel tutmayı amaçladı ve kaleye davet etmişti
Ülkedeki soylular, baş konuk başka bir şey değildi.
İmparator kendisi. Sonra demircinin komşuları bir
Hediye o sürat adama verilmek üzereydi. O ve on iki
Oğullar kaleye katılmak ve tadını çıkarmak için bildirim aldı.
Bütün haftanın şenliği. Onun leathern apronuna gelmesi emredildi,
Ve yanında büyük balyozu getirmek için, başpiskopos
dedi, şimdi iki elli kılıç kadar onurlu bir silah haline gelmişti
kendisi.

Daha önce hiç böyle bir onur verilmemişti ve
Köylüler, kastlarından birinin bu şekilde olması gerektiği konusunda sevinçli olmasına rağmen
ünlü başpiskoposun lehine almak için seçildi ve
Sadece büyük soylular, ama imparatorun kendisi bile, yine de dedikodu
Baronların bu ayrımda homurdandığı bir serf üzerine yerleştiriliyor
Demirci Arras gibi ve hiçbiri şikayetlerinde çok yüksek değildi
Kont Bertrich olarak, kalede içmeye devam eden
Demirci toprak için savaştı. Yine de, tüm asalet kabul edildi
Güçlü Treves Başpiskoposu'nun davetiyesi ve toplandı
Yeni kalenin büyük odası, her biri tüm muhteşemlerle donatılmış
Tam zırh panoply. Soylular arasında söylentiler
İmparator Başpiskoposun Knighthood kastını sülfetmesine izin vermez
Baronlardan alçakgönüllü biriyle sohbet etmesini veya sohbet etmesini isteyerek
hayat istasyonu. Gerçekten, başka türlü olsaydı, Kont Bertrich,
Baronlar onu destekleyecek, imparatora cesurca konuşmaya karar verildi,
sınıflarının ayrıcalıklarını korumak ve hakarete karşı protesto etmek
demirci ve oğullarının huzurunda.

Hepsi Büyük Salonda toplandığında,
Uzun yan duvar, önünde bir papatya bulunan muhteşem bir taht dikildi,
Ve bu tahtta oturdu, Emperor eyalette, sağ elindeyken
Lordly Treves Başpiskoposu durdu. Ama daha rahatsız edici olan şey,
Dais'in önünde duran demirci de, biraz mesafe tuttular
İmparatorun önünde, büyük kasabası ile Leathern apronunda kaplanmış
Eller büyük balyozunun sapının üstüne katlanmış.
Arkasında on iki oğlu vardı. Üzerinde derin kaşlar vardı
Bunu gördüklerinde soyluların kaşları ve diz çöktükten sonra ve
İmparator'a sadakatlerini protesto ederek, uzak durdular ve ayrı durdular,
kendileri ve plebe demirci arasında açık bir alan bırakarak
Kime indirme görünümleri. İmparatorun selamları olduğunda
Verildi, Başpiskopos papatya üzerinde bir adım attı ve içeri girdi
Odanın en köşesinde duyulabilecek net bir ses.

"Lordlarım," dedi, "Seni davet ettim
Cesur bir adama şeref yapmanın ayrıcalığı. Senden selamlamanı istiyorum
Ülkesi tehlikede olduğunda,
istilacılar sağ kolu, kullanan kızak, ezilmiş
sıcak demir. "

Kırmızı bir karışıklık sifonu, demircinin yüzünü aştı, ama yüksek sesle
Murrorlar asalet arasında patlak verdi ve hiçbiri selamlamaya adım atmadı
o. Biri gerçekten öne çıktı, ama imparatora hitap etmekti.

"Majesteleriniz," diye bağırdı Kont Bertrich, "bu haksız bir ihlal
ayrıcalıklarımız. Asil isimleri tutan, bizim
İsimsiz bir demirci ile eşleştirmeniz istenmelidir. Sana hitap ediyorum
Feodal Yasası uyarınca Başpiskopos'a karşı Majesty. "

Tüm gözler, bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Kont Bertrich haklı ve ben onun çekiciliğini sürdürüyorum. "

Sayının kırmızı bibüllü yüzüne zafer ifadesi geldi
Bertrich ve soylular sevinçle bağırdı:

"İmparator, İmparator!"

Ancak Başpiskopos, yenilgisiyle hiçbir şekilde artı görünmüyordu,
Ancak, zırhı ele almak, dedi ki:

"İlerleme, demirci ve imparatorunuza ve benimkinize saygı gösterin."

Demirci tahttan önce diz çöktüğünde, imparator,
Yanından mücevherli bir kılıç, diz çökmüş adamı hafifçe onun
Geniş omuzlar, şöyle diyor:

"Ortaya, Kont Arras, Alman imparatorluğunun asil ve ilk efendisi
Alf-thal. "

Demirci yavaşça ayağa kalktı, İmparator'a düşük eğildi ve
Daha önce durduğu yere desteklendi, yine ellerini dinlendirdi
Balyozunun sapında. Genişleme görünümü soldu
Kont Bertrich'in yüzü ve yerini bir dehşet ifadesi aldı,
çünkü o ana kadar olmuştu, kendisi Alf-thal'ın ilk efendisi,
İkinci hiçbiri ile.

"Lordlarım," bir kez daha Başpiskopos'u konuştu, "Selam yapmanı istiyorum
Alf-thal'ın ilk efendisi olan sayım Arras. "

Hiçbir asil hareket etmedi ve yine Kont Bertrich imparatora başvurdu.

"Eşitlik açısından almalıyız," dedi, "topraksız bir adam;
Bir demircinin kulübesinin sayısı; Bir Forge'nin ilk efendisi mi? İkincisi için
Majesty'ye böyle bir öfkeye itiraz ettiğim zaman. "

İmparator sakince cevap verdi:

"Yine Kont Bertrich'in çekiciliğini destekliyorum."

Bu sefer çevredeki soylulardan alkış yoktu, birçoğu için
Onların sırada ne olduğuna dair bazı karışıklık fikri vardı, ancak
Kont Bertrich'in çamurlu beyni ona hiçbir niyetini vermedi.

"Kont Arras," dedi Başpiskopos, "Son zaman sana bir hediye söz verdim
Seni Smithy kapısında bıraktım. Şimdi sana ve mirasçılarına veriyorum
Sonsuza dek Burg Arras kalesi ve onu bitişik topraklar. Soruyorum
Benim için iyi ve sadakatle tutacaksın,
Eifel. Lordlarım, "Soylulara dönerek Başpiskopos'a devam etti.
Sesinde bir tehdit yüzüğü, "Senden sayım arraslarını selamlamayı istiyorum,
Başlıkta eşit, eşyalarda eşit ve herhangi birinin üstünlüğü
Vatanseverlik ve cesaretiniz. Herhangi bir asil soru onun cesaretini, izin ver
Burg Arras'ın sayısını ve selamlamasını vermeyi ihmal ediyor
ondan önce geçer. "

"Gerçekten de, bu ben olmayacak," dedi oturan uzun asil
Bertrich'in kalesinde sağ eli, "Lordlarım, tereddüt edersek
Daha uzun süre, bu Doughty demirci bilmeden önce imparator olacak. "
Sonra, eski zırhlara doğru ilerleyerek şöyle dedi: "Lordum, sayı
Burg arras, seni selamlamak için zevk veriyor ve bunu ne zaman
İmparator veya Başpiskoposla savaşılacak, kolunuz daha az olmayacak
Bir posta katında, bir leathern apron giydiğinizden daha güçlü. "

Soylular teker teker geçti ve liderlerinin yaptığı gibi selamladı. Saymak
Bertrich sonuna kadar geri döndü ve sonra yeni sayıyı geçerken
Burg Arras'tan, ona tısladı, öfke, tek kelime, bir bakışla,
"_Demirci!_"

Ani öfkeye karışan ve unutarak burg arras sayısı
Kimin varlığı durdu, büyük balyozunu başının etrafına salladı,
ve Kont Bertrich'in zırhlı arkasına indirdi, kükredi
"Örs."

Zırh ezilmiş buz gibi parçalandı ve Kont Bertrich eğilimli düştü
yüzü ve orada yatıyordu. "Treason! Treason!" Ve
"Hiç kimse imparatorun varlığına silah çekemez" diye bağırıyor.

"Lordum İmparatorum," diye bağırdı Burg Arras, "Eğer affediyorum
Yanlış yaptım. Bir adam eski çağrısının püf noktalarını unutmaz
Yeni onurları üstlendiğinde. Majesteleri bir sayım olduğumu söyledi.
Bu adam, Majestelerin Sözü'nü duyan bu adam beni demirci ilan ediyor ve
Böylece imparatoruna yalan verdi. Bunun için ona vurdum ve tekrar olurdum,
Tahtın önünde bir sarayda ya da sunakta durmasına rağmen
katedral. Bu ihanet varsa, benden onurlarını al ve izin ver
Dövmeme geri dönün, aynı çekiç var, zırhı onaracak
Kırıldı ya da onu yeni bir arka parça yendi. "

İmparator, "Feodal Yasanın ilkini kırmadınız," dedi. "Sen
Hiçbir şeyi kırmadım, güveniyorum, ama sayının zırhı, çünkü gördüğüm gibi, o
kendini uyandırıyor, şüphesiz hiçbir kemik kırılmadı. Feodal
Yasa, bir demircinin çekiçini bir silah olarak görmez. Ve gelince
ihanet, burg arras sayısı, tahtım her zaman böyle çevrili olsun
seninki gibi ihanet. "

Ve yüzyıllar sonra, demircinin torunları sayılardı
Burg Arras'ın ve bu ismin kalesini tuttu, kalıntıları günümüzde
Başpiskopos binasının mükemmelliğini kanıtlayın.




Kont Konrad'ın Mahkemesi


Kont Konrad von Hochstaden'e ulaştığında neredeyse gece yarısıydı.
Ren'de kale, arkasında çok yorgun ve aç adam puanı ile
o. Bazılarından sonra Schloss Hochstaden'in kapısındaki gardiyan
Yeni gelenlerle temkinli bir parley, neşeli iki büyük olanı parçaladı
Portalın demir çivili oaken yaprakları
gerçekten de çalkantılı yıllardan sonra gelen genç efendisiydi
Haçlı Seferlerinde ve takipçileriyle Konrad'ı say
Taş kemerin altında, geniş avluya. Kaydedildi,
Kalenin Büyük Salonu'nda sayım ve yirmi bronzlaşmış
ve yaralı şövalyeler daha önce hiç görülmediği gibi bir yemek yedi
Hochstaden'de kaybolur ve büyük neşeyle içtikten sonra
Saracene'nin çöküşü ve gerçek haç zaferi, hepsi yatıyor
Rittersaal'ın katında ve gecenin geri kalanında uyudu,
ertesi günün tamamı ve ikincisinin şafağına kadar uyanmadı
Sabah. Doğuda yıllarca sert kavga ettiler ve yolda
Ana Sayfa Alanlar aracılığıyla geçişlerini yapmaya zorlanmışlardı
İyi Stout Broadsword Oyun tarafından çalkantılı soyluların tek argümanı
rakipleri anlayabilirdi ve böylece
Ren, şiddetli darbeler dışında rakiplerine katkıda bulunmadan Ren,
sarı altın kadar pazarlanabilir emtia değildi, ancak bununla
Sole Borsası Yirmi Bir Filistin'den Kazandı
Palatinate ve böylece yolda o kadar uzun sürdüler ki Schloss'takiler
Hochstaden, geldiklerinden tüm beklentileri bırakmıştı.

Kont Konrad, ciddi hastalığı olan babasının neden olduğunu buldu
Dönüşünden, geçmiş aylarca ölmüştü ve genç adam dolaştı
son birkaç yıldır sadece tuttuğu kale hakkında
Gece ve çöl seraplarında rüyalarda gündüz, çünkü
onun kaybı. Kutsal Topraklara dönecekti, dedi kendi kendine ve
Kale, savaşa kadar velayetiyle bakılsın
Heathen sona erdi.

Genç sayı taş döşeli terasta ileri geri yürüdü
yüksekliğinden, dolambaçlı nehrin bu kadar muhteşem bir manzarasına komuta edildi, ancak
Elleriyle birlikte adım atarak manzaraya küçük dikkat etti.
arkasına sıkıldı; Başı büküldü, düşünce derinliğinde. O uyandı
Reverie, kalenin eski velayetinin gelmesiyle
Ona karıştı ve onu saygılı saygıyla selamladı,
Kont şimdi yarışının sonuncusuydu; üyeleri olan bir dövüş çizgisi
Konrad'ın babasının yaptığı gibi nadiren yataklarında barışçıl bir şekilde ölmeye geldi.

Sayım, yukarı bakarak, gözünü ufukta süpürdü ve sonra
Şaşkınlığı, kırmızı savaş bayrağının yüksekten uçtuğunu gördü
Bir sonraki zirveye tünemiş Bernstein kuzey kulesi Bernstein
güneyde tepe. Vadide bir kampın beyaz çadırları vardı,
ve üzerinde çırpınan, cihazı o mesafede,
Kont ayırt edemedi.

"Battle bayrağı neden Bernstein, Gottlieb'de uçuyor ve ne anlama geliyor?
Vadideki çadırlar? "Diye sordu Konrad. Yaşlı adam, sanki görüş gibi kampın yönüne baktı
onun için yeniydi, ama Konrad hızlı bir şekilde durumun böyle olduğunu gördü.
Çadırlar o kadar uzun süredir oradaydı ki artık kalıcı bir rol gibi görünüyorlardı
manzaranın.

"Köln Başpiskoposu, Rabbim, kuşatma ile ilgileniyor
Schloss Bernstein ve uzun bir işe sahip gibi görünüyor. O öyle
Neredeyse bir yıldır orada. "

"O zaman şişman Baron cesur bir savunma yapıyor; ona iyi şanslar!"

"Ne yazık ki, efendim, baronun geri kalanına gittiğini belirtmek için üzüldüm
Saldırının ilk gününde. O aptalca başında salladı
adamları ve çevreleyen başpiskopos birliklerine sıcak düştü
kale. Baron ve
Başpiskopos ve yerleşimine yardım etmek için, onun güçlü lordship
Köln nehre bin silahlı adam gönderdi ve hepsinin
Baron Bernstein ile parley olmasını ve onu içeri almasını diledi.
Tartışma, ama Baron adamlarının başına çıktı ve
Köln birliklerine o kadar güçlü ki neredeyse bütününü koydu
Tabur uçuşa, ancak memurlar paniğe kapılmış ev sahibini topladılar,
Onlara ne kadar karşı olduğunu görmek ve emir verildi
Baron esir alınmalı, ama yaşlı adam buna sahip olmazdı,
ve uzun kılıcıyla o kadar sağlam bir şekilde savaştı ki, neredeyse yerleşti
Kendisi bir ölü duvarla. Sonunda yaşlı adam kesildi ve öldü
Şanlı bir şekilde, tüm vücudu üzerinde neredeyse inç kare. .
Başpiskopos memurları daha sonra kaleyi saldırı ile taşımaya çalıştı,
Ama Bernstein'ın hanımı kapıyı kapattı ve çırpındı, savaşa kadar koştu
kuzey kulesinde bayrak ve başpiskopos ve tüm
adamları. "

"Bernstein'ın hanımı? Baronun dul olduğunu düşündüm. O zaman kim,
Yine evlendi mi? "

"'Twas karısı değil, kızı."

"Kızı? Brunhilda değil mi? O ama on yaşında bir çocuk."

"O gittiğin zamandı, efendim, ama şimdi o bir kadın
On sekiz, annesinin tüm güzelliği ve tüm cesareti ile
baba."

"Doğu'nun yanan haçı, Gottlieb! Bunu bir yıldır mı demek istiyorsun
Kilisenin bir prensi bir kız ve kardeşi ile savaşıyor,
Bu korkak saldırıdan hiçbir şey bilmemek, onun için savaşlarla savaşmak
Çölün kumlarına inanç mı? Borç sesi bırak! Adamlarımı ara
ve hala uyuyanları uyandır. "

"Rabbim, Rabbim, bu konuda dikkatli olman için yalvarıyorum."

"Dikkat? Tanrı'nın sabrı! Dikkat, onurunu kemiklerden çürüttü
tüm Ren adamlarından, bu öfke onların
Gözler! Baba öldürüldü; kızı kuşatılmış; kimler
Güvenli kalelerde kendilerine erkek uyku sesi deyin! Yolumdan
Yaşlı adam! Kapıları aç! "

Ama eski velayet, kırmızısı olan over-Lord'un önünde sıkıca durdu
Kızgın yüz güneşin gibi görünüyordu.

"Lordum, eğer bu işletmeye katılmakta ısrar edersen gitmeli
Akıllı hakkında. Genç kolun yanı sıra yaşlı kafaya da ihtiyacınız var. Var
Bir skor iyi terbiyeli savaşçılar ve kaleye toplanabiliriz
Bir yüz. Ancak Başpiskopos'un Bernstein çevresinde bin adam var.
Puanınız eski Baron'un kaderini karşılayacak ve daha iyi olmaz
Kale içindeki durumlar. Başpiskopos saldırıya uğradı
Baron'un ölümünden beri Bernstein, ancak etrafında sıkı bir çizgi çizdi
Tüm malzemeleri kesti, günlük kızı çağırarak
teslim olmak. Bernstein'da şimdi ihtiyaç duydukları demir değil, yemek.
Uzun bekleme yoluyla kale hakkında gevşek izlemeye devam ediyorlar ve
gece yarısı dikkate alınarak, yeniden işleyebilirsiniz
Bernstein, böylece kardeşi gelene kadar dayanabilmesi için
Kutsal Topraklardan çağrıldığını söyledi. "

"Sen akıllıca, eski Gottlieb," dedi sayım yavaşça, onun içinde durakladı
Durumun zorlukları bu şekilde diziye yerleştirildi
ondan önce; "Bilge ve temkinli, çünkü tüm erkekler şimdi
Ren üzerinde. Babam bu yarışmaya ilişkin ne dedi? "

"Lordum, onurlu baban uzunla yatağındaydı
Sonunda onun geri alınması için gelen hastalık ve ona asla izin vermedik
Baronun öldüğünü veya kuşatmanın devam ettiğini bilin. "

"Yine akıllı ve temkinli, Gottlieb, çünkü bilseydi,
ölüm yatağından yükseldi, iki elli kılıcını duvardan indirdi,
ve zulüme karşı hakkı savunmak için son darbesini vurdu. "

"Gerçekten, efendim, sansür tehlikesi altında, bunu söylemeye girişimde bulunuyorum
Tasarladığınız kavganın nedenini henüz bilmiyorsunuz.
Kendinizi çökeltin. Overlord'un zulmü olmayabilir,
ancak çevreye neden olan vasalın itaatsizlik
Bernstein. Ve Başpiskopos Kutsal Kilisemizin Prensi. "

"Bu güzel ayrımları Gottlieb gibi filozoflara bırakıyorum.
Bin adamın açlıktan ölmeye çalıştığını bilmek benim için yeterli
Kadın ve kilisenin prensi olmasına gelince, onun dindarını vereceğim
Lordship doğum yerinden sıcak bir dinin tadı ve ona göster
Doğudaki nedeni nasıl destekliyoruz, çünkü bu konuda başpiskopos
Haç değil kılıç ve kılıçla karşılanacak.
Ve şimdi git, Gottlieb, tüm fırınlarımızdaki yangınları parlatın ve
işte fırıncılar. Yüz erkeğinizi olabildiğince hızlı bir şekilde arayın ve
Her erkeğin yanına bir çuval buğday getirin. Günü fırında geçir
ve mahzenleri tahıl ve şarapla doldurun. Yeterince sebep olacaksa
herhangi bir soruşturma yapmak, genç Rab'bin geri döndüğünü ve
Kalesi'nde ziyafetleri tut. Kaptanımı bana gönder. "

Eski Gottlieb hobili ve şu anda terasa geldi
Kahverengi yüzü olan orta yaştan biraz geçmiş, bozulmuş bir adam, kahverengi yüz
Güzellik kalıntılarından daha fazla yara izi gösterdi. Şefini selamladı
ve sessizce dik durdu.

Sayım elini geniş vadiye doğru salladı ve korkunç bir şekilde dedi:

"Köln Başpiskoposunu oturuyor, kalesini kuşatarak
Bernstein. "

Kaptan alçakta eğildi ve kendini geçti.

"Tanrı lordluğunu zenginleştiriyor," dedi.

"Sana söylediğimde, kaptanı nadiren bir ifadeyi düşünebilirsiniz.
onun lordluğuna geceye bir saldırıya öncülük edeceğinizi. "

"O zaman Tanrı bizi zenginleştirir Lordum," diye cevapladı kaptan neşeyle, çünkü o
kavga etmekten daha çok memnun olan bir adamdı, keskin bir şekilde sormaktan daha fazla
nedenine.

"Buradan bir sırtın bu kaleden döndüğünü görebilirsiniz.
tekrar yaklaştığı nehirden geri dönerek, Schloss'a dokunarak
Bernstein. Sırtın zirvesi boyunca sahip olduğum bir yol var
Genellikle bir erkek olarak troded, bu yüzden rehberim olacağım. Muhtemelen kıt
Bu yolun korunduğunu, ancak eğer varsa
uçurumun üzerindeki bekçiler; biz açıkça öldürmediğimiz, biz
Onlara gel. "

"Mükemmel, efendim, en mükemmel," diye cevapladı kaptan, neşeyle
Büyük ellerini diğerine ovuşturarak.

"Ama gittiğimiz tamamen savaşmak değil. Konvoy gibi davranmalısın
Bernstein Kalesi'ne ekmek taşıyanlara. Burada ayrılacağız
gece yarısından sonra en karanlık saat ve Daybreak'den önce geri dönmelisin, böylece
Başpiskopos sayılarımızı tahmin edemez. O zaman tüm eskileri dışarı çıkar
Zırh kalede var ve içindeki köylüleri maskelendiriyor. Düzenlemek
Onları savaşlar boyunca, böylece çok sayıda görünecekler
Bernstein kalesinde kalırken ve
Başpiskopos, çünkü bizi ortadan kaldırıyor, bu yüzden bazılarında başvurmalıyız
Stratejiyi ölçün. Gecede saldırı her adam sanki
on ve onun hakkında güçlü bir şekilde uzanıyordu. Knaves astir mi? "

"Çoğu, efendim ve sürekli içmek daha iyi, katlanmak daha iyi
Tekrar doğuya gittiğimizde çölün kuruluğu. "

"Eh, bak, müdahale edecek kadar fazla içmedikleri
Gecenin işine karşı kılıç oyununu temizleyin. "

"Gerçekten, efendim, yeterince Ren şarabı varsa şüphem var
Kale'nin tonozları bunu yapmak için ve erkekler birkaç tane olduğunda daha iyi bağırıyor
içindeki galonlar. "

Atanan saatte Kont Konrad ve şirketi sessizce ileri gitti,
Yeni pişmiş ekmekin çuvallarını taşıyan bir skora eşlik etmek
sırtları veya şarapla dolu desenli kaplar ve bir
Aynı baştan çıkarıcı sıvı olan şişman fıçı. Schloss Bernstein yakınında
Kurtarma parti, alarmı yükselten başpiskopos karakoluna geldi
Kaptanın iyi kılıcı ağlamayı kesmeden önce. Vardı
kamp boyunca bugle çağırıyor ve erkeklerin sesi acele ediyor
silahlar, ancak kuşatıcılar arasında tüm hazırlık gürültüsü
Haçlılar tarafından gönderilen şeytani dinine hiçbir şey yok,
önceki dinlenmeleri ve hareketsizlikleri tarafından keskinleştirilen bir lezzetle saldırıya uğrayın.
Daha önce hiç olmadığı gibi, bağlarının vahşi barbar doğası
Yumuşak Ren sınırlarında duyuldu,
Muhalefet kampı, çünkü başpiskopos birliklerinden bazıları savaşmıştı
Doğudaki dinsizlere karşı ve şimdi istiridyeyi tanıdılar
daha önce vardı, birçok vesileyle onları yönlendirdi ve düşündüler
Saracenes'in masaları çevirdiğini ve Almanya'yı istila ettiğini; Aslında
Sağır edici istiridyeden tüm Asya'nın gevşemesi muhtemel görünüyordu
üzerlerinde. Alarm hızla Bernstein Kalesi'ne yayıldı ve
Meşaleler savaşlarında parlamaya başladı. Haçlılar bir kükreme ile
Bir dalgaya karşı bir dalga fırlatırken duvarın dibine koştu,
Korkmuş ekmek taşıyıcılarını onlarla süpürmek. Işığı ile
Meşaleler Konrad, duvarda ayakta durduğunu gördü, zincirle kaplı adil bir genç kız
köpüklü bağlantıları sayısız elmas gibi parıldayan zırh
Yanan zift ışınları. Babasının çapraz çubuğuna yaslandı
kılıç ve geniş açık, istekli gözlerle ötesindeki karanlığa baktı,
Korkunç kargaşa nedeniyle kasvet sorgulamak. Ne zaman Konrad
Meşalelerin yarıçapı içinde, kız hafifçe geri çekildi ve
Ağladı:

"Yani başpiskopos sonunda saldırı cesaretini çağırdı, sonuçta
Bu hasta bekliyor. "

"Hanımım," diye bağırdı sayıyı, "bunlar benim güçlerim ve
Başpiskopos. Ben Konrad, Hochstaden sayısı. "

"O halde, erkeklerle cesurca savaşan o zaman sen daha utanç verici olur
Şimdi silahlarını bir kadına karşı çevirmeli ve o komşunuza ve
arkadaşının kız kardeşi. "

"Gerçekten, Lady Brunhilda, beni yanlış değerlendiriyorsun. Kurtarmaya geliyorum
Ve dezavantajınıza değil .. Başpiskoposun adamları bazılarına
Beklenmedik varışlarımızdan ve seslerden toplamak için rahatsızlık
Vadinin çok aşağısında henüz koşmayı bırakmadılar. Birlikte geliyoruz
Ekmek ve kılıcını kullanın ama teslim etmek için tükürük olarak. "

"Sözlerin hoş karşılanıyor olsaydım ama gerçeğinden eminim," dedi
onun tonunda derin güvensizliğe sahip bayan, çünkü deneyimi vardı
Başpiskoposun zanaatları birçok kez ve zamansız saat
Succor, onu bir hususdan korkmasına yol açtı. "Kapılarımı ne arkadaşa açıyorum
Karanlıkta düşmana, "diye ekledi.

"Bu, büyülemenizin başkalarına övgüyle karşılanabilecek bir kural
Seks, "cevap verdi", ama kapıların açılmasını değil,
Her ne kadar avlunuz içindeki bunları ne geldiğini düşünmek için uyarabilirseniz
şu anda üzerlerinde. "

Yani, sözünü verdi ve her ikisi hizmetçisi bir çuval ele geçirdi
Uçlardan ekmek ve onu kaldırarak duvarın üzerinden fırlattı. Bazı
Çuvalların kısa düştü, ancak ikinci çaba onları içine gönderdi
Birçoğunun patladığı avlu, yuvarlak somunları dağıtıyor
Açlıktan ölmek üzere hevesle atılacak parke taşlı kaldırımlı kaldırım
Servisler ve silahlı erkekler, karşılaşmadan kaçan
Baron katledildiğinde başpiskopos birlikleri. Sevinç Çığlıkları
kalenin içinden gelen bu sayımın kulağını memnun etti ve
Duvardaki bayan şüphesini yumuşattı.

"Şimdi," diye bağırdı Konrad kaptanına, "
Şafak çok yakından yaklaşıyor ve
Başpiskopos Kampı Yolda olduğun kampı. "

Hepsi bir dizi kulaktan ayrıldı, kalbi uygulama
bu hala gece havasını parçaladı ve bunun vokal bir pandemonium yaptı
Fuar Ren Vadisi'nin bir kısmı. Renk bayanın yanaklarını bıraktı
Bernstein, Fiendish Salonu'nu elle tutulur terörle dinlerken
kan için çığlık atıyor gibiydi ve anında, aşağı bakarak
Hochstaden şövalyesini hala duvarının dibinde gördü.
ona.

"Lordum," dedi endişe ile, "eğer gürültünün arkasında kalırsan
Birlik, gün geldiğinde kesinlikle yakalanacaksınız. "

"Bernstein Leydi, ben zaten bir esirim ve tüm Başpiskopos
Erkekler beni daha fazla tutamadı Thrall beni bu konuda kuşattılar mı
an."

"Seni anlamıyorum efendim," dedi Brunhilda soğuk bir şekilde kendini çizerek
O haline gelen bir haysiyetle, "senin dilin katılıyor gibi görünüyor
Tropikal Doğu'da şüphesiz öğrendiğiniz bir abartı,
ve daha ılıman bankalarda küçük bir sabrımız var
Ren. "

"Kullandığım dil, adil Brunhilda, ne doğuyu ne de batı biliyor;
kuzey ne de güney, ancak her toprak için yaygındır ve eğer bir yabancı ise
Ren, Azizler burada tanıtılan 'tam zamanlı' tanık olun,
Ve kendimi sözcüsü olmak için yetkin tutuyorum
Alçalılarım, savaşta kendilerini eşit tutuyor
o yüksek ofisin cüppelerini giyen başpiskoposlar. "

"Lordum," diye bağırdı Brunhilda, sesinde ciddi bir uyarı notu,
"Kapılarım kapalı ve öyle kalıyorlar. Kendimi borçlunuzu tutuyorum
askere alınmamış yardım ve sizi bir güvenlik yerinde görecekti. "

"Saygalı bayan, bu dost dilek şu anda memnun kalacak,"
ve bunu söylemek, sayım belinden dokunan ince bir ip
At saçı, sonunda uzun bir döngü var. Bu döndü
başı ve doğu duvarlarının ölçeklendirilmesinde öğrenilen bir sanatla fırladı
burun machicolasyonlarından birini çevreleyecek şekilde döngü,
Ve ayakları taş işine karşı seyahat ederken yürüdü
Duvar bu kablonun yardımıyla ve herhangi bir yapamadan önce korkuluk bitti
yükselişini engelleyin. Schloss'un hizmetçisi, kaşları aşağı çekildi
Öfke içinde, greve hazır kılıçla durdu, ama bu
beceriksiz silahın hantallığı veya büyük bir celerite olup olmadığı
genç adamın ikmliliğini teste koyup bırakmadığı
onu belki de yeryüzünde bir arkadaşı olarak tanıdı mıydı?
söylemek; Olursa olsun, zaman içinde grev yapmadı ve bir an, daha sonra
Sayım bir diz üzerine düştü ve bilmeden önce ondan birini yetiştirdi
elleri bükme dudaklarına.

"Bernstein'ın sevimli gardiyanı," diye bağırdı Kont Konrad, bir titreme ile
Sesinde, kızı kendine rağmen heyecanlandıran duygu, "Ben
bağlılığım ve hayatım ayaklarındaki, onları sizin gibi kullanmak için. "

"Rabbim," dedi garip bir şekilde, yüzeye daha yakın gözyaşları ile ondan
"Duvarların bu ölçeklendirilmesini seviyorum; benim
İzin sorulmamış. "

"Tanrı'nın gerçeği, hanımım ve sen ilk itiraz eden sen değilsin, ama
diğerleri erkekti ve övünmeden, bükülmediğimi söyleyebilirim
seviyelerine ulaştığımda onlara dizler, ama bana
Custom, bir hizmetçinin bu tür kaçışlara daha affedici bir şekilde bakmasını sağlayacaktır.
Onun hissi işgalciye karşı dostça ve ben umacak kadar cesurum
kardeşinin beni şimdiye kadar gördüğü dostluk
Uzak Savaşlar, kız kardeşi tarafından değersiz benliğime genişletilebilir
Ev."

Kont Konrad ayağa kalktı ve kız ona sessizce baktı,
Ne kadar bronz ve erkekçe ışığına baktığını görmek iyi cilalanmış
Batı postasının cumbrous büyüklüğüne sahip olmayan doğu zırhı,
Ancak, vücudu büyük ölçüde korurken, ona özgürlük verildi
Hızlı eylem için; ve bilinçsizce onu karşılaştırdı, onunla değil
Dezavantaj, Ren'deki kravenlerle, sempati duyarken
Onunla, onun adına silah kaldırmaya cesaret edemedi.
savaşçı başpiskopos olarak over-lord. Haçlı'nın kırmızı haçı
Geniş göğsünde, lambent ile alevlenmesi için yüzme gözlerine benziyordu
Sarı meşale ışığında alev. Cevap vermesi için sesini güvenmemeye cesaret edemedi
Hafifliğinden korkmak, sahip olduğu cesareti reddetebilir
Kalesini çok uzun süre tuttu ve tutmaya çalıştığını gördü
Kendisinin kontrolü, orada Ren'in mükemmel bir tanrıçası gibi durur,
Hiçbir şey fark etmedi ve elinin bir dalgasıyla şık bir şekilde konuştu:
"Kötü adamlarım duvarların dibine elimizden gelenin en iyisini yaptı
bununla avluya dökmek için maceraya cesaret edemediğimiz şarap
somunları ileten özgürlük; Ayrıca bir paket Dainties var
Ladyship'inizin düşüncesine kaba ekmekten daha uygun
Fırınlarımız. Komuta ver, sana yalvarıyorum, kapıların açılacağını ve
Adamlarınız şarabı ve yiyecekleri avluda güvenliğe getiriyor ve
Bu olurken açık kapıyı koruma ayrıcalığını bana ver
Tamamlandı."

Sonra nazikçe, ısrarlı bir saygı ile, genç adam ondan aldı
görünür isteksizlikle ona verdiği babasının kılıcı
Ama yine de geldi, orada duran ondan önce silahsızlandı. Birlikte
Sessizlik içinde savaşlardan yola çıkan taş basamaklardan aşağı indiler
avluya, ardından aydınlatmanın meşale taşıyıcıları izliyor
Doğu yakında gereksiz hale getirmek için tehdit etti. Bir tezahürat yükseldi, ilk
Bu duvarların içinde günlerce duyuldu ve şiirler,
Havadaki kapaklar, "Hochstaden! Hochstaden!" Sayım ona döndü
adil bir arkadaş ve dedi ki, bir gülümsemeyle:

"Garnizon benimle, hanımım."

Ayrıca gülümsedi ve içini çekti, ama gözlerini tutarak başka cevap vermedi
Altındaki taş basamaklarda kararlı. Bir kez indiğinde,
Düşük bir sesle sipariş ver ve hızlı bir şekilde kapılar genişçe atıldı, gıcırdadı
homurdanarak menteşelerde, uzun süresiz. Konrad önünde durdu
Bernstein Kılıcıyla Elinde Açılıyor, Bu şekilde sallanıyor
Ve onu asmak ve hayranlıkla bakmak
hangi bir savaşçının iyi asılı, güvenilir bir bıçak için hissettiği,
Silahlı erkekler birbirine başını salladı ve şöyle dedi: "Bir adam var
Bir silah kullanımını bilir. Crafty başpiskoposuna sahip olurdum
ondan önce pratik yapmadan önce. "

Namlu içine girdiğinde, Bernstein'ın Leydi Broşhed
bir keresinde ve kendi eliyle her birine bir bayrak
Altın Şarap. Her biri bölümünü aldı, bayana eğildi, sonra doff
kapak, önce imparatora içti ve sonra bir coşku yok
İmparatorluk tostundan, gecenin fırladığı genç savaş efendisine kadar
Böylece beklenmedik bir şekilde. Son adam kendini yenilediğinde,
Sayım öne çıktı ve içebileceği bir flagon yalvardı
Böyle iyi bir şirkette ve Brunhilda'nın böyle olmasını bekliyor gibiydi.
Bir istek, çünkü kadınlarından birine döndü ve elini uzattı,
ait olan devasa oyulmuş büyük bir gümüş kadeh almak
Atalarına ve onu tamamlamak için, sayıya verdi, kim,
Onu havada tutarak, "Bernstein'ın Leydi" diye bağırdı, bunun üzerine orada ortaya çıktı
Öyle bir bağırış, sorunlu başpiskopos uzak çadırında duydu.

"Ve yine de misafirperverliğinizden daha fazlası istemek zorundayım," dedi Konrad, "
Sabah havası keskin ve bana olduğum yemek için iştah sağlıyor
Derinden utanıyordu, ama yine de erken bir kahvaltı için clamours. "

Bayan, onu bekleyen hizmetçilere talimat verdikten sonra,
KONRAD'ın takip ettiği kaleye doğru yol açtılar,
Sonunda parlaklık doğuya bakan uzun rittersaal
Büyük genişliği yavaş yavaş olan büyük bir vitray penceresi yerleştirdi
Sihirli fırçalı görünmeyen bir ressam gibi aydınlatıyor.
Yüce ahşap tavandan şeffaf renge sahip cam
düzgün cilalı zemin. Masanın sonunda, onu geri
Pencere, Brunhilda oturdu, sayım yanında bir yer alırken
yan, onunla yüzleşmesi için dönüyor, sürekli artan parlaklık
Sintilasyon zırhını aydınlatıyor. Kız az bir şekilde yedi,
Çok az ve konuğuna sık sık bakıyor. İyiyi sevmeye düştü
Trencherman O'ydu ve doğudaki savaşlardan çıkmadan konuştu ve
Orada yapılan cesur işler ve konuşurken kız her şeyi unuttu,
Dirseklerini masaya ve çenesini elinde dinledi, onunla ilgili
Dikkatle, çünkü kendisinden değil kardeşinden ve nasıl, nasıl konuştu,
Şikayetle bastırıldığında, kendini o kadar asil bir şekilde doğurmuştu ki
Bir zamanlar, görünüşte bazı yenilgi muhteşem bir zafere dönüştü. Şimdi
Ve sonra Konrad Brunhilda'ya baktığında, güzel dili düştü
bir an için ve anlatısının ipliğini kaybetti, tüm izler için
Savaşçı hizmetçisi ayrıldı ve orada parlayanlara karşı özetlendi
Göz kamaştırıcı renklerin penceresi, gerçekten halo ile bir aziz gibi görünüyordu
Altın Saç, Meleklere uygun bir arkadaşın muhteşem becerisi
Articer, o muhteşem resimli bölmeler koleksiyonuna yerleştirmişti,
kurşun kaplı ve çeşitli şekillerde kesilmiş, onların ihtiyaçlarını cevaplayarak
Üstün yetenekli tasarımcı, bir boya fırçası olarak sanatçının iradesini takip eder. İtibaren
Genç adam oturdu, pencereye karşı kız bir üye görünüyordu
o parlak şirketten ve böylece onun tarafından suskun duraksız durakladı
güzellik.

Sonunda konuştu, dudaklarındaki gülümseme aşağı dönerek üzdü
köşelerinden, sesi
kahkaha ve gözyaşları.

"Ve sen," dedi, "
resital. Kardeşim, kardeşim ve kardeşim ve duymak
Bir süre içinde barışçıl bir şekilde avlanırken olduğunu düşünürsün
Ren Ormanları. Yine de Hochstaden sayısının verdiğine inanıyorum
Heathen, Almanya'nın doğusunda biraz daha ileri olduğunu bilmek için. "

"Ah, ben," diye kekeledi sayımı. "Evet, oradaydım, bu doğru ve
Bazen-Keyla, bir kaptan, başlıca ve pervasız bir aptalım var,
Serin getirmeden önce beni ara sıra bir yakın dövüşe geçiren
Çılgın projelerine dayanacak soruşturma ve bir kez yıpranmak
Tabii ki başımı korumak için kılıcımla yalvarmak zorunda kaldım, aksi takdirde benim
Kemikler şimdi çöl kumlarında olurdu, bu yüzden bencilce benim hakkımda yattım ve
Kargaşadan bir kez daha almak için elimden geleni yaptım. "

Yükselen güneş şimdi harika lekeli pencereye canlı renk vurdu
Cam, zemini sıçrayan ve diğer duvarı koyu kırmızı ve mavi ile
ve altın. Kont Konrad ayağa kalktı. "Gün burada," diye bağırdı,
Kız daha yavaş yükselirken, ihtişamıyla duruyordu. "Hadi
Borçunuzda bulun ve savaş çağrısını unutup unutmadığını görün
Bernsteins. Genellikle çölde duydum. Bize savaşı ver
'Young Heinrich ağlardı ve sonra tüm takipçileri müziğine
Bernstein diye bağırırdı! Bernstein! ' Uzak ufuk görünene kadar
duymuş olmalı. "

Trompetçi geldi ve şimdi iyi beslenmek, cesurca patladı,
Yankılanan çatısı, savaşan erkeklerin savaş çığlığı var
korunaklı.

"İşte bu," diye bağırdı sayım, "ve iki katı öneme sahip.
sahada meydan okuma ve parleye bir çağrıdan duyulduğunda
duvarlar. Şimdi Başpiskopos'un unutup unutmadığını öğreneceğiz,
Ve efendisi ile sözcü olarak hareket etme izninizi canlandırıyorum. "

"En minnetle verdiğim," dedi kalenin hanımı.

Bir kez daha savaşlarda, Hochstaden'in efendisi komuta etti
Trompeter Selamın seslendirmesi, hareketsiz dövüş müziği de ortaya çıktı
sabah havası ve diğer tarafındaki tepeler tarafından alaycı bir şekilde yankılandı
nehir. Bundan sonra, hepsi derin bir sessizlikti.

"Bir kez daha," dedi Konrad.

İkinci kez savaş patlaması vadiyi doldurdu ve bir saniye
Zaman hafifçe tepelerden geri döndü. Sonra büyük çadırın yakınında
Başpiskopos, derenin marjı ile cevap veren çağrı geldi,
bir parley talebini kabul etmek.

Sonunda siyah bir şarj cihazına monte edilen başpiskopos yavaşça yükseldiğinde
Kaleye yol açan sarma yolu, sadece ikisinin katıldığı
Memurları, onu bekleyen Hochstaden sayısını buldu.
Kapının üzerindeki savaşlar. İkincisinin umutları bunu görünce ortaya çıktı
Köln kendisi gelmişti ve işi bir
elçi ve çok kötü geldiğini de not etmek cesaret vericiydi
katıldı, çünkü bir adam yenmek için karar verdiğinde
Mümkün olduğunca az sayıda tanık, daha fazla düşmanlık isterken,
İstasyonunun tüm ihtişamına gelir.

"Kiminle Converse tutacağım?" Başpiskopos başladı, "Ben buradayım
Bernstein'ın Parley'e çağrısının emrisi, ama bu ismin hiçbirini görmüyorum
beni selamlamak için duvarda. "

"Heinrich, Baron Bernstein, şimdi kalesine gidiyor.
Kutsal Topraklar ve o burada mıydı, bir parley çağırmak benim için işe yaramazdı,
çünkü sana kılıçla cevap verirdi, o zaman dille değil
Babasının elinde öldüğünü öğrendim. "

"Bu benim soruma cevap değil. Kiminle Converse tutuyorum?"

"Ben Konrad, Hochstaden Kontuyum ve Lordship'in vassalıyım."

"Alçakgönüllülüğünü öğrendiğim için mutluyum ve gerekmediğini bilmekten memnun oldum
Vasalajınızı hafızanıza çağır, ama korkarım karanlıkta sen
İkisine de günün ışığında davrandığından daha az saygı duyuyorum. "

"Gerçekte, efendim, beni büyük bir şekilde karıştırıyorsun, çünkü karanlıkta ben
arkadaşın durdu. Sizi temin ederim, binden az rascal'ım vardı
Dün gece geri döndü ve yine de hiçbir şey onları yatıştırmazdı ama onlar
Onları kontrol altında tutmasaydım, kendilerini tüm gücünüzün üzerine fırlattı. BEN
Onlara muhtemelen bizi bire bir sayıca fazla sayıca fazla aldığınızı söylediler, ama bunu tuttular
Doğu kampanyasından geçen bir adam on dürüst değerindeydi
Köln'den gelen burglar, gerçekten de inanıyorum ve gerçekte
Bu sabah erkenden Ren'e süpürmedin bana sahipsin
Ve benim huzurlu doğam teşekkür etmek için, Rabbim. Belki Rogues'i duydun
Konuyu şafaktan önce benimle tartışmak ve ben öfkeyle eve gitmek
Böylece onları emretti. "

"Bir adamın ölmesi ve aşırı derecede derin olması gerekiyordu.
Onları duydu, "Başpiskopos'u hırladı.

"Ve şu anda orada duruyorlar, efendim, şüphesiz aralarında homurdanıyor
kendileri, bekledikleri sinyali verdiğim için çok uzun zamandır
Bu sabahki işini bitirmelerine izin verin. Genel olarak yapabileceğim adamlar
kontrol, ama kaptanlarım bir dizi,
Bir başpiskopos sarayını daha erken çuvallar,
Over-lordları bu tür zevklerden koruyan feodal hukuk. "

Başpiskopos atını açtı ve Schloss'un büyük büyük kısmına baktı
Hochstaden ve harika bir manzara gözüyle karşılaştı. Duvarlar kıl edildi
Silahlı adamlarla, güneş gibi güneş parlıyor
Yaz Lightning'in ışıltısı. Başpiskopos kapıya doğru döndü
Yine, sanki baktığı manzara ona küçük bir rahatlık getirdi.

"Arzunuz nedir?" Tonunda daha az truculence ile dedi
Başlangıçta vardı.

"Ben bir skandalı tutuyorum," dedi sayım, "
Kilise, sahipleri yokken Hıristiyan duvarlarına saldırmalıdır.
Doğu, gerçek inancın canlandırılmasında hayatını sürdürüyor. Yapabilirsiniz
Şimdi prestij kaybı olmadan geri çekilme; altı saat bu olabilir
imkansız. O zaman sizden güvence vermenizi istiyorum
Bernstein, şövalye sözünü artık olmayacağına söz veriyor
Tehdit Altınız ve benden hemen güçlerinizi geri çekmenizi istiyorum
Köln'e, muhtemel olduğu yerde, baron eğer yapacak bir şeyler bulacaklar
Heinrich, kesinlikle şüphelendiğim gibi, doğrudan o şehre yürüyor. "

"Mütevazı vasalimin tavsiyesini takip edeceğim, bir
Prens savaş lordlarının adaçayı danışmanında. Bayana eşlik edecek misin
savaşlara mı? "

Sonra Konrad von Hochstaden, nedeninin kazanıldığını gördü ve
Tekrar geldi, Lady Brunhilda'yı elinden yönetti.

"Seni tanımak zorundayım Madam," dedi Başpiskopos, "
Kuşatma sona erdi ve size tekrar olmayacağına dair güvencemi veriyorum
güçlerim tarafından kuşatılmış. "

Bernstein'ın hanımı eğildi, ama cevap vermedi. Derin bir şekilde kızardı
Sayı hala elini tuttu, ama geri çekmedi.

"Ve şimdi, Lordum Başpiskoposu, bu uzun süredir devam eden tartışma dostane
ayarlanmış, "başladı von hochstaden,"
Zarif nimet, kilisenin güçlendirilmesi, çünkü bu bayan benim olmak benim
eş."

"Ne!" Brunhilda'yı ani öfkeyle ağladı, elini ondan kopardı,
"Sence kaldığım gibi beni fırtına ile taşıyabilir misin?
Rızamı mı soruyorsun? "

"Kalbimin hanımefendi," dedi Konrad şefkatle, "rızanı sordum.
Rittersaal'da sorgulanan gözler ve seninki nazikçe cevap verdi. Var
O zaman konuşulandan başka bir dil yok mu? Seni daha önce burada sunuyorum
dünya açık elim; Boş kalacak mı? "

Önünde uzanmış avuç içi ile durdu ve sürekli olarak baktı
Hızlı nefes alıyor. Uzun zaman bir gülümseme onun sertliğini çözdü
Büyüleyici dudaklar, uzatılmış eline baktı ve şöyle dedi:

"'Twere yazık ve cömert bir el kiracı kalmalı,"
Ve bununla avucunu ona yerleştirdi.

Başpiskopos, bu sevgililerin oynadığı, sonra ciddiyetle, sert bir şekilde gülümsedi.
Yükselen ellerle, Tanrı'nın kutsamalarını onlara çağırdı.




Uzun merdiven


Her kalenin duvarlarında bir hain vardır; Schloss Eltz
iki. Bunda, merakla, kurtuluşunu; Bir doğu için
karışık olduğunda zehirler birbirini nötralize eder ve form zararsız birleştirir
sıvı, iki hain farkında olmadan tepki verdi,
Diğer, hiç olmamış olan Schloss Eltz'in kalıcı ihtişamına
bugüne kadar yakalandı.

Heinrich von'un şaşkınlığını hayal etmek zor olurdu
Richenbach, ormanlığın kaşlarında atına sessizce oturduğunda
yükseklikler ve ilk kez,
Kont von Eltz tarafından dikildi. Aniden gelecek kadar şaşırtıcı
Hiçbir kalenin olmaması gereken bir kale üzerine; Ama yol boyunca bulmak
başka bir ajansın ürünü olabilecek bir ereksiyon
Aladdin'in lambası aptalcıydı ve Heinrich güneş yanıklığını geri çekti
Elinin gözlerinin karşısında, ona bir hile oynadıklarından korkmak;
Sonra hala ondan önce harika vizyonu gördü, aceleyle geçti
Kendisi, bir eylem, uygulama eksikliği yoluyla biraz beceriksiz bir şekilde gerçekleştirildi,
böylece, eğer olası göründüğü gibi, bu büyüyü atlayabilir,
Pinnacles Dağı Şeytanın İşi idi ve oraya yerleştirilmedi,
Taş üzerinde taş, insanın elinde. Ama geçişe rağmen ve
Gözlerinin temizlenmesi, Eltz Kalesi dışkısında sıkıca oturdu
Rock ve ilk şaşkınlığı biraz azaldığında, von
En pratik bir adam olan Richenbach, bunu burada fark etmeye başladı,
sadece bir parça inanılmaz iyi şansla, sahip olduğu sır
çözülmeye gönderildi, çözüldü,
umutsuzluktan vazgeçmiş, acımasız ustasına boş elle dönmüştü,
Truves'ten yeniden söylenebilir Başpiskopos Baldwin.

Başpiskopos onu göndermesinden bu yana neredeyse iki ay geçti.
Gittiği kadar bilge geri döndüğü Ren'in görevi,
Boş bir bütçenin ona,
Zorlu Cetvel. En azından burada, savaş gibi önemli bir konuydu
Seçmen'in sert düşüncesi-görünüşte emprenye edilemez bir kale
gizlice başpiskopos alanının merkezinde inşa edilmiş; Ve
Kont von Eltz'in en azından kısmi yargı yetkisini iddia ettiğini bilmek
Bu bölge üzerinde, özellikle ELTZ-thal olarak bilinen kısım,
ortasında bu gizemli kale dikildi.
Heinrich haklı olarak inşaatının işi olduğunu tahmin etti
Başpiskopos'un bu eski düşmanı.

İki ay önce, ya da neredeyse, Heinrich von Richenbach
sarayında treves aslanının varlığına çağırıldı
Saygıdeğer şehir. Baldwin sadece oda içinde görevden alındığında
Von Richenbach, Ağustos prelate şunları söyledi:

"Bir kerede at alıp benim şehrime geçmeniz benim için zevktir.
Mayence, Vali olduğum Ren'de. Garnizonu inceleyeceksin
orada ve bana rapor ver. "

Heinrich eğildi ama hiçbir şey söylemedi.

"Daha sonra Ren'den aşağı ineceksin, yeni kalem
inşa edildi ve bununla ilgili bir fikre sahip olmaktan memnuniyet duyarım. "

Başpiskopos durdu ve yine vassal eğildi ve sessiz kaldı.

"Ben eskort olmadan gitmen, az çekmen dileğimi
Mümkün olduğunca dikkat ve belki de
Moselle'nin kuzey tarafı, ama nehirden biraz uzakta,
Bankalarda işletmenizi sorabilecek baronlar olduğu için ve
Bir elçiyi sorguladıklarını fark ettiklerinde meraklarından pişmanlık duyuyorlar.
bana ait. Bu meraklı konusunda kısa bir süre boyunca çabalamalıyız.
Dünya, canlılarımızı olabildiğince az rahatsızlığa kavuşturmak. "

Von Richenbach, bir sırrına gönderildiğini gördü ve muhtemelen
tehlikeli görev ve hizmetinde yeterince uzun sürdü
Crafty Başpiskoposu, görünüşte onun için verilen nedenlerin
Yolculuk muhtemelen bunun nedeni olanlar değildi, bu yüzden o
üçüncü kez başını eğmek ve tutarak kendini memnun etti
onun huzuru. Başpiskopos onu birkaç dakika, bir
Sert dudaklarını ayıran alaycı bir gülümseme; Sonra, sanki sözleri bir
sonradan düşünülüyor:

"Sadık vassalımız, sayım von eltz, hatasız olursam, bir
Elfield'de komşumuz? "

Cümle, bükülmesi yoluyla bir sorgunun doğası ve
Heinrich von Richenbach ilk kez cevap verdi.

"O, efendim. "

Başpiskopos gözlerini tonozlu tavana kaldırdı ve bir
Düşüncede kaybedilen zaman, sonunda, görünüşe göre soliloquy'de, daha ziyade
Doğrudan adresten daha:

"Kont von Eltz, bir erkek için şüpheyle sessiz kaldı
doğa tarafından aceleci. Onu neyin ilgisini çektiğini bilmek karlı olabilir
Bu unbracted inziva sırasında. Kendimizi tanımak için bizi canlandırıyor
Bir komşuyu harekete geçiren güdülerle, böylece fırsat ortaya çıkıyor,
Ona danışmanlık veya cesaretlendirme konusunda yardımcı olabiliriz. Bu nedenle,
Öyleyse, valilik denetimi aralarında veya
Kale, asil sayının şu anki işgaline ilişkin Aught geliyor
Kulaklarınıza, bu şekilde alınan bilgiler belki de sizin
Treves'e dönene kadar hafıza. "

Başpiskopos gözlerini tavandan çekti, kapaklar düşürdü
üzerlerinde ve duran adama keskin, şaşkınlık benzeri bir bakış attı
ondan önce.

Heinrich von Richenbach düşük saygı gösterdi ve cevap verdi:

"Hafızamdan başka ne olursa olsun, Rabbim, Kont Von Eltz haberleri
orada kalacak. "

"Size hiçbir şey taşımadığınızı görün, komisyonunuzu müfettiş olarak kaydedin,
Sekretim şu anda size verecek. Yakalanırsanız
Kendinizi elçimi ilan etmek ve sergilemek yeterli olacaktır.
Büyükelçiliğinizin barışçıl doğasının kanıtı olan komisyon. Ve şimdi
at ve uzakta. "

Böylece von Richenbach, iyi monte edilmiş, komisyonu okunaklı bir şekilde dalmış
Katip olarak parşömen üzerinde, Mayence için Roma Yolu'ndan ayrıldı,
Ama ne orada ne de elfield'de daha fazla bilgi edinebilir
Treves'de zaten bilinenden daha fazla, bu
soylu, tövbe ederek, inatçı muhalefetinin
Başpiskopos, kendini açıklayarak Haçlı Seferlerine yönlendirmişti.
hem zamansal olan birine karşı omuzlarda yandığında yanlış hem de
manevi over-Lord; Ve Baldwin'in kulaklarına gelen bu söylenti vardı
Kilisenin prensinin sevkiyatına neden olmanın acil etkisi
Von Richenbach, eski ne kadar doğru öğrenmek amacıyla
Düşman aslında ilgiliydi; Baldwin için, zeki bir adam olmak,
Ani dönüşüme çok az inanç.

Heinrich von Richenbach Treves'e döndüğünde hemen oldu
efendisinin varlığına girdi.

"Uzun uzaktaydın," dedi başpiskopos, kaşında kaşlarını çattı.
"Getirdiğiniz haberlere güveniyorum.
gecikme.
Perspication, atını Schloss Eltz üzerindeki yüksekliklere götürmüştü.

"Getirdiğim haberler, Rabbim, o kadar şaşırtıcı ki yapamadım
Onları doğrulamadan Treves'e dönün. Bu beni çok uzaklaştırdı, çünkü benim
Bilgi en yetersizdi; Ama şimdi kefil olmasını sağladım
neredeyse inanılmaz zekamın gerçeği. "

"Sayıların iyi işlerini bulundurun, sonra onu bedensel olarak cennete çevirdi,
Elijah'da olduğu gibi? Paketinizi, adamınızı ve israfını öyle değil
mallarınızın vauntinginde çok zaman. "

"Rabbim Kont von Eltz, kısmen saray olan bir kale inşa etti,
Kısmen kale ve ikinci ofisinde gaf emprenye edilemez. "

"Evet? Ve nerede?"

"Eltz-thal'da, efendim, bir lig ve Moselle'den bir çeyrek."

"İmkansız!" diye bağırdı Baldwin, sıkışık yumruğunu aşağı indirerek
ondan önce masa. "İmkansız! Yanıltıldın, von Richenbach."

"Gerçekten, efendim, inanmak için her nedeni vardı, ben de izleyene kadar
kendi gözlerimle yapı. "

"Bu, o zaman, von Eltz'in bir kale yapmasının meyvesidir! Bir kale inşa etmek
Yargı yetkim içinde izinsiz ve beni kendi alanımda meydan oku.
Ceketin yanında, cazibesini tövbe edecek ve kendisini iki kez dile getirecek
Onunla yaptım Saracen'in esir. Bir kerede göndereceğim
Eltz-thal'a bir ordu ve üzerine bir taş kalmayacak
geri döndüğünde başka. "

"Tanrım, bu konuda acele ile hareket etmemen için yalvarıyorum. Yirmi ise
Bin adam kaleyi alamadıkları eltz-thal'a yürüdü. Daha önce böyle bir schloss inşa edilmedi ve eşit olmayan hiçbir şey olmayacak
Bu durumda durumun böyle olduğundan şüphelendiğim gibi,
Şeytan yardımını veriyor. "

"Ah, Şeytan'ın inşa etmesinden şüpheliyim, ama formu ve ismi aldı
Kont von Eltz bunu yaparken, "diye yanıtladı Başpiskopos, doğal
Gücünün bu cesur meydan okumasında öfke, alışkanlığına yol açarak
kaynakları ve cesurluğu ile birleşen Dikkat, çok şey vardı
Başarısıyla yapın. "O zaman kaleyi tutamazsın.
Garnizonu çok güçlü mü yoksa konumu çok güçlü mü? "

"Garnizonunun gücü, Rabbim, zayıflığın içinde;
Kalede bir puan var, ama bu daha iyi, çünkü
Kuşatma durumunda beslenecek daha az ağız var ve sayısının biraz var
tonozlarında dört yıllık malzeme. Schloss, yüce,
Bir vadinin merkezinde duran istenmeyen kaya, sanki
bir kalenin kendisi. O zaman binanın duvarları inanılmaz
yükseklikte, genellikle kalelerde yuvarlak veya kare kulelerin hiçbiri
Sahip olun, ama bol konik taret, dik çatılar ve
Geniş bir peri sarayın görünümünü veren benzeri,
Schloss ELTZ'yi yapan yeşil ormanlık tepelerin büyülü amfitiyatrosu,
Sonuçta, bir erkek gibi en mucizevi bir manzara
yıllarca seyahat. "

"Gerçekte, von Richenbach," dedi Başpiskopos,
göz, ​​"Seni bir
Savaşçı, çok muhteşem bir şekilde,
Sevgili Vassal, Kont von Eltz. Belki de yok etmenin üzüldüğünü düşünüyorsun
çok büyüleyici bir yaratım. "

"Öyle değil, efendim. Kaleyi iyi inceledim ve sanırım ben
Komisyona emanet edildim. "

"Ah, şimdi gerçekten tevazu var!
başarısız olmalı. "

"Başarısız olacağını söylemedim, efendim. Yirmi bin dedim
Oturmaktan memnun olmadıkça, vadiye yürüyen erkekler başarısız olur
dört yıl veya daha uzun süre kalenin etrafında. "

"Bir Courtier gibi cevap verdi, Heinrich. O zaman sizin yönteminiz nedir?
saldırı?"

"Doğu yüksekliğinde, en yakın yükseklik
kale, güçlü bir kale inşa edilebilir, bu bir ölçü
Schloss eltz'e komuta, mesafenin de olacağından korkmama rağmen
Avlusu içinde fling taşlarına herhangi bir mancınık için harika. Yine de biz
Dolayısıyla Schloss girişinde tam bir güce sahip olabilir ve hayır
Daha fazla provender alınabilir. "

"Öyleyse, von Eltz'i giymek mi demek istiyorsun? Bu, bu kadar yavaş bir yöntem olurdu
kuşatma. "

"Kuşlamak için bir orduya ihtiyaç duyardı, efendim ve buna sahip olurdu
Dezavantaj, başka kullanımdan çekilmenin yanı sıra,
Erkekler, söylentiler yurt dışına çıkacaktı, sayının sizi kontrol altında tuttuğu. .
yükseklikte bir kale inşa etmek sadece ne yapmak
Count zaten yaptı ve Twoscore erkekleri tarafından iyi bir şekilde garnizon olabilir
en fazla, gece gündüz ve gündüz herhangi bir hareketten yararlanmak için
Kaleye doğru zorlamak için güvenliği hayal etti. Resmi olmaması gerekmez
düşmanlıkların beyanı, ancak tüm dostluk içinde inşa edilmiş bir kale,
hangi sayının zorlukla itiraz edebileceği gibi ama onu takip ediyor
kendi örneği. "

"Anlıyorum. Komşuluk için onun yakınında bir ev inşa ediyoruz. Var
Gerçekten de kendisini bana öven planınızda çok fazla, ama itiraf ediyorum
Bir şemanın altında yatan kısmı beğenmek. Orada başka bir şey kalır
Hangisi bana gelmediniz? "

"Yeni kale komutasına koymak,
aynı zamanda ince bir adam ---- "

"Başka bir deyişle, kendin, Heinrich-iyi, o zaman ne?"

"Böyle bir generalin kalenin çoğunu öğrenme şansı var
mahkumlarından birinden veya diğerinden. Mümkün olabilir
ihmal veya yanlışlık, çekiliş bir gece aşağı bırakılacak
ve portcullis yükseldi. Başka bir deyişle, kale,
Doğrudan saldırı, stratejiye düşebilir. "

"Mükemmel, mükemmel, layık savaşçım! Sahip olmayı çok sevmeliyim
Kaptanım, tahmin edilebilir sayımına bu kadar gayri resmi bir ziyaret ödüyor.
Önerdiğiniz kaleyi inşa edeceğiz ve buna Baldwineltz diyeceğiz. Sen
Komutanı olacak ve şimdi sana veriyorum Schloss Eltz
Her ne olursa olsun ona sahip olmanız gerektiğine dair
kullanmayı seçtiğiniz anlamına gelir. "

Böylece Baldwineltz'in kare, uzun kalesi inşa edildi ve
Böylece Heinrich von Richenbach, cesur, ustaca ve vicdansız,
Twoscore erkekleriyle birlikte, onu şirkette tutacak şekilde kurdu kaptanı
rüşvet vermek için bol miktarda altın arzıyla
Subning.

Zaman geçmesi için çok fazla şey olmadan devam etti ve Heinrich
Garnizon'u bozma girişimi için sabırsızlanıyor,
Müzakereler tehlikeleri yoktu. Stout Baumstein, Kaptan
Kapının, Heinrich'in satın almak istediği adamdı, çünkü
Baumstein, Schloss Eltz portalındaki disiplini azaltabilir
gereksiz dikkat çekmeden. Ama o söndürülebilir bir Almancaydı,
güçlü sağ kolu dilinden daha okunan; Ve Heinrich'in
Emissary onunla konuştu, ateşkes bayrağı altında, fısıldayarak
Portcullis'in gündelik yükseltilmesi için çok fazla altın olabilir ve
Drawbridge, Baumstein'ın ilk başta indirilmesi,
Sail, çünkü kafatasında biraz kalındı; Ama anlamı
Sonunda mesaj attı, konuşmada zaman kaybetmedi, ama,
Her zaman hazır savaş assını yükselten elçiyi diaframın karanması. .
Kont von Eltz'in kendisi, şu anda olay yerine gelen, şaşırdı
tapuda ve sert bir şekilde kapı kaptanından neden vardı
bir paranın şartlarını ihlal etti. Baumstein'ın konuşma yavaşlığı geldi
Onu geri almanın yakınında, çünkü ilk başta sadece böyle olduğunu söyledi
Elçinin yaşamasına izin verilmemeli ve
Dürüst asker onunla Converse tutarak hakaret edildi; bundan sonra
Sayı, güzel kavramlara sahip olmak, kibar ülkelerde alındı,
Ateşkes bayrağının kutsallığı, Baumstein'ı asmak üzereydi, yine de yetersiz
garnizondu ve o zaman bile gerçek devletin tesadüfen
işlerin sayısı tarafından tanındı. Gönderme noktasındaydı
elçinin vücudunu von Richenbach'a geri döndürün.
Saldırgan olduğunu belirten yıkımı ve tazminat teklifi
Baumstein bunu söylediğinde, kapının dışında asılı kalıyordu.
Sayısı çok memnun ederse asılmak için hiçbir itirazı yoktu, o
elçinin yanına getirdiği altının
rüşvet garnizon geri dönmeden önce vücuttan alınmalıdır,
ve kapıdaki muhafız arasında eşit olarak bölündü. Baumstein'ın dediği gibi,
Kaskını çıkarıyor ve korsunu rahatsız ediyordu, böylece serbest bırakıyordu
Hangman kalesinin daha büyük rahatlığı için boynu. Ne zaman
Count, savaş assının şişman vuruşunun neden olduğu öğrenildi.
Kalenin ihanet edilmesi için rüşvet vermek, o, şaşkınlığa
Şimdiki zaman, Baumstein'ın affı yalvardı; Böyle bir şey için
Bir asil özür dilemesi gereken feodal yasa uyarınca daha önce bilinmez
sıradan bir adama ve Baumstein'ın kendisi de ne olmayacağını mırıldandı
Eğer güçlü bir Rab eğer bir altını asamazsa dünya geliyordu
Çok memnun oldum, neden ya da sebep yok.

Sayım vücudun aranmasını emretti ve bunu bulma
Yaklaşık beş torba altın, madeni parayı adamları arasında iyi bir şekilde dağıttı
Komutan, vücudu von Richenbach'a geri göndermeli, en çok
Başpiskopos'un açıkça tasarladığı etkisine kibar mesaj
garnizona verilecek para, sayı
İtaatkar bir vasalın görevi gibi efendisinin isteklerini yerine getirir. Ancak Heinrich, mesajın izninden memnun olmak yerine,
şiddetli yeminlere girdi ve yanlış sözlerle yurtdışına yayıldı
Kont von Eltz ateşkes bayrağını ihlal etmişti.

Ama kalede paydan hoşlanmayan bir adam vardı.
Altın, çünkü o bir savaşçı değil, Kontes'in hizmetçisi idi. Bu
rego adında bir İspanyol, harikamlı olarak yetenekli bir şekilde yetenekli
Hamur işleri ve yüksek doğumlu bayanlar gibi diğer inceliklerden çeşitli yemekler
bir sevgi var. Rego sayıdan hoşlanmadı ve aslında
garnizonu oluşturan tüm şişman Almanlar, sadece olduğu için değil
Bir ülkenin erkeklerinin moda, diğerininkinden nefret etmesi,
Yabancılar tüm topraklarda, biz büzülmüş yaratıklar olarak kabul edilir
Rab'bin bu kadar kolay insanlar olabileceği zaman yaşamasına izin verdiği hayret
Kendimize benzeyen erkeklerle bütün dünya; Ama bunun dışında rego
kedi benzeri bir sırt ve dürüstçe hiç karşılaşmayan bir göze sahipti
Gözün yapılması gerektiği gibi. Ancak sayı, bunun varlığına katlandı
İspanyol, çünkü Kontes şekerleme becerisine hayran kaldı, o zaman
Almanya'da bilinmiyor ve böylece Rego emirleri altında kaldı.

İspanyol gözü, altının sarı parlaklığını görünce parladı,
Ve kalbi, payı olmadığı için acıydı. O yakında
Nereden geldiğini öğrendim ve haklı olarak daha fazlası olduğunu tahmin etti
Aynı hazinede, buna benzer hizmet için verilmeye hazır
Baumstein'ın bu kadar kesin olarak reddettiği; Yani rego,
Fırsını izlemek, Von Richenbach'a gizlice uzaklaştı
ve kalenin yakalanmasına yardımını sundu, uygun olmalı
tazminat ona ihale edilir. Heinrich onu yakından sorguladı
kalenin iç düzenlemeleri ve ona bulup bulamayacağını sordu
Drawbridge'i hayal kırıklığına uğratmanın ve portcullis'i yükseltmenin herhangi bir yolu
gece. Bu, Rego'nun gerçekten gerçekten imkansız olduğunu söyledi.
Kapıda, daha önce yeterince uyanık, çok daha fazla olmuştu.
Kaptan'ın rüşvet denemesi. Bununla birlikte, bir yol vardı
kale girilebilir ve bu en tehlikeli bir
macera. Yüce, dik çatılar arasında bir platform vardı,
Öyle yükseldi ki, tüm vadi üzerinde bir görüş verdi. Bu platformda
Gece ve gündüz görevliydi, görevi Outlook'un görevi olan
Bir geminin çapraz ağaçlarındaki bir adam gibi. Bu platformdan bir merdiven,
Üstte dar, ancak alt hikayelere inerken genişliyor,
tüm kaleye erişim verdi. Eğer bir kuşatmacı bir
muazzam uzunlukta merdiven, geceleri dar üzerine yerleştirilebilir
Neredeyse dik duran bu platformun çok altında kaya çıkıntısı
Ve bu şekilde insanın çatısına ulaşmasını sağlayacak insan
kale ve rego rehberliğinde,
Alt odalar şüphesiz.

"Ama sentinel?" Von Richenbach'a itiraz etti.

"Kendimi katleteceğim nöbetçi. Onun arkasında çalacağım
Saldırı yaptığınızda ve bıçağımı boynuna çalıştırdığın gece
onu kale duvarının üzerinden fırlatıyor; O zaman sana rehberlik etmeye hazır olacağım
avluya. "

Von Richenbach, dibinde kaya uçurumunu hatırlayarak
Kale duvarları ve kayanın üstündeki kale çatısının baş dönmesi yüksekliği,
çok yüksek tırmanma düşüncesinde bir ürperti yapamazdı
Titrek merdiven, böyle bir merdiven yapılabilse bile, biraz
şüpheler. Şema, İspanyol göründüğü kadar uygun görünmüyordu
hayal etmek.

"Sahip olduğunuzda platformdan bir halat merdiveni bırakamaz mısın?
Sentinel'i öldürdü ve böylece bununla tırmanmamıza izin mi verdin? "

"Bir çelişki inşa etmek ve gizlemek benim için imkansız olurdu
sahip olsam bile, bir seferde birden fazla adam taşıyacak kadar güçlü
Malzemeler, "dedi.
Heinrich, onu yağlı bir yabancı olarak hor görürken hayran olamadı. "Halat merdiveni yapsaydınız, içine girmenin bir yöntemi olmaz
Schloss ELTZ; Ayrıca, bir ahşap uzunluğunun iki katı olması gerekir
Merdiven, çünkü merdiveni çıkıntının eteğine yerleştirebilirsiniz, sonra
Kayanın tepesine tırman ve orada dur, merdiveni yukarı çek,
Daha yüksek uçun kale duvarına karşı kazınmasına izin vermek
End, Rock çıkıntısında sağlam duruyor. Bütün birliğin tırmanabilir,
Biri diğeri, böylece gecikme olmazdı. "

Böylece düzenlendi ve sonra başladı ve inşaatı tamamladı
Almanya'da yapılan en uzun ve en harika merdivenden veya
tarih kayıtları kadar başka bir yerde. Çok sayıda oluşuyordu
Küçük merdivenler, kale tarafından demir bantlarla birleştirilmiş ve çember
zırh. Rego'nun Baldwineltz'e ödediği ikinci bir ziyarette
Merdiven tamamlandı, tüm düzenlemeler yapıldı ve gerekli
Sinyaller üzerinde anlaştı.

Baldwineltz kalesinde olanların dindar geleneği
Azizlerin günlerinde ve aranan diğer festivallerde büyük zili çal
Özel gözlem için, çünkü von Richenbach
en katı ilkeler, hem manevi hem de görevini bilen bir adam olarak
zamansal. Saldırı gecesi,
Rego'nun büyük zili olan Sentinel'e suikast düzenlemesi gerekir
Kale bastırılmalı, bunun üzerine İspanyol kendini hie'ye götürecekti
merdivenden yukarı ve bekçi ile başka bir görev alanına gönder
Hançerinin. Çan çanlama mükemmel haklı bir cihaz gibi görünüyor,
ve tüm komplocular tarafından onaylanacak,
Schloss Eltz'de açıkça duyulan çan, olduğu gibi alarm vermez
Gece ve gündüz belirsiz aralıklarla ses çıkarmayacak ve biliniyordu
Dili sadece kilise tarafından ayrılan anlarda dinlemek
düşünceler. Ama iyi keşiş ambrose, parşömene yerleşirken
Bu zamanın kronikleri, onu refahın olmadığı görüşünü veriyor
Beklenmesi beklenebilirdi, böylece aniden işlevlerini değiştirme
kutsal görevden laik bir nesnenin ilerlemesine kadar çan. Hala,
Ambrose'un Eltz Evi ile sempatizan olduğu biliniyordu ve bir kenara
Bundan, hücresindeki bir keşişin aynısını alması beklenemez
Bir savaşçıya kendini övecek askeri gerekliliğin görüşü
Bastion; Bu nedenle, Ambrose'a bir tarihçi olarak hayran olabileceğimiz kadar
askeri etik hakkındaki görüşlerini kabul etmek zorunda değiller.

Büyük karanlığa sahip olan önemli gece, daha fazlasını yaptı
yoğun kanatlı tepelerin siyah ortamı tarafından yoğun
Schloss Eltz'i çevreleyen Swarthy İspanyol neredeyse solgunlaştı
Sinyali olacak ciddi peal için dinlerken kaygı.
Sonunda ilerledi ve o, bıçağın kuşağına el koyması için süründü
Dar salonlar boyunca ölümcül görevine yumuşak bir şekilde. Schloss'un içi
ELTZ karmaşık pasajlarla, beklenmedik dönüşlerle dolu, burada birkaç
Adımlar, bir labirent gibi tüm dünya için birkaç adım aşağı
Kaleyi bilen biri bile yoldan çıkabilir. Birinde
Rego, aniden görünerek çığlık atan Kontes'e geldi
O ve sonra onu tanımak dedi ki, yarı gülüyor, yarı ağlıyor,
gergin kadın:

"Ah, rego, cennete teşekkür ederim!
Kendi sesimden korktuğum o zilin çınlaması
ayak sesleri. Neden böyle çalıyor, rego? "

"Bu bazı kilise festivalleri, benim hanımım, onlar için savaşıyor
Başpiskopos, benden daha aşina, "diye cevapladı titreme
İspanyol, beklenmedik toplantıda bayan kadar korkmuş.
Ama Kontes en dindar bir kadındı,
Kilisesinin gözlemleri ve cevap verdi:

"Hayır, rego. Kokulu müziğinin bir nedeni yok ve orada gece gündüz
Bana tonu içinde uğursuz ve tehditkar bir şey gibi görünüyor, sanki felaket gibi
ortaya çıktı. "

"Başpiskoposun, hanımın veya papanın doğum günü olabilir
kendisi. "

"Kutsal Babamız Mayıs ayında ve Başpiskopos Kasım ayında doğdu. Ah,
Bu korkunç çekişme ile yapılırdım! Ama güvenliğimiz yatıyor
Cennet ve görevimiz burada yeryüzünde gerçekleştirilirse,
Korkmayı bilmiyor; Yine de sanki benden önce büyük tehlike yatıyormuş gibi titriyorum. Gelmek,
Rego, şapele ve sunaktaki mumları yak. ​​"

Kontes onu geçti ve bir kader anı için Rego'nun eli
Hançerinin üzerinde, bayanı ayağa kalkmayı düşünüyor; ama
Risk çok büyüktü, çünkü herhangi bir zamanda koridor boyunca geçebilir
anında alarmı yükseltecek ve
onun üzerine felaket. İtaatsizlik etmemeye cesaret edemez. Yani dişlerini öğütüyor
İktidarsız öfke ve korku, metresini şapele kadar takip etti ve,
olabildiğince çabuk, bir mum birbiri ardına, her zamanki gibi
Kutsal görüntüden önce yanan sayı. Kontes dizlerinin üzerindeydi
Odadan yumuşak bir şekilde çalmaya çalışırken. "Hayır, rego," dedi,
Bükülmüş kafasını kaldırarak, "Hepsini gece aydınlatın. Hearken! O Raven
Bell son mumu aydınlatırken bile sona erdi. "

Kontes, söylendiği gibi dindar bir bayandı ve bir
Sunaktan önce olağandışı mum sayısı, birçoğu yakılan
Sürekli, ama sadece dikkate değer durumlarda tüm mumlar aydınlatılmıştı.
Rego tereddüt ederken, bu krizde ne yapacağını bilmeden, bayan
Tekrarlanan: "Hafif _all_ gece mumlar, rego."

"Kendin dedin, hanımım," diye mırıldandı acı çekti adam, soğuk ter
Alnından çıktı, "bu bir aziz günü değildi."

"Yine de, Rego," diye ısrar etti Kontes, bir
Favori hizmetçi bu nedenle iradesini engellemeye çalışmalı, "senden senden
Her mumu yak. Bunu hemen yapın. "

Son kelimeyi konuşan biri olarak başını eğdi ve tekrar
Kader dengede titredi; Ama Rego sayımın ayak izlerini duydu
Şapelin sonuna kadar uzanan galeriye girerek,
Ve bir kerede mumların aydınlatmasına devam etti ve daha az hız kazandı
Onun görevini daha fazla özenle gitmiş olmasından daha hevesiyle.

Keşiş Ambrose bu bölümden bir ahlaki çiziyor, bu da yeterince
Etkinlikler bunu onayladığında, ancak burada gerekmediğimiz açıktır.
En heyecan verici doğanın bir bölümü gittiğinde düşünmek için duraklama
Eltz Kalesi'nin çatısında yüce platformda ilerleyin.

Sentinel, dar sınırında ileri ve öne doğru ilerledi, dinliyor
Çanın iç karartıcı ve monoton ücretlerine ve küfretmeye,
Platform yalnız bir yer ve mürekkep karanlığın gecesi idi. Sonunda
Zil durdu ve uzun turnasında dinlenerek durdu, tadını çıkardı
durgunluk ve onu çevreleyen karanlığa bakarken, aniden
Sanki bazıları gibi bir ızgaranın farkına vardı, aşağıdaki ses çıkardı
kale duvarının uçurum uçurumuna tırmanmaya çalışmak ve
taşlara doğru kayıyor. Kalbi hala korkuyla durdu, çünkü o
Bunun insan olmayabileceğini biliyordu. Bir an sonra bir şeyler ortaya çıktı
sadece daha siyah olduğu için görülebilen korkuluk üzerinde
ana hatlarıyla belirtildiği uzak karanlık gökyüzü. Yükseldi ve yükseldi
Sentinel, bir merdivenin tepesi olduğunu gördü, daha da şaşırtıcıydı
Fiend'in kendisi taş başa çıkmış olsaydı, çünkü biz
Şeytanın her yere gidebileceğini bilin, bir merdiven yapamaz. Ama asker
sağduyulu bir adamdı ve gece olduğu gibi karanlık, uzun boylu
Böyle bir merdiven olması gerektiği gibi, insan gücünün
yukarı doğru itiyor. Elleriyle dokundu ve kendini ikna etti
bu konuda doğaüstü bir şey olmadığını. Merdiven inç yükseldi
İnç, yavaş yavaş, çünkü twoscore erkekler için kolay bir iş olmamalı
Bu şekilde halatlar veya diğer cihazlarla yükseltmek için, özellikle alt kısım
çıkıntının tepesine yaklaştı. Asker yapması gerektiğini biliyordu
Bir kez alarm ver: ama o kalede ikinci hain oldu,
Paylaştığı ışıltılı altının görüşüyle ​​ve sadece
askeri yönetimin zorlukları olduğu için kendini satmasını engelledi
Baldwineltz'e gitme fırsatı vermeyin
Sivil görevler, İspanyolların eşyalarını yapmasına ve dolayısıyla pazarlamasına izin vermişti.
Böylece nöbetçi hiçbir çığlık yapmadı, ancak sessizce bir yöntemi hazırladı
ilk kafa ortaya çıktığında kendi başına avantajla müzakere edebilir
korkulukun üstünde. Mızrakının noktasını bir tura karşı düzeltti
merdivenin ve önde gelen savaşçı, başka bir şey olmadığında
Heinrich von Richenbach, kendisi yavaş ve dikkatli bir şekilde zirveye çıktı
Duvarın, tüm gücünü uygulayan nöbetçi, mızrakları itti
Dışa doğru ve merdivenin üstü, neredeyse durana kadar
Duvardan yaklaşık iki metre arkaya dik.

"Tanrı'nın adına, ne hakkında? Sen, sen, rego mu?"

Asker cevap verdi, sakin bir şekilde:

"Adamlarına hareket etmemelerini emred ve ben biraz alana kadar kendinizi hareket ettirmeyin
Seninle sohbet et. Şartlarımı kabul etmeye hazırsanız korkmayın;
Aksi takdirde, ulaşmadan önce dualarınızı söylemek için yeterli zamanınız olacak
Zemin, mesafe için harika. "

Şimdi en üst tura yaslanan von Richenbach, bu şekilde askıya alındı
Cennet ve Dünya arasında, mızrakları iki eliyle kavradı, böylece
Merdiven dikeyin ötesine itilmeyebilir. Titreyen sesle
Hiç kimsenin ayağı veya elini değiştirmeyeceği kelimesini geçti.
onları bu kadar aşırı tehlikede tutan Sentinel ile pazarlık yapmıştı.

"Bana hangi terimleri öneriyorsun, asker?" diye sordu nefes nefese.

"Seni avluya götüreceğim ve şaşırdığın zaman
ve kaleyi aldım bana güvenli davranış verecek ve bana beş vereceksin
Kaptanımıza sunulanlara eşit altın çantalar. "

"Her şey yapacağım ve hazineyi ikiye katlayacağım. Sadakatle ve gerçekten yapıyorum
Söz ver. "

"Bana şövalye sözünü taahhüt ediyorsun ve ayrıca kutsal kat tarafından yemin ediyorsun
Treves? "

"Rehinleniyorum ve yemin ederim. Ve dikkatli olman için dua ediyorum; merdiveni eğmek ama bir
duvara biraz daha fazla. "

"Şerefine güveniyorum," dedi hain, hainlerin bu pruva etmeyi sevdiği için
onur, "ve şimdi seni kaleye kabul edecek; ama biz içeri girene kadar
Avlu, sessizlik olmalı. "

"Merdiveni nazikçe eğin, çünkü o kadar ağırlıklı ki gelirse
Aniden duvara karşı, ortada kırılabilir. "

Bu yüce anda, Sentinel onları getirmeye hazırlanırken
Duvara dikkatli bir şekilde, her şey derin bir sessizlik olduğunda, hızla süründü
ve gürültülü bir şekilde tuzak kapısından gecikmiş İspanyol. Onun kedisi
gözler, görünüşe göre nöbetçi bükülmenin gölgeli formunu tuttu
Parapet, ama ona ötesinde hiçbir şey göstermediler. Hızla ve
Bir yaylı panterin yağışını, İspanyol ileri sıçradı ve
hançerini yoldaşının boynuna sürdü,
ağla, öne doğru daldı ve uçurumdan aşağı, onu iterek
Lance düşerken. İspanyol hançeri mahkum nöbetçi ile gitti,
Boğazına hızlı bir şekilde yapışan ve varlığı ölümcül bir şekilde geçti
Rego'nun boynunda daha sonra ilmik, çünkü yanlışları yanlış düşündüler
Sentinel kaleyi kurtarmıştı ve İspanyol bir
Sadık bekçi.

Rego, taş başa çıkma üzerine nefes nefese eğildi,
vücut. Sonra hareketsiz gece havası bölündüğünde dehşetle donmuş muydu
Bir acımasız insan sesinin en korkunç çığlıkları ile
insanın kulağına işkence eden korku. Çığlık attı
Çok aşağıda terörize ve sessizlik yine vadiyi doldurdu. "Beyler: Kral!"


Oda büyüktü, ancak alçak bir tavanla ve bir ucunda
Uzun, geniş apartman devasa bir şömine duruyordu.
Birkaç kişiden ziyade ışığı olan bir yığın yanan kütük yığını yığın
ahşap duvarlar boyunca tırnaklardan asılı fenerler,
İçinde oturan yirmi adamın yüzleri. Ağır keresteler, karartılmış
yaş ve duman, tavanı oluşturdu. Uzun, düşük, elmas tabakalı pencere
Kapının karşısındaki duvarın ortasında,
tamamen mümkün olduğunca, ancak her zamankinden daha az bakım alındı
ötesindeki karanlığa nüfuz eden ışık, gece
Fırtınalı ve fırtınalı olan, yağmur avlanmaya çılgınca kirlanıyor
Zamanında birçok neşeli bir av partisi gören Chalet
Geniş çatısının altında.

Arada sırada bir rüzgar patlaması Garret'ten ahşap yapıyı salladı
vakıf için, bacadan aşağı inmesine neden olan ve
Beyaz küller ocağın üzerinde küçük kasırgalarda dağılmak için. Üzerinde
Kepenkli pencerenin karşı tarafı, ağır çubuklu kapı vardı.
Uzun, oaken bir masa odanın merkezini işgal etti ve bunu
Oturmuş ve ayakta duran gruplar, hepsi kılıçlı bir puandı
yanları; birçoğu, bu dikkatsiz hauteur havası
asil doğumun bir özelliği olması gerekiyordu.

Flagons masaya dağılmıştı ve bir varil şarap
odanın en uzaktan şömine köşesi, ama açıktı
Bu sıradan bir içme partisi değildi ve toplantının getirildiği
bazı yüksek sözle, o kadar ciddi bir doğa hakkında damgalı
Her kaş için kaygı. Hiçbir hizmetçi yoktu ve her adam isteyen
Taze bir şarap bayramı, önlemini variline götürmek zorunda kaldı.
köşe ve kendisi için doldur.

Avlanma dağ evi, bir vahşi doğada, sınırlarının yakınında duruyordu.
Alluria Krallığı, başkentten on iki lig ve
Kont Staumn'un malı, uzun boylu, gaunt formu dik duran
Sessizce her bir tartışmayı dinlerken masanın başı
Moment gittikçe daha fazla ısınıyordu, ana konuşan kısımlar
İnatçı, kaba konuşulan Baron Brunfels tarafından alınmak
El ve diğer tarafta kurnaz, tilki benzeri eski Şansölye Steinmetz.

"Sana söylüyorum," diye gürledi Baron Brunfels, yumruğunu aşağı indirerek
Tablo, "Kral öldürmeyeceğim. Böyle bir teklif ötesine geçiyor
Kendimizi bir araya getirdiğimizde amaçlanan şey. Kral bir aptal
Öyleyse bir aptal gibi kaçmasına izin ver. Ben bir komplocuyum, ama suikastçı değilim. "

"Bu suikast yerine adalettir," dedi eski Şansölye
Suavely, tonları yağmış gibi ve baronun gürültülü konuşması
Sorunlu sular.

"Adalet!" Baron'u büyük bir hor görerek ağladı. "Bunu öğrendin
Seni itmeden önce kralın kabinesinde söz edemiyorum.
O sonsuza dek adaletin övünür, yine de, onu tiksindiğim gibi,
Doğrudan ya da gabbling yoluyla ölümünü pusulalamak istemez
adalet."

"Bana inanmamı sağlayan nedenini göstermeme izin verecek misin?
Devam eden muafiyeti ve devlet politikası birlikte çalışmayacak mı? "
Kralın ölümünün savunucusunu yanıtladı. "Rudolph kaçarsa,
komşu bir bölgede onun meskenini al ve kaçınılmaz olarak
Restorasyonu için parselleri ve karşı parselleri takip edin-bu da Alluria
sabit bir kargaşa durumunda tutuldu. Şüphesiz içinde büyüyecek
Krallığın kendisi bir parti onun restorasyonuna yemin etti. Böylece olacağız
Evde ve yurtdışında zorluklara karıştı ve hepsi ne için? Sadece
Her birimiz için düşman olan bir adamın hayatını kurtarın. Binlerce yerleştiriyoruz
Jeopardy'de hayatların, kendi pozisyonlarımızı güvensiz hale getirin, sürekli getirin
Devlet üzerindeki rahatsız, her şeyden kaçınılabilir
Bir boğaz, o boğaz krala ait olsa da. "

Avukatın ikna edici tonunun birçoğunu ona getirdiği açıktı.
ve komplocular soruya eşit olarak bölünmüş görünüyordu
Kral için yaşam veya ölüm. Baron tekrar çıkmak üzereydi
konuyla ilgili kendi görüşü lehine biraz yorucu olan
Kont Staumn, tüm tasarruf tarafından hevesle kabul edilen bir öneri yaptı
Brunfels kendisi.

"Argüman," dedi Kont Staumn, "her zaman iyi yoldaşlık düşmanı.
Noktayı bir kerede ve nihayetinde zar kutusu ile çözelim. Baron
Brunfels, böyle bir moda itiraz etmek için çok tecrübeli bir kumarbazsın
bir tartışma sonlandırma. Steinmetz, Yasa, sen böyle olduğun
Bir temsilciyi seçer, genellikle bir piyango ile karşılaştırılır, bu yüzden
Kesin olan bir yöntemle ilgilenemiyor ve
Bir hakimin ortalama kararı olarak makul bir şekilde adil. Atalım,
Bu nedenle, kralın hayatı için. Ben, bu toplantının başkanı olarak,
hakem olacak. Tek atışlar ve en yüksek sayı kazanır. Baron
Brunfels, kral için hareket edeceksiniz ve eğer kazanırsanız,
Hükümdarı onun hayatı. Şansölye Steinmetz devlet anlamına geliyor. Eğer o
Kazanır, o zaman kralın hayatı kaybedilir. Beyler, kabul edildin mi? "

"Kabul etti, kabul etti," diye bağırdı komplocular, neredeyse oybirliğiyle
ses.

Baron Brunfels biraz homurdandı, ama zar-boynuz getirildiğinde,
ve desen silindirindeki kemiklerin çıngırakını duydu,
Bir kumarbazın sevgisinin ışığı gözlerinde parladı ve daha fazla
protesto.

Eski Şansölye, zar kutusunu eline aldı ve sallamak üzereydi,
Aniden onlara geldiğinde kapıya karşı üç şişlik tecavüz,
Görünüşe göre bir kılıcın kabzasıyla verildi. Birçoğu zaten ayakta değil,
Ayaklarına başladı ve neredeyse hepsi diğerine derinlemesine baktı
bakışlarında dehşet. Komplocuların tam şirketi vardı;
Tam olarak erkeklerin bir puanı randevu biliyordu ve şimdi yirmi birinci
Dışarıdaki adam Oaken panellerini dövüyordu. Vurma tekrarlandı, ama
Şimdi kelimelerin eşlik ettiği:

"Açık, sana yalvarıyorum."

Kont Staumn masayı terk etti ve gizlice bir kedi olarak yaklaştı.
kapı.

"Orada kim var?" diye sordu.

"Fırtınadan sığınmak isteyen yorgun ve ıslak bir yolcu."

"Evim zaten dolu," diye konuştu. "Yerim yok
bir diğer."

"Kapıyı huzur içinde aç," diye bağırdı Outlander, "ve beni koyma
zorlamanın gerekliliği. "

Seste hızlı solgunluk gönderen bir karar yüzüğü vardı
birden fazla yanak. Eski Şansölye Steinmetz ayağa kalktı
Dişleri gevezelik ve gözlerinde terör; tanıyor gibiydi
Görünmez hoparlörün tonları. Kont Staumn omzunun üzerinden baktı
Toplama açıkça şöyle dedi: "Ne yapacağım?"

"Fiend'in adına," diye tısladı Baron Brunfels, önlem alarak,
Ancak, nefesinin üstünde kıt konuşmak için, "Eğer çok korkuyorsan
Kapıyı vurma söz konusu olduğunda, gerçek olduğunda ne olacak
Knock'lar üzerinizde. Açık, sayın ve ısrarcı yabancının içeri girmesine izin verin.
Yeri canlı bırakıyor ister hayır, burada yirmi adam var
cevap."

Sayı tutturma işlemini çözdü ve kapıyı geri attı. Orada girdi
tamamen damlayan karanlık bir pelerinle sarılmış uzun boylu bir adam
ıslak. Gözlerinin üzerine çizilmiş bir avcının keçe şapkasıydı, sarkık
Üzerinde bedraggled tüy.

Kapı hemen kapatıldı ve arkasından ve yabancının arkasına engellendi,
Çok sayıda sorgulayan gözün karşılaştığı bir anı duraklatarak, fırlatıldı
Pelerini, bir sandalyenin arkasına atarak; Sonra onu çıkardı
Bir süpürme ile şapka, yağmur damlaları uçan. Intriguants baktı
Ona, suskun, değişen duygularla. Onlardan önce gördüler
Majesty, Rudolph, Alluria Kralı.

Kralın tehlikesinden şüphesi varsa, hiçbir jeton vermedi. Açık
Onun pürüzsüz, yüce alnını kaşlarını çattı ve işaret yoktu
korku. Altı ayaktan daha büyük bir erkeksi figürdü
yükseklik; İnce ve gaunt değil, Kont Staumn gibi, henüz fazla daha şişman gibi
Baron Brunfels gibi. Zaman parmağı saçla dokunmuştu
tapınaklarında ve sivri sakalında beyaz iplikler vardı,
Ama süpürme bıyığı hala onun olduğu gece kadar siyahtı
gelmek.

Frank, açık, dürüst gözleri şirketi süpürdü, anlık olarak dinleniyor
her biri, bir titreme şüphesi olmadan sağlam bir sesle dedi.
BT: "Beyler, sana iyi akşamlar veriyorum ve misafirperverliği olmasına rağmen
Kont Staumn'un itici olmaya ihtiyacı vardı, bunu ona karşı koymadım, çünkü
Görünen isteksizliğin beklenmediklikten doğduğunun farkındayım
Ziyaretimin; Ve eğer sayı fincan taşıyıcı olarak hareket edecekse, hepsini boğacağız
Bir flagon şarapta çubuklu bir kapıyı hatırlamak, gerçeği söylemek için,
Beyler, içme zevkine sahip olmak için sert bir şekilde sürdüm
seninle. "

Kral bu uğursuz sözleri konuşurken,
Şirket üzerindeki yoğunluk ve altında birden fazla bıldırcın. O
şömineye doğru ilerledi, giderken jingling yaptı ve onunla birlikte durdu
Ateşe geri dönerek ellerini yangına yayarak. Sayım Staumn
cıvatalı kapıdan ayrıldı, raftan boş bir bayrak aldı, doldurdu
köşedeki namlu ve düşük bir yayla, ağlamayı sundu
Krala ölçün.

Rudolph, bordo beherinin üstünde tutuldu ve bunu yaptığı gibi
Tavanın kirişlerine yükselen yüksek sesli ses:

"Beyler, sana uygun bir tost veriyorum. Burada hiçbiri toplandı
Onsuz öfkeli olandan daha acımasız bir fırtına ile karşılaşır! "

Bununla şarabı içti ve başını hafifçe eğdi
Say, flagon geri döndü. Kimse, Kral Kurtar, O'ndan beri konuşmuştu
girildi. Söylediği her kelime çifte anlamla suçlanmış gibi görünüyordu
ve dinleyicilerinin bir denemenin vizyonlarının şüpheli zihinlerine getirdi
birliklerle çevrili yer ve orada duran kral
Bir kaplan kurbanlarıyla oynarken onları. Kolay güveni dehşete düştü
onlara.

İlk geldiğinde, oturan birkaç kişi böyle kaldı, ama bir
Biriyle Baron Brunfels hariç, ayağa kalkarlar,
Kral tostu verdiğinde de durdu. Açıktı
Korku bakışları, krala yönelik değildi, ama
Baron Brunfels'e doğru. Birkaç çift göz onu sessizce canlandırdı
İnceleme, ama baron bu bakışların hiçbiriyle karşılaştı, çünkü bakışları
Kral üzerine düzeltildi.

Mevcut her insan, Baron'un sonuçlardan dolayı umursamaz olduğunu biliyordu; açıkçası
açık sözlü, iyice bir kılıç adamı ve diplomasi umutsuz.
Her zaman
toplantı ve birden fazla kişi kurnaz eski şenlikli için minnettardı
planlama, kimin belgesel olmaması gerektiği konusunda ısrar etmişti
Tasarımlarının evlerinde veya kişilerindeki kanıtı.
Bazı şaşırtıcı söylentiler, onu bu şekilde getirmek için kralın kulağına ulaşmış olmalı
beklenmedik bir şekilde onlara.

Herkesin kaygısı, bazılarının kralı ikna etmesi gerektiğiydi
Sadece fırtınalı bir av partisi. Beklentiyle titredi
Brunfels'in açık samimiyeti ve gerçek nedeninin ortaya çıkmasını hayal etti
Konferansları. Artık Baron'u uyarma şansı yoktu; Bir adam
Aklını konuştu; Yine de burnunun bir inç ötesine bakmayan
Sonuç olarak başı yuvarlanmalı ve eğer bir adam değer vermezse
Kendi başı, onun kafalarına nasıl bakması beklenebilir?
komşular?

"Senden oturmanızı istiyorum," dedi kral, el dalgasıyla.

Şimdi, bir baronun inatçı aptalının ne yapması ama ayakta kalması gerekiyor,
Rudolph ve kendisi dışındaki herkes kendilerini oturtuklarında, böylece
Majesty'nin doğrudan O'na doğru dikkat etmesi ve arasında bir konuşma dilimi
onlar neredeyse kaçınılmaz. Eski Şansölyenin bir sonraki çekişleri dürtüyorlardı
Tanrı'nın adına, aynı zamanda ayakta durması ve orada herhangi bir tartışmayı açması
kendileri ve Majesteleri arasında yer almalı, böylece olabilir
sorunsuz bir şekilde devam etti, ancak şansölye korku ile Ashen Grey'di ve
Eli masaya titredi.

"Brunfels efendisi," dedi kral, dudakları hakkında dolaşan bir gülümseme,
"Görüyorum ki seni eski fining zevkinde kesintiye uğrattı;
Sanki size katılmamış gibi oyununuza devam etmenizi istemek, Mayıs
Oynadığınız risklerin yüksek olmadığını ummak için girişimde bulunuyorum? "

Herkes nefesini tutarak,
Kaşlarını çatan Baron ve hırıltıya geldiğinde, çok az şey vardı
Disquiet'lerini hafifletmek.

"Majesteleriniz," dedi Baron Brunfels, "
Gambler oynayabilir. "

"Tehlikenin bir erkeğin ruhu olduğunu tahmin etmek için beni cezbediyorsun Baron, ama
Görüyorum ki düşmanınızın benim layık eski şeneli olduğunu ve gerektiği gibi
Şeytanın karakterini ima etmekte tereddüt ettim, ben liderlik ettim,
Bu nedenle, bir insan hayatı için oynadığınız sonucuna göre. Kimin hayatı
Oyuncular, Brunfels efendisi mi? "

Baron cevap vermeden önce, eski Şansölye Steinmetz, bazılarıyla ortaya çıktı.
Kararsızlık, ayaklarına. Titreyen bir sesle başladı:

"Nedeni açıklamak için zarif izninize yalvarıyorum
toplanma-- "

"Herr Steinmetz," diye bağırdı kral, "
Müdahale bunu arayacağım; Ve bunu hatırla Herr Steinmetz; .
Bir oyuna başlayan adam, şans bulmasına rağmen sonuna kadar oynamalı
ona karşı koşmak. "

Eski Şansölye tekrar oturdu ve elini nemli bir şekilde çizdi
alın.

"Majestin," diye konuştu Baron, sesinde bir meydan okuma yüzüğü, "
Yoldaşlarım için değil, kendim için konuşun. Korktuğum hiçbir oyuna başlamıyorum
bitirmek için. Majesteleriniz olup olmadığını keşfetmek için zarlarla ilgiliydik
yaşamalı veya ölmeli. "

Birleştirilmiş hainlerden eşzamanlı bir inilti yükseliyor gibiydi. .
Gülümseme kralın dudaklarına döndü.

"Baron," dedi, "Seni sevdiğim için kendimi şaşırttım
Zayıf ve etkileyici doğalara her zaman kötü bir örnekti. Ne zaman
Zorlamanız, inatçı hoşgörüsüzlüğün beni sizi reddetmeye zorladı.
Ordumun komutası, sağlam dürüstlüğüne hayran kalamadım. Vardı
Bazı meclis üyelerime gerçeğe olan sevginizi aşındırabildim,
Ne kadar değerli bir danışman grubu beni topladım. Ancak
Yeterince komedimiz vardı ve şimdi trajedi giriyor.
Çift hain bir ise cetvellerine hainler şaşırmamalı
onların sayısı. Neden buradayım Neden iki yüz monte edilmiş ve silahlı adam
Bu mahkum dağ evini çevreliyor musunuz? Sefil sefiller, ne söyleyeceksin
Bu karar anında sana geçmiyor mu? "

"Söyleyeceğim," kükredi Baron Brunfels, kılıcını çizdi, "
Bu meclis ne olursa olsun, en azından yaşamazsınız
övün. "

Baron Brunfels ona acele etmek üzereyken Kral hareketsiz durdu.
Ancak Kont Staumn ve diğerleri kendilerini Baron ve onun arasına attılar.
kurban, kralın sözleriyle, merhametin bir şekilde ortaya çıkmasını görmek
Onlara, kişisine karşı gerçek saldırı önlenebilir.

"Brunfels efendisi," dedi kral, sakince, "Kılıcını kılıf.
Atalar sık ​​sık onu çizdiler, ama her zaman için ve asla
Tahtın sakinleri. Şimdi beyler, kararımı duy ve uyuyorum
sadakatle. Kendinizi masada oturtun, her iki tarafta on,
Aranızdaki zar kutusu. Hayal kırıklığına uğramayacaksın ama oynayacaksın
Yaşam ve ölüm oyunu. Her biri onun tersi ile. Atıyor
Daha yüksek sayı kaçar. Alt yerleri silahlarını atan
boş sandalye ve için yürütülecek yonder duvarına karşı duruyor
hain olduğu hain. Böylece şirketinizin yarısı yaşayacak ve diğeri
Yarı, verilebilecek cesaretle ölüm arayın. Katılıyor musun,
Yoksa sinyal vereyim mi? "

Oybirliğiyle sesle kabul ettiler, hepsi de Baron Brunfels hariç,
konuşmadım.

"Gel, Baron, sen ve sadık eski şencellim, ben
içeri girdi. Oyuna başla. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Baron dikkatsizce. "Steinmetz, zar kutusu
Elinizin yakınında: At. "

Bazıları küpleri leathern fincan içine yerleştirdi ve
Titreyen parmakları onu gerekliliğinden kurtaran eski şeneli
kutuyu sallamak. Zar masaya yayıldı; üç, dört ve
bir tane. En yakın olanlar toplamı bildirdi.

"Sekiz!" Kralı ağladı. "Şimdi Baron."

Baron Brunfels dikkatsizce zarları kaplarına attı ve
Benekli kemikler masaya tıkanmış bir an.

"Üç altı!" Baron ağladı. "Tanrım, eğer sadece böyle şansım olsaydı
Para için oynadı! "

Eski Şansölyenin gözleri, korku ile vahşi olan kafasından başlamıştı.

"Üç atışımız var," diye bağırdı.

"Öyle değil," dedi kral.

"Yemin ederim, üç şansımız olacağını anladım," diye bağırdı
Steinmetz, sandalyesinden yayılıyor. "Ama hepsi yasadışı ve değil
doğmak. Kralı memnun etmek için hayatımı doğranmış olmayacağım
ortak. "

Kılıcını çizdi ve kendini bir savunma tutumuna koydu.

"Onu ele geçir; onu silahsızlandır ve bağlayın," diye emretti krala. "Var
Bu şirkette oyunun kurallarının
bağlı kaldı. "

Merhamet için mücadele eden ve yalvaran Steinmetz, hızlı bir şekilde güçlendi
ve bağlı; Sonra esirleri onu duvara koydu ve devam etti
masadaki koltukları. Mahkum olacak bir sonraki adam Kont Staumn'du.
Sayı sandalyesinden ortaya çıktı, önce krala eğildi ve sonra
toplanmış şirket; Kılıcını çizdi, dizini kırdı ve
kınanan duvarına yürüdü.

Korkulu yarışmanın geri kalanı sessizce sürdürüldü, ancak
büyük bir tutarlılık ve bir saatin çeyreği geçmeden önce on adam vardı
Duvara sırtları, geri kalan on kişi oturuyordu
Tablo, bazıları bir tarafta, bazıları ise diğer tarafta.

Duvara karşı değişen adamlar mahzuntu, çünkü cesurca bir
Asker düşmanca karşılaşmada ölümle karşılaşabilir, bu farklı bir konudur
bir cellatın elinde bağlı ve çaresizce yüzleşin.

Bir üzüntü tonu, kralın yüzünü aşıyor gibiydi,
hala ilk önce aldığı pozisyonu işgal etti, sırtıyla
ateşe doğru.

Baron Brunfels koltuğunda tedirgin bir şekilde değişti ve ara sıra baktı
hapis cezası ile cezalandırılmış yoldaşlar. İlk kırdı
sessizlik.

"Majestin," dedi, "Ben her zaman bir korkak ölmekten nefret ediyorum.
Eski Şansölyenizin fısıldaması beni rahatsız ediyor; Bu nedenle memnuniyetle mi
Onun yerini al ve belki de tasarladığınız hayatı ve özgürlüğü ver
Benim için, eğer karşılığında, aklımı konuşma ayrıcalığına sahibim
Siz ve değerli krallığın ile ilgili. "

"Valiant Steinmetz'i bağlayın," dedi kral. "Aklını özgürce konuş
Baron Brunfels. "

Baron yükseldi, kılıç kılıç çizdi ve masaya koydu.

"Majesteleri, kaba kuvvetle desteklenen" başladı, "
on denemeniz. Bizi hain olarak markaladınız ve biz de öyleyiz
Ve bu yüzden cümlenizle ilgili bir hata bulun; sadece seni tanımak
Şimdilik, üst eli temsil edin. Bana bunu hatırlattın
Atalarım senin için savaştı ve kılıçlarını asla çevirmediler
Egemenlerine karşı. Öyleyse neden bıçaklarımız işaret edildi
Göğsün? Çünkü Kral Rudolph, sen bir hainsin. Sen
Yönetici sınıfa ait ve siparişinize sırtınızı döndü.
Sen, bir kral, sokaktaki demagogun kardeşi yaptın
köşe; Serf'in ucuz alkışları için özlem. Keskinsin
ayrıcalıklarının asaleti ve ne için? "

"Peki ne için?" Kralı yükselen sesle tekrarladı. "Bunun için;
Ovadaki Ploughman eklediği şeyden yararlanabilir; Çoban
Yamaçta sürüsüne gelen artışın tadını çıkarabilir; O
Vergilendirme hafif olabilir; Soylularımın dürüstçe başa çıkacağını
insanlar ve konumlarını hırsızlık ve depredasyon için kullanmazlar; O
Güven pozisyonlarına atayarak devletin onurlandırdığı kişiler
Yasal olarak verilen tazminatla kendilerini içerik ve
Pecülasyon; Barış ve güvenliğin toprak üzerinde duracağı; Ve bu
Kana Susamış Swashbucklers, insanları teşvik ederek yukarı ve aşağı gitmeyecek
vatanseverlik adı altında katliam ve şapka. Bu benim görev
Tahta geldiğimde kendimi ayarla. Hangi hata ile bulmalısın
Program, Lord Baron? "

"Bir aptal programı olduğu basit hata," diye yanıtladı Baron
sakince. "Bunu takip ederek soylularınızın kızgınlığını kazandınız,
ve bu acımasız Hinds'in teşekkürünü bile almadım,
vadideki pulluk veya tepelerdeki çoban. Var
Bizi fakirleştirdi, böylece palyaçoların birkaç madeni parası olabilir
Zaten aptal beyinlerini içmek için. Karyolada nefret ediyorsunuz ve
Kale hem de. Bir an için yerinde durmazsın,
Arkanda bir ordu değil. Aptal olmak, sıradan insanların sevdiğini düşünüyorsun
Dürüstlük, oysa sadece bir payı olmadığına lanet ediyorlar.
hırsızlık. "

"İnsanlar," dedi kral ayık bir şekilde, "yanlış yönlendirildi. Kulakları
Calumny ve yanlışlık tarafından istismar edildi. Benim için mümkün olsaydı
Şahsen onlara nihayetinde tahakkuk etmesi gereken iyiliği açıklamak
Dürüstlük kurallarına uyduğu bir toprak, sahip olacağımdan eminim
Soylularım beni terk etse de bölünmemiş destek. "

"Öyle değil, Majesteleri; seni dinler ve neşelendirirler, ama ne zaman
Bir sonraki hatip aralarında geldi, ayı bölmeyi ve vermeyi vaat ediyor
her birine bir paylaşım, afişinin etrafında toplanırlar ve sizi
Krallık. Hükümetin doğruluğu için ne umursarlar? Hayır görüyorlar
Avuç içi üzerinde parlayan parlayan florin'den daha uzak. Ne zaman
soylular zengindi, insanlar arasında kalelerine geldiler ve
Altınlarını cömert bir elle dağıttı. Küçük köylülere nasıl olduğunu düşündü
Paylaştıkları sürece var. 'Orada,' dediler, '
Bize çalışmadığımız geliyor. '

"Ama şimdi, kaleler terk edildi ve hizmetliler reddedildiğinde, insanlar
Tüccarlardan isteksiz gümüşü sıkmak için terlemeli ve ağlarlar:
'Böylece eski zamanlarda değildi ve bu kral bunun nedeni,'
Ve böylece adınıza tükürürler ve omuzlarını silkler,
Dürüstlükten bahsediliyor. Ve şimdi Alluria'dan Rudolph, yaptım ve ben
Seninle açık bir şekilde konuştuğum için ölümüme daha fazla gittikçe git
bitmeden önce. "

Kral şirkete baktı, gözleri nemle örtüldü. "BEN
diye düşündü, "Yavaşça dedi"
En azından bir erkek hükümdarının nitelikleri. Buraya aralarında yalnız geldim ve
Bu mecliste cesur adamlar olmasına rağmen,
Oranlar bir puan vermesine rağmen, onları sipariş etmeyi seçtiğim etkinlikler
Bana karşı birine. Hala başarısızlıkların sahip olduğunu düşünmeye çalışıyorum
Alluria'daki sekiz yıllık kuralıma katıldım, kendi hatalarımdan kaynaklandı,
ve plandaki kusurlarla değil veya takdir etmek istemiyor
insanlar.

"Şimdi bir kralın harekete geçmesi felaketse, sizi bilgilendirmeliyim
soylularının işbirliği olmadan,
liderlerine karşı plan yapmak için. Seni gerçeğe tanımak için yalvarıyorum
Bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlanan ayaklanmanın erken patlak vermesi.
Benim sermayem, çalışkan bir şekilde olan hiziplere sahip
İki pürüzsüz dilden hangisini yerleştirmek için birbirlerinin boğazını kesmek
Rascals onların başkanı olacak. Yağdırmak için bedenken
Zaten görevden alınmış bir kralın kaderi ve ben de seni efsaneye mahkum ediyordum
Ölüm, hepimiz ortak harabeye karışıyorduk. "Geceye alevler içinde tüm tasarruflarımdan daha fazla mülk gördüm.
Son sekiz yıl ödeme yapardı. Sırtımda atlığım yok ve
Burada körü körüne tökezledi, çok bedraggled bir kaçak,
İfadenin her anlamında. Ve bu yüzden misafirperverliğinden dolayı
Staumn başka bir flagon şarap ve ya bir barınak yeri
Fırtınada çok uzun süre bırakılan hasta atım veya
sınıra doğru başka yön, bunun üzerine atım ve ben
onu bulmak için. "

"Sınıra doğru değil!" diye bağırdı Baron Brunfels, tekrar kavradı
kılıç ve onu havada tut, "ama başkent.
Sen ve o kararsız çetenin tahtına geri döndüğünde senin için bir yol
atalarınız. "

Her adam silahına fırladı ve başının üstünde, bir
Zil tezahürat ahşap tavana yankılandı.

"Kral! Kral!" Ağladılar.

Rudolph gülümsedi ve başını salladı.

"Öyle değil," dedi. "Bir sevinçle nankör bir taht bırakıyorum buluyorum
ifade etmek imkansız. At sırtında otururken, tepenin yarısına kadar
yanan şehrin üstünde ve silah çatışmasını duydum,
erkeklerin aslında pozisyonu için savaşacağını düşünmeye şaşkınlık
Halkın hükümdarı. Ayaklanmanın özgürlük getirip getirmediği
Kendilerine ya da değil, tek başına gelecek söyleyebilir, ama en azından
Bana özgürlük getirdi. Şimdi kendime aitim. Hiç kimse sorgulayamaz
Ya nedenlerim ya da eylemlerim. Beyler, benimle yeniye iç
Alluria başkanı, kim olursa olsun. "

Ama Kral yalnız içmedi, başka hiçbiri Flagon'u dudak için yükseltmedi. Sonra Baron
Brunfels yüksek sesle ağladı:

"_Entlemen: kral! _"

Ve asla Alluria tarihinde çok yürekten onurlandırılan bir tost değildi.




Saat cam


Bertram Eastford, eski arkadaşı olan dükkanını geçmeyi amaçlamıştı.
Cepleri çok fazla parasının içine girmiş olan merak satıcısı
Dünyanın her mahallesinden toplanan biblolar için. Olduğunu biliyordu
Kendi adına zayıflık, o caddeyi almış olabileceği zaman seçmek için
diğeri, ama kendini birine tedavi etmenin hiçbir zarar vermeyeceğini düşündü
eski merak dükkanının baştan çıkarıcı penceresine bak,
Bayi en son satın alımlarını sergileme alışkanlığındaydı. .
Pencere asla aynı değildi ve devam eden bir hayran kaldı
Bertram Eastford; Ama bu sefer, kararlı bir şekilde kendi kendine dedi.
Girmiyor, kendisini güvence altına aldığı gibi, aklın gücüne sahip olmak
Bu cazibe. Ancak, penceresi olmadan, içinde
Dikkatini çeken yeni görüntülenen eski bir nesne vardı
Yarım tahrikli bir tırnak, bir pelerin eteklerini tutukladığı için etkili bir şekilde. Üzerinde
Pencerenin merkezi rafı bir saat cam, bazılarının çerçevesi vardı
Ahşap Abanoz kadar siyah. Bir an için ona bakarak durdu, sonra döndü
kapıya ve içeri girdi, bildiği eski dükkanını selamladı
çok iyi.

"Pencerede bulunan saat camına bakmak istiyorum" dedi.

"Ah, evet," diye yanıtladı merak satıcısı; "Ucuz saat
Ticari piyasadan saat cam ve nadiren bir şey alırız
Bugünlerde böyle. "Saat camını raftan aldı
pencere, tersine çevirdi ve bir masaya yerleştirdi. Kırık kum başladı
İnce, sabit bir akışta alt priz içine dökün,
Kurutulmuş ve toz haline getirilmiş kan olsaydı. Eastford izledi
Altta sürekli artan yığın, konik olarak yükselen,
her anı şekillendirin, kumun küçük çığları ondan düştüğü için
Kenarlaştırıcı taraflar.

Eastford, "Antik çağını yerine getirmenize gerek yok," dedi Eastford
gülümsemek. "Buna baktığımda böyle gözlüklerin nadir olduğunu biliyordum ve
Bana ucuz bir müşteri bulamayacaksın. "

"Çok fazla övmekten çok uzak," diye protesto etti Shopman, "
Dikkatinizi bir kusura çağırın. Zaman ölçücü olarak işe yaramaz. "

"O zaman tam saati kaydetmiyor mu?" diye sordu Eastford. "Şey, sanırım gerçek şu ki, eskisinde çok özel değildi
Günler ve zaman şimdi olduğu gibi para değildi. Saati ölçer
Büyük doğruluk, "Curio satıcısı devam etti-" yani izlerseniz
BT; Ancak, garip bir şekilde, yarım saat çalıştıktan sonra veya
Camın boynundaki bazı kusurlar nedeniyle durur, durur,
veya kumun toz haline getirilmesinde ve camıncaya kadar tekrar gitmeyecek
sarsıldı. "

O anda saat cam, yaşlı adamın söylediklerini doğruladı. Küçük
Kum akışı aniden sona erdi, ancak anı akışına devam etti
Sahibi çerçeveyi kavradı ve daha fazla olmadan dökülmeye devam etti
kesinti.

"Bu çok tekil," dedi Eastford. "Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz?"

"Bunun kum tanelerinde bazı eşitsizliklerden kaynaklandığını düşünüyorum;
Muhtemelen diğerlerinden daha büyük birkaç atom boyunda bir araya gelir,
Ve böylece süzülmeyi durdurun. Her zaman bunu yapar ve elbette ben
Konuyu düzeltemez çünkü cam hermetik olarak kapatılmıştır. "

"Şey, bunu zaman tutucu olarak istemiyorum, bu yüzden bu kusura izin vermeyeceğiz
Satışa müdahale etmek için. Ne kadar istiyorsun? "

Bayi fiyatını adlandırdı ve Eastford miktarı ödedi.

"Bu öğleden sonra sana göndereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi müşteri izin alarak.

O gece odasında Bertram Eastford bir saate kadar yoğun bir şekilde yazdı.
Çalışmaları sonuçlandığında, el yazmasını iç çekti
boşa harcamayan bir adama gelen bu derin memnuniyetten
gün. Açık ateşi yeniledi, en rahat koldağını çizdi
Önünde, yeşil gölgeyi lambasından aldı, böylece
zırhtan yansıtılan bir ışıkla lüks daire
Köşelerde duran ve duvarlar boyunca asılı eski silahlar. Kaldırdı
kağıt kaplı paket, bağlayan dizeyi kesin ve
masasında eski saat cam, ince kum akışını izleyen
Eylemi koşmaya başlamıştı. Sabit, durmadan, sabit düşüş
Onu hipnotize ediyor gibiydi. İnişi ayak izleri kadar sessizdi
zamanın kendisi. Aniden durdu, dükkanda yaptığı gibi ve onun
aniden durma, beklenmedik bir kırılma gibi karıncalanan sinirlerini sarstı
durgunluk. Neredeyse görünmeyen bir elin sıkıştığını hayal edebiliyordu
Camın ince silindiri ve onu kısmak. Geçmişini salladı
zaman aracı ve kum yeniden başladığında daha istikrarlı bir şekilde nefes aldı
hareket. Şu anda camı masadan aldı ve
biraz dikkat.

İlk başta çerçevesinin abanoz olduğunu düşündü, ancak daha fazla inceleme
Onu meşe olduğuna ikna etti, yaşla karartılmıştı. Bir yuvarlak uçta
Kısacası iki kalp üst üste bindi ve onlar hakkında bir çift
Yılanlar.

"Şimdi, bunun ne için olduğunu merak ediyorum?" Eastford'u kendine mırıldandı. "Bir
Belki bir arır girişim. "

Hiyeroglif ve Eastford'un anlamı hakkında hiçbir ipucu yoktu,
Cam dizinde dengelenmişken, kumun hala çalıştığını izledi,
Lamplight'da köpüklü kızıl iplik. Dikkatli gördüğünü hayal etti
Dışbükey camdaki yüzlerin yansımaları, sebebi ona söylemesine rağmen
Onlar kendi karikatürleri vardı. Yakındaki kulede büyük çan
Yavaş ciddiyetle, on iki paralı. Ölçülen vuruşlarını saydı
tek tek, ve sonra kapısında belirleyici bir vuruşla ürküttü. Bir
Beyninin bölümü bu ziyareti zamansız olarak gördü, bir diğeri baktı
Olağan olağan ve ikisi konuyu tartışırken,
Kendi ses ağlamasını duydum: "İçeri gel."

Kapı açıldı ve hükümet ve
Zihnindeki muhalefet, ziyaretin dengesizliğini düşünmeyi bıraktı,
Burada, ziyaretçinin kendisinde başka bir sorun vardı. O gençti
Askeri kostümdeki adam, üniforması bir subaydır. Eastford
sahnede böyle bir şey gördüğünü hatırladım ve çok az şey
askeri işler, belki de ziyaretçinin kostümünü düşündü
Napolyon Savaşı'nda bir memur belirtti.

"İyi akşamlar!" dedi. "Kendimi tanıtabilir miyim? Ben
Teğmen Sentore, normal ordu. "

"Çok hoş geldiniz," diye döndü ev sahibini. "Oturacak mısın?"

"Teşekkür ederim, hayır. Kalmam gereken birkaç dakika var.
Saat cam, eğer almama izin verecek kadar iyi olacaksan. "

"_Your_ Saat Cam?" Eastford'u sürpriz olarak boşaldı. "Bence sen
yanlış anlama altında emek. Cam bana ait; Ben aldım
Finchmore Caddesi'ndeki eski merak dükkanında günümüzde. "

"Camın haklı mülkiyeti sizinle dinleniyor gibi görünüyor,
teknik olarak; Ama seni beyefendi olmaya götürürken, buna inanmaya çalışıyorum
Sadece iddia önceliğimin bir ifadesi size hitap edecek, ancak
Vatandaşlarımızın bir jürisinin zihinleri üzerinde hiçbir etkisi olmayabilir. "

"Camın senden çalındığını ve
satılmış?"

"Kuşkusuz tekrar tekrar satıldı, ama asla çalınmadı,
Tarihini izleyebildiğim sürece. "

"O zaman, cam farklı tarafından dürüstçe satın alınmışsa
Sahipler, herhangi bir iddiada nasıl bir iddiada bulunabileceğinizi göremiyorum. "

"İddiamın yasal yerine ahlaki olduğunu zaten itiraf ettim"
ziyaretçiye devam etti. "Bu uzun bir hikaye; izniniz var mı
Söyle? "

"Dinlemekten çok memnun olacağım," diye yanıtladı Eastford, ama yapmadan önce
Bu yüzden davetimi yenilemeye yalvarıyorum ve sizden bu kolay sandalyeyi işgal etmenizi istiyorum
ateşten önce. "

Memur sessizce eğildi, Eastford'un arkasındaki odayı geçti ve oturdu
Kılıcını dizlerinin üstüne koyarak kol zeminden aşağı. Yabancı
Ateşin önünde ellerini yayın ve rahatlatıcıdan zevk alıyor gibiydi
sıcaklık. Derin yansımaya gömülü birkaç dakika kaldı, oldukça
ev sahibinin varlığını görmezden gelmek, saat camına bakarak
Dizlerinin üzerinde anlaşmazlık, kumların sessizce tükendiğini görünce
tersine çevirdi ve tekrar akmasını sağladı. Bu eylem köşeyi yakaladı
yabancının gözünden ve onu neden olduğunu fark etmeye getirdi
Orası. Ağır bir iç çekti, hikayesine başladı.

      * * * * * *

"1706 yılında teğmen görevini o kısmında tuttum
İngiliz Ordusu, Yüce Komutan General Trelawny tarafından komuta edildi
Tabii, Büyük Marlborough'un elinde olmak. "

Eastford bu duyuruyu var olduğunu hissetmekle dinledi
İfade hakkında yanlış bir şey. Orada oturan adam sakince
yüz doksan iki yıl geçmişten bahsediyor ve yine de
Kendisi yirmi beş yaşından büyük bir gün olamazdı. Bir yerde
Buna karışmış olan saçmalık unsurları vardı. Eastford kendini buldu
Onları çözemiyor, ama konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar çok
Makul görünmeye başladı ve bu yüzden ziyaretçisinin not etmemesini umarak
Yüzünde sürpriz görünüşü, sessizce aklına gelerek dedi
İngiltere'nin tarihine geri dönün ve ne öğrendiğini hatırlamak
okul:--

"İspanyol ardıllığı savaşıdaydı mı?"

"Evet: Savaş dört yıldır devam ediyordu ve birçok parlak
Zaferler kazanılmıştı, en büyüğü muhtemelen savaştı
Blenheim. "

"Oldukça öyle," diye mırıldandı Eastford.



                     "İngilizceydi," diye bağırdı Casper,
                       "Bu, Fransızları yönlendirdi;
                     "Ama birbirlerini öldürdükleri şey,
                       "Asla yapamadım."


Memur şaşkınlıkla baktı.

"Savaş hakkında böyle bir şey duymadım. Nedeni
Mükemmel bir şekilde açıktı. Fransa ile savaşmak veya kabul etmek zorunda kaldık
Avrupa diktatörü. Yine de, siyasetin hikayemle ilgisi yok.
General Trelawny ve güçleri Brabant'taydı ve emir altındaydı
Marlborough Ordusu Dükü'ne katılmak için. Biz geçecektik
Ülke olabildiğince hızlı bir şekilde, büyük bir savaş bekleniyordu.
Trelawny'nin talimatları belirli kasabaları ve şehirleri yakalamaktı
yolumuzda yatmak, kaleleri sökmek ve onları şartlı tahliye etmek
garnizonlar. Mahkumlarla kendimizi dolduramadık ve bu yüzden
garnizonları yürüdü, onları parole etti, kollarını yok etti ve
dağılıyorlar. Ama acelemiz kadar büyük, katı emirler verilmişti
arkamızda hiçbir kale bırakmamak.

"Elsengore kasabasına gelene kadar her şey yolunda gittik.
bir adam kaybı olmadan yakalandı. Ancak kasabanın yakalanması,
çok az boştu, çünkü ortasında güçlü bir kale vardı,
Saldırı ile almaya çalıştık, ama yapamadık. Genel trelawny,
Çok tetiklenebilir, hotheded adam, ama genel olarak, adil ve yetenekli
Bu beklenmedik gecikmede sabırsız olan memur, garnizonu neredeyse sundu
Kaleyi tahliye etmek istedikleri herhangi bir terim. Ama uyarı verdikten sonra
Bizim geldiğimiz yeri sağladılar, iyi tedarik edildi
Mühimmat ve komutanları genel olarak şartlar almayı reddetti
Trelawny.

"Eğer yeri istiyorsan," dedi Fransız, "Gel ve al."

"General Trelawny, bu aşağılayıcı tedaviye öfkelendi, onu fırlattı
Kale'de tekrar tekrar erkekler, ama en ufak bir şey yapmadan
İzlenim.

"Uzun bir kuşatmaya hazır değildik, ne de beklemiyorduk
inatçı direnç. Şimdiye kadarki özelliğimiz gibi hızlı bir şekilde yürüyor,
Ağır topçu yoktu ve bu yüzden dezavantajlıydık.
Elsengore'unki kadar güçlü bir kaleye saldırmak. Bu arada genel
Trelawny, Mounted Habercileri Farklı Yollarla Gönderen Şefine Verdi.
Neler olduğuna dair bir açıklama, katılma gecikmesinin
ana ordu ve kesin talimatlar istemek. Birini bekliyor ya da
En azından, gönderilen monte edilen habercilerin iki, şefine ulaşacaktı
ve geri dönmeyi etkinleştirin. Ve bir gün boyunca tam olarak olan buydu
Tozlu Bir Süvari General Trelawny'nin karargahına kısa bir
Marlborough'dan not. Başkomutan şunları söyledi:-

"'Bence Fransız'ın tavsiyesi iyi. Yeri istiyoruz; bu nedenle,
al. '

"Ama bu görevde bize yardım etmek için ağır toplar göndermedi, çünkü yapamadı
Büyük silahlarını, yaptığı gibi önemli bir savaş bekliyor.
General Trelawny, işini bu şekilde kesti.
Mümkün olan en iyi şekilde başar. Memurları ve erkekleri çeşitli
kasabanın bazı bölümleri, vatandaşları izlemek için daha kapsamlı bir şekilde
Kimin iyi niyetleri, kuşatma uzamış olsaydı, hiçbir şekilde
Elbette.

"Burgomaster Seidelmier'in evinde yer almak benim çok düştü.
Kimin davranışlarından şikayet etmek için hiçbir nedenim yok, çünkü bana iyi davrandı. BEN
Birinci katta biri büyük, alçak bir daire olmak üzere iki oda verildi.
ve bir salon ve bir
ayrı merdiven. Oda, uzun, çoklu tavalı bir pencere ile aydınlatıldı,
kurşunlu ve elmas şeklindeki camla dolduruldu. Bu büyük
Çizim odası benim yatak odamdı. Kaldığımdan keyif aldığımı söylemeliyim
Burgomaster Seidelmier'in evi yok, çünkü sadece bir
Kızı, en büyüleyici bir kız. Tanıdığımız derinleşti
arkadaşlık ve daha sonra ---- ama bununla hiçbir ilgisi yok
Sana ne anlatmam gerekiyor. Benim hikayem savaştan değil, aşk değil. Gretlich
Seidelmier bana elinizde olan saat camını sundu ve
Üzerinde benzer baş harflerimizle iç içe birleştirilmiş kalpleri oydum. "

"Yani onlar baş harfleri, değil mi?" dedi Eastford, neye bakarak
Twining yılanlarla karıştırılmıştı.

"Evet," dedi memur; "Bir kılıçtan daha alışıktım
dağlama aracı ve harfler ama kaba bir şekilde çizilir. Bir akşam sonra
Karanlık, Gretlich ve ben salonda birlikte fısıldıyorduk, biz
Generalin ağır sırtının merdivenden çıktığını duydum. Kız kaçtı
çökerek ve ben, kapıyı açarak, yaklaşımını bekledim
Şef. Girdi ve kapıyı kapatmamı istedi.

"'Teğmen,' dedi, 'Niyetim kaleyi yakalamak
bu akşam. Adamlarınızın yirmi beşini bir araya getirin ve onları hazırlayın
Bu evin gölgesinin altında, ama kimseye ne olduğuna dair bir ipucu vermeyin
onlarla yapmak niyetindedir. Bir saat içinde burayı bırakın
Erkekler olabildiğince sessizce ve batı girişine bir saldırı yapıyor
Kalenin. Saldırınız bir şey olmak ve onların
o noktaya kadar güçler. Yine de, erkeklerinizden herhangi biri kazanmayı başarırsa
Kaleye giriş, ödül ve tanıtımdan yoksun olmayacaklar. Sen var
Bir saat? '

"'Gidecek biri değil, General; ama burada bir kum saati var.'

"'Çok iyi, çalıştırmayı ayarlayın. Adamlarınızı ve tam olarak saatte toplayın
onları batı cephesine götür; ama beş dakikalık hızlı yürüyüş
Burada. Bu andan bir saat beş dakika başlamanızı bekliyorum
Saldırı ve batı kapısından önce olduğunuz an o kadar çok
Yirmi beş erkeğin yapabileceği gibi gürültü, böylece düşmanı yönlendirecek
Saldırının ciddi olduğuna inan. '

"Bunu söyleyerek, general döndü ve yolunu açtı, ağır ayaklı,
Salon ve merdivenden aşağı.

"Saat camını çalıştırdım ve hemen adamlarımı aramak için gittim,
Onları yerleştirmeme emredildiğim yere yerleştirerek. Döndüm
Gretlich ile bir söz sahibi olmak, benden ayrılmadan önce
tehlikeli görev. Saat camına bakarak, bunu daha fazla görmedim
Yokluğum sırasında kumun dörtte biri akıştı. Ben kaldım
Kapı, saat camına göz kulak olabileceğim
Kız kolunu karanlık geçişin açısına yaslanmıştı,
açık avucunda adil yanağını desteklemek; Ve böylece
Karanlık, benimle fısıltılarla konuştu. Konuştuk ve konuştuk, nişanlandık
Baskın tonda mırıldanan o tatlı, sonsuz konuşma
dünya, o anı kimin kaç kaçını bildiğini kopyalamak
yer. Dinlerken emildi, sonunda içine girdi
Benim bilincim, üst ampuldeki kumun olmadığı gerçeği
olması gerektiği kadar hızlı azalma. Bu bilgi tamamen aklımda
Bir süre önce korkulu önemini fark ettim. Birden
Loş bilgi gerçekliği üstlendi. Kapı lam'dan fırladım,
Söyleme:-

"'İyi gökler, saat camdaki kum koşmayı bıraktı!'

"Orada hareketsiz kaldım, sert uzuvlarımdan tüm eylemler var,
Masadaki saat camına bakıyor.

"Gretlich, kapıya bakıyor, saat camına bakıyor ve değil
Bana, bunun durmasına dahil olan harabe şüphesi yok
Minyatür kum fırtınası, şu anda:-

"'Ah, evet, bunu ara sıra yaptığını söylemeyi unuttum ve böylece sen
Camı sallamalı. '

"Kurşun pencereler titrediğinde bunu yapmak için öne eğildi,
Ve evin kendisi hafif topumuzun keskin kazasıyla titredi,
Hemen hemen daha ağır silahların daha derin patlaması izledi
Kaleden. Camdaki kırmızı kum tekrar düşmeye başladı ve
Kurtuluş felçli uzuvlarımı ortaya çıkarıyor gibiydi. Ben olduğum gibi barakiye
Geçiş boyunca ve merdivenlerden aşağı bir çılgınca koştum. .
Hava, topun hızlı takip eden raporlarıyla rezonanslıydı ve
Uzun, dar sokak, ani flaşlarla sanki yakıldı.
Yaz Şimşek. Adamlarım hala onları yerleştirdiğim yerde duruyorlardı.
Keskin bir komuta sözü vererek onları sokakta yürüdüm ve
General Trelawny ile tanıştığım meydanda, ondan geri dönüyor
boş saldırı. Benim gibi o barakiye olmuştu. Onun askeri yüzü
toz smoke ile kaldı, ama benimle hiçbir iz bırakmadan konuştu
Sesinde öfke.

"'Teğmen Sentore,' dedi, 'Adamlarını dağıtır.'

"Adamlarımı dağıtmak için söz verdim ve sonra daha önce dikkat çektim
o.

"'Teğmen Sentore,' dedi, aynı seviyede sesle, '
çeyrek ve kendinizi tutuklama altında düşünün. Oraya gelmemi bekliyor. '

"Döndüm ve emirlerine itaat ettim. Kumun inanılmaz görünüyordu
hala saat camında koşuyor olmalı, yaşlar için var gibi görünüyordu
O odada olduğumdan beri kafamdan geçti. Yukarı ve aşağı doğru ilerledim
Şefimin gelişini bekliyor, ne korku ne de pişmanlık duyuyor, ama
oldukça aptal umutsuzluk. Birkaç dakika içinde ağır sırtı merdivendi,
ardından bir erkek dosyasının ölçülen serseri. Odaya geldi
Ve onunla birlikte bir çavuş ve dört asker vardı, tamamen silahlı. Genel
öfkeyle titriyordu, ancak olduğu gibi kendi üzerinde güçlü bir kontrol sahibi oldu
Ciddi durumlarda alışkanlığı.

"'Teğmen Sentore,' dedi, 'Neden senin görevinde değildin?"

"'Saat camında koşan kum' (kendi sesimi pek tanımadım
duyduktan sonra) 'ama yarısı bitkin ne zaman durdu. Fark etmedim
çok geç olana kadar kesinti. '

"General, saat camına parlak bir şekilde baktı. Son kumlar
Alt ampule düşüyor. İnanmadığını gördüm
açıklama.

"'Şimdi mükemmel bir çalışma düzeninde gibi görünüyor,' dedi sonunda.

"Ona doğru ilerledi ve tersine çevirdi, kumun birkaçı için dökülmesini izlerken
Anlar, sonra aniden konuştu:-

"'Teğmen Sentore, kılıcın.'

"Silahımı tek kelime etmeden ona verdim. Çavuşa dönerek,
Dedi ki: 'Teğmen sentore ölüm cezasına çarptırıldı. Bir saati var
Ne hazırlamalar ne olursa olsun. Bunu elden çıkarmasına izin ver
Söylediği gibi saat, bu odada kaldığı ve tuttuğu sürece
Kimsenin kimsesi ile sohbet edin. Bu saat camın son kumları
koşmak, teğmen sentore bu odanın diğer ucunda duracak
ve hainler, laggards veya korkakların hak ettiği ölümle tanışın. Yapıyor musun
Görevinizi anlayın Çavuş? '

"'Evet, general.'

"General Trelawny aniden odadan ayrıldı ve ağır adımlarını duyduk
Sessiz evin yanında yankılanıyor ve daha sonra daha hafifçe
Caddenin parke taşları. Derin bir durgunluktan öldüklerinde
İçeri girin, odanın bir ucunda yalnız duruyorum, gözlerim
Saat cam ve dört adamla çavuş, heykeller gibi
Diğer, aynı uğursuz nesneye bakıyor. Çavuş
ilk sessizliği kırmak için.

"'Teğmen,' dedi, 'Bir şey yazmak ister misin ----?'

"Kısa durdu, nadiren çok öteye doğru ilerleyen bir adam olarak
'Evet' ve 'Hayır'

"'Bu evde biriyle iletişim kurmak istiyorum' dedim 'ama
General bunu yasakladı, bu yüzden tek istediğim sahip olacaksın
Vücudum bu odadan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde iletildi
uygulamak.'

"Çok iyi, teğmen," diye yanıtladı Çavuş.

"Bundan sonra, uzun zamandır hiçbir kelime konuşulmadı. Hayatımın koşmasını izledim
şeffaf camın yaban arısı belinden kırmızı bir şekilde, sonra aniden
Kum akmayı bıraktı, yarısı üst ampulde, yarısı altta.

"Durdu," dedi Çavuş; "Camı sallamalıyım."

"'Olduğun yerde dur!' Emir verdim.
O.'

"İtaat alışkanlığı Çavuş'u oraya kök saldı.

"'Adamlarınızdan birini General Trelawny'ye gönderin,' dedim sanki
Hala itaat etme hakkı. Ona ne olduğunu söyle ve isteyin
talimatlar. Adamın odadan ayrılırken hafifçe basmasına izin verin. '

"Çavuş bir an tereddüt etmedi, ancak ihtiyacım olan emri verdi
onun. Kapıya en yakın asker evden çıkıyor. Biz
Hepsi durdu, durma nedeniyle daha derin görünen sessizlik
Kumdan, en yakın çan kulesinde saatin geçtiğini duyduk. Çavuş
gözle görülür bir şekilde rahatsız edildi ve son olarak şunları söyledi:-

"'Teğmen, General'in emirlerine uymalıyım. O zamandan beri bir saat geçti
Buradan ayrıldı, çünkü o saat merdivenden aşağı inerken vurdu.
Askerler, hazır yapın. _Sunmak_.'

"Adamlar, rahatsız edici makineler gibi tüfeklerini göğsümde seviyelendirdiler.
elimi tuttu.

"'Çavuş,' dedim olabildiğince sakin bir şekilde, 'Şimdi aşmak üzeresin
Talimatlarınız. Tehlikenize başka bir komut verin. Tam kelimeler
General, 'Bu saat camın son kumları çalıştırıldığında. '
Dikkatinizi koşulların yerine getirilmediğine çağırıyorum.
Kumun yarısı üst ampulde kalır. '

"Çavuş başını şaşkınlıkla çizdi, ama hiçbir arzusu yoktu.
Beni öldür ve sadece bir askerin kesinlikle uyma isteği ile harekete geçti.
Talimatlarının mektubu, kurban arkadaşı veya düşmanı. Birkaçdan sonra
mırıldandığı anlar, 'Bu doğru', sonra adamlarını koyan bir komut verdi
eski pozisyonlarına.

"Muhtemelen yarım saatten fazla geçti, bu sırada hiç kimse hareket etmedi;
Çavuş ve kalan üç askeri nefes almaktan korkuyordu;
Sonra generalin adımını merdivende duyduk. Korktum
Bunun camdaki kuma gerekli itici gücü vereceğini, ama
Trelawny girdiğinde _status quo_ kaldı. General durdu
konuşmadan asma kuma bakmak.

"'Daha önce olan bu, General ve bu yüzden ben
benim yerimde. İhmal suçunu işledim ve bu nedenle
haklı olarak ölümümü kazandı; Ama generalim daha mutlu öleceğim
Ne hain ne de korkak olduğuma inanıyor. '

"General, hala tek kelime etmeden, masaya ilerledi, biraz
Saat camını salladı ve kum tekrar dökmeye başladı. Sonra seçti
Elinde cam, sanki biraz
Garip bir tür oyuncak, tekrar tekrar çevirir. Bana baktı ve
dedi, her zamanki tonunda, sanki özellikle hiçbir şey gelmemiş gibi
Aramızda:-

"'Sentore, değil mi?'

"Çok, 'diye cevapladım, korkunç bir şekilde.

"Camı indirdi.

"'Çavuş, adamlarınızı mahallelere götür. Teğmen Sentore,
Sen senin kılıcın; Belki de hayattan daha iyi kullanabilirsiniz;
Ben itaatsizlik edilecek bir adam değilim, akıl ya da sebep yok. Bunu hatırla ve
Şimdi yatağa git. '

"Beni daha fazla söz etmeden terk etti ve kılıcımı büzüldü, devam ettim
tekrar itaatsizlik etmek için.

"General Trelawny için büyük bir beğenim vardı.
Görünüşe göre emprenye edilemez bir kale tarafından çaresiz tutulduğundan öfkelendi
önemsiz Elsengore kasabasında kendimi kaleyi inceledim
tüm noktalardan ve bunun olabileceği sonucuna varmıştı
Başarılı bir şekilde denedi, açılan büyük kapılar tarafından değil
kasabanın karesi, ne de alt batı kapılarıyla, ancak ölçeklendirerek
Görünüşe göre kuzey tarafında tartışılmaz uçurumlar. Üstteki duvar
Bu uçurum düşüktü ve pancarın yüksekliği nedeniyle
Cliff, bir yalnız nöbetçi tarafından verimsiz bir şekilde izlendi,
Köşe Kulesi'nden köşe kulesine savaşlar. Planlarımı yapmıştım
General'in bu girişimi riske atma iznini sormak niyetindedir, ancak
Şimdi bilgisi veya rızası olmadan denemeye karar verdim ve bu nedenle
Eğer yapabilseydim, gecenin yukarıdaki kısmının başarısızlığım.

"Yanımda odamda sahip olduğum uzun, ince bir ip alarak,
Bunun için böyle bir deneme, seçtiğim beş adamım ve sessizce biz
Kuzey Uçurumun dibine doğru yola çıktı. Burada, ip ile
Belimin etrafında, bir yarık boyunca çapraz olarak yukarı doğru çalıştım
Diğerleri gibi, ona paralel gibi, yüzünü işaret eden kaya
uçurum. Bir kayma ölümcül olurdu. Bir taşın gevşemesi verir
üstümdeki duvarda yavaş adımları duyduğum Sentinel'e uyarı,
Ama sonunda kazadan dar bir çıkıntıya ulaştım ve ayağa kalktım
Karanlıkta çenem,
nöbetçi tempolu. Duvarın alt kısmı ile üstü raf
Uçurum belki de üç feet genişliğindeydi ve
Adam zemine dikkat ediyor. İp, diğerleri, daha az uzman yardım
Benden daha dağcılar, tek tek tarafıma doğru yola çıktı ve
Altımız alçak duvarın altındaki çıkıntının üzerinde durduk. Hepimiz bizdeydik
Ayaklar, bazı erkekler, aslında, çorap bile yok.
Sentinel geçtikçe, duvarın altındaki karanlıkta çömeliyoruz,
Partimizin çoğu çevikliği onun arkasına fırladı. Asker kalkmıştı
Ceketi ve nöbetçinin arkasına uç, giysiyi attı
Başının üstünde, neredeyse adamı boğan bir bükülme ile sıkılıyor.
Sonra silahını taşlara tutturmayacak şekilde ele geçirdi,
Bu yüzden beşi yanına tırmanırken çaresiz. Altında hissetmek
ceket, sağ elimi sıkıca Sentinel'in boğazına koydum ve neredeyse
Nefesini boğarak, dedi:-

"'Hayatın şimdi eylemlerinize bağlı. İzin verirsem bir ses mi söyler misin?
Boğazına git? '

"Adam kafasını şiddetle salladı ve ben de debriyajımı serbest bıraktım.

"'Şimdi,' dedim ona, 'Toz nerede saklandı? Bir fısıltıda cevap,
Ve gerçekten konuş. '

"'Tozun büyük kısmı,' diye cevapladı, '
Kale. '

"'Geri kalanı nerede?' Fısıldadım.

"'Yuvarlak kulenin alt odasında kapıdan.'

"'Saçma,' dedim: 'Asla bu kadar sorumlu bir yerde saklamayacaklar
saldırı.'

"'Yapacak başka bir yer yoktu,' diye yanıtladı Sentinel, '
oldukça güvensiz olacak açık avluda bıraktı. '

"'Kule'deki alt odaya kapı cıvatalı mı?'

"'Kapı yok,' diye yanıtladı nöbetçi, 'ama alçak bir kemer. Bu
Kemer kapatılmadı, çünkü hiçbir top topu gelmiyor
Kuzey tarafı. '

"Bu odada ne kadar toz var?"

"'Bilmiyorum; dokuz ya da on varil, sanırım.'

"Benim için adamın korkusuyla gerçeği söylediği açıktı.
Şimdi soru, duvardan avluya nasıl ineceğiydi
Ve bunun karşısında güney tarafındaki kemere mi? Dikkat
tekrar nöbetçi, eğer kaçmak veya vermek için en ufak bir girişimde bulunursa
alarm, anında ölüm ona ulaşılacaktı, ona bize rehberlik etmesini söyledim
Yaptığı kemere,
kuzey duvar avluya. Gevşek saat tutuyor gibiydiler
İçeride, yerdeki tek nöbetçiler üst duvarlarda olanlardır.
Ama yakaladığımız adam zamanında köşesinde görünmüyor, onun
Batı tarafındaki yoldaşlar endişelendi, onunla konuştu ve elde etti
Cevap yok, bağırdı, sonra silahını taburcu etti. Anında
Yer bir kargaşa oldu. Işıklar yanıp söndü ve farklı koruma odalarından
Askerler döküldü. Avludan sonra Sentinel Kemeri gördüm
konuşmuştu ve adamlarımı çağırmak bunun için bir çizgi yaptı. Kuşatılmış
İçinde bir düşman beklemeyen garnizon, taştan acele ediyordu
Her iki tarafta dış duvara adımlar, sahip oldukları topu erkekleştirmek için
Son zamanlarda tespit edildi ve gerçek hakkında bilgi sahibi olmak birkaç dakika önceydi
Onlara bir şey geldi. Bu birkaç dakika ihtiyacımız olan tek şeydi, ama
Madeni kovarsak, yavaş bir maç şansı olmadığını gördüm
Muhtemelen tottering kulesinin altında ölürdük.

"Kemere ulaştığımızda ve toz fıçılarını keşfettik,
kuşatılmış, dışarıda sessiz olan her şeyi bulmak, bir farkındalık geldi
gerçek iş durumu. Onlarla süngü sabitleyerek karşılaştık,
Eylül, nöbeti yakalayan adam, baltayı aldı
onun kuşağına getirmişti, varillerden birinin üzerine fırladı
yan, kafasına vurdu, donuk siyah tozun dökülmesine izin verdi
parke taşlarında. Sonra şapkasını patlayıcı ile doldurarak geldi
Bize doğru, arkasında kalın bir iz bırakıyor. Bu zamana kadar biz
Çok beser ve adamlarımızdan biri ateşin altına inmişti
çılgınca vuran düşman, karanlık tarafından şaşkına dönüyor, aksi takdirde hepsi
biz katledilmiştik. Bir yoldaştan bir tüfek ele geçirdim ve bağırdım
Gerisi:-

"'Kendinizi kurtar' ve garnizona, Fransızca'da aynı şeyi verdim
uyarı; Sonra tüfeği toz trenin içine ateşledim ve bir sonraki
Anında kendimi yarı sersemletmiş ve kanamayı buldu
avlu. Patlamanın kükremesi ve düşen kulenin kazası
sağır oluyordu. Tüm Elsengore deprem şoku tarafından verildi, ben
Sesimi bulabildiğimde adamlarıma aradı ve Sept'den cevap verdi
Bir tarafı ve iki tane daha diğerinden. Birlikte bok ettik
_Debris_-Strewed avlu. Kalenin içindeki bazı ahşap işler almıştı
ateş ve şiddetle yanıyordu ve bu kalıntıları aydınlattı ve
Düşen kapıdaki duvardaki büyük boşluk görünür. Kareye
Aşağıda tüm kasabanın döküldüğünü, askerlerin ve sivillerin geldiğini gördük
Dar sokaklardan açık dörtgene. Yolumu yaptım, eğildim
Eylül'de, kırık kapı üzerinde ve geçit aşağı meydana ve
Orada, en önemlisi, benim generalimle tanıştı, etrafına bir pelerin atıldı,
ceket isteğini telafi etmek.

"'Orada, General,' Nefes aldım, 'Kalın var ve bunun aracılığıyla
Gap Marlborough ile tanışmak için yürüyebilir miyiz? '

"Dua et efendim, sen kimsin? General ağladı, çünkü yüzümdü
Blackamoor gibi.

"'Emirlerinize bir kez daha itaat etmeyen teğmenim, General,
eski bir hatayı geri alma umuduyla. '

"'Sentore!' Ağladı, yemin etti.
Mahkeme, efendim. '

"'Bence, general,' dedim, 'Zaten mahkemeye gittiğimi,'
O zaman ölüm elinin üzerimde olduğunu düşündüm, bu da
Hayal gücünün etkisi, yaralarım ciddi değildi, ama ben battım
General'in ayaklarında bilinçsiz. Beni sanki benim gibi kollarında kaldırdı
Kendi oğlu oldu ve böylece beni odalarıma taşıdı. Yedi yıl sonra,
Savaş sona erdiğinde, devamsızlıktan ayrıldım ve Elsengore'a geri döndüm
Gretlich Seidelmier ve Saat Cam için. "

Teğmen konuşmayı bıraktıkça Eastford, tekrar duyduğunu düşündü.
kulenin altında patlama ve sinir alarmında ayağa kalktı,
Sonra teğmene baktı ve güldü, derken:-

"Teğmen, şimdi bu gürültü tarafından ürkütüldüm ve hayal ettim
Brabant'ta olduğum an. İddianızı iyi yaptın
Saat cam ve buna hoş geldiniz. "

Ancak Eastford konuşurken, gözlerini sandalyeye çevirdi.
Teğmen oturmuş ve boş bulmuştu. Odanın etrafına bakma,
Halat uyumlu dehşet içinde, gerçekten yalnız olduğunu gördü. Onun
Ayaklar, dizinden düşen paramparça saat camıydı,
Halıdaki renklerle karışan kan kırmızısı kum. Eastford dedi ki,
Sürpriz bir havayla:-

"Jove tarafından!"




San Carlos'un Savaşçı Hizmetçisi

Genç deniz subayı bu dünyaya iki göz ve iki kolla geldi;
Onu bıraktı ama her birinden biri-yine de kalan göz
Hızlı görmek ve kalan kolu ele geçirmek güçlü. Körü bile
Göz bir tarihi vesileyle faydalı oldu. Ama göz veya kol kaybı
kalbinin sürekli kaybına hiçbir şey değildi, bu da sık sık
onu bulmasında çok uzak. Kadınlarla tanıştığında yok oldu;
erkeklerle tanıştığında yenilmez; Gerçekte, en insan kahramanı, vb.
Hepimiz Jack'i seviyoruz-biz, bu anda, eski şakada olduğu gibi,
kadınları kucaklamak.

1780 yılında İngiltere, Albay Polson'a Nikaragua'yı istila etmesini emretti.
Gallant Albay'a uygulanan görev zahmetli değildi, çünkü
Nikaraguans asla kendileri için askeri itibarı güvence altına almayı umursamadılar
Sparta. Aslında, bundan birkaç yıl sonra, tek bir Amerikalı, yürüteç,
Birkaç Kaliforniya tüfeği komutası altında, bütünü fethetti
ulus ve kendini başkan yaptı ve belki de olurdu
Eğer kendi ülkesi onu bırakmamışsa, Nikaragua'nın bugünkü diktatörü
topuklu. Tüm İngilizlerin
Filo Nikaragua'yı bastırmadı ve Albay Polson
Krizin gereksinimleri için çok fazla sağlandığını hissettim
küçük bir gemi ile San Juan del Norte limanına. Vardı
Nehrin ağzında ve yaklaşık bir saat içinde çok sayıda tahkimat
İnişten sonra, albay hepsine sahipti.

Zamanın uçuşu, olduğu gibi kısa, Celerity'de karşılaştırılamadı
kendilerini betooks Nikaraguans'ın uçuşu ile
Nadiren bir yarış kursunun dışında görülen bir itici güç olan backwoodlar. İngilizler endişe duydukça yaşam kaybı yoktu ve
Yalnızca Nikaraguans'a neden olan kayıplar yakalandı
Keşfetmek için ateşli arzularında kendilerini aşırı ısınması
hemen sevgili ülkelerinin içi. "Cıvatalanan
ve kaçıyor başka bir gün cıvatalmak için yaşayacak, "
Nikaraguans. Şimdiye kadar, duruma göre çok iyi ya da çok kötü.

Muzaffer Albay şimdi yarım puanla bir filo bir araya geldi
teknelerin ve filo gençlerin komutasına yerleştirildi
Deniz memuru, bu hikayenin kahramanı. Sefer devam etti
dikkatli bir şekilde seksen mil boyunca koşan San Juan nehrinin
Nikaragua Gölü'nden tuzlu suya kadar. Yolculuk
Bir çeşit deniz pikniği. Her iki tarafta lüks bitki örtüsü ve hayır
nehrin akımından bile konuşmaya muhalefet; göl için
Nikaragua'nın kendisi deniz seviyesinin yüz yirmi feet üzerinde,
Ve yüz yirmi feet seksen bir nehre çok az hız verir
mil uzunluğunda.

Filla yaklaştıkça gölün girişi arttı,
Çünkü Fort San Carlos'un ne kadar güçlü olabileceği bilinmiyordu. Bu kale,
Belki de ülkede güçlü bir şekilde inşa edilen tek kişi
Gölün kıyısı ve derenin bankası. Bir şans vardı
Nikaraguanların hızlı geri çekilmesinin sadece
İngilizleri ülkenin merkezine çekecek bir cihaz,
İki yüz denizci ve denizcinin küçük seferi olabilir
imha edildi. Bu koşullarda Albay Poison iyi düşündü,
Kaleyi gözden geçirmeden önce, teknelerini çizmek için
San Juan Nehri'nin Kuzey Bankası, Getirecek İzciler Gönderiyor
kale ile ilgili gerekli bilgiler.

Hayatı boyunca genç deniz subayı enerjikiyle dikkat çekti
ve pervasız cesaret, bu yüzden yaşının
Yirmi ikisi onu gecikme ile sabırsız buldu,
İzciler geri dönene kadar teknesi; Bu yüzden bir eylem üzerine karar verdi
Bir mahkeme savaşını kafasına bir bilgiye sahip olurdu
onun üstün subayına gelir. Tropikal'e yalnız başına daldı
sadece iki tabanca ve bir kesikle silahlandırılmış çalılık, zorlamaya kararlı
Nehrin kıyısındaki rütbe bitki örtüsünden geçiyor ve
Reconnoitre Fort San Carlos kendisi için. Herhangi bir düşünce vermiş olsaydı
Muhtemelen daha fazla olmadığı konu, bilmesi gerekiyordu
Güney'in yerli için her yakalama ve ölüm riskini yürüttüğünü
Amerika, o zaman olduğu gibi, çekim konusunda nadiren tereddüt gösterdi
savaş esirleri. Bu nedenle genç arkadaşımızın küçük bir şansı vardı
Yoldaşlarından kesildiyse ve koşullarda bir
Uygar ulus, yürütme hakkı içinde mükemmel olurdu
onu bir casus olarak.

Gölden ayrıldıktan sonra San Juan Nehri güneye ve sonra kuzeyde bükülür
Tekrar. İzciler, kaleye doğrudan yola çıkmıştı.
kara, ama genç memurun teorisi, eğer Nikaraguans'ın kastetmesi
Dövüşmek için yoğun ormana bir pusu kuracaklardı.
nehir ve bu gizleme yerinden daha önce filo taciz
Kalenin ateşli silahına girdi. Bu ambuscade kolayca geri dönebilir
Doğrudan saldırı ve yenildiyse kalenin üzerine. Bu, genç adam
Komuta olsaydı, kendisinin yapacağı şeydi.
Nikaragua güçleri, bu yüzden doğal olarak ona olup olmadığını keşfetmek için meydana geldi.
Aynı fikir kendisini San Carlos'taki Komutan'a önermişti.

Her anın bu ambuscade üzerine gelmesini bekleyen çocuk devam etti,
Elinde tabanca, azami özenle, bereket altında çömeliyor
Tropik yeşillik, dediği gibi, yolunu tünel atıyor, karanlık boyunca
Bitki örtüsü sokakları, geniş yaprakların tepesi ile kaplanmıştır. Başından sonuna kadar
Arada ve sonra Broad Nehri'ne baktığı çapraz aletler
ki bu da dokunmak istiyordu. Birini gizlice geçmek
Bu nehir sokakları genç adam ambuscade üzerine geldi ve
aldığı formda şaşkınlıkla hareketsiz vuruldu. Siluetli
Parlak suyun ötesinde genç bir kız vardı. O diz çöktü
Düşük, suyun üzerinde ufalanan uçurumun çok eşiği; Sol eli,
Dışarı, yerde, sağı kaba gövdeye karşı durdu
bir palmiye ağacının ve vücudunun ağırlığını dengeleyen,
eşiğin üzerine çok ileri doğru eğildi. Yüzü yanlara doğru döndü
O ve parlak gözleri, İngilizlere nehre dikkatle baktı
Filo nehrin bankası boyunca mahsur kaldı. Onun bakışları öyle, yani
O, yalnız olduğu, leopar benzeri yaklaşımın
Düşmanı ona saldırı ipucu vermedi. Mükemmel profili
O, kiraz kırmızısı dudaklarının sanki sayıyormuş gibi sessizce hareket ettiğini gördü
Tekneler ve numaralarını hafızası üzerinde etkiliyor.

Görünüşte bir kadın, o tarihte ama on altı yaşındaydı ve
Düşüncesi ile ilgili bir heykel gibi duran nefessiz genç adam
Hiç böyle bir büyüleyici güzelliğin vizyonunu görmemişti ve benim gibi
Zorlanmadan önce, kadınsı bir sevginin hakimiydi. Kendini çekiyor
birlikte ve derin ama sessiz bir nefes çekerek,
Yumuşak sırtı ve bir sonraki anda bilekte bir çelik kavrama vardı
Dünyaya dayanan genç kızın. Bir dehşet çığlığı ile o
Ayaklarına fırladı ve saldırganıyla yüzleşti, neredeyse devrildi
bunu yaptığı gibi eşiğin; Ama onu sıkıca kavradı ve ona bir adım attı
veya iki arcade. Sol bileğini tutarken havada vardı
bir stiletto flaşı ve deniz memurunun seçkin kariyeri
fuarından biraz daha hızlı olmasaydı o noktada sona erdi
rakip. Kırık eli inen bileği kavradı ve onu tuttu
güçsüz.

"Ruffian!" İspanyolca tısladı.

Genç adamın dil hakkında uygulanabilir bir bilgisi vardı ve teşekkür etti
Şimdi öylesine göre yıldızları. Özgür olmak için boş mücadelelerine gülümsedi
Kendisi, sonra şöyle dedi:-

"Bana komisyonumu verdiklerinde, tanışmam gerektiği konusunda hiçbir umut yoktu
bir düşman büyüleyici. Bıçağı düşür, senorita ve ben
el."

Kız ilk başta uymadı. Kendini özgürleştirmeye çalıştı
Bu şekilde çekiyor ve bu olabileceğinden daha fazla güçle
Çok hafif bir tane bekleniyor. Ama bu katı içinde kendini çaresiz bulmak
bağlar, yavaşça sağ elinin parmaklarını gevşetti ve
Hançer düşme noktasını gevşek toprağa doğru aşağı doğru bıraktı ve
titredi.

"Şimdi bırak gitmeme izin ver," dedi nefes nefese. "Vaat ettin."

Genç adam tutuşunu ve kızı hızlıca bıraktı
bir sinek kuşunun hareketi, yapraklara dalmış ve
kayboldu, eşit celerity ile onu ele geçirmemiş olsaydı, yine
bileğini hapsediyor.

"Yalan!" Ağladı, muhteşem gözleri öfkeyle kırılıyor.
"İnançsız bir ırkın inançsız minyonu, gitmeme izin verdin."

"Ve sözümü tuttum," dedi genç adam, hala bir gülümsemeyle. "Söyledim
Elini serbest bırakırdım ve bunu yaptım; Ama kendinize gelince, bu bir
farklı madde. Görüyorsunuz, Senorita, açıkça konuşmak için bir casussun.
Seni neredeyse çizgilerimizde yakaladım, teknelerimizi saydım ve,
Belki adamlarımız. Ülkelerimiz arasında savaş var ve seni tutuklıyorum
bir casus olarak. "

"Cesur bir ülke, senin," diye bağırdı, "kadınlara karşı savaşa!"

"Şey," dedi genç adam, gülerek, "Ne yapacağız? Adamlar
Kalmaya ve bizimle savaşmayacak. "

Ona karanlık, öfkeli bir bakış verdi, ancak onu yükseltti
Swarthy güzellik.

"Peki sen nesin," dedi, "ama bir casus?"

"Henüz değil," diye yanıtladı. "Beni kaleye bakarken bulsaydın, o zaman
Belki de suçlu bulunmaya zorlanmalıyım. Ama öyle olduğu gibi
Şu anda burada tek casus, Senorita. Ne kaderinin
casus mu? "

Kız birkaç dakika orada durdu, yüzü mahzeni, yaşayan
Gyves hala bileklerini kuşatıyor. Yukarı baktığında bir
O kadar parlak bir gülümse, genç adam nefes almak için nefes aldı ve kalbi
Savaşta her zamankinden daha hızlı yendi.

"Ama beni bırakmayacak mısın?" Yumuşak bir şekilde mırıldandı.

"O zaman gerçekte inançsız bir minyon olur muydum," diye bağırdı genç adam,
hararetle; "Gerçekten de ülkeme değil, büyüleyici seksinize,
ki şimdi hiç bu kadar çok hayran kalmadım. "

"Ülkenize inançsız olacağınızı mı kastediyorsun, ama bana değil mi?"

"Şey," dedi genç adam, biraz doğal tereddütle, "Yapmamalıyım
Birine ya da diğerine bağlılığım arasında seçim yapmak zorunda.
İngiltere, dediğiniz gibi kadınlara savaşmadan hayatta kalabilir; Yani ben
Umarım meseleyi dostane bir şekilde konuşursak, görevimi bulabiliriz
Eğimimle çatışmaya gerek yok. "

"Korkarım ki bu imkansız," diye cevapladı çabucak. "Senden nefret ediyorum
ülke."

"Ama umarım bireysel üyeleri değil."

"Bireysel üyelerinden hiçbir şey bilmiyorum, ne de senin gibi
Yakında görecek, eğer istersen, bileğimi bırak. "

"Ah, Senorita," diye bağırdı genç adam, "Şimdi bir tartışma kullanıyorsun
Bu beni sonsuza dek tutacak. "

"Bu durumda," dedi kız, "argümanımı değiştireceğim ve vereceğim
bunun yerine bir söz. Beni serbest bırakırsan kaçmaya çalışmayacağım-ben
eskortunuzu kaleye bekleyecek kadar cesur olabilir, eğer ben
Sizi anla, sen ama şimdi gidiyorsun. "

"Sözünü kabul ediyorum ve benim kabul edersen çok mutlu olacak
eskort. Bu arada, daha iyi tanıdıklarımızın yararına,
Sizi oturmaya ve kendimi ayağına atmama izin vermeye ikna mı? "

Açık, yumuşak bir kahkaha, oturdu ve genç adam
Belirttiği pozisyonda uzanmış, ona yoğun bakarak
gözlerinde hayranlık.

"Bu savaş olursa," dedi kendi kendine, "uzun zamandır asker olarak kalabilir miyim?"
Kesinlikle olduğu gibi aşık oldu, doğal uyanıklığı yapamadı ama
Bakışının stiletto'ya doğru dolaştığına dikkat edin,
ışıltılı, tehlikeli bir zirveye benzeyen parlayan bıçağı
Vücudu yapraklarda gizlenmiş olan yılan. Kendini oturmuştu
Silahın mümkün olduğunca yakın ve şimdi, bir bahane veya başka bir bahanede,
Yakın ve daha yakın kenarlı. Sonunda genç adam yüksek sesle güldü,
Ve ayağını süpürmek, silahı devirdi, sonra da açık bir şekilde
Kolunu uzattı, aldı.

"Senorita," dedi, keskin kenarını inceleyerek, "Bana bunu verecek misin
Toplantımızın bir hatırası olarak hançer? "

"Şanssız," diye mırıldandı, "stiletto hediyeleri yapmak."

"Sanırım," dedi genç adam, ona bir gülümsemeyle ona bakarak
dudaklar, "buraya kemerime yerleştirirsem benim için daha şanslı olacak
Eğer bir başkasının eline geçmesine izin verirsem. "

"Onu çalmayı düşünüyor musun, Senor?"

"Ah, hayır. Eğer almama izin vermeyi reddedersen, sana geri vereceğim
röportajımız sona erdiğinde; Ama sahip olduğum için memnun olmalıyım
Tutmama izin ver. "

"Söylediğim gibi şanssız;
değişme. Bana yüklü tabancalarından birini vereceksen,
Stiletto. "

"Adil bir değişim," diye güldü, ama onu yerine getirmek için hiçbir hareket etmedi
takas için bir parçası. "Adını bilmenin mutluluğuna sahip olabilir miyim?
Senorita? "Diye sordu.

"Bana Donna Rafaela Mora denir," diye cevapladı kıza. "Ben
Fort San Carlos komutanının kızı. Ben Nikaragua değilim, ama
İspanyol ve Senor, adın nedir? "

"Majestelerinin deniz kuvvetlerinde mütevazi bir kaptan olan Horatio Nelson
Donna Rafaela benim ipliğimi kısaltmadıkça, umarım, umarım
Stiletto ile hayat. "

"Ve Majestelerinin Kuvvetleri'ndeki bir kaptan, rol oynamaya zorlanıyor mu?
Bir casus mu? "Diye sordu kız gururla.

"Ona başkasının tanıdığını getirdiğinde bunu yapmaktan mutluluk duyar.
Donna Rafaela kadar çekici casus. Casusluk ve seninkini hayal ediyorum
Ayrıca, amatördür ve muhtemelen bizim için çok değerli olacaktır.
ilgili güçler. Gerçek casuslarımız artık kalenizin etrafında toplandı ve
Bize ihtiyacımız olan tüm bilgileri getirecek. Böylece,
Ayakların, Donna Rafaela, kolay bir vicdanla, benim
Bir casus olarak başarısızlık hiçbir şekilde seferimizi geciktirmeyecek. "

"Kaç adama komuta ediyorsun, Senor Kaptan?" kıza sordu
Kötü bağlamalı heves.

"Oh, bazen yirmi beş, bazen elli veya yüz ya da iki
Yüz veya daha fazla, duruma göre, "diye yanıtladı genç adam,
dikkatsizce.

"Ama şimdi seferinde kaç tane var?"

"Onları saymadın mı Donna? Gerçekten cevaplamak için, yapmamalıyım, cevap vermem
Yanlış bir şekilde, yapmayacağım Donna. "

"Neden?" diye sordu kız, aceleci bir şekilde. "Bizimle ilgili böyle bir gizlilik yok
kuvvetler; Garnizonumuzdaki numarayı kimin bildiğini umursamıyoruz. "

"Hayır? O zaman kaç tane var Donna?"

"Üç yüz kırk," diye cevapladı kız.

"Erkekler ya da senin gibi genç bayanlar Donna? Nasıl cevap verdiğine dikkat et,
Çünkü ikincisi, seni hiçbir şeyin İngilizleri dışarıda tutmayacağına dair uyarıyorum
San Carlos Fort. Seninle olacağız, gitmemiz gerekse bile
mahkumlar. Bunu söylerken, tüm için konuştuğumu hissediyorum
şirket."

Kız kafasını küçümseyerek fırlattı.

"Üç yüz kırk adam var," dedi, "bulacağınız gibi
Maliyetiniz, kaleye saldırmaya cesaret edersen. "

"Bu durumda," diye yanıtladı Nelson, "Neredeyse bire bir sensin ve ben
Nehri hiçbir şey için gelmediğimizi düşünmeye girişimi. "

"Seni braggarts ne İngilizce!"

"Bir karıştırma kavgasını karşılamak övünüyor mu?
Cannon? "

"Görüşe geldiğinizde bunu kendiniz öğreneceksiniz.
kale. Sormanız gereken başka sorunuz var mı Senor Sailor? "

"Evet; bir. Verdiğiniz kalede sayı,
Zaten duydum. Ayrıca iyi tedarik edildiğini de duydum
Cannon, ama bana fort San'da top topun olmadığı söylendi
Carlos. "

"Bu doğru değil; bolca var.

"Göründüğü gibi inanılmaz, top topların yapıldığı söylendi
Clay. Hiçbirinin olmadığını söylediğimde, hiçbir demirin olmadığını kastettim. "

"Bu da oldukça doğru," diye yanıtladı kız. "Söylemek mi istiyorsun
Bize pişmiş kil çekecek misin? Hıroz gibi olacak
tuğlalar, "ve genç adam başını geri attı ve güldü.

"Ah, gülebilirsin," diye bağırdı kız, ama öyle olacağından şüpheliyim
Kaleye saldırmaya geldiğinizde neşeli. Kil top topları yapıldı
Babamın yönetimi altında ve onlar bağlantılarla dolu
zincir, sivri ve diğer demir artıkları. "

"Jove tarafından!" diye bağırdı genç Nelson, "Bu orijinal bir fikir. Nasıl olduğunu merak ediyorum
Çalışacak mı? "

"Aptalsanız, öğrenmek için her fırsata sahip olacaksın
Kaleye saldırmak için yeterli. "

"Bize geri çekilmemizi tavsiye ediyorsun?"

"Kesinlikle yapıyorum."

"Peki neden Donna, eğer ülkemizden nefret edersen, o kadar endişeli misin?
Hurda demirinizle parçalara ayrılmayacak mı? "

Kız güzel omuzlarını silkti.

"En azından benim için ne yaptığın önemli değil," dedi.
ayakları. "Ben senin esirim sen, Senor Nelson mıyım?"

"Hayır," diye bağırdı genç adam da ortaya çıktı; "Ben seninim ve
Bana baktığın zamandan beri. "

Yine kız omuzlarını silkti. Mizah içinde görünmüyordu
Işık övgü ve gitme hevesine ihanet etti.

"O zaman, ayrılmak için izniniz var mı?
kelime?"

"Seninkini tutacaksan Donna."

"Kaçmamam dışında sana söz vermedim ve yapmadım
bunu yaptı. Şimdi ayrılma iznini istiyorum. "

"Sana kaleye eşlik edebileceğimi söyledin."

"Ah, eğer cesaretin varsa, evet," diye cevapladı kızı dikkatsizce.

Yoğun bitki örtüsü sokaklarından birlikte yürüdüler ve
Sonunda onlara kumlu bir ovayı gösteren bir açılışa geldi ve karşısında
Geniş nehre bakan kalenin güçlü beyaz taş duvarları ve
Arkasında Nikaragua Gölü'nün mavi arka planı.

Duvarlarda ya da ovada bir insan formu görünmüyordu. Kale
San Carlos, Cannon ile kıl olmasına rağmen, göründü
Terk edilmiş bir kale gibi. İkisi bir an sessiz kaldı
ormanın marjı, gözünü hızla koşan genç subay
manzara, bakışlarını her zaman terk edilmiş görünenlere geri getiren
kale.

"Üç yüz kırk erkeğin kendilerini iyi gizli tutuyor" dedi
Sonunda.

"Evet," diye yanıtladı kızı tartışmasız bir şekilde, "
kendileri emprenye edilemez bir kaleye saldırmaktan çekinebilirsiniz. "

"Eh, geri döndüğünüzde bu hatayı düşünebilirsin."

"Stiletto'umu tutacak mısın?" diye sordu kıza aniden değişiyor
konu.

"Evet, izninizle."

"O zaman sözünü tut ve karşılığında bana tabancanı ver."

"Gerçekten söz verdim mi?"

"Söz verdin Senor."

"O zaman bu durumda tabanca senin."

"Lütfen bana ver."

Silahı elde etme hevesi kısmen gizlidi ve
Genç adam, yangın kolunu elinde tutarken güldü.
Namlu.

"Senin gibi ince bir kızın başa çıkması çok ağır," dedi sonunda.
"Hanımefendi oyuncağı olarak adlandırılamaz."

"O zaman sözünü kırmayı düşünüyorsun," dedi kız, hızlı bir şekilde
Sezgi, savunmasız noktasını içgüdüsel olarak tahmin etmek.

"Ah, hayır," diye bağırdı, "ama tabancayı yarı yolda göndereceğim
Sen, "ve bununla, onu hala namlu kenarında tutarak, onu uzaklaştırdı
Düştüğü kumlu ovada, küçük bir toz bulutu yükseltti. .
Kız üçüncü kez genç olduğunda, kaleye hızlanmak üzereydi
Adam bileğini kavradı. Ona öfkeli bir sürprizle baktı.

"Affed Me," dedi, "ama silahı kovmak istiyorsan,
Biraz hazırlamanız gerekir. Bu barutun bir miktarını dökmeme izin ver
eline. "

"Teşekkür ederim," dedi gözlerini örterek, nefretlerini gizlemek için.

Minik elini dudaklarına, muhalefet olmadan kaldırdı ve sonra
Saten palmisi, pudrasından, biraz yığınını döktü.
Siyah taneler.

"Güle güle, Senor," dedi acele ederek. Doğrudan nereye gitti
Tabanca düşmüş, eğik ve almıştı. Onun döktüğünü gördü
Elinden geniş, gizlice tava üzerinde toz. Kuma diz çöktü
Dirseğini dizinde dinlendirerek beceriksiz bir uygulamayı inceledi. Genç
Adam orada hareketsiz, barakalı, elindeki kapağı durdu. Oradaydı
bir flaş ve yüksek bir rapor; Ve mermi onun arkasındaki yeşillik kesti,
Beklediğinden biraz daha yakın. Ona eğildi ve yükseldi
Kızgın bir jestle silahı ondan fırlattı.

"Donna Rafaela," diye bağırdı, "Tabancayı ateşlediğin için teşekkür ederim.
Rapor kimseyi San Carlos'un duvarlarına getirmez. Kalenin
terk edilmiş, Donna. Yarın sana nasıl yapılacağını göstermekten zevk alabilirim
film çekmek?"

Kız cevap vermedi, ama dönerek olabildiğince hızlı koştu
kale.

Genç adam kaleye doğru yürüdü, umutsuz silahını aldı,
Kemerine itin ve kampa geri döndü. İzciler
geri dönüyor ve öğrenebildikleri kadarıyla üçün
Yüz kırk Nikaragua, bir vücutta San Carlos'u terk etti.

"Bu biraz hile," dedi Albay. "Kaleye yaklaşmalıyız
Dikkatli bir şekilde, üç yüz kırk oradaymış gibi. "

Flotilla kaleye uzun bir çizgide yaklaştı. Her tekne doluydu
erkekler ve her pruvda küçük bir topu seviyelendirdi-ışıklı bir adam
Yanında eşleştirin-kelimesi verilen anı ateşlemeye hazır. Nelson'ın kendisi
Teknesinde ayağa kalktı ve sessiz kaleyi izledi. Aniden sessizlik
bir gök gürültüsü kazasıyla kırıldı ve Nelson'ın teknesi (ve en yakın olanı
harap olmuştu, erkeklerin çoğu öldürüldü ve kendini ciddi şekilde
yaralı.

"Geri, geri!" Komutan ağladı. "Yaşamların için menzil dışına çık!"
İkinci top konuştu ve tüm tekne çizgisi içine atıldı
Ayrılamaz karışıklık. Top çaldıktan sonra top ve ikisinden
San Juan Nehri'ne giden yüz adam sadece on gemiye ulaştı
canlı. Kalenin komutanı yatağında hasta yatıyordu, hareket edemiyor, ama onun
Cesur kızı, filoyu yok eden topu ateşledi. Burada Nelson
Gözünü kaybetti ve böylece ünlü bir vesileyle göremedi
Onu geri çekilmeye çağıran sinyaller. Böylece zafer sonuçta yükseldi
felaket dışında.

İspanya kralı Donna Rafaela Mora'yı dekore etti, onu bir albay yaptı ve
Ona ömür boyu emekli maaşı verdi. Son zamanlarda 1857, torunu General
Martinez, Nikaragua Başkanı olarak atandı, çünkü
Horatio Nelson'ı yenen kızın soyundan.




Büyükelçinin güvercinleri


Büyükelçi Haziddin çadırının kapısında durdu ve baktı
Ünlü Baalbek şehrinde, şimdi ilk kez görüyor. .
Bir gece önce, Baalbek'in güneyindeki yüksekliklerde kamp kurmuştu,
ve o şehre, haberciler prens'e göndermiş, taşıyarak
selamlar ve onu bir elçiliğin
Şam Valisi kapılara girme izni bekledi. Güneş
henüz yükselmemişti, ama doğudaki ihtişam, gökyüzünü aydınlatıyor
Altın ve koyu kırmızı ve yeşilin harika renkleri, hızlı olduğunu duyurdu
Baalbek sakinlerinin çoğunun hala
ibadet etti. Şehrin tapınakları ve sarayları renk tonlarını aldı
Alevli gökyüzü ve büyükelçi Haziddin hiç görmediğini düşündü
Mahomet'in kendisi olan eulojiye rağmen, çok güzel bir şey
kendi Şam metropolü üzerine telaffuz edildi.

Büyük şehir sessizce yatıyordu, ama güneşin jantı
ufkun üstünde ortaya çıktı, sessizlik hafif bir sesle kırıldı
o süslü tapınaktan, görünüşe göre Carven fildişi,
Yunanca Heliopolis adı şehre verildi. Tapınağı
Güneş, genel olarak diğer binaları ve sanki gündüz tanrısı gibi
Kendi iddia etti, yükselen güneş ilk ışınlarını bu yapıya vurdu,
anında tüm renklerden çarparak, sütun sıralarını bırakarak
Göz kamaştırıcı beyaz, uzakların saf karlarından moda gibi
Lübnan. Güneş, aktivite ve bir nesne gibi görünüyordu
hayranlık, çünkü ufuktan birkaç dakika önce
Büyükelçi yeni açılan kapıdan çıkmış konvoytan ortaya çıktı
Bu şehre eskort gibi davranmaktı; Yani, dönerek verdi
Çadırları hızlı bir şekilde dengeleyen ve onu getiren hızlı bir komuta
retinue; ev sahiplerini almak için sıraya.

Büyükelçiyi karşılamak için Baalbek Prensi tarafından gönderilen memur
ve onu şehre götür, ziyaretçiyi bu ertelemeyle karşıladı
Doğu halkından çok sevilen tören ve birlikte yolculuk ettiler
tepeden kapılara, bir karışıklık takipçileri
Diğerinin takipçileriyle kardeşçe. Sanki tanrılar
yaklaştıkları harika tapınaklar,
İnsanın öngörü, en azından biri tarafından yapılan düşüncesiz bir açıklama
Büyükelçinin Baalbek'i takip eden en azından birine geri dönmesi
General, bir imparatorluğa harabe etti ve bir başkasını felaketten kurtardı.

Baalbek'ten bir katır sürücüsü, düşük bir mesleğinden birine
Kuzey şehrinin hayvanlarının üstün göründüğü şam
Güney'inkine cins. Sonra Şam adamı, sivil gururu
Hafifçe açıklamadan rahatsız olan, katırlar ise.
Baalbek, Şam'ınki gibi zorluklara katlanmış, yolculuk
engebeli bir dağ ülkesinde dinlenmeden bir ay boyunca
Belki de konuşmacının sürdüğünden daha iyi bir duruma bakmayın.

"Katırlarımız Şam'dan ayrıldığımız bir ay önce seninki kadar şıktı."

Baalbek, Şam'ın otuz bir mil kuzeyinde olduğu gibi
Eski yer, uzun zamandır harcandığını hayrete düşürdü
yolculuk ve arkadaşına neden arasında dolaştıklarını sordu
dağlar. Diğeri bunu yapabilirdi ama öyle oldu ve hayır biliyordu
Bunun nedeni ve bununla Baalbek'in adamı kendini memnun etmek zorunda kaldı. Ve böylece masal, Baalbek adamlarının ağzından kulağına gitti
General'e ulaştı. Şu an çok az düşündü,
Ancak, büyükelçiye dönerek, söyleyecek başka bir şey olmadığını söyledi:

"Seni Şam'dan Baalbek'e ne kadar sürdü?"

Sonra büyükelçi cevapladı:

"Yolculuğu üç gün içinde yaptık; bizi iki tane almış olabilir, iki tane,
Ya da belki birinde gerçekleştirilmiş olabilirdi, ama hayır
Hız için zorunluluk yavaş seyahat ettik. "

Sonra sessiz kalan general, kendi kendine dedi:

"Hangisi yalan söyledi, söylenti mi yoksa büyükelçi?"

Büyükelçinin getirdiği hayvanların üzerine gözlerini attı
ve gerçekten yorgunluk belirtileri gösterdiklerini gördü ve belki de
Düzensiz ve yanlış yiyecek.

Prens Ismael'in kendisi Omar Büyükelçisi Haziddin, Vali aldı
Şam, Baalbek'in kapılarında ve ponpon ve ihtişam
Bu resepsiyon onu veren ona layıktı, ama general bulundu
Prensin kulağına fısıldama fırsatı:

"Büyükelçi, üç gün olduğunu söylüyor, bir takipçisi
Bir takipçime yolda bir ay olduklarını söyledi.
Dağlar arasında dolaşıyor. "

Şüphe doğu zihninde her zaman gizli ve prens hızlıydı
Dağlar arasında bu ikamet için olası bir anlam görmek. Olabilir
Parti, aynı anda kolay ve bilinmeyen bir rota arıyor
Şam'dan hangi savaşçıların Baalbek'e düşebileceğini; Yine de, bu olsaydı
Dava, kaşifler neden doğrudan Şam'a geri dönmedi?
Baalbek duvarları içindeki girişimden daha mı? Prens Ismael gibi görünüyordu
Bunun, takip etmek için daha kurnaz bir yöntem olacağını, çünkü
haberciler sonucunu bildirmek için Şam'a dönmedikçe
Dağ gezileri, tüm parti pratik olarak mahkumları vardı
şehrinin duvarlarının içinde ve gönderilen herhangi bir elçiyi kolayca kullanabilir
Büyükelçisi tarafından Şam'daki şefi. Ancak prens gösterdi
Aklından geçen şeyde hiçbir şey hiçbir şey, ama
Son an resepsiyon için ortaya koyduğu programı değiştirdi
Büyükelçi. Harika bir halk için hazırlık yapılmıştı
Kahvaltı, çünkü Haziddin Doğu'da ünlüdür, sadece bir
Diplomatist, aynı zamanda doktor ve bilim adamı olarak. Prens
Şimdi memurlarının geri dönüşünü eğlendirecekleri emir verdi
Halka açık kahvaltıda büyükelçi,
Büyükelçi, ona özel masasına sormanın olağanüstü onurunu,
Böylece Şam'ın Haziddine'si verme fırsatı vermez.
Baalbek kapılarına girdikten sonra takipçiler.

Haziddin'in Demur yapması imkansızdı, bu yüzden alçaktan ve eğilirdi.
O anda en hoş olmayan olabilecek misafirperverliği kabul edin
gerçekten öyleydi. Prens'in tarzı o kadar güler yüzlü ve arkadaş canlısıydı ki,
Doktor, Haziddin, yakında başa çıkacak kolay bir adamı olduğunu gördü ve
Prens'in samimiyetinin altında uğursuz bir sebep olmadığından şüphelenildi.

Lübnan'ın kırmızı şarabı güçlü ve majesteleri Ismael, bastırdı
Misafirinin üzerine, üç günlük yolculuğunun yorucu olduğunu çağırdı.
Büyükelçi kendi hizmetçisinin onu bekleyebileceğini istemişti, ama
Prens bunu duymazdı ve hiçbirinin ona hizmet etmemesi gerektiğini söyledi
kendileri Baalbek'teki ilk soylular arasında değildi.

"Kral Ayoub'un oğlu Omar, Şam Valisi ve
Seni kendimle eşitlik açısından alıyorum. "

Büyükelçi, ilk başta en çok
Olağandışı, yavaş yavaş farkını aştı, şarapla ısındı,
Ve böylece prensin kendisinin havalı kaldığını fark edemedi ve
Sakin bir şekilde içti. Sonunda Haziddin'in başı göğsüne battı ve o
İşgal ettiği kanepede tam uzunlukta sarhoş bir sarhoş içine düştü
Stupor, çünkü gerçekten çok yoruldu ve geceyi geçirmişti
Uykusuz. Pelerini ondan düştükçe,
Dört güvercin içeren kuşağına bağlı küçük hasır kafesi
Kafes, çünkü kafes onları tutacak kadar büyüktü ve burada
Prens büyükelçinin Şam'a hızlı habercilerini gördü. Gevşemek
Baalbek'in duvarları ve doğrudan uçan, haberler birkaç
Saatler, Şam Valisi'nin elinde olun. Haziddin o zaman
casus ve büyükelçi. Prens ayrıca taşıyıcı güvercinlere sahipti,
ve onları Trablus'taki orduları arasında bir iletişim aracı olarak kullandı
Ve Antakya'da, bu yüzden sonuçlarından habersiz değildi. Gerçek
büyükelçinin kendisi bu küçük kafesi pelerini altında taşıdı
Kuşağına bağlı olarak,
Bu kanatlı haberciler, aksi takdirde Haziddin onları emanet ederdi
astlarından biri.

"Beni getir," diye fısıldadı prensi generaline, "
güvercinler. Açtığınızda kuşağa bağlı tangaları rahatsız etmeyin
Kafes, ancak büyükelçinin güvercinlerini çıkarın ve dördünü değiştirin
benim kendim. Şam'ın bu güvercinlerini bizimkinden ayrı tutun; Henüz yapabiliriz
Vali ile iletişim kurma konusunda onlar için kullanın. "

General, prensin zihninde bulunan şemayı görmek hızlı,
Dört Baalbek güvercini getirdi, diğerleriyle aynı boyutta ve
renk. Ayrıca Şam güvercinlerinin içine bir kafes getirdi
konuldu ve böylece transfer bilgisi olmadan yapıldı
Uyuklama Büyükelçisi. Pelerini onun hakkında düzenlendi, böylece
Kemere bağlı kafesi gizledi, sonra büyükelçinin kendisi
Hizmetkarlar gönderildi ve bakımlarına güvendi.

Haziddin uyandığında kendini sarayın görkemli bir odasında buldu.
Yemeğin ikinci kısmının puslu bir anısı vardı.
Prens ve ilk düşüncesi,
pelerini altında kafes; Ancak bunun sağlam olduğunu bulmak,
Aklında çok rahatladı ve bardaklarında sahip olduğunu umabilirdi
Şüphesini uyandırabilecek misyonunun hiçbir şeyi gevezelik etmedi
Prens zihni. Baalbek'in hükümdarı ile ilk toplantısı sonra
Birlikte yaşadıkları kahvaltı, tüm şüpheleri nihayetinde
dinlen, çünkü prens onu bir arkadaşlıkla aldı
açık. Doktor, gücün üstesinden geldiği için özür diledi
şarabın ve şimdiye kadar likör için kullanılmadığını iddia etti
böyle bir güç. Prens, konuya yapılan tüm referansları salladı,
Kendisinin aynı vesileyle yenildiğini ve ama
aralarında geçenlerin hafif hatırlanması.

Ismael, Pantheon'un yakınındaki saraylardan biri büyükelçiye atandı,
Ve Haziddin kendini onsuz memnun olduğu gibi gelip gitmekte özgür buldu
casusluk veya kısıtlama. Ordulardan birinin hızlı bir şekilde öğrendi
Baalbek, kuzeyde, Antakya yakınında, diğeri batıya
Tripoli, büyük şehri pratik olarak korumasız bırakıyor ve bu
benzeri görülmemiş durumlar,
Efendisi, zekayı iletmek için acele etti. O yazdı:

"Baalbek hemen saldırıya uğrarsa, korunamaz.
Ordu Akdeniz kıyısında, Trablus yakınında, diğer yarısı
Antakya'da kuzey. Prensin şüphesi yok. Gizliyorsan
ordunun ana gövdesi Baalbek'in güneyindeki tepelerin arkasında ve
Kendinize küçük bir şekilde gelin: retine, Prens'e bildirim göndererek
Varışın, muhtemelen sizinle tanışmak için kapılara çıkacak,
Ve kişisini güvence altına aldığımda, ben takipçilerimle birlikte
Gates, Baalbek'e girmemiş olarak yürüyebilirsiniz. İçinde bir güçle bir kez
Baalbek'in duvarları, şehir mümkün olduğunca emprenye edilemez ve
Prens mahkumunu tutarak, onunla kendi şartlarınızı yapabilirsiniz. .
Şehir tarif edilemez derecede zengindir ve muhtemelen daha önce hiç
Dünya çok fazla hazine biriktirme fırsatı oldu
çok az riskle. "

Bu yazı bir güvercin bacağına bağlı ve atıyor
Kuş duvarlardan, evlerin üzerinde derhal kayboldu,
Ve birkaç dakika sonra efendisinin elindeydi, prens
hain mesajı şaşkınlıkla okuyan Baalbek'in. Daha sonra,
Büyükelçinin yazısını taklit ederek, bir not yazdı ve bunu
Baalbek'i istila etme zamanı değildi, ama
Ordular şehri terk etmek üzereydi, biri kuzeye gidiyor ve
Diğer Batı'ya, Büyükelçi başka bir güvercin haberiyle gönderecekti.
grev için uygun an.

Bu iletişim Prens Şamdan birinin bacağına bağlı
güvercinler ve havaya atmak,
Kuş, güneye doğru tepelerin karşısında uçtu.

O gece Ismael, hızlı Arap atlarına monte edilen elçileri gönderdi
Tripoli ve ordularını hatırlatan Antakya'ya generallerini yönlendirerek
Baalbek'ten kaçının ve bunun güneyinde dağlarda güçlerini birleştirmek
Şehir ve gözden kaçtı. Bu bitti, prens eyalette katıldı
Şam'ın büyükelçisi tarafından kendisine ihale edilen bir ziyafet, burada
genel kentselliği ile şimdiki zaman, dokunarak konuşarak
Barışın nimetleri ve arasında kapsamlı bir anlayış için içmek
Doğu'nun iki büyük şehri, Şam ve Baalbek, duygular,
büyükelçi tarafından samimi bir şekilde karşılık verildi.

Ertesi sabah ikinci güvercin prens sarayına geldi.

"Ismael hala şüpheli değil," diye kaçtı. "Kolay düşecek
Eylem istemekse avlayın. Sürpriz yapılmaması durumunda,
Şehri çevreleme gerekliliğini generallerinize etkilemek için iyi
anında haberciler iki orduya gönderilemez. O olacak
Ardından, kursu yönlendirerek su tedarikini kesmeniz tavsiye edilir.
Baalbek'e akan küçük nehrin. Şehrin duvarları
İnanılmaz derecede güçlü ve birkaç erkek onları başarılı bir şekilde savunabilir
Host, kapılar kapatıldıktan sonra. Ancak susuzluk yakında onları zorlayacak,
teslim olmak. Hızlı bir şekilde vurun ve Baalbek senindir. "

Prens Şam'a ve sakin olan başka bir tenor notu gönderdi
Günler sakin bir şekilde geçti, büyükelçi ondan endişeyle izliyor
evin tepesi, gözleri güneye döndü, prens olarak izledi
Endişeyle sarayın çatısından, bakışları şimdi batıya dönüyor
kuzeye doğru.

İkinci mesaj gönderildikten sonraki üçüncü gece, büyükelçi
Güney'i sorgulayarak çatısının uzun seviye gezinmesini hızlandırdı.
Bir dolunay sessiz şehre parladı ve bu açık havada
Duvarların dışında düz ve daha yakın tepeler belirgin bir şekilde görünürdü
Sanki gün ışığı gibi. Yaklaşan bir ordunun bir işareti yoktu.
Baalbek, ölülerin bir şehri gibi yatıyordu, onun muhteşem mimarisi
Safta hayalet, soğuk, beyaz ve gerçek dışı sayısız tapınak
Ayın yeniden şekillenmesi. Bazen büyükelçi yürüyüşünde durakladı
ve korkuluk üzerine eğildi. Nedenini merak ederek tedirgin olmuştu
Şam gecikti ve orada aptal korku hissi onu sürükledi
gecenin ortasında bir adama geliyor ve onu bırakıyor
günün kırılması. Kesinlikle kendi aşırı tehlikesini fark etti
Pozisyon-ihaneti ve düşmanının merhametinde ihanet etmesi gerekir
keşfedilebilir. Ve şimdi nefes nefese parapetin üzerine eğilirken
Durgunluk, uyarı kulağı gecenin alışık bir mırıltısını kaçırdı.
Baalbek, sürekli akan su çırpınmasıyla uyumak için durdu,
Bir doğu kulağını yatıştırabilecek en lezzetli ses, alışkın
Kurak yağmursuz çölün yansız sessizliğine.

Baalbek'e giren küçük nehir ilk önce saraydan geçti
Prens, sonra soyluların ve rahiplerin evlerine, dolambaçlı
Her caddeden ve şeritten, bırakılan banyolara gelene kadar
Romalılar, bu nedenle daha fakir mahallelerden aktı ve sonunda
dış duvarın altında kayboldu. Sıvı bir rehber olarak adlandırılabilir.
Baalbek, yabancı için, saraydan ayrılıp şu anki,
şehirdeki her tapınak ve ikametgahın ötesine geçerdi. Bu
kasabanın damarlarından geçen ve
Baalbek var olamazdı. Büyükelçi üzerine eğilirken
Parapet bu gece yapan hayal gücü olup olmadığını merak ediyor
Şehre geldiğinden beri daha önce gitmiş olanlardan daha hareketsiz görünüyor,
Aniden, kaçırdığı şeyin pürüzlü bir damlama olduğunu fark etti.
su. Evinin duvarına bakıp aşağı doğru bakarak
Moonlit Street, akımın yansıyan bir parıltısı görmedi ve
Kalbin sıçramasıyla, derenin kuru olduğunu fark etti.

Büyükelçi bu ani kurutmanın anlamını hızlı bir şekilde anlamak
akış. Dikkatine rağmen, Şam Askerleri
onun tarafından algılanmamış şehre çalmıştı ve zaten yönlendirmişti
su kursu. Anında düşünceleri kendi kaçışına döndü.
Sabah istila gerçeği ortaya çıkacaktı ve hayatı
bıkkın bir cetvelin merhametinde yalan söylerdi. Baalbek'ten kaçmak için
Kolay bir iş olmadığını bildiği gece; Tüm kapılar kapatıldı ve
Daybreak'den önce hiçbiri açılmayacak, ancak
Prens'in kendisinin müdahalesi. En alçak kısımdan bile yaylamak
Duvarın anında ölüm anlamına gelir. Bu ekstremitede doğal
Adamın yaratıcılığı kurtarmaya geldi. Ona uyarı veren
Ayrıca bir güvenlik yolu sağlayacaktır.

Yüce bir su kemeri tarafından şehre aktarılan akarsu,
Katı taşta kesilmiş bir tünelden kalın duvarlar, yeterince büyük
hacmini almak için. Tünel böylece kuru bırakılıyor, bir adam tarayabilir
Elinde ve dizlerinin içinden ve bir kez dışarıda,
Viyadüğün üstü, nehrin boş yatağı boyunca, ulaşıncaya kadar
suyun yönlendirildiği nokta ve orada
Yoldaşlar. Kendini terk ettiği tehlike hakkında bir düşünce boşa harcamamak
takipçiler, böylece Baalbek'te çaresizce hapsedildi, ancak sadece onun üzerine eğildi
Kendi güvenliği, evini sessizce terk etti ve acele etti, gölgenin derinliklerinde,
Caddenin belirsiz tarafı boyunca. Muhafızlardan kaçınması gerektiğini biliyordu
saraydan ve yapıldı, istilacı orduya giden yolu açıktı.
Ama prensin sarayına ulaşmadan önce onun için kaldı
Başka bir aptalca sürpriz.

İçinde durduğu meydana giden geniş bir caddeye geliyor
Hayat Tapınağı, hızla akarak ayaklarını görmek beni şaşırttı,
Akışın tam gelgiti, ışığın dans eden disklerine paramparça
Dolunay'ın yüzeyine yansıması, hızla doğru koşarak
kare. Kaçak, marjda hareketsiz ve paniğe kapılmıştı
Bu şeffaf selden. Geri çekilmesinin kesildiğini biliyordu
kapalı. Ne oldu? Belki de güçlü akım süpürmüştü
İşgalciler tarafından kendisine karşı yerleştirilmiş ve böylece devam etmişti.
şehre ders. Belki de-ama tahmin etmede çok az şey vardı,
ve büyükelçi, kendi kendini acımasızca bir şekilde toparlayarak,
Onu kendi sarayına götürüp götürmeyeceğini görmeye karar verdi.

Geniş caddeyi ötesindeki gölgeye geçerek onu takip etti
Meydan'a doğru, gözünü dalgalanan dere üzerinde tutarak
Ay ışığı. Rivulet doğrudan kareye tapınağa aktı
hayatın; Orada, devasa binanın yarısını yarım daire içinde süpürmek,
düz yoluna devam etti. Büyükelçi geçmeden önce tereddüt etti
ay ışığı meydanı, ama bir an yansıması ona hayır
Şüphe muhtemelen hareketlerine bu yönde bağlanabilir,
çünkü hayat tapınağı, şehirdeki tek kutsal yapı oldu.
açık. Hayat Tapınağı, büyük bir kubbeden oluşuyordu, bu da desteklendi
Çift sütun çemberi ve bu kubbenin altında inşa edilmişti
Hayatın Tanrısını temsil eden devasa bir mermer heykel, duran
uzanmış kollarla hareketsiz, sanki bir nimet çağırıyormuş gibi
şehir. Kubbenin tepesinde dairesel bir açıklık,
Moon heykelin kafasına nüfuz etmek ve aydınlatmak için. Karşı
Ayakta uzanan geniş mermer levhanın beyaz cilalı yüzeyi
Heykelin büyükelçisi, birkaç secdein karanlık formlarını gördü
figürler ve her birinin görüşsüz heykelin yalvarması için orada olduğunu biliyordu,
Bir arkadaş için hayat, o anda bir yerde yatarken
hastalık. Bu nedenle yaşam tapınağı her zaman açıktı ve
Supplicants, gecenin herhangi bir saatinde kendilerini secde ettiler veya
gün. Bunu hatırlamak ve bunun yüksek bir beldesi olduğunu bilmek
ve düşük gibi, ölüm saygıları için rütbe değil, Haziddin, toplanma ile
Güven, mehtaplı meydana girdi. Büyüklerin kenarında
Dairesel tapınak durakladı, orada üçüncü sürprizle buluştu. Bunu gördü
Akarsu, yapının alt kenarında saptırılmadı, ancak
alt adımla dik açılarda bir taş sallanmış, kesilmiş
akışın sola akışından ve sularının dökülmesine izin vermek
Tapınağın altında. Dinleme, Büyükelçi düşük boğuk duydu
su dökmek için kükreme ve hızlı zihni bir
Doğru sonuç. Tapınağın altında devasa bir tank vardı
suyun depolanması ve gece boyunca dolduruluyordu. Yaptı
Baalbek yetkilileri bir kuşatma bekliyorlardı ve böylece
bunun için mi? Veya tankın doldurulması sıradan bir fonksiyon muydu
Suyu tatlı tutmak için periyodik olarak? Büyükelçi verirdi
Bu sorulara doğru bir cevap için çok, ama kimin yapacağını bilmiyordu
sormak.

Tapınağa girerek mermer levhaya secde etti ve
Birkaç dakika orada kaldı, eğer varlığı olsaydı
Gözlemlenen bu eylem, gece gezintileri için mazeret sağlayacaktır.
Yükseliyor, geniş kareyi tekrar geçti ve caddede acele etti
ki ona girmişti. Bu sokak kuzey kapısına yol açtı.
Koyu kemer sonunda gördü ve tıpkı dönecek gibi
Sarayına yol açan bir şeritten aşağı, kendini bir
dördüncü sorun. Büyük kapının bir yaprağı içe doğru sallandı ve
Açılış, mehtaplı ülkeye bir göz attı. Bilen
Doğrudan hariç, kapıların geceleri asla açılmadığı
Prensin Düzeni, bir an durdu ve sonra bir adam gördü
At sırtına girer, kendisini aceleyle fırlatır, içinde bırakır
kapılardan sorumlu olanların bakımı ve caddede kaybolur
Doğrudan Prens Sarayına yol açtı. En rahatsız edici bir zihin durumunda
Büyükelçi kendi evini aradı ve orada son sevkiyatını yazdı
Şam'a. Su tankını keşfettiğini söyledi ve bunu söyledi
Akışın yönlendirilmesiyle ilgili eski tavsiyesi artık
pratik değere sahiptir. Rezervuarı daha fazla araştıracağını söyledi
Hayat tapınağının altında ve mümkünse suyun nasıl olduğunu keşfedin
taburcu edildi. Görevinde başarılı olsaydı,
Serbest Baalbek'in su deposunu ayarlamak için uzun bir kuşatma; Ama tekrarladı
Şehrin yakalanmasını denemenin daha iyi olduğuna inanması
Sürpriz ve şiddetli saldırı. Aslında Şam'a giden mesaj,
Üçüncü güvercin tarafından taşınan tenorda yine farklıydı.

"Hemen gel," dedi. "Baalbek korumasız ve prens
Bir av keşif gezisine çıktı. El-Zaid'in geçişi boyunca
korunmasızdır, çünkü daha uzun rota. Baalbek orduları
Trablus'ta ve Antakya'da ve şehir bir garnizon bile yok.
Güney kapısı gelmenizi bekleyen açık olacak. "

Günler geçti ve büyükelçi evinin çatısını hızlandırdı.
güneye doğru boşuna. Akış şehir boyunca her zamanki gibi aktı.
Şam'dan gelen tüm haberlerin eksikliğinde kaygı sahtekarlar pulluk yapmaya başladı
kaşında. Bakım ve haggard görünüyordu. Nazik sorulara
Prens'in sağlığı ile ilgili olarak hiçbir şey olmadığını söyledi
yanlış.

Bir akşam, saraydan acil bir mesaj geldi.
oraya katılım. Prens onunla kaşından endişe ile tanıştı.

"Şam Valisi Efendiniz Omar'ınızdan söz verdiniz mi?
Onunla ayrıldın mı? "Diye sordu Ismael.

"Hiçbir haberim yok," diye yanıtladı büyükelçi.

"Omar'ın içinde olduğunu söyleyen Şam'dan bir haberci geldi
ölümcül tehlike. Bunu hızlı bir şekilde bilmen gerektiğini sanıyordum ve bu yüzden gönderdim
Sen."

"Bu tehlike nedir?" diye sordu büyükelçiye solgunlaştı.

"Messenger, bir mahkumun düştüğünü söyledi, çok yaralandı,
düşmanlarının elinde. "

"Düşmanlarından," diye tekrarladı büyükelçi. "Çok fazla var. Hangisinin var
muzaffer miydi? "

"Hiçbir deseni yok ve belki de haberler doğru olmayabilir,"
Prensi yatıştırıcı bir şekilde cevapladı.

"Elçinizi sorgulayabilir miyim?"

"Elbette. Hayatın tapınağına gitti, bazı için dua etti
Tehlikede olan kendi akrabası. Oraya birlikte gidip onu bulalım. "

Ama elçi, gelmeden önce tapınaktan ayrılmıştı.
Üstat ve ikisi harika yeri tamamen boş buldu. Yakın duran
Mamut heykelinden önce levhanın kenarı, prens dedi ki:

"Heykele bakan o döşemenin üzerinde durun ve size daha fazlasını söyleyecektir
Üstatınızın yaşayacağı veya öleceği herhangi bir haberciden sadakatle
Ne zaman."

"Ben bir Müslümanım," diye cevapladı Haziddin, "ve Allah'tan başka hiçbir şeye dua et."

"Baalbek'te," dedi prens dikkatsizce, "tüm dinler hoşgörülüyor.
Burada Roma ve Yunan tanrılarına ibadet için tapınaklarımız var ve
Müslümanlar için camiler. Burada Hıristiyan veya Yahudi, Güneş Tahminci veya Pagan
Birkaç tanrısına dayandırılmamıştır ve böylece Baalbek müreffeh. BEN
Bu yaşam tapınağı için bir beğeniyi itiraf edin ve buraya sık sık gelin. Yapayım,
Ancak, sık sık olanların genel inancı olduğu konusunda sizi uyarın
Bu yer, Tanrı mahkemelerine bakan mermer levha üzerine basan yer
felaket, kalbi özgür olmadıkça, ihanet ve guile bu kadar
Altındaki taş kusursuz. Belki söylentiyi duydun,
ve bu yüzden tereddüt. "

"Şimdiye kadar duymadım, ama duyduktan sonra tereddüt etmeyin."
Hangisini söyleyerek, büyükelçi taşa bastı. Anında,
Mermer onun altına döndü ve düştü, cilalı yüzeyini tuttu
Boşuna, altındaki rezervuara çaresizce düşüyor. Altta hava
Pelerin onu vurdu ve batmasını engelledi. Rezervuar
düştüğü tapınağın kendisi kadar büyük olduğunu kanıtladı
biçiminde, üstü yapı gibi. Sudan adımlar yükseldi
Çevresinde kırılmamış halkalar, ama kenara ulaşmış olsa bile
kendini bulduğu büyük tanktan, adımlarla yükseliş
İmkansız, ilk üçü, bazı kimyasalları şiddetle yaktı
bu yeraltı yüzeyini korkunç bir şekilde aydınlatan madde
göl. Hemen su ile çevriliydi ve bunun ötesinde yükselerek
Alev halkaları ve haklı olarak bu maddenin Yunanca olduğunu tahmin etti
Ateş, hala yandığı suya damladığı yer için yüzer
yüzeyde. Bir süre sonra prens üst adımlarda ortaya çıktı,
yanan çevrenin dışında.

"Büyükelçi," diye bağırdı, "sana mermere basarsan söyledim
Döşeme, gerçekten efendinizin kaderi hakkında bilgilendirilirsiniz. Şimdi ben
Elimde bir mahkum olarak geceye öldüğünü duyurun. Onun
Ordu, El-Zaid'in geçişinde imha edildi.
Bu şehri ihanetinizle yakalayın. Son iletişiminizde
Ona su depolamamızı araştıracağınızı ve nasıl olduğunu öğrenin
taburcu edildi. Bu sır, seni eline geçirmeye devam edeceğim
Of, ama bunu yapmadan önce, Şam'ın düştüğünü söylemeye yalvarıyorum
Ve benim elimde. Gözlemleyeceğiniz rezervuar boşaltıldı
Bu kolu çekerek, bir tuzak kapısı serbest bırakarak
tankın dibine. "

Prens, iki eli kol üzerinde bulunan, gücünü ve
depresyonda. Büyükelçi anında sonucu hissetti. Birincisi, küçük
Whirlpool, suyun sakin yüzeyinde, tam olarak içeride girintili oldu
Diskin Merkezi: Etkisini büyütmek, büyüdü ve büyüdü
Rezervuarın dış kenarlarına ulaştı ve ateş hatları getirdi
onunla yuvar. Büyükelçi kendini arttırarak yüzerken buldu
hız, baş döndürücü yuvarlak ve yuvarlak. Kırılan bir sesle bağırdı
Taş tavana karşı:

"Bir büyükelçinin hayatı kutsaldır, Baalbek Prensi.
Milletler yasası bana yaralanma, ölümümü kapsayacak çok daha az. "

"Bir büyükelçi kutsal," diye yanıtladı Prens "ama bir casus değil.
Bundan, efendisinden önce bir büyükelçinin görevidir ve
Yapmak üzeresin. Söyle ona, onunla tanıştığınızda,
Baalbek Rezervuarı. "

Şimdi dönen bir Maelstrom olan bu rezervuar, çığlık atan kurbanını fırlattı
Vorteksine ve sonra çığlık ve adamı birlikte boğdu.









Projenin Sonu Gutenberg Güçlü kolun e -Kitabı, Robert Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRONG ARM ***

***** This file should be named 8716.txt or 8716.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/1/8716/

Produced by Lee Dawei, David Moynihan, Michelle Shephard,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

