*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales And Novels, Volume 2 (of 10)
Yazar: Maria Edgeworth
Yayın Tarihi: September, 2005  [EBook #8720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales And Novels, Volume 2 (of 10), by Maria Edgeworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales And Novels, Volume 2 (of 10)
       Popular Tales

Author: Maria Edgeworth


Release Date: September, 2005  [EBook #8720]
This file was first posted on August 4, 2003
Last Updated: June 8, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS, VOLUME 2 (OF 10) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Widger, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HİKAYELER VE ROMANLAR

CİLT II (X'in)

POPÜLER HİKAYELER

Maria Edgeworth

1857.

ÖN SÖZ.

Bazı yazarlar, iyi bir kitabın özür dilemeye ihtiyacı olmadığını söyler; ve bir önsöz
genellikle bir özür dileme olduğundan, bir kitap dünyaya daha iyi bir zarafetle
bir özür dilemeden girer. Ancak ben, edebiyatta obur değil,
epikür olan okuyuculara, yemek listesini görmek isteyip istemediklerini soruyorum. Aylık eleştirmenlere, yazarın iddialarına dair bir görüş veren bir önsözün iyi bir şey olup olmadığını soruyorum. Yazar, konusunu aşırı değerlendirebilir ve çok doğal olarak, ele alınış biçimini aşırı değerlendirebilir; ancak yine de görüşlerini açıklayacak ve Fransızların _başparmakla okuma_ dediği yararlı ve gerekli sanatı kolaylaştıracaktır. Buna _avlanma kitabı_ diyoruz, kesinlikle bir sporcu tarafından icat edilmiş bir terim. Okuyucunun hangisini istediğini seçmesini bırakıyorum, bu ciltlerin içeriğini ve tasarımını ona bırakıyorum.

Burke, Büyük Britanya'da seksen bin okuyucu olduğunu, nüfusunun neredeyse yüzde birinin bu olduğunu varsayıyor! Bunlardan on bininin soylular, din adamları veya bilgili mesleklerden beyefendiler olduğunu hesaplayabiliriz. Geriye kalan yetmiş bin okuyucudan, sayılan sınıflara profesyonel olarak uyarlanmamış kitaplarla eğlenebilecek ve bilgilenebilecek birçok kişi var. Bu bakış açısıyla aşağıdaki ciltler{1} oluşturulmuştur. POPÜLER HİKAYELER başlığı, küstahça ve erken bir popülerlik iddiası olarak değil, bazen yalnızca kibar olarak kabul edilen çevrelerin ötesinde güncel olma arzusundan dolayı seçilmiştir.

Basım sanatı, her sınıftan insana çeşitli yeni eğlence ve bilgi kanalları açmıştır. Eski çağlarda, bilgelik, dikkat çekmek için sert tavırlar ve uzun bir sakal gerektiriyordu; ancak günümüzde, masum eğlence kıyafetiyle verilen eğitim, her sınıftan bilge ve iyi insanlar arasında kabul görmemektedir. Bu nedenle, farklı yaşlara, cinsiyetlere ve yaşam durumlarına uyarlanmış bir dizi hikayenin, ahlaka aykırı olmadıkça, aynı olmaları nedeniyle yorulmadıkça veya diğer yazarları taklit etmeleri nedeniyle iğrenmedikçe, halk tarafından reddedilmeyeceği umulmaktadır.

RICHARD LOVELL EDGEWORTH.

{Dipnot 1: Bu Eser başlangıçta üç cilt halinde yayınlanmıştır.}
İÇERİK

TOPAL JERVAS 1
VASİYET 55
LIMERICK EL DİVANI 101
BORÇTAN ÇIKMA TEHLİKEDEN ÇIKMA 129
PİYANGO 161
ROSANNA 195
ŞANSSIZ MURAD 245
ÜRETİCİLER 281
KARŞITLIK 317
MİNNETTAR Zenci 399
YARIN 421

TOPAL JERVAS

BÖLÜM I.

Birkaç yıl önce, William Jervas adında bir çocuk, ya da topallığından dolayı çağrıldığı gibi, Topal Jervas, Cornwall kalay madenlerinden birinde atlara bakmakla görevli olan bir çocuk kayıptı. Bir gece madenin bir ucundaki küçük bir kulübede bırakıldı, her zaman orada uyurdu;
ama sabahleyin hiçbir yerde bulunamadı; ve bu ani
kayboluşu madenciler arasında bir dizi garip ve gülünç hikayeye yol açtı. Ancak en mantıklı olanlar, çocuğun durumundan bıkmış bir şekilde gece kaçtığını sonucuna vardı. Hiçbir yerde izinin bulunamaması kesinlikle oldukça şaşırtıcıydı; ama
komşular merak edip bir süre bunun hakkında konuştuktan sonra, durum yavaş yavaş unutuldu. William Jervas'ın adı, en yaşlı madencilerden iki veya üçü dışında neredeyse hiç kimse tarafından hatırlanmıyordu,
yirmi yıl sonra, bir grup beyefendi ve hanımefendi madenleri görmeye geldi! Ve rehber yerin ilginçliklerini gösterirken, gruptan biri, yaklaşık otuz altı yaşında bir beyefendi, kayaya oyulmuş bazı harfleri işaret etti ve sordu,
"Orada kimin adı yazılıydı?" "Sadece William Jervas'ın adı," diye cevapladı rehber; "çok uzun zaman önce madenlerden kaçan zavallı bir çocuk." "Kaçtığından emin misin?" dedi beyefendi.
"Evet," diye cevapladı rehber, "eminim ve eminim." "Böyle bir şeyden hiç emin ve emin değilim," diye bağırdı madencilerin en yaşlılarından biri, rehberi böldü ve sonra bildiği her şeyi, duyduğu her şeyi ve Jervas'ın ani kayboluşuyla ilgili olarak hayal ettiği ve inandığı her şeyi anlattı; Yabancıya, söz konusu Jervas'ın hayaletinin, madenin uzun batı galerisinde, elinde mavi bir mumla, sık sık, yavaşça yürüdüğünü söyleyerek kesin bir şekilde güvence vererek sonlandırdı. Adam, "İncil yeminimi edeceğim," diye ekledi, "ortadan kaybolduktan yaklaşık bir ay sonra, hayaletin saat on ikiyi vurduğunda, bir elinde ışık, diğer elinde de onu sürükleyen bir zincirle, yavaşça yürüdüğünü gördüm; ve o bana doğru geliyordu ve ben ahırlara, atlara doğru kaçtım; ve o zamandan beri, akşam geç saatlerde o galeriye veya yakınlarına asla gitmemeye özel bir dikkat gösterdim: çünkü doğduğum günden beri, yer üstünde veya altında hiç bu kadar korkmamıştım." Yabancı, bu hikayeyi duyunca, yüksek sesle kahkaha attı; ve kendine geldiğinde, hayalet kahinin yüzüne kararlılıkla bakmasını ve batı galerisinde mavi mumla yürüyen hayalete
benzeyip benzemediğini söylemesini istedi. Madenci birkaç dakika baktı ve cevapladı, "Hayır; galeride yürüyen kişi
başka bir tahminde bulunacak türden bir insan; beyaz bir ceket, deri bir önlük ve Jervas'ın yaşamı boyunca giydiği gibi eski püskü bir şapka giyiyor; ayrıca yürüyüşü aksayarak, Topal Jervas'ın her zaman yaptığı gibi, iyi hatırlıyorum." Beyefendi yürümeye devam etti ve madenciler daha önce dikkatlerinden kaçan şeyi, biraz aksayarak yürüdüğünü fark ettiler; ve,
tekrar ışığa
çıktığında, rehber onu çok
dikkatle inceledikten sonra, "Sizin gibi bir beyefendiye
hakaret etmekten korkmasaydım, sizin çok
--sadece biraz daha koyu tenli olduğunuzu--bizim Topal Jervas'ın eskiden olduğu gibi
bir insan olduğunuzu söylemeye cesaret ederdim." "Bizim Topal Jervas'a hiç benzemiyorsunuz," diye bağırdı hayalet gördüğünü iddia eden yaşlı madenci;
"Ona _Black Jack'in Mavi John'a benzediğinden daha fazla benzemiyor." Seyirciler bu benzetmeye güldüler; ve rehber, kendisine gülünmesinin kışkırtmasıyla,
Cornwall'da kafası olan hiçbir adamın ona gülerek aklını kaçırmaması gerektiğini kararlı bir şekilde savundu. Her iki taraf da onun fikrini desteklemek için şiddete başvurdu, sözlerinden yumruklaşmaya yaklaşıyorlardı, o anda yabancı, kendisinin o adam olduğunu ilan ederek anlaşmazlığa son verdi. "Jervas!" diye bağırdılar hepsi birden, "Jervas hayatta! - Topal Jervas beyefendi oldu!"

Madenciler gözlerine veya kulaklarına inanamadılar, özellikle de onu madenden çıkarken takip ettiklerinde, onun güzel bir arabaya bindiğini ve mahallenin önde gelen beyefendilerinden birinin, madenin sahibi olan birinin malikanesine doğru gittiğini gördüklerinde.

Ertesi gün, tüm baş madenciler bu beyefendinin evinin yakınındaki bir tarlaya kurulmuş çadırlarda akşam yemeğine davet edildiler. Güzel bir hava ve hasat zamanıydı; konuklar toplandılar ve çadırlarda onlar için bol miktarda neşe
sağlandığını gördüler.

Akşam yemeğinden sonra, evin efendisi Bay R----, Lame Jervas eşliğinde, eski madenci ceketi ve şapkasıyla
ortaya çıktı. Hatta
hayalet kahini bile artık kendisi gibi harika göründüğünü kabul etti. Bay Evin efendisi R---- bir kadeh doldurdu ve içti--"Dostumuz Bay Jervas'a hoş geldin; iyi niyet her zaman iyi talihle buluşsun." Kadehler dolaştı, herkes içti ve tekrarladı, "Dostumuz Bay Jervas'a hoş geldin; iyi niyet her zaman iyi talihle buluşsun."
Gerçekten de, iyi niyet veya iyi talihle neyin kastedildiğini kimse tahmin edemedi; ve birçoğu fısıldayarak, bazıları da yüksek sesle, kadehin açıklaması için bir
açıklama istemeye cesaret etti.

Bütün gözlerin üzerinde olduğu Bay Jervas, misafirlere _hoş geldin_leri için
teşekkür ettikten sonra masaya oturdu; ve Bay R----'nin isteği ve orada bulunan herkesin istekleri doğrultusunda, hikayesini onlara neredeyse şu şekilde anlattı:

"Nerede doğduğumu veya ebeveynlerimin kim olduğunu kendim de pek bilmiyorum;
hem de kimin dadım olduğunu veya hiç emzirilip emzirilmediğimi hatırlayamıyorum: ama neyse ki, bu koşullar dünya için pek önemli değil.
Açıkça hatırlayabildiğim ilk şey, kendi yaşlarımda bir grup çocukla birlikte, o günlerde _shoad_ veya _squad_ dediğimiz toprakla karışık gevşek kalay cevherini seçip yıkamak üzere görevlendirilmemizdir - siz buna şimdi ne diyorsunuz bilmiyorum."

"Bugüne kadar buna _squad_ diyoruz, efendim," diye sözünü kesti madencilerden biri.

"Sanırım şu anda beş veya altı yaşında olabilirim," diye devam etti beyefendi, "ve o zamandan on üç yaşıma kadar dün bulunduğumuz madende çalıştım. Kalbimin derinliklerinden, o zamandan beri gençlerin zamanlarının daha iyi olmasına seviniyorum; çünkü
zor bir hayat geçirdiğimi biliyorum.

"Buradaki iyi efendim, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ama
altındakiler tarafından acımasızca kullanıldım. İlk olarak, yaşlı kadın -sanırım adı Betty Morgan'dı- bize _takımı_ toplama ve yıkama görevini verdi, romatizma onu ne kadar sinirlendirebilirse o kadar sinirliydi. Kendisi
bir ons bile toplamadı, ama aramızda onun için yığınını yapmamızı sağladı; ve ben en küçüğü olduğum için, bana zorla verildi. Sık sık ve sık günlük ücretlerim
geri tutuldu, bu kadının görevini yapmadığım için; ve efendime gerçeği söylemeye cesaret edemedim, yoksa beni döverdi. Ama, Tanrı ruhunu korusun! Bir sonraki tiranım olan _kapı bekçisi_ ile karşılaştırıldığında bir ışık meleğiydi.

"Madende farklı galerilere hava girmesi için yerleştirilmiş olan bazı kapıları açıp kapatmak bizim işimizdi: ama genç tiranım her biriyle ilgilenmek üzere onları bana bıraktı; ve vücudumda neredeyse hiç nefes kalmayana kadar oradan oraya koşturuldum, her madenci sırayla yeryüzündeki en tembel adam için bana küfür ediyordu; oysa yeryüzü, ne yazık ki! henüz ayağımı basmadığım bir yerdi.

"Kendimi savunmak için aklıma gelen tüm bahaneleri ürettim; ve bahanelerden yola çıkarak her türlü aldatmacaya yöneldim: çünkü tiranlık ve adaletsizlik her zaman kurnazlık ve yalan üretir.

"Bir gün, madenin benim tarafımdaki tüm kapıları kapattıktan sonra, arkadaşımın tarafındaki üç kapıyı açık bıraktım. Adamların, madenin o tarafında bir iki gün işe gitmeyeceklerini düşündüm: ama bunda yanılmışım; ve öğlen civarı, temiz hava eksikliğinden dolayı galerilerden birinde bir adamın öldürüldüğüne dair raporla alarma geçtim.

"Kapıcılar, gözetmenin huzuruna çağrıldı; ya da sizin dediğiniz gibi, izleyici. Ben en gençtim ve tüm suç bana atıldı. Sadece bayılmış olan adam iyileşti; ama izleyici yorulana kadar, başka birinin ihmali yüzünden beni dövdüler.

"Daha sonra, gerçeği söylediğim için bana öfkelenen kapıcı arkadaşımla yorucu bir hayat yaşadım.

"Zamanla, güçlenip büyüdükçe, başka bir işe koyuldum. İlk olarak, el arabasında çalıştım; ve sonra bir kazma ve bir
_gad_{Dipnot: Gad madenlerde kullanılan bir araçtır; bir demircinin
zımbasına benzer.} elime verildi; ve kendimi büyük bir adam sanıyordum.--Madendeki en tembel kişiler arasına düşmek
kaderimdi. Göreve göre çalışan ve kayanın üzerinde kolay yataklara rastlama şansına sahip olan adamların günde üç veya dört saatten fazla çalışmak zorunda olmadıklarını gözlemledim: az emekle yüksek ücretler alıyorlardı; ve duyduğuma göre paralarını birahanelerde yer üstünde neşeyle harcıyorlardı. Bu neşeli adamların sarhoşken eşlerini ve ailelerini aç bıraktıklarını bilmiyordum.

"Bir adam olacağım ve başkalarının yaptığını gördüğüm gibi yapacağım günleri özlüyordum. İçebileceğim ve tembel olabileceğim günleri özlüyordum;
ve bu arada, izleyiciyi şaşırtmak ve etkisiz hale getirmek için tüm zekamı kullanmaya başladım.

"Artık on dört yaşındaydım ve bu düşünceler ve alışkanlıklarla büyümüş olsaydım, hayatımı sefalet içinde geçirirdim ve muhtemelen
günlerimi bir yoksullar evinde sonlandırırdım; ama benim için şans eseri,
bir kaza oldu ve bu,
bedenimde olduğu kadar zihnimde de büyük bir değişiklik yarattı.

"Arkadaşlarımdan biri,
madendeki bir deliğe inip _gad_'ını aramam için bana güçlü bir içki rüşveti verdi; yarı sarhoş olduğu için düşürmüştü.
Bana cesaret vermek için yutturduğu içkinin
gücüne başım dayanamadı: ve tehlikeye karşı tamamen duyarsız olduğumdan,
hatırlamasaydım
baktığımda ürpereceğim bir uçurumdan aşağı atladım.

"Kısa sürede kendime geldim, çünkü bacağımı kırdım; ve
düşmemle boynumu kırmamış olmam harika. İplerle yukarı çekildim ve
madendeki ahırların yakınındaki bir kulübeye taşındım, orada büyük bir acı içinde yattım.

"Ustam kaza olduğunda madendeydi; ve
nerede olduğumu duyunca, doğrudan bana gelip,
bir cerrah çağırdığını söyleme nezaketini gösterdi.

"Mahallede yaşayan cerrah evde değildi; ama
o sırada, efendimi ziyarete gelen Bay Y----, yaşlı bir beyefendiydi; cerrahlık yapmıştı; ve uzun yıllar mesleğini bırakmış olmasına rağmen,
başıma gelen kazayı duyar duymaz,
bacağımı düzeltmek için madene inme nezaketini gösterdi.

"Ameliyat bittikten sonra efendim bana hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağını söylemek için geri döndü. Bana karşı gösterdiği insancıllığı asla unutamam. Daha önce bana
konuştuğunu hiç duymadığımı hatırlıyorum; ama şimdi sesi ve tavırları o kadar şefkat ve nezaketle doluydu ki, ona yeni bir varlıkmış gibi bakıyordum.

"İyiliği beni uyandırdı ve minnettarlık duygusuyla ısıttı; şimdiye kadar hissettiğim ilk erdemli duyguydu.

"Hastalığım sırasında, yardımsever cerrah Bay Y---- tarafından en büyük özenle bakıldım. Atlayışı yaptığımda sarhoş olmamın durumu, bana içkiyi veren adam tarafından gizlenmişti; düştüğüm bir _şeytanı_ bulmak için delikten aşağı bakarken kazara düştüğümü söyledi. Bu yalana katılmadım: çünkü efendim talihsizliğim hakkında bana bu kadar iyi şeyler söylediği anda, kalbim ona açıldı ve ona olayın nasıl olduğunu anlattım.

"Bay Y---- de gerçeği benden duydu ve bunu söylediğim için pişman olmam için hiçbir neden yoktu, çünkü bu ona, dediği gibi, iyi olacağıma dair umut verdi ve beni eğitmek için biraz çaba sarf etmesinin nedeniydi. Bana, benim gibi bir çocuğun bu kadar erken yaşta içki içmeye başlamasının üzücü olduğunu söyledi; ve daha önce hiç duymadığım veya düşünmediğim
ölçüsüzlüğün sonuçlarını açıkladı.

"Yatağa hapsolduğumda, birçok düşünceye ayıracak boş vaktim oldu. Eskiden birlikte olduğum madenciler arasında sarhoş ve kaba olanlar
hastalığım sırasında asla yanıma yaklaşmazlardı; ama daha iyi olanlar gelip
beni sık sık görmeye gelirdi ve ben de onların yollarını sevmeye ve onları
taklit etmek istemeye başladım.

"Kulübemde kendi işlerini konuşurken, zamanlarını ve paralarını nasıl harcadıklarını öğrendim; ve şimdi onlar gibi,
küçük bir bahçem ve kendime ait bir mülküm olmasını arzulamaya başladım, bunun için çok çalışmam gerektiğini biliyordum. Böylece yatağımdan, yatağa yatırıldığım zamanki görüşlerimden çok farklı görüşlerle kalktım; ve bundan sonra
olabildiğince ayık ve çalışkan insanlarla arkadaşlık ettim. Şeyleri farklı gözlerle görüyordum: eskiden, arkadaşlarım gibi, işverenimin
yoluma çıkan her türlü avantajını kullanmaya hazırdım; ancak çaresiz durumumda bana arkadaşlık eden kişiye duyduğum minnettarlık bende öyle bir değişiklik yarattı ki, artık her fırsatta
efendimle birlikte hareket ediyordum ve ona haksızlık yapılmasına dayanamıyordum - bu yüzden
minnettarlık beni ilk başta dürüst yaptı. "Efendim, izleyicinin beni işten
atmasına izin vermedi, çünkü topal ve zayıftım ve fazla bir şey
yapamıyordum.--'Ahırdaki atlarımın bakımını ona bırakalım,' dedi efendim: 'bir şeyler yapabilir. Zavallı _Topal
Jervas_'tan para kazanmak istemiyorum. Bu yüzden, çalışmaya istekli olduğu sürece, açlığa
atılmayacak.'--Bunlar onun sözleriydi; ve bunları duyduğumda, kalbimden, 'Tanrı onu korusun!' dedim. Ve o andan itibaren, madende onu aşağılayan bir kelime
söyleyen en güçlü adamla dövüşebileceğimi düşündüm.

"Belki de ona olan bağlılık hissim daha güçlüydü, çünkü diyebilirim ki, o dünyada bana şefkat gösteren ilk kişiydi ve adaletle
karşılaşacağımdan emin olduğum tek kişiydi.

"Bu sıralarda, ahırda meşgulken, onlar beni fark etmiyordu, bir pencereden, aralarında eski iş arkadaşlarımdan birkaçının da olduğu bir madenci grubu gördüm, karşımda çalışıyorlardı. Aniden, içlerinden biri bağırdı - sonra her şey sessizleşti - aletlerini yere attılar, bir araya toplandılar ve bakışlarındaki keskinlikten, değerli bir keşif yaptıklarını bildiklerini düşündüm. Ayrıca, damarı işlemeye başlamak yerine, hemen çöple örttüklerini ve kazmalarıyla _ülkeyi_ çirkinleştirdiklerini gözlemledim; böylece, bakan hiç kimse yakınlarda herhangi bir _yük_ olduğundan şüphelenemezdi. Ayrıca, içinde Cornwall elmasları olduğunu tahmin ettikleri bir spar parçası sakladıklarını gördüm, _kellus_ parçalarını dikkatlice sakladılar{Dipnot: 2 _Kellus_ madencinin, zeminin üzerinde veya bir damarın yakınında bulunan beyaz yumuşak bir taşa benzeyen bir madde için kullandığı isimdir. }, izleyicinin onları fark edip gerçeğinden şüphelenmesin diye seçmişlerdi. 

"Bütün bunlardan, devam eden fısıltılardan ve gözetmeni bu noktadan
uzaklaştırmak veya kandırmak için çektikleri zahmetlerden, keşiflerini gizli tutmak istediklerini, bunu kendi
avantajlarına
döndürebileceklerini tahmin ettim. 

"Madenden, sadece kendilerinin bildiği, yeni bulunan tüm cevheri buradan taşımayı amaçladıkları bir geçit vardı. 
Bu geçidin, madendeki eski bir galeriden,
dağ yamacı boyunca, hemen yeryüzüne kadar uzandığını belirtmeliyim; böylece bu yoldan, insanların ve cevherin
genellikle indirildiği veya çıkarıldığı

cinin_ yardımı olmadan madene girip çıkabiliyordunuz. 

"Bu pasajı araştırarak gerçeklerimden emin oldum, orada bol miktarda çalınmış hazine buldum. Sonra Clarke adındaki gruptan birinin yanına gittim ve onu bir kenara çekerek onunla tartışmaya
cesaret ettim. Clarke bana casus diye küfretti, sonra beni yere serdi ve geri dönüp arkadaşlarına söylediklerimi ve bana nasıl hizmet ettiğini anlattı. Hepsi, efendimize gördüklerimle ilgili en ufak bir ipucu verirsem benden intikam alacaklarına yemin ettiler.

"Bu andan itibaren, aramıza her indiğinde beni izliyorlardı, çünkü onunla konuşma fırsatım
olmasın diye; ve hiçbir şekilde madenden çıkmama
izin vermiyorlardı. Atlara bakılması gerektiği ve kimsenin onlara benim kadar iyi bakmadığı bahanesiyle, beni gece gündüz esir tutmayı başardılar; bana, eğer bir daha böyle _kapalı_ olmaktan şikayet edersem, uzun süre _diri diri gömülmeyeceğimi_ ima ettiler.

"Tehdit ettikleri kadar ileri gidip gitmeyeceklerini bilmiyorum:
Belki de bu ipuçlarını sadece beni korkutmak için ve böylece sırlarını korumak için attılar. Telaşlandığımı itiraf ediyorum; ama iyi efendime onun çıkarlarına ne kadar bağlı olduğumu gösterme düşüncesinde sürekli korkularıma galip gelen bir şey vardı; ve
ben, zavallı önemsiz bir çocuk, madencilerin
sık sık alay konusu ve gülünç konusu olan, _Topal Jervas_ adıyla bilinen, tehditleriyle her şeye
zorlanabileceklerini düşündükleri ben, aralarındaki herhangi birinin benim yerimde yapmaya cesaret edebileceğinden daha asil bir eylemde bulunabilirdim düşüncesiyle moralim yükseldi. Sonra efendimin nezaketi ve izleyiciye benim hakkımda söylediği sözler aklıma geldi; ve öyle heyecanlandım ki, sonucu ne olursa olsun, yaşasam da ölsem de sadık kalmaya karar verdim hayırseverime.

"Şimdi onunla konuşmak için bir fırsat bekliyordum; ve eğer
sadece sesini uzaktan duysaydım, kalbim şiddetle çarpardı.
'Ne kadar az şey biliyorsun,' diye düşündüm, 'burada belki de tamamen unuttuğun biri var, sana bir hizmet etmek için hayatını riske atmaya hazır.'

"Bir gün, atı ovalayarak çalıştığım yere yaklaşırken, gözlerimi ona çok ciddi bir şekilde diktiğimi fark etti; ve bana yaklaşarak, 'Seni daha iyi gördüğüme sevindim,
Jervas:--bir şeye ihtiyacın var mı?' dedi. 'Hiçbir şeye ihtiyacım yok, teşekkür ederim, efendim,--ama,'--ve _ama_ derken, etrafıma bakındım, yakınlarda kim var diye.
Hemen, çete üyelerinden biri olan Clarke, gözleri üzerimizdeydi, beni çağırdı,
ve beni bir göreve, madenin uzak bir bölümüne gönderdi. Ancak,
geri dönerken, galerilerden birinde efendimle tek başına karşılaşmak benim için büyük bir şanstı. Ona sırrımı ve korkularımı anlattım.
Bana sadece başını sallayarak ve şu sözlerle cevap verdi, 'Teşekkür ederim--bana güvenin--sizi gönderenlere hemen geri dönün.'

"Öyle yaptım; ama tavırlarımda veya yüz ifademde beni endişelendiren alışılmadık bir şey olduğunu düşünüyorum; çünkü, günün sonunda, Clarke'ı ve çeteyi fısıldaşırken gördüm; ve bütün gün gizli hazinelerine gitmekten kaçındıklarını fark ettim. Büyük bir korku içindeydim, benden şüphelendiklerinden ve hemen ve belki de kanlı bir intikam alacaklarından.

"Bu korkular, kendimi gece kulübemde yalnız bulduğumda arttı; ve yatağımda hareketsiz ama uyanık yatarken, her sesi dinledim ve bir veya iki kez yakınımda bir ses duyunca irkildim; ama bu sadece kulübeme yakın olan ahırda hareket eden atlardı. Tekrar uzandım, kendi korkularıma güldüm ve kendimi uykuya hazırlamaya çalıştım, hayatımda hiç bu kadar rahat bir vicdanla uyumak için
bu kadar sebebim olmadığını düşündüm.

"Sonra arkamı döndüm ve tatlı bir uykuya daldım; ama bundan sonra kulübemin kapısındaki bir sesle aniden uyandım. 'Yine sadece atlar,' diye düşündüm; ama gözlerimi açtığımda kapının altında bir ışık gördüm. Gözlerimi ovuşturdum, bir rüya gördüğümü umarak: ışık
kayboldu ve bunun benim hayalim olduğunu düşündüm. Ancak gözlerimi kapıya doğru çevirdiğimde, anahtar deliğinden ışığı tekrar gördüm ve
mandal yukarı çekildi; kapı daha sonra yavaşça içeri doğru itildi ve
duvarda elinde tabanca olan bir adamın büyük gölgesini gördüm.
Yüreğim
içime battı ve kendimi kaybetmiş gibi hissettim. Adam içeri girdi:
kalın bir paltoya sarılmıştı, şapkası sarkmıştı ve
elinde bir fener vardı. Çeteden hangisi olduğunu bilmiyordum ama
beni öldürme niyetiyle gelenlerden biri olduğunu varsaydım. O anda dehşet
beni terk etti; ve yatağımda doğrularak haykırdım--'Ölmeye
hazırım! İyi bir amaç uğruna ölüyorum! Dualarımı etmek için bana beş dakika ver!' ve dizlerimin üzerine çöktüm. Adam yatağın yanında sessizce duruyordu, bir eli üzerimdeydi, sanki ondan kaçacağımdan korkuyormuş gibi.

"Kısa duamı bitirdiğimde, katilime doğru baktım,
vuruşunu bekliyordum: ama, şaşkınlığım ve sevincim neydi, feneri yüzüne tuttuğunda, efendimin yüzünün bana en cesaretlendirici iyilikseverlikle gülümsediğini gördüm. 'Uyan, Jervas,'
dedi, 've bir dostla bir düşman arasındaki farkı bulmaya çalış. Mümkün olduğunca çabuk giyin ve bana bu yeni damara giden yolu göster.'

"Hiç kimse benden daha erken giyinmemişti. Yolu, çöplerle kaplı olan yere doğru götürdüm, böylece bir süre
bir açıklığı temizliyordum, efendim bu arada bana yardım ediyordu: çünkü, dediği gibi,
beni madenin kasasından çıkarmak için sabırsızlanıyordu, çünkü endişelerimin
tamamen temelsiz olduğunu düşünmüyordu. Fenerimizin ışığı
amacımız için zar zor yeterliydi; ancak, damara geldiğimizde, efendim
haklı olduğumdan emin olmak için yeterli ışığı gördü. Daha önce olduğu gibi
yeri örttük ve durumu not etti, böylece tekrar
bulabileceğinden emin olabilirdi. Sonra ona gizli geçidin yolunu gösterdim;
ama bu geçidi zaten biliyordu, çünkü bu gece buradan madene inmişti.

"Yoldan geçerken, taşınmaya hazır duran cevher yığınlarını gösterdim. 'Yeter, Jervas,' dedi elini omzuma vurarak; 'bana sadakatinin yeterli kanıtını verdin. İyi bir dava uğruna ölmeye bu kadar hazır olduğun için ve bu dava benim davam olduğu için, senin bu davayla yaşamanı sağlamak benim görevim: bu yüzden beni buradan doğrudan takip et; ve sana iyi bakacağım, dürüst oğlum.'

"Hızlı adımlarla ve neşeli bir kalple onu takip ettim: beni evine götürdü, kendi evine götürdü, orada gecenin geri kalanında katil korkusundan uzak bir şekilde uyuyabileceğimi söyledi: ve böylece beni kendi yatak odasındaki küçük bir dolaba soktu, bana iyi geceler diledi; erken uyanırsam odamın pencere kepenklerini açmamamı veya pencereye gitmememi istedi, yoksa halkından bazıları beni görebilirdi.

"Hayatımda ilk kez bir kuştüyü yatağa uzandım; ama,
ister yumuşak yatağın verdiği alışılmadık his, ister içinde bulunduğum telaş ve koşullarımın aniden değişmesinden olsun, gecenin geri kalanında gözümü bile kırpamadım.

"Şafak sökmeden efendim odama geldi ve kalkmamı,
bana getirdiği
giysileri giymemi ve hiçbir ses çıkarmadan onu takip etmemi söyledi. Başka kimse uyanmadan onu evden takip ettim;
ve beni tarlaların üzerinden ana yola doğru götürdü.
Burada
bir at çiftinin çıngıraklarının sesini duyana kadar bekledik.
'İşte araba geliyor,' dedi, 'içine bineceğin araba.
Madencilerden veya mahalledeki insanlardan herhangi birinin seni
izlemesini önlemek için mümkün olan her türlü önlemi aldım; ve Exeter'da, arkadaşım Bay Y---- ile birlikte güvende olacaksın; kime göndereceğim. Bunu al,' diye devam etti, elime Bay Y----'ye hitaben yazılmış bir mektup koyarak; 've
işte sana beş gine. Bay Y----'den sana yeni damarın kârından on ginelik bir yıllık ödeme yapmasını isteyeceğim, yeter ki iyi sonuçlansın ve sen hasta olma. Öyleyse iyi günler, Jervas.
Nasıl devam ettiğini duyacağım; ve umarım bir sonraki efendine, kim olursa olsun, bana hizmet ettiğin kadar sadakatle hizmet edersin.'

"'Böyle iyi bir efendi asla bulamayacağım,' ruhum için söyleyebildiğim tek şeydi; çünkü onun iyiliği ve ondan ayrılmanın hüznü beni tamamen ele geçirmişti, o zamanlar düşündüğüm gibi, sonsuza dek."

BÖLÜM II. "Sabah bulutları dağılmaya başlamıştı; efendimi biraz
uzaktan görebiliyordum ve vagon yavaşça ilerlerken,
ve o tarlaların üzerinden hızla uzaklaşırken ona bakmaya devam ettim; ama onu
gözden kaybettiğimde, düşüncelerim zorla başka şeylere yöneldi.
Yeni bir sahneye ve yeni hislere uyanmış gibiydim.
Çocukluğumdan beri bir madende
yeraltında gömülü olduğum için, doğanın yüzü benim için
tamamen bilinmezdi.

"'Umarım ve güvenirim, cesur ve güzel bir gün geçireceğiz,' dedi vagoncu, uzun kırbacıyla yükselen güneşi işaret ederek.

"Islık çalmaya devam etti, ben ise yükselen güneşi tamamen şaşırtıcı bir manzara olarak gördüğümden, şaşkınlıkla ayağa kalktım! Ona bakarken ne
ni haykırdığımı bilmiyorum; ama arabacının
yüksek sesle kahkaha attığını hatırlıyorum. '_Lud a marcy_,' dedi, yanlarını tutarak, '_bir_ duymak ve _bir_ görmek, o budalanın
doğduğu günden beri hiç
güneşin doğuşunu görmediğini düşünürdü!'

"Hayal ettiğinden daha gerçeğe yakın olan bu ipucu üzerine,
hala Cornwall'da olduğumuzu ve düşmanlarımın
erişemeyeceği kadar uzakta olmadığımızı hatırlayarak, madencilerden herhangi birinin sabah işlerine giderken yoldan geçerken beni gözetlemesi ihtimaline karşı kendimi tekrar arabaya çektim.

"Bu önlemi almam benim için iyi oldu; çünkü madencilerden oluşan bir grupla karşılaştığımızda daha fazla ilerlememiştik; ve bir paket yığınının arkasındaki bir köşeye sıkışmış bir şekilde otururken, Clarke'ın sesini duydum; yanımızdan geçen arabacıya 'Saat kaç olabilir?' diye sordu. O görüş alanından çıkana kadar kendimi sıkıca sardım; hatta uzun süre sonra, dışarı çıkmaktansa arabanın içinde oturmaya razı oldum; ve sürekli şıngırdayan takımın çanlarını dinleyerek kendimi eğlendirdim.

"Ancak ikinci günkü yolculuğumuzda saklandığım yerden çıktım; arabacıyla tepelerde yukarı aşağı yürüdüm, temiz havanın, kuşların ötüşünün ve çalılardaki balarılarının ve köpek güllerinin hoş kokusunun tadını çıkardım. Bütün bu yabani çiçekler,
ve hatta yol kenarındaki kıyılardaki otlar bile benim için
hayranlık ve hayranlık uyandırıcı şeylerdi. Neredeyse her adımda, benim için yeni olan
bir şeyi gözlemlemek için duruyordum; ve ıslığını nadiren keserek, sadece 'Gee, Blackbird, aw, woa;' veya 'How now, Smiler;' diye bağırmak için yürüyen yol arkadaşımın duyarsızlığına şaşırmaktan kendimi alamadım; ve atlarına, onlar ve kendisi için anlaşılır görünen, ancak benim için tamamen anlaşılmaz olan bir dilde, tehdit ve cesaretlendirme içeren bazı başka kelimeler veya sesler.

"Bir keresinde, sapı yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve yuvarlak, parlak, soluk mor, güzel bir çiçeği olan bir bitkiye hayran olduğumda, arabacı aşırı bir küçümsemeyle, 'Yardım et, evlat, bunun sıradan bir devedikeni olduğunu bilmiyor musun? Bir devedikeninin seni
dikenleyeceğini bilmiyor musun?' diye haykırdı, dikenli yapraklara dokunduğumda yaptığım surat ifadesine gülerek; 'Atım Dobbin'in neden yarı yarıya daha fazla aklı var! O, devedikeni avlayan bir eşeğe benzemiyor.'

"Bundan sonra, arabacı bana neredeyse bir aptal gibi bakmaya başladı. Plymouth kasabasına girerken, beni baştan ayağa süzdü ve 'Çocuk kesinlikle kendinden geçmiş,' diye mırıldandı.
Gerçekten, komik bir figür olduğuma inanıyorum; çünkü şapkam
otlarla ve her çeşit yabani çiçekle
dolmuştu; ve hem ceketimin hem de yeleğimin
cepleri çakıl taşları ve mantarlarla doluydu.

"Ancak, arabacının küçümseyici bakışı üzerimde öyle bir etki bıraktı ki
otları şapkamdan çıkardım ve kasabaya girmeden önce tüm
çakıl hazinemi
attım. Hayır, o kadar çok korkmuştum ve
aptal gibi görünmekten o kadar çok korkuyordum ki, Plymouth'un güzel limanında denizi
görünür hale geldiğimizde tek bir
ünlem bile
çıkmadım; ancak okyanusu ilk görüşümde, neredeyse doğan güneşin
görüntüsünde olduğu kadar çok
şaşırdım. Ancak, az önce arkadaşıma denizde seyrederken gördüğüm gemiler ve körfezin
dolduğu nakliye hakkında birkaç soru sormaya cesaret ettim. Ama o soğuk bir şekilde cevap verdi, 'Hayatta bunlar
tekneler ve gemilerden başka bir şey değil, dostum: onları ilk
kez görenler, benim de fark ettiğim gibi, genellikle bir yığın halinde çarpılırlar,
buradan geçerken: ama hepsini defalarca gördüm.' Bu yüzden
başka tarafa döndü, bir saman çiğnemeye devam etti ve
benim dikenime baktığında olduğundan daha fazla hayranlık duymamış gibi görünüyordu.

"Çok şey görüp hiçbir şeye hayran olamayan bir adam hakkında yüksek bir kanaat edindim; ve yolculuğumuzun sonraki beş günü boyunca sürdürdüğü derin sessizlikle ona olan saygımı korudu ve artırdı: Bana geçtiğimiz kasabaların isimlerini bildirmek dışında nadiren veya hiç dudaklarını açmadı. O zamandan beri, ilk yolculuğumda böylesine küstah bir yol arkadaşına sahip olmamın benim için şanslı olduğunu düşündüm; çünkü beni hemen kendi cehaletimin tamamen farkına varmamı sağladı ve eksikliklerimi gidermek ve sorularıma küçümseyici bir gülümsemeden veya '_bilmiyorum, diyorum_'dan başka bir cevap verecek birini bulmak için aşırı derecede istekliydi. 

"Sonunda Exeter'a vardık; ve büyük bir gürültüyle Bay Y----'nin evine giden yolu buldum. Oraya vardığımda akşam olmuştu; ve mektubu verdiğim hizmetçi, Bay Y----'nin o gece beni göremeyeceğini, akşamlarını kendine ayırmayı sevdiğini söyledi; ama mektubu aldı ve birkaç dakika sonra geri döndü ve beni merdivenlerden yukarı takip etmemi istedi. "İyi yaşlı beyefendiyi ve arkadaşlarından bazılarını çalışma odasında buldum,
torunları etrafındaydı; küçük bir çocuk dizinin üstünde, diğeri
sandalyesinin koluna tırmanıyordu; ve içeri girdiğimde iki iri yarı çocuk
onlara gösterdiği cam tüpe bakmakla meşguldü. İyi
efendimin mektubunu okuduktan sonra bana söylediği güzel şeyleri tekrarlamak bana yakışmaz; ama bana karşı çok nazikti ve
uygun bir yer veya iş arayacağını;
bu arada, evinde kalmamın hoş karşılanacağını,
hak ettiğim iyi muameleyi (ki bunu söylemekten memnuniyet duyuyordu) göreceğimi söyledi. Sonra, bu kadar çok yabancının bana bakmasından dolayı
utandığımı fark ederek, beni nazikçe gönderdi.

"Ertesi gün, yalnızken beni tekrar çalışma odasına çağırdı;
ve bana birkaç soru sordu, cevaplarımın açıklığı ve sadeliğinden memnun görünüyordu. Odada
benim için yeni olan birkaç nesneye büyük bir merakla baktığımı gördü: ve içeri ilk girdiğimde çocuklara gösterdiği cam tüpü işaret ederek,
madenlerimizde buna benzer şeyler olup olmadığını sordu; ve bunun
kullanımını bilip bilmediğimi? Ona, bizim gözetmenin elinde buna benzer bir şey gördüğümü; ancak bunun kullanımını hiç bilmediğimi söyledim. Bir termometreydi. Bay
Y---- bana bu aletin nasıl ve hangi durumlarda faydalı olabileceğini göstermek için büyük çaba sarf etti.

"Arkadaşım olan arabacıdan biraz farklı biriyle muhatap olduğumu gördüm; ve beni aptal olarak görmediğini gördüğümde hissettiğim şaşkınlığı ve minnettarlığı ifade edemem. Bana neredeyse aptal biriymişim gibi küçümseyerek bakmak yerine, sorularıma küçümseyerek cevap verdi; ve bazen de şöyle ekledi, 'Bu mantıklı bir soru, oğlum.'

"Termometreye bakarken, fildişi terazide küçük harflerle yazılmış _ılıman, donma noktası, kaynar su sıcaklığı, vb._
kelimelerini okuyamadığımı fark etti. Bu fırsatı bana okuma yazma bilmenin faydalarını ve avantajlarını göstermek için kullandı; ve öğrenmek istediğim için, genç torununun yanına gelen yazı ustasının bana öğretmesini istediğini söyledi. "Sizi yazım defterim ve defterlerimdeki ilerlememle ilgili bir günlükle meşgul etmeyeceğim: şunu söylemek yeterli: gayretle çalıştım ve kısa süre sonra adımı dün baktığımız kayaya kazınmış Jervas isminden daha anlaşılır
karakterlerle yazabildim.

"Elimdeki kitapları okumaya olan hevesim ve derslerine gösterdiğim dikkat, yazar hocamı o kadar memnun etti ki, '_beni olabildiğince hızlı bir şekilde_ öne çıkarmakla' gurur duyuyordu.

"Ve burada itiraf etmeliyim ki, övgülerinin sıcaklığında oldukça tedbirsizdi; kafam bunlara dayanamadı; arabacının bana _aptal_ demesiyle ne kadar alçalmış ve utanmışsam, yazar hocamın bana _dahi_ demesiyle o kadar sevinmiştim. Bir devedikenini övmek için çok kötü dizeler yazdım, ki bunları çok güzel buldum, çünkü yazar hocam bunları ona gösterdiğimde şaşırmış gibi göründü; ve bana Exeter'daki bazı beyefendilere birer kopyasını verdiklerini ve kafiyelerin benim için _harika_ olduğunu kabul ettiklerini söyledi.

"Bu dönemde neredeyse hayatımı mahvedecektim: ama neyse ki arkadaşım Bay Y---- tehlikemi gördü ve bilgi edinme şevkimi azaltmadan beni kibirden kurtardı. Beni çalışma odasındaki kitaplara götürdü ve bana birçok güzel şiir cildi gösterdi; Bana kendi
dikenli şiirlerime olan hayranlığımı büyük ölçüde azaltan bazı pasajları işaret ederek. Kendimle bu yazarlar arasında algıladığım uçsuz bucaksız mesafe beni umutsuzluğa sürükledi. Bay Y---- beni tamamen utanmış görünce,
kötü ve iyi şiir arasındaki farkı gördüğümü fark ettiği için mutlu olduğunu belirtti; ve bana, eğer
çalışkanlığımı dizeler yazmaya yöneltirsem, ne ekmeğimi kazanmamın ne de
eğlence ve eğitimin daha büyük avantajlarından
yararlananlarla eşit olmamın pek olası olmadığını belirtti.
'Ama, Jervas,' diye devam etti, 'çok kısa bir sürede yazmayı ve okumayı öğrenmedeki çaban ve çabukluğun için seni takdir ediyorum:
bu iki niteliğin de senin için büyük bir avantaj olduğunu göreceksin. Şimdi, sana tavsiyem, düşüncelerini seni başkaları için yararlı kılabilecek bir şeye yönelt. Kazanman gereken bir ekmeğin var ve bunu ancak kendini bir şekilde yararlı kılarak yapabilirsin. Etrafına bak ve sana gerçeği
söylediğimi göreceksin. Evimdeki hizmetçilerin hepsinin bana faydalı olduğunu ve hizmetleri için onlara ödeme yaptığımı fark edebilirsiniz. Yemeğimi hazırlayabilen aşçı, benim için ekmek pişiren fırıncı, atlarımı nallayan demirci, çocuklarıma yazmayı öğretmeyi üstlenen yazar ustası, hepsi kendi paralarını kazanabilir ve bağımsız hale gelebilirler. Ve bahsettiğim tüm
kilerden yazar ustasının en çok saygı duyulan ve en iyi ücret alan kişi olduğunu fark edebilirsiniz. Bazı bilgi türleri ve bazı emek türleri vardır ki, diğerlerinden daha fazla ücret alırlar. Ama sana şimdilik yeterince şey söyledim, Jervas: Sana ders vermek değil, sana hizmet etmek istiyorum. Sen genç bir çocuksun ve hiç deneyimin yok; ben yaşlı bir adamım ve çok şey yaşadım: bu yüzden belki de tavsiyem sana biraz faydalı olabilir.'

"Tavsiyesi gerçekten de benim için çok faydalıydı: söylediği her kelime
aklıma kazındı. Gençlere, özellikle kendilerinden daha düşük bir konumda olanlara tavsiyede bulunanların
bu beyefendinin örneğini izlemelerini ve üstün bilginin kibriyle
nutuk atmak yerine, ikna edecek kadar nazik bir şekilde konuşmalarını isterdim.

"Bay Y----'nin bana bu şekilde konuştuğu gün, beni içeri çağırdı, en büyük torununa, biz madencilerin Cornwall'dan kendisine gönderilen bazı fosillere
verdiğimiz isimleri söylememi istedi; ve çocuğa bu bilginin kendisi için yararlı olacağını söyledikten sonra,
çalıştığım madenin tam olarak nasıl
çalıştığını anlatmamı rica etti. Bunu yapabildiğim kadar iyi yaptım; ve betimlemem
eksik olsa da, çocukları o kadar eğlendirdi ki
onların eğlenmesi için kalay madeninin bir tür modelini yapmaya karar verdim.

"Ama bunun kolay bir iş olduğunu düşünmedim; hayatım boyunca yaşadığım yerin hatırası bile, farklı kısımların uzunluğu, yüksekliği, genişliği vb. açısından bana hizmet edecek kadar kesin değildi; ve
Bay Y----'nin iyi bir fosil koleksiyonu olmasına rağmen,
malzeme eksikliğinden dolayı, farklı katmanları ve damarları;
ya da bizim dediğimiz gibi, _ülkeyi_ doğru bir şekilde temsil etmekte zorlanıyordum.

"Doğal olarak coşkulu olan mizacım, bu sefer hiçbir zorluktan yılmadı.
Cömert hayırseverimin ailesi için _gerçekten yararlı_ olacak bir şeyi tamamlayabileceğim düşüncesiyle harekete geçtim; ve ben, modelimin tamamını üreteceğim ve Bay Y----'nin gayretim ve kapasitem hakkındaki fikrini haklı çıkaracağım anı coşkuyla bekledim. Bu fikirler aklıma geldiği andan itibaren başka hiçbir şey düşünmedim. Eksik olan toprak ve cevherin ölçüleri, planları ve örneklerinin yalnızca madenden elde edilebileceğini biliyordum; ve küçük projemi tamamlama şevkim öylesine büyüktü ki, her ne pahasına olursa olsun Cornwall'a geri dönmeye ve iyi ustamın gece vakti madeni tekrar ziyaret etme iznini almaya karar verdim. "Buna göre, bir an bile gecikmeden bu keşfe çıktım.
Yolculuğun bir kısmını yürüyerek yaptım; ancak
Land's End'e yaklaşmak için sabırsızlandığım için, bulabildiğim her yerde bir yere
yerleştim.
Aniden ortadan kaybolmamın yarattığı şaşkınlığın bu zamana kadar yatıştığını;
birkaç günden fazla bir süre beni aramaya devam etmeye değmeyecek kadar önemsiz olduğumu; ve
büyük olasılıkla, efendimin komploda yer alan ve intikamından korkmam gereken tek kişiler olan çeteyi işinden kovduğunu sonucuna vardım.

"Ancak, madene yaklaştığımda, kendimi gereksiz yere açığa çıkarmamak için ihtiyatlı davrandım; ve fırsatı o kadar iyi değerlendirdim ki,
efendimle, yanında kimse yokken, eve doğru yürürken karşılaşmayı başardım. Bay Y----'den aceleyle bir mektup verdim, onu terk ettiğimden beri iyi halimin bir belgesi olarak; sonra
dönüşümün nedenini açıkladım ve o gece madenleri incelemek için izin istedim.

"Geri dönmemdeki cesaretime çok şaşırdığını ama hoşnutsuzluğunu dile getirmediğini söyledi: isteğimi memnuniyetle kabul etti; ama aynı zamanda, düşmanlarımdan bazılarının hala civarda olduğunu; ve onları işlerinden kovmuş olmasına ve birkaçının başka bir yerde iş aramak için ülkeyi terk etmiş olmasına rağmen, çetenin iki veya üçünün ve aralarında Clarke'ın da bulunduğu kişilerin ülkede gizlendiklerini; kendilerine _ihanet_ ettiğim için bana karşı intikam yemini ettiklerini ve beni aramakta yorulmak bilmeden aktif olduklarını söyledi.

"Bu nedenle efendim bana sadece ertesi gece kalmamı ve şafaktan önce ayrılmamı tavsiye etti: ayrıca madendeki kulübemde uyuyan adamı uyandırmamamı da söyledi.

"Sahip olduğum tek iyi giysi takımını mahvetmek istemedim; bu yüzden madene inmeden önce, ustamdan eski ceketimi, önlüğümü ve şapkamı aldım, bunları giydim ve bir fener ve ölçüm çubuğuyla donattıktan sonra madene indim.

"Mümkün olduğunca sessizce işe koyuldum, yeri tam olarak inceledim ve Bay Y----'nin söylediklerini hatırladım, 'insanlar, bilgilerini tam olarak yapmak için çaba sarf etmedikleri sürece, bilgilerini asla yararlı hale getiremezler.' Ona tamlığımın bir kanıtını vermeye kararlıydım:
buna göre, her şeyi en dikkatli doğrulukla ölçtüm ve dakikaladım; ve zihnim işime o kadar odaklanmıştı ki, Clarke ve arkadaşlarının düşünceleri bir an bile aklıma gelmedi. Hayır, kulübedeki adamı tamamen unuttum ve daha
erken uyandırılmamış olmasına şaşırdım. "Sonunda onu uyandıran şey, sanırım, numuneler için biraz toprak ve taş gevşetirken çıkardığım sesti. Büyük bir taş yuvarlanarak düştü,
ve hemen ardından atlardan birinin kişnediğini duydum, bu da en azından onları uyandırdığımı gösteriyordu; ve kendimi batı galerisindeki bir saklanma yerine götürdüm, orada sessiz kaldım, sanırım çeyrek saat, böylece atlara ve adama, eğer uyanıksa, tekrar uyumaları için zaman kazandırdım.

"Saklanma yerimden çok erken çıktım; çünkü, köşemden
çıktığımda, galerinin sonunda adamı gördüm. Beni görünce, hemen iki elini yüzünün önüne koydu, yüksek bir çığlık attı,
arkasını döndü ve büyük bir hızla kaçmaya başladı. Dün söylediği gibi, beni kendi hayaletim sandığını;
ve dehşetinin fenerimi mavi bir mumla karıştırmasına neden olduğunu tahmin ettim. Zincirim yoktu; ama elimde bir değnek olduğu kesin: ve ayrıca korkularından yararlanıp onu yolumdan
çektiğim de doğru; çünkü koşmaya başladığı anda, değneğimi fenerimin teneke tepesine olabildiğince hızlı ve yüksek sesle
salladım; ve sanki onu
takip ediyormuşum gibi ayaklarımla çiğnedim.

"Sahil güvenli hale gelir gelmez, örneklerim için geri döndüm; onları
sepetime koydum ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde oradan ayrıldım. Bu, batı galerisinde _mavi bir mum_
elimde, hayalet kahini aksini ne söylerse söylesin, arkamdan bir _zincir_
sürükleyerek yürüdüğüm tek zamandı.

"Uzaklaştığım ve yolculuğumun amacını bu şekilde mutlu bir şekilde
tamamladığım için yürekten mutluydum. Sepetimi sırtımda birkaç mil taşıdım,
bir vagonun yanaştığı yere varana kadar; ve bu yolculukta
güvenle Exeter'a geri döndüm.

"Modelimi Bay Y----'ye veya çocuklara,
olabildiğince tamamlanana kadar göstermemeye karar verdim. Oyuncak dükkanlarında çalışma alışkanlığı olan iyi ve yaratıcı bir marangozdan bana yardım etmesini istedim; ve bu büyük ilk projem için dünya hazinemin en iyi kısmını ortaya koydu. _Süzme_ için elekler, _kutu_ ve _yalağın_, _buddle_, enkaz ve aletin yeni modellerini yaptırdım {Dipnot:
Kornek kalay madenlerinde kullanılan kapların ve makinelerin adları.}, ayrıca
bir düzine kadar ahşap işçi, el arabası, vb.; marangozun benim talimatlarımla madenimi donattığı. Ayrıca, _pullarımızın_ ve _üfleme evinin_ modelleri ve kutum için bir demir ızgara için bir demirci ve kalaycıya ödeme yaptım: ayrıca, _kızgın_ bir aslanım vardı {Dipnot: Oradan getirilen blok teneke üzerine
bir aslan şaha kalkmış bir şekilde damgalanmıştır.} ve
kalaycıdan gelen diğer küçük şeyler; ayrıca eldivenci tarafından tamamlanmış bir çift körük; tüm bu ürünler için, olağan dışı oldukları için, bana yüksek ücretler ödettiler.

"Bütün bunlar hazır olduğunda bile, kuklalarımızın işlerini düzgün bir şekilde yapmalarını sağlayacak bir
düzenleme yapmamız biraz zaman aldı: ama sabır her şeyi başarır. Sonunda tahta madencilerimizin bize itaat etmesini ve emir üzerine çeşitli görevlerini yerine getirmelerini sağladık; yani, bacaklarına, kollarına, başlarına ve omuzlarına bağladığımız bazı ipleri ve telleri çekerek: bu teller ince ve siyah olduğundan, seyirciler için biraz uzaktan görünmezdi. İskeletler mükemmel olduğunda, onları giydirmek ve boyamak için işe koyulduk; ve
Kukla grubumuzun tamamını seyrettiğim zevki asla unutamam: erkekler, kadınlar ve çocuklar, taze boyanmış ve düzenlenmiş, hepsi uygun renklerinde. Marangoz onları
şımartmamı engelleyemedi: Onları işe koymak için o kadar sabırsızlanıyordum ki
giysileri kuruyana kadar bekleyemedim; ve her yarım saatte bir parmaklarımı yanaklarına sürtüp kırmızı boyanın yeterince sert olup olmadığını kontrol ediyordum.

"Biraz gururla, Bay Y----'ye planladığım sergiyi duyurdum; ve
o akşam onu ​​görmeyi planladı, ilk temsilde kendi çocuklarından başka kimsenin bulunmaması gerektiğini söyledi. Başlangıçta yalnızca onlar için tasarlanmıştı; ancak yeni bitirdiğim
işten o kadar etkilenmiştim ki, tüm Exeter'ı
sergiye
görmekten mutluluk duyardım. Ancak, gece olmadan önce, arkadaşım Bay Y----'nin üstün ihtiyatlılığına ikna oldum: marangozun dediği gibi, her şey
oldukça iyi gitti; ancak öngörmediğim birkaç felaket oldu. Kollarını
hangi yöne doğru seğirtirsem seğirteyim, asla bükemediğim dik başlı yaşlı bir adam vardı: ve diz çökmesini ve işini yapmasını istediğimde
başka hiçbir şey yapmayan, reverans yapmaktan başka bir şey yapmayan inatçı yaşlı bir kadın. Çocuklarım çöp ve demir yığınlarını çok ustalıkla ayırdılar; bir tek talihsiz küçük çocuk hariç, o da en başından beri, bir şekilde, başı omuzlarının üzerine ters yönde dönmüştü; ve bütün gece boyunca onu tekrar düzeltmeyi başaramadım: onun çarpık boynunun
gözden kaçacağını düşünerek kendimi övmem boşunaydı; çünkü, el arabası çocuklarından biri olduğu için, oyunda göze çarpan bir figürdü; ve ne zaman, el arabasını
tekerleklerken veya boşaltırken görünse, seyircilerden tekrarlanan kahkahalar duyuyordum, hatta patronum bile, bir süredir buna karşı iyi niyetli mücadele etmesine
rağmen, sonunda katılmak zorunda kaldı. "Ben, bu arada, alnımı gösteri kutumun arkasında siliyordum; çünkü hayatımda hiç bu kadar sıcak bir banyoda olmamıştım: madende yaptığım en zor işlerden hiçbiri, bu kuklaları
çalıştırırken beni yarı yarıya daha fazla ısıtmadı.

"Sergim sona erdiğinde, iyi Bay Y---- yanıma geldi ve sabrım ve yaratıcılığım için övgüler yağdırarak, tüm felaketler için beni teselli etti: bana, mücadele etmek zorunda olduğum zorlukları bildiğini gösterdi: ve bana kusurları en nazik şekilde
ve bunların nasıl düzeltilebileceğinden bahsetti. 'Görüyorum ki,' dedi gülümseyerek, 'çocuklarımın eğlenmesi için yararlı bir şey
yapmaya çabaladın; ve bunun senin için avantajlı olması için çaba göstereceğim.'

"Ertesi sabah, Bay Y----'nin çalışma odasına bırakmamı istediği gösteri kutuma bakmaya gittim; ve seyirciler için açık bıraktığım kutunun ön tarafının tahtalarla dolu olduğunu ve ortasında dairesel bir cam olduğunu görünce şaşırdım. Şaşkınlığımın tadını
çıkaran en büyük oğlan, içeri bakmamı ve gördüklerimi ona söylememi söyledi.
Bu camdan ilk baktığımda şaşkınlığım neydi? 'Hayat kadar büyük! -Hayat kadar büyük!' diye haykırdım hayranlıkla. 'Kuklaları, _el arabalarını_, hayat kadar büyük her şeyi görüyorum!'

"Bay Y---- daha sonra bana, torununun talimatlarıyla, büyüteç veya dışbükey mercek olarak adlandırılan bu camın
gösteri kutuma eklendiğini söyledi. 'Sana hediye ediyor; ve şimdi,' diye ekledi, gülümseyerek, 'tüm küçük oyuncularınızı sıraya koyun ve ikinci bir temsil için
hazırlanın: Bu kasabadan bir saatçi çağıracağım,
ki _yaratıcı_ bir adamdır ve size kuklalarınızın hareketlerini nasıl düzgün bir şekilde yöneteceğinizi gösterecek; ve sonra onları sizin için
boyamaları için iyi bir ressam bulacağız."

"O zamanlar, Exeter'da, haftada bir kez birbirlerinin evlerinde bir araya gelen edebi beyefendilerden oluşan bir topluluk vardı. Bay Y---- bunlardan biriydi; ve
Exeter'daki başlıca ailelerden birkaçı, özellikle de çocukları olanlar, belirlenen akşam Cornwall kalay madeninin modelini görmeye geldiler; saatçi ve ressamın yardımıyla, artık gerçekten görülmeye değer bir gösteriye dönüşmüştü. Bu sefer çok az hata yaptım ve topluluk bunları affetmek ve küçük sergimden memnun olduklarını ifade etmek için yeterince hoşgörülü davrandı. Bana,
gerçekten de, hiç beklemediğim şekilde, memnuniyetlerinin somut işaretlerini verdiler:
sergiden sonra, Bay Y----'nin en küçük torunu, şirketin geri kalanı adına,
bana, benim için yapılmış olan
katkıları içeren bir kese hediye etti. "Seyahatim ve makinelerim için tüm masraflarımı ödedikten sonra,
altı gine ve bir kronumun olduğunu gördüm. Bu yüzden kendimi zengin bir adam olarak gördüm;
ve hayatımda daha önce hiç bu kadar parayı bir arada görmediğimden, altı altın gine ve bir kronu bir arada görmediğimden, muhtemelen, beklenmedik bir servete sahip olan insanların çoğunluğu gibi,
müsrif olurdum, eğer nazik gözetmenim Bay Y----'nin zamanında tavsiyesi olmasaydı. Ona, sadece
hayal gücümü
me kaptırdığım için, bir seyyar satıcıdan değerinin iki katına satın aldığım bir çift Çin bardağını gösterdiğimde, başını salladı ve ölmeden önce, bir somun ekmek almak için bu parayı isteyebileceğimi söyledi. 'Paranı
elde ettiğin kadar hızlı harcarsan, Jervas,' dedi, 'ne kadar yaratıcı veya çalışkan olursan ol, her zaman fakir olacaksın. İyiyi
hatırla _Çalışkanlık, Talihin sağ elidir ve
Tutumluluk onun sol elidir_ diyen atasözü; benim için küçük kesemin içindekinden on kat daha değerli olan bir atasözü: o ​​kadar doğru ki, para verenler her zaman en çok şeyi vermezler."

BÖLÜM III.

"Artık biblolara para harcamadığım için sevinmem için kısa bir sebep vardı, çünkü tüm stokumu yeni bir yaşam tarzına hazırlamak için fırsatım olmuştu. 'Jervas,' dedi Bay Y---- bana, 'sonunda sana uygun olacağını
umduğum
bir meslek buldum.' - Benim bilmediğim bir şekilde, küçük
modelimi ilk gördüğünden beri, onu
kalıcı bir avantaja
çevirmeye niyetliydi. Daha önce bahsettiğim
topluluğun beyefendileri arasında, fabrikalarda kullanılan
makinelerin modellerini sergilemek üzere İngiltere'ye bilgili bir öğretim görevlisi göndermeyi
düşünmüş biri vardı: Bay Y---- kalay madenimi sergilediğim akşam bu beyefendiyi özellikle davet etti ve öğretim görevlisine eşlik etmeme izin verilmesini teklif etti. O da bunu
kabul etti. Bay Y---- bana, öğretim görevlisi olarak
sahip olduğu kişinin tam olarak seçilmişti, ancak
işleri yürüten beyefendinin akrabası olduğu için, ona
itiraz edilemezdi.

"Yeni hocamın, öğretim görevlisinin, kendisine takdim edildiğimde beni karşıladığı soğuk ve kibirli bakış beni biraz korkutmuştu. Bay
Y----, bunu fark ederek, ayrılırken bana fısıldadı. 'Kendini
yararlı kıl, ve yakında ona karşı hoş olacaksın. Dünyanın neresine gidersek gidelim,
hazır arkadaşlar bulmayı beklememeliyiz: sık sık kendimize büyük çaba ve özenle arkadaş edinmek zorundayız.' Bu öğretim görevlisini arkadaşım yapmak için hem zahmete hem de kaygıya mal oldu, biliyorum. O, _doğuştan beyefendi_ denilen biriydi ve bana, tamamen cahil olduğu için kendi kendini yetiştirmiş bir dâhi gibi görünmek isteyen, düşük doğumlu bir _yeni yetme_ gibi davranarak başladı. Düşük doğumlu olduğumu gizlemeye çalışmadım; ayrıca, doğduğum yerden veya dürüst yollarla kendimi doğduğum yerden daha yüksek bir yere yükselttiğimden utanmak için bir nedenim olduğunu da algılamadım. Bu durumdan gurur duyuyordum ve bu nedenle, soylu hocamın bu konu hakkında sürekli imalarda bulunması benim için bir işkence değildi. Ayrıca, sahip olmadığım hiçbir bilgiye sahipmişim gibi davranmadım; bu yüzden, önyargılarına rağmen, giderek, ne bir yeni yetme ne de kendi kendini yetiştirmiş bir dâhi olma küstahlığına sahip olmadığımı hissetmeye başladı. Bay'ın bana verdiği tavsiyeyi aklımda tuttum. Y----,
kendimi işverenime faydalı kılmaya çalışmak için; ama bunu yapmak ilk başta kolay bir iş değildi, çünkü benim beceriksizliğimden o kadar korkuyordu ki
hiçbir zaman aletlerinden hiçbirine dokunmama izin vermezdi. Ders verirken
her zaman yanında bir şifre gibi dikilmek zorunda kalıyordum; ve
derslerini şu sözlerle bitirdiğini duymaktan sıkılırdım: '_Şimdi beyler ve bayanlar, sizi
daha fazla alıkoymayacağım,
anladığım kadarıyla, sunabileceğim herhangi bir şeyden çok daha fazla dikkatinizi çekmeye değer olan şey--Bay Jervas'ın kukla gösterisi_. '

"Bir gün, bana bir şilin gönderdiğini,
bir seyise atının beslenmesi için ödeme yapmam gerektiğini düşündü; parayı
parmağımla başparmağım arasında ovaladığımda, beyaz yüzeyin
çıktığını ve paranın sarı göründüğünü fark ettim: Efendimin bir gün önce
cıva ve altınla bazı deneyler yaptığını ve
bir gineyi cıvayla kapladığını hatırladım: bu yüzden
parayı hemen geri aldım ve efendim hayatında ilk kez bana
çok içten bir şekilde teşekkür etti; çünkü bu gerçekte bir şilin değil, bir gineydi.
Ayrıca, doğrudan kendisinin gösterdiği deneyden bahsetmeme de şaşırmıştı.

"Ders verdiği ertesi gün, Bay Jervas'ın kukla gösterisiyle ilgili
kırıcı sonucu atladı. Ayrıca, sonsuz bir memnuniyetle, bu gine olayından sonra, eskiden göründüğü kadar dürüstlüğümden şüphelenmediğini fark ettim: şimdi doğal tembelliğine daha fazla teslim oldu ve eşyalarını onun için toplamama izin verdi ve eskiden kaba bir şekilde reddettiği yüzlerce küçük hizmeti yapmama izin verdi; 'Bunu kendim yapmayı tercih ederim, _efendim_,' ya da 'Hiç kimsenin eşyalarıma karışmasını istemiyorum, Bay Jervas,' dedi. Ama üslubu değişti ve şimdi 'Jervas, bu şeyleri senin kaldırmanı bekleyeceğim, ben gidip okuyacağım;' ya da 'Jervas, eşyalarımın hiçbirini arkamda bırakmamamı ister misin, iyi bir çocuk?' dedi. Gerçekte, eşyalarını arkasında bırakmaya oldukça meyilliydi: hayattaki en dalgın ve unutkan adamdı. İlk altı ay boyunca birlikte seyahat ettik,
kendi eşyalarıyla ilgilenmeye çalışırken, iki buçuk çift terlik, bir çizme, üç gecelik, bir gömlek ve on beş cep mendili kaybettiğini saydım. Bu kayıpların birçoğunun, benim dürüstlüğüm hakkında hiçbir fikri olmadığında, hayalinde benim hesabıma geçtiğinden şüphem yok; ancak daha sonra şüphelerinin haksızlığına iyice ikna olduğundan eminim, çünkü
benim _mallarının_, dediği gibi, sorumluluğum olduğu zamandan, ayrıldığımız güne kadar, dört buçuk yıldan fazla bir süre dahil, hiçbir şeyini kaybetmedi, sadece bir kırmızı gecelik, ki buna inandığım kadarıyla, bir Pazar sabahı berbere perukla birlikte gönderdi, ama bir daha asla geri gelmedi ve eski, yırtık, mavi bir cep mendili, ki bunu gece yatağa girdiğinde yastığının altına veya çizmesinin içine koyduğunu söyledi. Cep mendilini çizmesinin içine sokmanın tuhaf bir yolunu bulmuştu, böylece sabah onu
bulacağından emin olabilirdi. Mendilin, temizlenmek üzere götürüldüğünde çizmenin içinde taşındığından şüpheleniyorum. Ancak, bu iki kaybın
benim dikkatsizliğime atfedilemeyeceğinden kesinlikle emindi. Sık sık, çıkarlarına gösterdiğim ilgi için bana minnettar olduğunu söylerdi; artık bana çok medeni davranıyordu ve
bazen kamusal derslerinde anlamadığım şeyleri bana özel olarak açıklamaya tenezzül ederdi.

"Hemen sekreteri mertebesine eriştim.
Acınası derecede kötü bir el yazısıyla yazmıştı: ve el yazmaları o kadar çizik ve satır aralarıyla doluydu ki, ders verirken notlarına başvurmak zorunda kaldığında kendi yazısını çözmekte büyük zorluk çekiyordu. Ayrıca, aşırı derecede miyoptu; ve şaşkın olduğunda burnunun köprüsündeki deriyi kırıştırmak gibi garip bir huyu vardı: genel olarak, bu kağıtlarını incelemeye başladığında bakışları o kadar komikti ki, izleyicilerimizin genç kesiminden çok azı gülme eğilimlerine karşı koyabildi. Bu onu ölçüsüzce rahatsız etti; ve karalamalarını iyi, kalın ve yuvarlak bir el yazısıyla kopyalama teklifimi kabul etmekten gerçekten memnundu. Artık, eğer kibirli olmadan söylersem, mükemmel bir el yazısıyla yazabiliyordum ve aritmetiğin ilk dört kuralına kadar onun hesaplamalarını gözden geçirebiliyordum; böylece onun _factotum_'u oldum: ve notları okuyarak her gün yeni bir bilgi parçası kazanma fırsatına sahip olarak tüm çabalarımın karşılığını aldığımı düşündüm. "Okuma ve yazmayı öğrenmenin avantajını en iyi şimdi hissettim: yararlı bilgi depoları önüme açılmıştı ve
merakım ve kendimi bilgilendirme isteğim doymak bilmezdi. Genellikle gecenin yarısını okuyarak ve yazarak geçirirdim: Artık tüm yol arkadaşlarımın kitaplarına serbestçe erişebiliyordum ve onları asla yeterince inceleyemeyeceğimi düşünüyordum.

"Çalışmalarımın başında, hocam sık sık çalışkanlığımı överdi ve kitaplarında aradığım şeyleri nerede arayacağımı gösterirdi veya zorlukları açıklar: Ona bilim ve öğrenmenin bir mucizesi olarak bakardım; hayır, aslında ona karşı giderek daha fazla düşkünlük duyuyordum, ancak bu uzun sürmedi. Zamanla, bana bir şeyler açıklamaktan çekinmeye başladı; kitaplarını karıştırdığım için beni azarladı, ancak Tanrı bilir,
baş parmaklarım her zaman onunkinden daha temizdi ve beni sürekli olarak bir bahaneyle engelledi. Bir süre, efendimin davranışlarındaki bu değişikliğin nedenini kavrayamadım: Aslında, birkaç yıl önce cahilliğini çok hor gördüğü ve alay ettiği zavallı bir çocuğun yetenekleri ve bilgisinden kıskançlık duyduğunu tahmin etmek veya buna inanmak benim için zordu. Zihnindeki bu yeni dönüşe daha çok şaşırdım, çünkü daha kibirli olmak yerine, son zamanlarda daha alçakgönüllü olduğumun bilincindeydim; ancak bu alçakgönüllülük, şüpheci efendim tarafından bir hileye bağlandı ve her şeyden çok, onun öğretim görevlisi ofisinde onu yerinden etme planı yaptığım fikrini doğrulamaya yönelikti, bu plan hiç aklıma gelmemişti. Bir gün bana, "Bu kadar çok çalışmanıza gerek yok, Bay Jervas; çünkü sana söz veriyorum ki, Bay Y----'nin
yardımı ve tüm _sanat_ınla bile,
kendini tüm yapmacık alçakgönüllülükle düşündüğün kadar zeki olsan da, beni yerinden edemeyeceksin.'

"Gerçek hemen aydınlandı. Eğer insan yüzünün yargıcı olsaydı, bakışlarımda masumiyetimi görmüş olmalıydı: ama fikrinde o kadar kararlıydı ki, bana atfettiği planı hiç düşünmemiş olmamla ilgili yapabileceğim herhangi bir itirazın, benim ikiyüzlülüğüm hakkındaki fikrini doğrulamaktan başka bir işe yaramayacağını biliyordum. Kendimi ona kitaplarını ve el yazmalarını geri vermekle yetindim ve o zamandan sonra, şimdiye kadar en hevesli dinleyicilerinden biri olduğum derslerinden dikkatimi çektim; bu işlemlerle şüphelerini
yatıştırmayı umuyordum. Artık onun meşgul olduğu hiçbir çalışmaya kendimi vermedim, ona onunla rekabet etmenin benim düşüncelerimden uzak olduğunu göstermek için; ve o zamandan beri, o zamanlar bir talihsizlik olarak gördüğüm, çünkü zevkime çok uygun olan uğraşlardan beni alıkoyan bu kıskançlık krizinin aslında benim için temel bir hizmet olduğunu düşündüm. Okumalarım çok geneldi; ve ben
o kadar çok şeye hakim olmaya çalışmıştım ki,
kendimi hiçbirinde tam olarak yetenekli hale getirmem pek olası değildi. Bir demircinin bana bir keresinde, neden hem demirci hem de beyaz eşya ustası olmadığı sorulduğunda söylediği gibi, 'Her şeye karışan demirci, kaz yavrularını nallayabilir;' eski bir atasözü, şakacılık ve sağduyunun karışımından dolayı
sonradan benim favorim oldu.

"Ustamın kitaplarını iade ettikten sonra, sadece kendim için satın alabileceğim veya ödünç alabileceğim şeyleri okuyabiliyordum ve seçimimde çok dikkatli oldum:
Ayrıca, gittiğimiz her yerde, aklı başında insanların sohbetlerinden öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için her fırsatı değerlendirdim; ve bir bilgi parçasının, en az beklediğim
zamanlarda diğerine yardımcı olduğunu gördüm. Ve şunu da ekleyebilirim ki, başkalarının cesaretlendirilmesi için, doğru bir şekilde öğrendiğim her şey, hayatımın bir döneminde, benim için yararlı oldu. "İngiltere'de bir yol kat ettikten sonra, yol arkadaşım
şansını metropolde denemeye ve kış mevsiminde orada gençlere dersler vermeye karar verdi. Buna göre,
Londra'ya doğru ilerledik, yolumuzda Woolwich'i ele geçirdik ve orada askeri akademinin genç beyefendilerinin önünde
sergiledik. Notlarını
elimden çektiğinden beri onları düzgünce
kopyalayacak kimsesi olmayan efendim, dersi sırasında kendini biraz şaşkın buldu; ve bu sefer her zamanki garip
kıvrımlarını sergilediği için, genç beyefendiler kahkahalarını tutamadılar: ayrıca dersini dinleyicilerinin istediğinden daha fazla uzattı ve birkaçı korkunç bir şekilde esnedi ve
yorgunluklarından kurtulmak için kutumda ne olduğunu görmek için sabırsız bir arzunun işaretlerini yaptı. Efendim bunu hemen fark etti ve
çok sinirlenerek,
benim öfkeyle katlandığım bir sertlik ve küstahlıkla benimle konuştu, genç
şirketi benim lehime yönlendirdi. Dersini şu eski cümleyle bitirdi:
'Beyler, sizi, sunabileceğim herhangi bir şeyden daha çok dikkatinizi çekmeye değer olduğundan emin olduğum bir şeyden, yani Bay Jervas'ın kukla gösterisinden, daha fazla alıkoymayacağım.' Bu, şu anki durumda talihsiz bir konuşmaydı, çünkü herkesin, kukla gösterimim dediği şeyi gördükten sonra, tam olarak bu görüşte olması tesadüftü. Efendim giderek daha fazla sabırsızlanıyordu ve beni aceleyle götürmek istiyordu, ancak canlı bir genç adam beni ve kalay madenimi çok sıcak bir şekilde koruması altına aldı: Ben, efendimin kendi sergisini bitirmesi için tam süre tanındığı için, sergimi bitirme hakkım konusunda ısrar ederek, yerimde durdum. Beni destekleyen genç beyefendi, eski sabrımdan olduğu kadar, şimdiki kararlılığımdan da memnundu. Ayrılırken, benim için güzel bir koleksiyon yaptı, ancak ben sadece normal fiyatı alarak kabul etmeyi reddettim. 'Pekala,' dedi, 'bununla kaybeden sen olmayacaksın. Şehre gidiyorsun; babam
Londra'da; işte talimatı. Bir dahaki sefere eve yazdığımda senden bahsedeceğim ve bundan dolayı daha kötü olmayacaksın.'

"Londra'ya varır varmaz, talimatım doğrultusunda gittim.
Genç beyefendi, bazen genç beyefendilerden daha dakik bir şekilde eve mektup yazmıştı. Ertesi akşam, ailenin çocuklarının yanında bir grup genç insan toplandığında, modellerimle gelmem
görevlendirildim. Genç izleyiciler, sergi bittikten sonra büyük bir salonun bir ucunda etrafımda toplandılar ve bana sayısız soru sordular; bu sırada evin sahibi, Doğu Hindistan müdürü, odada aşağı yukarı yürüyor ve subay üniforması giymiş bir beyefendiyle sohbet ediyordu. Daha sonra anladığım kadarıyla,
Doğu Hindistan Şirketi için Woolwich'te bazı silahların dökümü hakkında konuşuyorlardı. 'Charles,' dedi müdür, durduğumuz yere gelerek, oğullarından birinin omzuna dokunarak, 'Kardeşinizin bize Woolwich'te pirinç top dökümünde kullanılan kalay oranı hakkında söylediklerini hatırlıyor musunuz?' Genç beyefendi
hatırlayamadığını söyledi, ancak babasını bana yönlendirdi;
kardeşinin kendisine bilgiyi benden aldığını söylediğini de sözlerine ekledi.
Hafızam bana tam olarak hizmet etti; ve Woolwich'teki kısa konaklamamız sırasında bu bilgiyi edinme fırsatını
ihmal etmediğim için sevinmem için bir sebebim vardı.
İlk sorusunu doğru bir şekilde yanıtlamamdan memnun olan Doğu Hindistan müdürü, çocuklarının ricalarına uyarak, modellerimi incelemeye tenezzül etti ve bana çeşitli konularda sorular sordu: sonunda, sohbet ettiği beyefendiye kendimi iyi ifade ettiğimi, bildiğim her şeyi doğru bir şekilde bildiğimi ve gençlerin dikkatini çekme
sanatına sahip olduğumu söyledi. 'Sanırım,' diye sonlandırdı, 'Dr. Bell'in tanımı gördüğüm herhangi bir kişiden daha iyiydi.' Sonra özellikle geçmişim ve bağlantılarım hakkında sorular sordu, hepsini ona tam olarak anlattım. Bay Y----'ye ve iyi efendime (her zaman Bay R---- diye hitap edeceğim) ve son üç veya dört yıldır evlerinde bulunduğum birkaç başka beyefendiye talimat verdi ve bana benim hakkımda yazacağını söyledi; ve eğer kendimle ilgili anlatılarımın diğer konulardaki bilgim kadar kesin olduğunu
görürse, beni çok uygun bir duruma sokabileceğini düşündüğünü söyledi. Bu mektuplara verilen yanıtların hepsi mükemmel derecede tatmin ediciydi: Bana Bay R----'den gelen mektubu verdi, 'bu mektubu saklasan ve ona iyi baksan iyi olur; çünkü cesaret ve sadakatin değer gördüğü dünyanın herhangi bir yerinde senin için bir tavsiye olacaktır.' Bu mektuba
baktığımda, iyi kalpli efendimin, madenindeki damarın keşfiyle ilgili tüm davranışlarımı en güzel şekilde anlattığını gördüm.

"Müdür şimdi bana, Hindistan'a gitmeye itirazım yoksa, yetimhane müdürlerinden biri olan Dr. Bell'in asistanı olarak Madras'a gitmem gerektiğini söyledi; bu kurum, Doğu Hindistan Şirketi'nin himayesindedir ve onları onurlandırır {Dipnot: Cadell ve Davies için basılmış, "Madras Erkek Sığınma Evinde Rahip Dr. A. Bell Tarafından Yapılan Eğitim
Deneyimi" başlıklı küçük bir broşürü _görüntüleyin}.

"Bana teklif edilen maaş, beklentilerimin çok ötesindeydi; ve elime verilen kurumun hesabı beni büyüledi. Tüm endişelerimi hızla öğretim görevlisine anlattım,
bu görevin kendisine düşmemiş olmasına çok şaşırmıştı.
Son kez onu teselli etmek için, Dr. Bell'in broşüründe, doktorun okulunda ders vermek için, diğerlerine göre, sabit alışkanlıkları olmayan ve talimatlarını dolaylı olarak uygulayacak gençleri tercih ettiği söylenen bir bölüm gösterdim. O zamanlar henüz on dokuz yaşındaydım: efendim bu olaya ilişkin görüşten biraz olsun memnundu ve istediğim gibi medeni şartlarda ayrıldık; ancak onu terk ettiğim için fazla pişmanlık duymuyordum. Bana bağlanmama izin vermeyen biriyle yaşamaktan hiç zevk almıyordum; çünkü erken yaşta iki mükemmel arkadaş ve üstatla tanışmış olmam nedeniyle, minnettarlık ve sevgi gibi hoş duygular mutluluğum için gerekliydi.

"İngiltere'den ayrılmadan önce, Bay R----'nin iyiliğinin yeni kanıtlarını aldım:
Bana, yılda on ginelik küçük bir yıllık gelirin kolayca gönderilemeyeceği uzak bir ülkeye gideceğimi, bana söz verdiği yıllık gelirin değerine eşit bir miktarı, umduğu şekilde, avantajlı olacağını umduğu bir şekilde ödemeye karar verdiğini söylemek için yazdı: ayrıca, kendisini tanıştırdığım maden damarının beklediğinden daha iyi çıktığını, yıllık gelirimden elli gine daha fazla değer eklediğini; ve Piccadilly'deki matematik aletleri üreticisi Bay Ramsden'e gidersem, benim için hazır olmasını istediği her şeyi alacağımı söyledi. Bay Ramsden'in evinde, benim için paketlenmeye hazır iki küçük küre, sifon, prizma, bir hava tabancası ve bir hava pompası, bir konuşma trompet, gazları göstermek için küçük bir cihaz ve suyu dondurmak için bir cihaz. Bay Ramsden, Bay R----'nin söylediği her şeyin bunlar olmadığını söyledi; küçük bir balon ve şemsiye şeklinde taşınabilir bir telgraf sipariş ettiğini, beklediği gibi, önümüzdeki hafta içinde eve gönderileceğini söyledi. Bay Ramsden ayrıca bana kendi yaptığı bir dizi matematiksel araç sağlaması talimatını da verdi. 'Ama,' diye ekledi gülümseyerek, 'eğer bunları yeterince erken elimden alırsan şanslısın.' Aslında, sanırım Ramsden'i iki hafta içinde yüz kere ziyaret ettim ve filonun yelken açmasından bir gün önce ancak tamamlandılar ve bana teslim edildiler. "Ramsden'e yaptığım yürüyüşlerden birinde başıma gelen bir olayı burada anlatmadan geçemeyeceğim: Oldukça geç kalmıştım ve bir sokağın köşesinde toplanmış kalabalığın arasından aceleyle ilerliyordum ki, bir seyyar satıcı kazara gözlerime bir deste ıslak el ilanı fırlattı ve aynı anda kulağıma '_Pazartesi günü, 11'inde idam edilen Jonathan Clarke'ın son ölüm konuşması ve itirafı_' diye bağırdı --Jonathan Clarke! İsim aniden kulağıma geldi ve kelimeler beni o kadar sarstı ki olduğum yerde kalakaldım; seyyar satıcı yanımdan birkaç metre geçip '_Cornwall madencisi Jonathan Clarke'ın son ölüm konuşması ve itirafı_' diye başlayana kadar kendimi toparlayamadım: Seyyar satıcının arkasından boşuna seslendim: Beni duyamayacak kadar yüksek sesle bağırıyordu ve ben de koşmak zorunda kaldım Ona yetişip el ilanlarından birini alabilmem için sokağın tüm uzunluğunu kat etmem gerekti. Okuduğumda, bunun eski düşmanım Clarke'ın son ölüm konuşması olduğundan hiç şüphem yoktu. Doğumu,
ebeveynliği ve her koşul beni gerçeğe ikna etti. İtirafında diğer şeylerin yanı sıra, eskiden çalıştığı kalay madeninde zavallı bir çocuğu öldürmeyi planladığı bir plana ulaştım; 've bu planın asla uygulanmadığı için Tanrı'ya şükretti, çünkü çocuk cinayetin işleneceği gece
anlışlıkla ortadan kayboldu. Ayrıca, efendisi tarafından geri çevrildikten ve
Cornwall'dan kaçmak zorunda kaldıktan sonra Londra'ya geldiğini ve bir süre kömür taşıyıcısı olarak çalıştığını, ancak kısa süre sonra _çamur tarlakuşu_ denen şeye dönüştüğünü; yani Thames'te yük boşaltan gemilerin kargolarını yağmalayan birine dönüştüğünü söyledi. Bir süre bu iğrenç işi sürdürdü, çaldığı şeyin değeri kadar her gün içki içti, ta ki bir birahanede çalıntı malların alıcısına satılacak bazı eşyaların bölüşümü hakkında çıkan bir kavgada, evin hanımına bir darbe indirdi ve kadın öldü; ve, uzun zamandır eski bir anlaşmazlıktan dolayı onun kötülüğünü taşıdığı kanıtlandığından, Clarke yargılanırken kasten adam öldürmekten suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı. "Bütün bunları okurken ürperdim.--Bu alçak, kurnazlığının
elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra, sonunda böyle bir sona getirildi! Çocukluğumda onun arkadaşlığını sürdürmediğim için ne kadar minnettardım! İyi efendime olan minnettarlığım, beni kötülük ve sefaletten erdeme ve mutluluğa
yükseltenin onun insanlığı olduğunu düşündüğümde arttı. 20 Mart bin yedi yüz on'da Downs'tan yelken açtık... Ama bunu size neden anlattığımı bilmiyorum; ancak bu, tüm yolcuların, bu veya şu limandan hangi gün yelken açtıklarını bilmenin dünya için önemli olduğunu
düşünme geleneğine uygun olması dışında. Ancak, size bir rüzgar günlüğü veya geminin seyir defterinin bir kopyasını vererek onları taklit etmeyeceğim. Şunu söylemek yeterli ki, yaklaşık olarak her zamanki ay ve gün sayısındaki bir yolculuğun ardından Madras'a güvenli bir şekilde ulaştık, tüm bu Üzgünüm ki, eğlenmeniz için herhangi bir kaçış veya yakın bir gemi kazası tehlikesinden bahsetmedim; hatta bir fırtına veya hortumdan bile bahsedemedim.

"Korkarım ki, Hindistan'a vardığımda, şüphesiz başkalarının da harika maceralar yaşamasını beklediğiniz yerde, Dr. Bell'in Madras'taki akıl hastanesinde sakin ve düzenli bir hayat yaşamaya başladığımı görünce çok hayal kırıklığına uğrayacaksınız; bu hayat boyunca, haftanın her günü, öncekine fazlasıyla benziyordu diyebilirim. Bu düzenlilik, İngiltere'de birkaç yıldır, başıboş bir yaşam tarzına alışmış olmama rağmen, benim için hiç de can sıkıcı değildi. Gezmeye hiç meraklı değildim; ve akıl hastanesinin işleri söz konusu olduğunda bana katı bir adaletle ve diğer tüm durumlarda seçkin bir nezaketle davranan Dr. Bell'in yanında, istediğim kadar özgürlüğün tadını çıkardım. Hiçbir zaman, insanları tüm medeni toplumun gerekli kısıtlamaları altında huzursuz eden ve onları vahşilerle yaşamaya daha uygun hale getirmeyen o saçma belirsiz özgürlük kavramlarına sahip olmadım. Bakımım altındaki gençler giderek bana bağlandı ve ben de onlara. Dr. Bell'in talimatlarına her konuda tam olarak uydum; ve bir süre yanında olduktan sonra, kendisine bu kadar tamamen uygun bir asistanı olmadığını söylemekten memnuniyet duydu. Günün işleri bittiğinde, sık sık kendimi ve büyük çocukları gazları hazırlama cihazımla, konuşma trompetimle, hava tüfeğimle vb. eğlendirdim. "Bir gün, sanırım Madras'taki ikametimin dördüncü yılındaydı,
Dr. Bell beni odasına çağırdı ve bana William Smith adında, on yedi yaşında bir genç olan bir bilgininden hiç bahsedip bahsetmediğimi sordu; 1794 yılında, rehin prensler geri getirildiğinde Tippoo Sultan'a giden elçiliğe katılmış; ve sultanın huzurunda doğa felsefesinde bir dizi deneyden geçmişti. Dr. Bell'e, İngiltere'den ayrılmadan önce, sığınma eviyle ilgili anlatısında, William Smith'in sultanın sarayındayken yazdığı mektuplardan alıntılar okuduğumu; ve sergilediği tüm deneyleri gayet iyi hatırladığımı; ayrıca, elçilik ayrıldıktan on dokuz gün sonra, sultanın emriyle, iki aruzbeg veya lordu, kapsamlı ve zarif matematiksel düzenek, Tippoo'ya Madras'taki hükümet tarafından
sunulmuştur.

{Dipnot: _William Smith'in Dr. Bell'e Mektuplarından Alıntılar, (önceki
Pamflete bakınız.)_

'Devanelli Kalesi, 8 Nisan 1792.

'SAYIN BEY,

'28'inde buraya geldiğimizi size bildirme özgürlüğünü alıyorum.
Yolda herhangi bir özel olay olmadan.
Geldiğimizden sonraki gün
sultanı ilk ziyaretimizi yaptık; ve o bizi
sarayında üç saatten fazla ağırladı.

'1. anda Yüzbaşı Dovetoun bana kutuları açmam ve
makineleri yerleştirmem ve sultana göstermem için bir emir gönderdi. Buna göre,
üçüncü gün beni çağırdılar ve şu deneyleri sergiledim;
yani baş ve peruk; dans eden imgeler; elektrikli tabure; pamuk ateşlendi; küçük
alıcı ve sehpa; yarım küreler; Arşimet vidası; sifon; Tantalus'un
kupa; su pompası; yoğuşturma motoru, vb. Kaptan Dovetoun oradaydı ve devam ederken, bize bu deneylerden bazılarını bildiğine dair bir örnek veren sultana açıkladı. Bize, bizimkinden daha fazla su
fışkırtan, kendi yaptığı bir yoğuşturma motorunu gösterdi. Aruzbeg'leri olan iki adama öğretmemi istedi.

* * * * *

'Tippoo Sultan'ın elektrikli makineden çok memnun olduğunu size temin edebilirim.
Gösterdiğim her deney için hazırlıklıydı,
ancak yanıcı havanın ateşlenmesi hariç.

* * * * *

'Yanıcı havanın ateşlenmesinin başarılı olması birkaç dakikamı aldı;
bu süre zarfında çok sabırsız bir duygu içindeydi;
ve bu yapıldığında, gerçekten de onu şaşırttı.
Üç kez üzerinden geçmemi istedi.

'Bilginize sunmak için Tippoo Sultan'ın benimle girmekten memnuniyet duyduğu, deneylerin
sonunda gerçekleşen
bilindik konuşmayı yazma özgürlüğünü alıyorum.

'Yeni yapılmış, incelemesi için kendisine getirilen birkaç gümüş trompet vardı ve trompetçilerin _hauw_ ve _jauw_ çalmasını istedi; yani gelip gitmelerini; ardından bana Madras'ta gördüklerime benzeyip benzemediklerini sordu. Evet dedim; ama Madras'takiler bakırdan yapılmış. Bana melodinin daha önce duyduğum melodiye benzeyip benzemediğini tekrar sordu. Hayır dedim. Peki nasıl? dedi; ve hemen
enstrümanın elime verilmesini emrederek üflememi istedi. Ona
çok medeni bir şekilde üflemediğimi söyledim. Hayır! dedi: yapabilirsin; neden korkuyorsun? Ona tekrar gerçeği söylediğimi ve
öğretmenimin bana yalanın ne olduğunu öğrettiği ve
yalan söyleyen çocukları her zaman cezalandırdığı bir okulda yetiştirildiğimi söyledim.

* * * * *

11 Haziran. Bundan sonra sultan (beş saat geçtikten sonra) saraydan ayrılmak için kalktı ve hediyenin (yüz rupi)
ellerime teslim edilmesini istedi, şu sözlerle: "Bu, beni gerçekten memnun eden
deneyleri yaparken katlandığın zahmete karşılık sana bir hediye olarak verildi;" ve kalede on gün kalmam emri; "sonra," diye devam etti, "seni ülkemde güvenle gezdirmek için iki hircarrah ile birlikte Kistnagherry'ye göndereceğim."
Ben de talimat verildiği şekilde bir selamla iltifatına karşılık verdim;

Hediyesini minnettarlıkla kabul ettiğimi ve emirlerine uymaya istekli olduğumu söyleyerek. Sultanın kullandığı dil Karnatik Malabar'dı. Benimki onunkinden çok az farklıydı. Poornbia, sultanın anlamadığı
terimlerin yorumcusuydu.'}

"Pekala," dedi Dr. Bell, 'o zamandan beri Tippoo Sultan savaşta ve sanırım felsefe veya matematik çalışmak için hiç boş zamanı olmadı; ama şimdi barışı yeni sağladı ve onu eğlendirecek
bir şey istiyor, Madras'taki hükümete, aruzbeklerin anılarını tazelemek ve sanırım Tippoo'nun eğlenmesi için bazı yeni
harikalar sergilemek üzere bazı bilginlerimin sarayına ikinci bir ziyarette bulunmalarına izin vermemi talep etmek için bir mektup gönderdi.'

"Dr. B. bana bu elçiliğe gitmemi önerdi: buna göre, tüm
cihazlarımı hazırladım ve Tippoo'nun daha önce hangi deneyleri gördüğünü dikkatlice not ettikten sonra, onun için yeni olabilecek olanları seçtim. Konuşma trompetimi, suyu dondurmak için olan cihazımı ve gazları sergilemek için olan cihazımı, balonumu ve telgrafımı topladım ve bunlarla birlikte, Dr. Bell'in tavsiyesiyle aldığım kalay madeni maketimle birlikte, en yaşlı iki bilginiyle birlikte seferimize çıktım. Tippoo'nun topraklarının girişinde, sultanın bizi toprakları boyunca güvenli bir şekilde götürmek için muhafız olarak gönderdiği dört hircarrah veya askerle karşılaştık. O, varışımızdan sonraki gün bizi sarayda kabul etti. Asya ihtişamına alışkın olmasam da, itiraf ediyorum ki gözlerim ilk başta doğu ihtişamının
gösterişinden öyle kamaştı ki, sultanın tahtının ayağına secde ettiğimde, onu insan saygısının
bakabileceği kadar yüksek bir şahsiyet olarak düşündüm. Sarayının geleneğine göre, bana talimat verildiği gibi, selamımı veya selamımı verdikten sonra, sultan tercümanı aracılığıyla, sarayının eğitimi ve eğlencesi için sanat ve bilimler hakkındaki bilgimi
göstermemi emretti.

"Kutularım ve makinelerim daha önce açılmış ve yerleştirilmişti:
Dondurma cihazımı göstermeye hazırdım, ancak Tippoo'nun gözü boyalı ipek balona dikilmişti; ve muazzam bir hevesle, o büyük boş
çanta hakkında sorularla beni birkaç kez böldü. Tercümanım ve kendi tercümanım aracılığıyla, bu büyük boş
çantanın
sıradan havadan daha hafif bir hava türüyle doldurulacağını ve doldurulduğunda, ülkemizde balon olarak adlandırıldığını söylediğim
çantanın sarayının çok yukarısına çıkacağını olabildiğince iyi anlamasını sağlamaya çalıştım. Tercüman tarafından kendisine tekrarlanan bu sözlerden hemen sonra, sultan bana balonu hemen doldurmamı emretti; ve bunun hemen yapılamayacağını ve o gün
göstermeye hazır olmadığımı söylediğimde, Tippoo en çocukça sabırsızlık belirtileri gösterdi. Bana, görmek istediğini ona gösteremediğim için, sultanın onu görmeyeceğini ima etti. göstermek
istediğim şey. Tercümanı aracılığıyla, en saygılı ama kararlı bir şekilde, hiç kimsenin Tippoo Sultan'a kendi sarayında görmek istemediği hiçbir şeyi gösterecek kadar küstah olmayacağını söyledim:
Sarayına gelmemin onun isteklerine uygun olduğunu,
buradan, emirlerine itaat ederek, her an geri çekilmeye hazır olduğumu.
Tippoo'nun tahtının sağında duran bir genç,
bu cevabı çok onaylamış gibi görünüyordu ve daha sakin ve ağırbaşlı bir tavır takınan sultan, bana büyük kesenin dolumunu ertesi güne kadar beklemekten memnun olduğunu;
ve bu arada, şimdi göstermeye hazır olduğum şeyi görmekten çok memnun olacağını belirtti.

"O zamanlar sergilediğimiz dondurma aparatı onu memnun etmiş gibi görünüyordu; ancak, benim onu ​​açıkladığım sürenin büyük bir bölümünde başka bir şeyle ilgilendiğini fark ettim; ve ben konuşmayı bitirir bitirmez, daha önce William Smith'e gösterdiği ve bizimkilerden daha fazla su fışkırtan, kendisinin yaptığı yoğunlaştırma motorlarını üretti. Sultan, algıladığım kadarıyla, mekanik bilgisini artırmaktan çok, küçük bir stokunu sergilemeye odaklanmıştı; ve bu ve daha sonraki birçok durumda sergilediği kibir ve cehalet karışımı, ilk başta zihnimde uyandırdığı dışsal ihtişamın yarattığı hayranlığı önemli ölçüde azalttı. Bazen, saraylılarına üstünlüğünü göstermek için benimle rekabete girerdi; ancak bu girişimlerinde başarısız olunca, beni yalnızca sarayının eğlencesi için gösteri yapmaya uygun bir tür mekanik hokkabaz olarak görürdü. Konuşma trompetimi gördüğünde, bakırdan yapılmıştı, ilk başta ona büyük bir küçümsemeyle baktı ve
borazancılarına gümüşten yapılmış olanlarını bana göstermelerini emretti.
Daha önce selefim sarayındayken yaptığı gibi,
borazancılarından bu borazanlardan _hauw_ ve _jauw_ kelimelerini, yani gelip gitmelerini söylemelerini istedi: ancak, denemede, benimkinin sultanınkinden
çok daha üstün olduğu görüldü: ve saraylılarından birinden, bunu hemen Tippoo'ya sunmanın ihtiyatlı olacağı yönünde bir ipucu aldım.
Bunu yaptım ve o da yeni bir oyuncak dilenip
elde eden bir çocuğun hevesiyle kabul etti."

BÖLÜM IV.

"Ertesi gün, Tippoo ve tüm saray halkı balonumu görmek için toplandı. Tippoo görkemli bir pavilyonda oturuyordu ve başlıca saray mensupları her iki yanında yarım daire şeklinde duruyorlardı: daha önce gözlemlediğim genç yine sağ tarafındaydı ve gözleri daha önce
doldurulmuş ve iplerle
bağlanmış
olan balonuma sabitlenmişti. Bu gencin kim olduğunu sorma merakına kapıldım: Bana
sultanın en büyük oğlu Prens Abdul Calie olduğu söylendi. Daha fazla soru sormaya vaktim olmadı çünkü Tippoo daha önce kararlaştırılmış olan bir işaret verilmesini emretti. Hemen balonu tutan ipleri kestim ve balon tüm seyircilerin tarifsiz şaşkınlığına ve sevincine
hızlı ama zarif bir hareketle yükseldi. Bazıları ellerini çırptı ve bağırdı, diğerleri konuşamaz bir coşkuyla yukarı baktı ve
genel duygu içinde tüm saflar bir an için şaşkına döndü: Hatta
Tippoo Sultan bile bu arada unutulmuş ve
kendini unutmuş gibi görünüyordu, bu yeni harikanın hayranlığı içinde.

"Balon görüş alanından çıkar çıkmaz, saray halkı her zamanki yerlerine döndü, gürültü azaldı ve sultan sanki halkın dikkatini
kendisine çekmek ve kendi üstün ihtişamını göstermek istercesine, hazinedarına hemen kraliyet onayının bir göstergesi olarak bana iki yüz yıldız pagodası sunmasını emretti. Selamımı ve teşekkür iltifatımı yapmak için yaklaştığımda, talimat verildiği gibi, saray mensuplarından bazılarının bana kıskançlıkla bakmaya başladığını fark eden sultan, sanki ödülüm çok büyükmüş gibi, onların
dalalıklarıyla eğlenmeye ve cömertliğiyle beni şaşırtmaya karar verdi: parmağından bir elmas yüzük çıkardı ve bunu bana subaylarından biri
tarafından takdim etti. Genç prens Abdul Calie, ben çekilirken
babasına fısıldadı ve kısa bir süre sonra sultandan bir mesaj aldım, benden sarayında bir süre kalmamı, genç prense, oğluna, kendi dillerinde isimleri olmayan
Avrupa makinelerimi
kullanma konusunda talimat vermemi rica ediyordu. "Bu emir benim için gerçek bir zevk kaynağı oldu; çünkü Prens Abdul Calie'yi sadece çabuk kavrayan bir genç değil, aynı zamanda babasında fark ettiğim buyurgan ve kaprisli mizacın aksine, çok
sevimli bir mizaca sahip buldum. Prens Abdul Calie, yaklaşık on iki yaşındayken, Lord Cornwallis'in Seringapatam'da rehin bıraktığı prenslerden biriydi. Doğu despotlarının oğullarında nadiren bulunan o nezaketle, bu prens, ilk tanışmamdan sonra, Lord Cornwallis tarafından kendisine verilen muhteşem palankinin bana gösterilmesini emretti; sonra panelleri destekleyen ve o anda güneşin üzerine
parladığı emaye yılanları işaret ederek, Prens Abdul Calie, 'Asil vatandaşınızın bana olan nezaketinin anısı, ruhumda o renklerin şimdi gözüme göründüğü kadar taze ve canlı' demekten mutluluk duydu. 

"Bu genç prens hakkında bana iyi bir fikir veren başka bir şey daha vardı; hediyelere sadece pahalılıklarına göre değer vermiyordu; ister verdi ister aldı, başkalarının duygularını göz önünde bulunduruyordu; ve biliyorum ki, sık sık zihnimde, gösterişli babasının en değerli bağışlarla uyandırabileceğinden daha fazla minnettarlık uyandırıyordu, bir kelime veya bir bakışla, önemsiz bir hediyeyle. Tippoo, hizmetindeyken, hazinedarına bana günde elli rupi ödemesini emretmesine rağmen, bana bir tür küstahlıkla davrandı; özgür doğmuş bir İngiliz'in hislerinden bazılarını taşıdığım için, buna sabırla katlanmakta zorlandım. Oğlu ise, tam tersine, ona verebildiğim azıcık eğitim için bana karşı kendini borçlu hissettiğini gösterdi; ve bir prens olarak, astlarının tüm nezaketini ve hizmetini pagodalar veya rupilerle ödeyebileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyordu: bağlılığın satın alınamayacağı o kadar doğrudur ki; hem arkadaş hem de hizmetçi edinmek isteyenler bu gerçeği sürekli akıllarında tutmalıdır. Bağımsızlıkçı İngiliz ruhum, Tippoo'nun sarayındayken bu ve bunun gibi daha birçok düşünceyi yapmama neden oldu. "Her gün bana padişahla oğlu arasında karşılaştırmalar yapmak için yeni fırsatlar sunuyordu; ve öğrencime olan bağlılığım her geçen gün artıyordu.
Öğrencim! Bazen genç bir prensin aslında benim öğrencim olduğunu düşünerek hayrete düşüyordum. Dolayısıyla, sanatların, bilimlerin ve edebiyatın tüm rütbelere açık olduğu İngiltere gibi bir ülkede, belirsiz bir kişi, tüm gururuyla bir doğu despotunun en saf altın külçeleriyle memnuniyetle satın alacağı bir bilgi düzeyine erişebilir.

"Bir akşam, günün işleri bittikten sonra, Tippoo Sultan oğlunun dairesine geldi, ben de genç prense cebimdeki matematiksel aletlerden bazılarının kullanımını anlatıyordum. 'Biz bu şeyleri çok iyi biliyoruz,' dedi sultan kibirli bir tonla: 'Madras hükümeti bize bu tür şeyleri gönderdi, diğerleriyle birlikte, şu anda aruzbeglerimden bazılarının elinde olan ve şüphesiz bunları oğlum prense yeterince açıklamış olan.' Prens Abdul Calie mütevazı bir şekilde cevap verdi, 'daha önce bunları anlaması hiç sağlanmamıştı; çünkü daha önce bunları açıklamaya çalışan aruzbeg, ona şeyleri benim yaptığım kadar net bir şekilde anlatma sanatına sahip değildi. '

"Bu iltifat ve bunu hak ettiğimin bilinciyle bir zevk parıltısı hissettim. Eskiden geceleri eski ustamın kitaplarını inceleyerek oturduğumda, bunlardan birinin bana böyle bir onuru kazandırabileceğini ne kadar az hayal etmiştim. {Dipnot: Jervas burada, "Çizim Aletlerinin Cep ve Dergi Kutularının Açıklaması:" başlıklı bir kitaba atıfta bulunuyor: her aletin ve özellikle sektör ve düz ölçek, Gunter'in ölçeği, vb.'nin kullanımı açıklanıyor. Matematik özel öğretmeni J. Barrow tarafından."}

"'Şu kutuda ne var?' dedi sultan, kalay madeninin modelinin bulunduğu kutuyu işaret ederek. 'Benim huzurumda açıldığını gördüğümü hatırlamıyorum.'

"Açılmadığını söyledim, çünkü ona gösterilmeye
değer olmadığından korkuyordum. Fakat hemen
sergilenmesini emretti; ve, büyük şaşkınlığıma göre, onu
aşırı derecede memnun etmiş gibi göründü: her bir parçasını inceledi, kuklaların tellerini oynattı
ve kalay madenlerimizle ilgili sayısız soru sordu. Buna daha da çok şaşırdım, çünkü onun
her ticari nesneyi bir sultanın dikkatinden uzak olarak göreceğini
tahmin etmiştim. Ayrıca
bu konuyla neden özellikle ilgilendiğini de tahmin edemedim: fakat
kısa süre sonra bana, kendi topraklarında, uygun şekilde yönetilirse
kraliyet hazinesine önemli bir gelir getireceğine dair bir fikri olduğu bazı kalay madenleri olduğunu söyleyerek bunu açıkladı; fakat şu anda,
ihmal veya dolandırıcılık nedeniyle, bu madenlerin
kârlı olmaktan çok
yüklü olduğunu söyledi.

"Modelimin nasıl elime geçtiğini sordu; ve tercümanı ona
kendim yaptığımı söylediğinde, beni doğru anladığına inanmadan önce soru ve cevabın iki kez tekrarlanmasını sağladı. Sonra madencilik sanatıyla tanışıp tanışmadığımı sordu; ve bu bilgiye nasıl ulaştığımı: kısacası, bana
tarihçemi anlatmamı emretti. Bunun uzun bir hikaye olduğunu, sadece belirsiz bir bireyle ilgili olduğunu ve büyük bir hükümdarın dikkatini çekmeye değmeyeceğini söyledim:
ama bu akşam merakını gidermekten başka bir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu ve özür dilemem bunu daha da artırdı. Tekrar maceralarımı anlatmamı emretti ve sonra ona erken hayatımın tarihini anlattım. Genç prensin madenden kaçışıma gösterdiği ilgi ve efendime olan sadakatime yaptığı övgüler beni çok gururlandırdı.

"Sultan ise, tam tersine, beni ilk başta merakla, ancak
sonrasında inanmaz bir tavırla dinledi. Bunu fark edince, iyi efendimden Doğu Hindistan müdürüne yazılmış, tüm meseleyi tam olarak anlatan mektubu gösterdim. Bu mektubu tercümanın eline verdim ve o da biraz zorlukla
karnatik Malabar'a çevirdi, ki bu da sultanın benimle konuşurken kullandığı dildi.

"Madras'ta ikamet eden ve isimleri Tippoo tarafından iyi bilinen Doğu Hindistan Şirketi'nin bazı hizmetçilerinin karşı imzalarını taşıyan mektup, dürüstlüğüm lehine büyük bir etki yaratmayı başaramadı:
Benim bilgim hakkında yüksek bir fikre sahipti. Bir süre düşüncelere daldı,
gözleri kalay madeninin modeline dikilmişti; ve, genç prensle istişare ettikten sonra, ses tonlarından ve bakışlarından tahmin ettiğim gibi,
tercümanına, eğer onun topraklarındaki kalay madenlerini ziyaret etmeyi, madencilerine onları nasıl çalıştıracaklarını öğretmeyi,
ve cevheri İngiliz usulüne göre yönetmeyi üstlenirsem,
kraliyet hazinesinden hizmetlerime oranla daha fazla,
ve bir sultanın cömertliğine uygun bir ödül alacağımı söylemesini emretti.

"Bu öneriyi düşünmek için bana birkaç gün verildi.
Kısa bir sürede, beni hayatımın geri kalanında bağımsız kılacak bir meblağı elde edebileceğim fikri beni cezbetse de, Tippoo'nun kaprisli ve zalim mizacına dair şüphelerim onu ​​bir efendi olarak almaktan korkmama neden oldu;
ve her şeyden önemlisi, Dr. Hemen yazdığım Bell. Cevabına göre,
servetimi kazanmam için böyle bir fırsatın
ihmal edilmemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi: bu nedenle umutlarım korkularıma galip geldi ve teklifi kabul ettim.

"Bana verdiği hediyeler ve genç prense baktığım altı hafta boyunca bana verilen maaş hatırı sayılır bir miktardı; 500 yıldız pagodası ve 500 rupi: hepsini, yüzüğümle birlikte, bana birçok nezaket göstermiş olan Omychund adında büyük bir Gentoo tüccarının bakımına bıraktım. Uygun rehberler ve sultandan tam yetkilerle yolculuğuma devam ettim ve kendimi en büyük şevkle işime adadım. Çok zahmetli ve zor bir iş olduğu ortaya çıktı: çünkü hiçbir ülkede, her türden işçi arasında, kendi geleneklerine karşı önyargılar Hindistan'dan daha köklü değildir; ve emirlerime uymayanlara veya hatta yerine getirmekte tereddüt edenlere uygun olduğunu düşündüğüm cezayı verme yetkisine sahip olmama rağmen, Tanrıya şükür! Hiçbir zaman zavallı bir kölenin, cevheri kavurduğu için işkence görmesine veya öldürülmesine kendimi ikna edemedim. benim
kendi yöntemim kadar iyi olduğunu düşünmediğim bir yöntem; hatta onun
Cornwall eritme fırınımızın
avantajlarına benim kadar ikna olmaması nedeniyle bile.

"Halkın zihninde, ılımlılığım, itaati sağlamak için kullanabileceğim en büyük şiddetten daha çok işime yarıyordu. Yavaş yavaş dilleri hakkında biraz bilgi edindikçe, onlar için giderek daha kabul edilebilir hale geldim; ve önerilerimin yöntemlerini deneyen ve başarılı olan birkaç kişi, talimatlarımla, eski ve yeni yöntemler arasındaki
kâr farkının tamamına sahip olmakla ödüllendirildi. Bu cömertlik başkalarını da cezbetti; ve zamanla bu değişiklik, ilk başta neredeyse hiç yapamayacağımı düşündüğüm nazik yollarla gerçekleştirildi.

"İşler yolunda gittiğinde, sultanın sarayına bir haberci göndererek, madenleri ziyaret edecek ve yapılanlara tanıklık edecek güvenilir bir kişi atamasını rica ettim; ve ayrıca, sultanın isteklerinin amacını artık başardığım için, madenleri benim yerime denetlemek ve yönetmek için uygun gördüğü
kişiyi görevlendirdikten sonra geri çağrılabileceğimi rica ettim. Ayrıca, çekilmeden önce, atanacak kişiye talimat vermeyi teklif ettim. Habercim, uzun bir gecikmeden sonra, Tippoo Sultan'ın emirleri gelene kadar
benim olduğum yerde kalmam emriyle bana geri döndü. Bunlar için üç ay bekledim ve sonra, unutulduğumu düşünerek, Tippoo'nun hafızasını tazelemek için yola çıkmaya karar verdim. "Onu Devanelli Kalesi'nde buldum, benden veya kalay madenlerimden başka hiçbir şey düşünmüyordu: Adını unuttuğum bir Soubha veya başka biriyle savaş hazırlıklarıyla meşguldü ve tüm fikirleri fetih ve intikam üzerineydi. Beni görmeye bile tenezzül etmedi, beni dinlemeye ise hiç yanaşmadı: Hazinedarı bana, bir yabancı olmama rağmen, çok fazla şeyin üzerime yağdırıldığını ve Tippoo'nun kaynaklarının, en azından, şimdi savaş planları yürütmek için kullanılacağını, önemsiz ticaret projeleri için kullanılmayacağını anlattı. Bu şekilde hakarete uğramış ve vaat edilen tüm ödülümü kaybetmiştim, kaprisli despotlara hizmet etmeye çalışanların zor kaderini düşünmekten kendimi alamadım.

"Tippoo'nun sarayından ayrılmak için olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlandım. Pagodaları ve rupileri emanet ettiğim Hindu tüccar, bunları Madras'a bana ileteceğine söz verdi; ve Tippoo'nun cömertlik veya gösteriş
krizinde bana verdiği elmas yüzüğü bana teslim etti. Artık benim ne olacağımı umursamayan sultan,
ayrılışıma
karşı çıkmadı: ancak daha önce beni götüren hircarrahlar şimdi bir sefere çıktıklarından, bir muhafız için bir veya iki gün beklemek zorunda kaldım. "Onların dönüşünü sabırsızlıkla beklerken, Devanelli Kalesi'nde bu süre boyunca bulunmayan Prens Abdul Calie geldi; ve ben ona veda etmek için gittiğimde, ani
ayrılışımın nedenini sordu. Kullanabildiğim kadar saygılı bir dille ve babasının oğluyla konuşurken kendimi uymaya mecbur hissettiğim kadar incelikle gerçeği anlattım. Prensin yüz ifadesi hissettiklerini gösteriyordu. Durakladı ve birkaç dakika düşüncelere dalmış gibi göründü: sonra bana şöyle dedi, 'Babam, padişah şu anda savaş hazırlıklarıyla o kadar meşgul ki, ben bile başka bir konuda dinlenmekten
ümidimi keserim. Ama hatırladığım kadarıyla, savaşta veya barışta ona faydalı olabilecek bir şeye sahipsin; ve eğer istersen, bu makineden
sulta bahsederim.'

"Prensin hangi makineme atıfta bulunduğunu hemen anlayamadım;
ama bana taşınabilir telgrafımı kastettiğini açıkladı, ki bu Tippoo'nun çöller boyunca istihbarat emirlerini iletmesinde sonsuz bir şekilde işe yarayacaktı.

Meseleyi tamamen prense bıraktım,
endişelerimle bu kadar ilgilendiği için ona en içten teşekkürlerimi ilettikten sonra.

"Bu konuşmadan birkaç saat sonra, sultanın huzuruna çağrıldım.
Telgrafları yargılamak için sabırsızlanması aşırıydı;
ve daha bir gün önce sarayının memurları ve lordları tarafından neredeyse çiğnenmiş olan ben,
anında en büyük öneme sahip kişi oldum.
Telgrafların yargılanması benim beklentilerimin bile ötesinde başarılı oldu; ve sultan bu olayda bir tür coşku içindeydi.

"Öfkesinin şiddetine ve neşeden öfkeye ani geçişine dair bir örneği fark etmemek elde değil. Siyahi adamlarından biri, Saheb adında nazik bir Hindoo çocuğu, sultandan birkaç metre uzaklıktaki istasyonlardan birinde bir telgrafı yönetmeye ayarlanmıştı. Daha önce Saheb'e ne yapması gerektiğini söylemiştim; ancak, pratik eksikliğinden dolayı, Tippoo'yu öyle bir tutkuya sürükleyen bir hata yaptı ki, kölenin başının hemen kesilmesini emretti! Eğer telgrafıyla mesaj iletilene kadar başının omuzlarında kalmasının uygun olacağını belirtmeseydim, bu ceza kesinlikle infaz edilecekti; çünkü hemen yerini doldurabilecek kimse yoktu. Saheb daha sonra mesajını yeni bir hata yapmadan okudu; ve gösteri biter bitmez kendimi sultanın ayaklarına attım ve Saheb'i affetmesi için yalvardım. Bu anda böyle bir _önemsiz_ şeyin reddedilmesi pek olası değildi! Saheb affedildi.

"Kraliyet kalay madenlerindeki hizmetlerimi ödüllendirmek için hazinedardan beş yüz yıldız pagodası için bir emir aldım; ve Tippoo Sultan'a ateşli dileklerinin sabitlendiği taşınabilir telgrafları sunduğumda, şöyle haykırdı: 'Tippoo Sultan'ın geniş yetkilerinden herhangi bir iyilik isteyin, size verilecektir."

"Bunun sadece doğuya özgü bir söz sanatı olduğu sonucuna vardım; ancak
reddedilme riskini göze almaya karar verdim. Bir eyalet istemedim,
ancak bu, Tippoo Sultan'ın geniş yetkileri dahilindeydi;
ancak Golconda'nın elmas madenlerini görmeye büyük bir merakım vardı,
ki hem Avrupa'da hem de Hindistan'da çok şey duymuştum,
sultanın kendisine ait olanları ziyaret etme iznini istedim. Tereddüt etti;
ancak yanındaki bir memura birkaç söz söyledikten sonra,
tercümanına isteğimi kabul ettiğini söylemesini söyledi.

"Buna göre, pagodalarımı ve rupilerimi geri kalanlarla birlikte
çok zengin ve itibarlı bir adam olan Gentoo tüccarı Omychund'un eline bıraktıktan sonra, Golconda'ya gidecek olan bazı elmas tüccarlarıyla birlikte yola çıktım. Bu meşhur madenlerin
görüntüsü merakımı fazlasıyla tatmin etti; ve Avrupa'ya döndüğümde
onların bir tanımını yazmaya karar verdim. Ancak bu tanımı,
şimdilik sizi bağışlayacağım ve hikayeme devam edeceğim. "Birlikte seyahat ettiğim elmas tüccarlarının çeşitli yerlerde yapacak çok fazla işi vardı; ve bu benim için çok fazla gecikmeye sebep oldu, buna sabredemedim; çünkü merakımı giderdiğimden beri, küçük hazinemle birlikte Madras'a dönmek için aşırı derecede istekliydim. Doğu Hindistan Şirketi'nin bana borçlu olduğu ve hiç kullanmadığım beş yıllık maaşı, faizi Madras'ta, bazen oranın yüzde on ikiye kadar çıktığı yerde, faize yatırmıştım; ve eğer (dedi Bay Jervas, Bay R----'nin masasındaki madencilere hitap ederek) bileşik faizin doğasında olan herhangi bir şeyi biliyorsanız, zengin olma yolunda olduğumu anlardınız: çünkü, on dört veya on beş yıl içinde, bileşik faizle yatırılan herhangi bir meblağ, yasal faiz oranının yüzde beş olduğu İngiltere'de bile, iki katına çıkar; yani, bileşik faizle yatırılan yüz pound, on dört yılda iki yüz olur. Ancak çok az kişi
paralarını bu şekilde kullanacak sabra veya ihtiyata sahiptir. Ancak ben
tüm sermayemi bu şekilde kullanmaya kararlıydım; ve
yedi yılda, hayatımın geri kalanını rahat ve refah içinde geçirmeme yetecek kadar bir miktar biriktirmiş olacağımı hesapladım.

"Bu umutlar ve hesaplamalarla dolu olarak, tüccarlarla birlikte yolculuğuma devam ettim. Devanelli Kalesi'ne vardığımda, sultanın savaşa gittiği
Subhanın anlaşmazlık nedeniyle bölgeyi terk ettiğini ve Tippoo'yu teslimiyetler ve hediyelerle yatıştırdığını öğrendim. Barışı mı yoksa savaşı mı seçtiği benim için önemli değildi: Özel işlerime odaklanmıştım ve bunları halletmek için hemen bankacım Omychund'a gittim.
Elmas yüzüğümü madenlere götürmüştüm, böylece onu başkalarıyla karşılaştırabilir ve değerini öğrenebilirdim; ve bana teklif edilenin neredeyse üç katı değerinde olduğunu gördüm. Omychund bu keşfim için beni tebrik etti ve tam hesaplarımızı halletmek üzereydik ki, bir subay içeri girdi ve son zamanlarda Golconda madenlerini ziyaret eden genç İngiliz olup olmadığımı sorduktan sonra beni hemen sultanın huzuruna çağırdı. dehşete kapılmıştım, çünkü
belki de elmasların bir kısmını çaldığımdan şüpheleniliyordum; ama
masumiyetimin bilincinde olarak memuru tereddüt etmeden takip ettim.

"Tippoo Sultan, beklentilerimin aksine, beni gülümseyen bir
yüzle karşıladı; ve bana eşlik eden subayı işaret ederek, daha önce hiç yüzünü görüp görmediğimi sordu. Ben de, Hayır, diye cevapladım:
ama sultan daha sonra, kendi muhafızlarından biri olan bu subayın, elmas madenlerine yaptığım ziyaret boyunca bana kılık değiştirerek eşlik ettiğini; ve benim onurlu
davranışımdan tamamen memnun olduğunu bildirdi. Sonra, subaya ve orada bulunan herkese geri çekilmeleri için bir işaret verdikten sonra, ona daha fazla yaklaşmamı söyledi; yeteneklerim için birkaç iltifat etti ve bana, hizmetlerime daha fazla ihtiyacı olduğunu; ve eğer ona sadakatle hizmet edersem, kendi ülkeme döndüğümde, onun cömertlik eksikliğinden şikayet etmem için hiçbir nedenim olmayacağını açıkladı.

"Savaş düşünceleri artık aklından çıkmış olduğundan, kendisini zenginleştirmek için başka projelere ayıracak vakti vardı; ve o, uzun zamandır kraliyet hazinesini yoksullaştırma eğiliminde olan bazı suiistimalleri
düzelterek başlamaya kararlıydı. Bu girişin
nereye varacağını bilemiyordum: sonunda, doğulu söz ihtişamını tükettikten sonra,
Golconda'daki madenlerinin yönetiminde korkunç bir şekilde
aldatıldığına inanmak için nedenleri olduğunu bana bildirerek sonuca vardı; madenlerdeki maceracılarla anlaşması, buldukları tüm taşların
pago ağırlığından düşük olanların kendilerine ait olması ve bu ağırlığın üzerindekilerin
tümü sultanın kullanımı için kendisine ait olmasıydı. Şimdi bu anlaşmanın
taraflardan hiçbiri tarafından dürüstçe yerine getirilmediği anlaşılıyor: köleler tüccarları aldatıyor, tüccarlar Feulinga Brahmin'i aldatıyor ve o da
kendisi de sultanı dolandırıyor; böylece, Tippoo'nun bana temin ettiğine göre,
sık sık elmas tüccarlarından, kendi madenlerinden doğrudan elde edebileceğinden daha geniş yayılımlı taşlar ve daha
ince su satın almıştı; ve
sık sık bu tüccarları, başkalarını elmaslarını satışa sunmaya teşvik etmek için zengin yelekler veya kaliteli atlarla ödüllendirmek zorunda kalmıştı. {Dipnot: Philosophical Transactions, cilt ii. s.472.} "Tippoo bütün bunları anlatırken, bakışlarındaki ve sesindeki büyük heyecanı fark etmemek elde değildi; bu bana elmas tutkusunun ruhunda ne kadar güçlü bir etki bıraktığını gösteriyordu; belki de bu konuda bazı akıllıca düşüncelere dalmalıydım, ancak insanların Tippoo Sultan gibi güçlü ve despot bir prensin huzurunda dururken akıllıca düşüncelere dalmak için nadiren boş vakitleri veya eğilimleri oluyor.

"Benden istediği hizmet çok tehlikeliydi; gece gizlice madenleri ziyaret etmekten, işçilerin kum, çakıl ve kırmızı toprakla karışık elmasları bıraktıkları ve yokluklarında batmaları ve akmaları için bıraktıkları o küçük sarnıçları aramaktan daha az değildi. Bu girişimden hiç hoşlanmadım: beni yakın bir tehlikeye maruz bırakmasının yanı sıra, bir casus ve muhbir olmak duygularım için iğrençti. Bunu sultana söyledim, ancak bu saike hiç itibar etmedi; ve isteksizliğimi tamamen korkuya bağlayarak,
güvenliğimi sağlamak için etkili önlemler alacağına söz verdi; ve
bu görevi yerine getirdikten sonra,
hemen Madras'a bir muhafız göndereceğini söyledi. Bu görevi reddetmekte ısrar ettiğimde,
alnında koyu bir asık surat gördüm; ama neyse ki o anda
kendi ilkelerimden vazgeçmeden,
öfkesinin etkilerinden kaçmanın bir yolunu düşündüm.

"Ona, sarnıçlardaki elmasların ele geçirilmesinin, kölelerin ve elmas tüccarlarının sahtekârlığına dair ikna edici kanıtlar sunsa bile ve hatta gelecekte dolandırıcılıklarından korunmak için etkili önlemler alabilse bile, benim önerebileceğim bir zenginlik kaynağına eşit olmayacağını söyledim. Açgözlülüğü dikkatini çekti ve hevesle devam etmemi emretti. Daha sonra ona en zengin elmas madenlerinden birinin bir süredir terk edildiğini açıkladım; çünkü işçiler suya ulaşana kadar kazdıktan sonra, Avrupa'da bilinen türden makinelerin olmaması nedeniyle durmak zorunda kalmışlardı. Şimdi, dağın eteğinde hızlı bir akıntı olduğunu ve üzerine bir su değirmeni inşa edebileceğimi fark ettiğimden, bu değerli madeni temizlemeyi teklif ettim."

BÖLÜM V.

"Sultan bu tekliften memnundu; ancak, mizacını değiştirmeye ne kadar yatkın olduğunu ve kalay madenlerinden döndüğümde beni ne kadar kötü karşıladığını hatırlayarak, bu girişimin önemli bir masrafla birlikte geleceğini, Golconda'ya gitmeden önce bana bir yıllık maaş avansı verilmesi gerektiğini ve eğer ödemeler gelecekte düzenli olarak yapılmazsa, işimden istifa edip Madras'a geri dönebileceğimi belirtme önlemini aldım. Prens Abdul Calie, sultanın buna söz verdiğinde oradaydı ve bana bazı zanaatkarlarını ve işçilerini işe almam için tam yetki verdi.

"Girişimin yürütülmesinde yaşadığım tüm zorlukların, gecikmelerin ve hayal kırıklıklarının geçmişiyle sizi rahatsız etmeyeceğim; bunlar benim için ne kadar ilginç olursa olsun, boşaltacak elmas madeni olmayanlar için bu hikaye yorucu olacaktır. Sonunda motorlarımın düzgün bir şekilde çalıştığını ve işlerini o kadar etkili bir şekilde yaptığını bilmeniz yeterlidir ki, yer yavaş yavaş sudan temizlendi ve işçiler taze ve değerli damarlar açabildiler. Tüm bu
zaman boyunca, üç yıllık bir süre de dahil olmak üzere, maaşım düzenli olarak
Centoo tüccarı Omychund'a ödendi, tüm paramı onun ellerine bıraktım,
Madras'ta elde edebildiğim kadar yüksek faiz ödeyeceğine dair söz vermesi üzerine. Ondan sadece kesinlikle gerekli olan küçük meblağlar için para çektim; çünkü en ekonomik şekilde yaşamaya kararlıydım, böylece
ana vatanıma refah içinde daha çabuk dönebilirdim.

"Ve burada kendimi övmek için durmalıyım, ya da daha doğrusu ruhumun derinliklerinden sevinmeliyim ki, güç elimdeyken onu gasp amacıyla kullanmadım. Benim tarafımdan çalıştırılan zavallı kölelerin durumu, diğer herkes tarafından kıskanılıyordu: ve varoluşun en aşağılık ve sefil durumunda bile, insan kalbinin nazik bir muameleyle şefkat ve minnettarlık duygularına uyandırılabileceğini bilmem için nedenlerim var. Bu köleler bana o kadar bağlandılar ki, madenlerin valisi ve bazı elmas tüccarları, sürekli olarak bir şekilde benden kurtulmak için beklemelerine rağmen, asla amaçlarını gerçekleştiremediler. Bu sadık kölelerden bazıları, tehlikemden her zaman zamanında haberdar edildim; şaşırtıcı bir anlayış ve sadakatle, aralarında yaşadığım süre boyunca beni korudular.

"Ancak, günlük şüphe ve tehlike dolu bir hayat korkunçtu; ve
etkimin başkalarını mutlu etmede pek bir etkisi olmadı.
Kısa bir süreliğine de olsa bu kölelerin acısını azaltabilirdim; ama yine de
onlar köleydi ve çoğu,
çalıştıkları açgözlü maceracılar tarafından insanmış gibi muamele görmüyordu.

"Bu zavallı sefiller genelde neredeyse çıplak çalışırlar;
valinin çok geliştiklerini, zengin olduklarını ve böylece üzerlerindeki talepleri
artırmasını önlemek için
ceket giymeye cesaret edemezler. En akıllıları, büyük bir
taş bulduklarında, fırsat bulana kadar onu saklarlar; sonra da, karıları ve
çocuklarıyla birlikte, güvende oldukları ve
iyi kullanıldıkları Visiapore ülkesine kaçarlar. {Dipnot: Felsefi İşlemler.}

"Bu kadar çok sefaletin günlük görüntüsü kalbimi bulandırıyordu; ve sadece
sultanı ikna edip durumlarını iyileştirme umudum,
ona bundan ne kadar kazançlı çıkacağını göstererek, beni bu durumda bu kadar uzun süre kalmaya ikna edebilirdi. Tippoo bana defalarca
kendisine getireceğim yirmi pagos ağırlığındaki ilk elması,
bakımım altındaki köleler lehine istediğim her şeyi bana vereceğine söz verdi. Onlara bu sözü verdim, bu da onları büyük çabalara
heyecanlandırdı. Sonunda gereken ağırlığın üzerinde bir elmas bulma şansına eriştik. Çok iyi yayılmış, güzel soluk gül renginde ve sertlikte bir taştı. Pitt elması adıyla bilinen o meşhur taşın
görüntüsünün,
sahibine bunu gördüğümde yaşadığım kadar içten bir sevinç
vermediğinden eminim.
Sadece kendime değil, aynı zamanda yüzlerce yoldaşıma da gelecekteki mutluluğun bir teminatı olarak
baktım.

"Hemen Tippoo Sultan'ın sarayına doğru yola çıktım. O gece sultanı görmek için
akşam çok geç olmuştu; bu yüzden işlerimi halletmek için
Hindu tüccarı Omychund'a gittim. Beni kollarını açarak karşıladı, pagodalarım ve rupilerimden çok para kazandığını ve maaşım için bana hesap vermeye hazır olduğunu söyledi; ayrıca bana borçlu olduğu faiz için de; bunların hepsi için bana Madras'ta iyi tanıdığım bir İngiliz tüccardan sipariş verdi.

"Bu benim için tatmin edici bir şekilde halledilince, ona beni şimdi Tippoo'nun sarayına getiren işi anlattım ve ona gül rengi
elmasımı gösterdim. Gözleri, bu manzara karşısında açgözlü bir hevesle
muazzam bir ifadeyle açıldı. 'Bana güven,' dedi, 'bu elması sakla. Tippoo'yu senden
daha iyi tanıyorum; bahsettiğiniz kölelere o ayrıcalıkları vermeyecek; ve sonuçta, onlar sizin ne umurunuzda? Yaşadıkları hayata alışkınlar. Avrupalı ​​değiller. Onlar senin
ne
ilgileniyorlar? Bir kere memleketine vardığında,
bir daha onları
düşünmeyeceksin. Sadece Hindistan'dan getireceğin
zenginliğin tadını çıkarmayı düşüneceksin. Bana güven, elması sakla. Bu gece Madras'a doğru uç. Ülkenin içinden geçen yolu mükemmel bir şekilde
bilen bir kölem var: takip edilme tehlikesiyle
karşı karşıya kalmayacaksın, çünkü sultan senin
hala Golconda'da olduğunu
varsayacak. Ona gerçeği benden başka kimse söyleyemez; ve şimdi sana verdiğim tavsiyeye göre,
ben senin
sadık dostun olduğumu görmelisin.'

"Bu sözleri bitirdiğinde, kölelerinden birini çağırarak, dediği gibi, kaçışım için anında emir vermesini istedi. Bana, teklif ettiği uçuşun
benim düşüncelerimden çok uzak olduğunu ve
kendisine ait olan elması sultana verme kararlılığım olduğunu soğukkanlılıkla söylediğimde, inanılmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Ciddi olduğumu görünce, Omychund aniden yüzünü değiştirdi; ve alaycı bir tonda, teklifinin ciddi olduğuna inanıp inanamayacağımı sordu. Gerçekten de, ciddi olup olmadığı konusunda şüphe içinde kaldım; ve her halükarda, onu sultana
ihbar edemediğimi anlamasını sağladım.

"Ertesi sabah, olabildiğince erken, beni kalabalığın arasından seçen ve Prens Abdul Calie'nin dairesine götüren sultanın önüne çıktım.

"Temkinli bir şekilde ilerledim: Tippoo elmas madeniyle ilgili haberleri duymak için sabırsızlanıyordu ve orada neler yapıldığını anlatırken, daha
elmas bulup bulmadığımızı sorarak beni tekrar tekrar böldü.
Öncelikle Prens Abdul Calie için hediye olarak ayırdığım mor renkli bir tane çıkardım; güzel bir taştı ama bizim gül rengi elmasımıza denk değildi. Ancak Tippoo buna o kadar hayran kaldı ki,
onun için sakladığım şeye hayran kalacağından emindim.
Ona göstermeden önce, prense sunmayı tasarladığım şeyin ağırlığından bahsederken, ona kölelerle ilgili
askeri sözünü hatırlattım. 'Doğru,' diye haykırdı sultan: 'ama bu elmas yirmi pagos ağırlığında mı? Bana o değerde bir tane getirdiğinde,
istediğin her şeye sahip olacağından emin olabilirsin.' Hemen gül renkli elması çıkardım, onun huzurunda tarttım ve içine konulduğu terazi inerken, Tippoo bir sevinç
nidasıyla patladı. Uygun anı yakaladım; önünde diz çökerken başını salladı ve
kalkmamı söyledi, isteğimin kabul edildiğini söyledi; ama neden bir avuç köle için iyilik isteyeyim ki, diye gözlemledi, anlaşılmazdı.

"Prens Abdul Calie bu görüşte görünmüyordu; o anda bana iyilikseverlikle dolu bir bakış attı; babası, sanırım yüz katı ağırlığında olan gül renkli elması üzerinde tefekküre dalmışken, cömert genç prens, kendisi için getirdiğim mor renkli elması bana sundu. Prenslere yakışır bir şekilde yapılmış bir prenslik hediyesi.

"Tippoo'nun sekreteri, madenlerin valisine, emeğinin kârının belirli bir kısmının, sultanın emriyle, her köleye ait olması ve hizmetimde çalışan herkesin, iyi davranışlarının bir ödülü olarak, serbest bırakılması yönünde gerekli emri verdi. Bu emirle, bir dizi küçük vergi kaldırıldı; köleler tarafından elde edilen toprak, giyim vb. mülkiyet hakları onlara güvence altına alındı. Sultanın mührünün bu kağıda iliştirildiğini görmekten büyük bir mutluluk duydum; ve elime ulaştığında, kalbim sevinçle çarpıyordu. Bu iyi haberi kendim taşımaya karar verdim. Pasaportum Madras için düzenlenmiş olmasına ve sultanın emriyle iki hircarrah'ın beni oraya götürmeye hazır olmasına rağmen, kölelerin bu durumlarındaki
değişim karşısındaki sevincini görme zevkini kendimden esirgeyemezdim; ve hayatımın son anına kadar, Golconda'ya mutluluk habercisi olarak döndüğüm için sevineceğim. Orada tanık olduğum sahneyi asla unutmayacağım;
bu zavallı yaratıkların karanlık yüzlerini aydınlatan
sevinç ve minnettarlık ifadeleri asla hafızamdan silinmeyecek!
Ne dersek diyelim,
bizden daha fazla duyarlılığa sahip olan bu zavallı yaratıklar.

"Geldiğimden sonraki sabah uyanır uyanmaz,
penceremin altında şarkı söylediklerini duydum, şarkılarda sık sık benim adım tekrarlanıyordu. Aralarına çıktığımda beni sevinç çığlıklarıyla karşıladılar; etrafımı sararak, minnettarlıklarının ve iyi niyetlerinin bazı küçük
nimetlerini kabul etmem için bana baskı yaptılar, ki ben bunları reddetmeye gönlüm razı değildi. Hatta çocuklar bile okşamalarıyla, bu küçük armağanları reddetmemem için bana yalvarıyor gibiydiler. Eğer Avrupa'ya ulaşırsam,
hepsini size, efendim, iyi efendime, sizin gibi düşünen birine verebileceğim en iyi
hediye olarak vermeye karar verdim.

"Geldiğimden sonraki gün sevinç içinde geçti.
Denetlemem altında çalışan tüm köleler,
eşleri ve kendileri için renkli pamuklar ve başları için mendiller satın aldıkları bazı küçük şeyleri saklamışlardı. Artık madenlerin valisi tarafından soyulma veya zulüm görme korkusu yaşamadıkları için, bunları açık havada üretmeye cesaret ettiler. Malabar'ın bu pamukları
dikkat çekici derecede parlak ve gösterişli renklerle boyanmıştır; ve köleler
bunlarla süslendiğinde, gördüğüm en neşeli manzaralardan biriydi.
O zamana kadar
hiçbir fikrimin olmadığı bir canlılıkla dans ediyorlardı.

"Büyük bir banyan ağacının gölgesinde durup manzaranın tadını çıkarıyordum;
birden arkamdan kafamda beni sersemleten bir darbe hissettim.
Yere düştüm; kendime geldiğimde kendimi dört silahlı askerin ve parmağımdaki elmas yüzüğümü
çeken bir Hindoo'nun elinde buldum. Beni, bizi takip eden kölelerin çığlıkları ve ağıtları arasında götürüyorlardı. 'Uzak durun!' diye bağırmanız
boşuna,' dedi askerlerden biri çevredeki kalabalığa; 'Bizim yaptığımız
şeyler sultanın emriyledir. O, hainleri böyle cezalandırır.'

"Daha fazla açıklama yapmadan, beni korkunç hapishanemde büyük bir taşa zincirlenmiş halde
görmek için aşağılayıcı bir sevinçle duran madenler valisine ait bir zindana atıldım. Onun düşmanım olduğunu biliyordum:
ama, zincirlerimi bağlayan ve beni lanetlerle dolduran
Hindu'nun yüzünde, daha önce hayatını kurtardığım o Saheb'i hatırladığımda şaşkınlığım neydi!
Tüm sorularıma
hiçbir cevap verilmedi, sadece, 'Bu sultanın isteğidir;' veya, 'Böylece sultan hainlerden intikamını alır.'

"Zindanımın kapısı o zaman kilitlendi ve sürgülendi ve ben
tamamen karanlıkta tek başıma kaldım. Acaba bu, diye düşündüm, tüm sadık hizmetlerimin ödülü mü?
Memleketimde olmadığım için acı bir pişmanlık duydum,
burada hiçbir adam, bir sultanın isteğiyle,
suçunu veya suçlayıcılarını bilmeden
bir zindana atılamaz.
Hayatımın bu en sefil
gününde neler hissettiğimi size anlatmaya çalışamam.
Sonunda, yiyecek eksikliğinden bitkin bir halde, zincirlerimin izin verdiği ölçüde kendimi
gerdim ve uyumaya çalıştım.
Bir hissizlik
durumuna düştüm, birkaç saat kalmış olmalıyım, çünkü hapishane kapımın sürgüsünün açılmasıyla uyandığımda gece yarısıydı. İçeri giren Saheb'di, bir elinde bir meşale, diğerinde ise sessizce önüme koyduğu biraz yiyecek taşıyordu. Ona
küçümseyen bir bakış attım ve nankörlüğüyle onu suçlamak üzereyken,
kendisini ayaklarıma atıp gözyaşlarına boğuldu. 'Mümkün mü,' dedi bana, 'Saheb'in yüreğinden emin değilsin?
Sen benim hayatımı kurtardın; ben de senin hayatını kurtarmaya geldim. Ama ye, efendim,' diye devam etti
; 'ben konuşurken sen ye, çünkü kaybedecek zamanımız yok. Yarının güneşi
bizi buradan çok uzakta görmeli. Yemek yemeden
geçirmek zorunda olduğun yorgunluklara dayanamazsın. '

"Ben yalvarışlarına boyun eğdim ve yemek yerken Saheb bana
hapisliğimin hain Hindu tüccarı Omychund yüzünden olduğunu söyledi;
sanırım, kendisine emanet ettiğim tüm
zenginliği sessizce ele geçirmeyi umarak, sultana gitti ve
benim büyük değerde bazı elmasları sakladığımı iddia etti,
bunları kendisine gizlice gösterdiğimi iddia etti. Buna öfkelenen Tippoo,
dört askerine derhal beni aramaları,
elmasların nerede saklandığını itiraf edene kadar beni yakalamaları, hapsetmeleri ve işkence etmeleri emrini verdi. Bu emir verildiğinde Saheb sultanın dairesindeydi ve hemen arkadaşım olduğunu bildiği Prens Abdul Calie'ye
gitti ve olanları anlattı. Prens, Omychund'u çağırdı ve onu dikkatlice sorguladıktan sonra, Çelişkili cevapları ve karışıklığıyla, bana yöneltilen suçlamanın
tamamen asılsız olduğuna ikna olmuştu: Ancak, Omychund'u fikrini söylemeden
kovdu ve sonra Saheb'i beni aramaya çıkan dört askere gönderdi. Onların huzurunda Saheb'e
bulunduğum anda beni devralması için yüksek sesle emir verdi ve
gizlice kaçmamı desteklemesi için onu görevlendirdi. Askerler
prense itaat ederek
sulta itaat ettiklerini düşünüyorlardı; ve sonuç olarak,
ben yakalanıp zindana atıldığımda, anahtarları Saheb'e teslim edildi.

"Bana bütün bunları anlatmayı bitirdiğinde,
valinin veya askerlerin bir kısmının
benim elimden almaması için, yakalandığım anda parmağımdan kaptığını söylediği yüzüğümü bana geri verdi.

"Minnettar Saheb şimdi zincirlerimi çözdü; ve benim kaçışım için duyduğum endişe onunkine neredeyse eşitti. Askerlere ait hızlı atları hazırda bekliyordu; ve bütün gece boyunca kesintisiz bir şekilde yolumuza devam ettik. Ülkeyi iyi tanıyordu, sultana birkaç seferde eşlik etmişti. Kendimizi
tüm takipçilerin ulaşamayacağı bir yerde gördüğümüzde, Saheb dinlenmeme izin verdi; ama
Tippoo Sultan'ın hakimiyetinden çıkana ve
bir kez daha Madras'ta güvenliğe kavuşana kadar asla rahat bir şekilde dinlenemedim. Dr. Bell beni büyük bir nezaketle karşıladı,
hikayemi dinledi ve Tippoo'nun gücünden kaçtığım için beni tebrik etti.

"Artık umutlarımın ötesinde zengindim; çünkü Omychund'un Madras tüccarına verdiği emir cebimde güvendeydi ve tüm para bana zamanında ödendi. Yüzüğümü Madras valisine beklediğimden daha fazlasına sattım.

"Madras'tan ayrılmadan önce Omychund'un ihanetinin, hatırası benim için her zaman değerli olacak olan Prens Abdul Calie aracılığıyla sultana bildirildiğini öğrenmekten memnuniyet duydum. Bana söylendiğine göre Tippoo, benden bahsederken, böyle dürüst bir İngiliz'i hizmetine geri çağıramadığı için pişmanlık duyduğunu duymuş.

"Sadık Saheb'i ödüllendirmek için can atıyordum, ancak ona teklif ettiğim parayı kesinlikle reddetti ve 'hayatını kurtaran birinin hayatını kurtardığı için kendisine ödeme yapılmayacağını' söyledi. Bana memleketime kadar eşlik etme konusunda büyük bir istek
duyduğunu ifade etti, ona orada kölemiz olmadığını ve herhangi bir kölenin İngiliz kıyılarına ayak bastığı anda, yasalarımıza göre özgürlüğüne kavuştuğunu söylediğim andan itibaren. Beni hizmetçim olarak yanımda götürmem için o kadar çok zorladı ki, reddedemedim; bu yüzden benimle birlikte Avrupa'ya yelken açtı. Rüzgar gemimizin yelkenlerini doldururken,
Hindistan kıyılarından esen fırtınaların
benim diğer yaratıkların lanetleriyle lekelenmemiş olmasına çok sevindim. İşte
Tanrıya şükür! Bir kez daha özgür ve mutlu İngiltere'deyim, iyi bir
talih, temiz eller ve saf bir vicdanla, kendimi ilk iyi efendime, insanlığı ve cömertliğiyle--"

İşte Bay R---- kendi övgülerini, derin uykuya dalmamış madencilere, "İyi dostlarım, akşam yemeğinden sonra içtiğiniz tostun anlamını artık biliyorsunuz; ayrılmadan önce tekrar içelim 'Dostumuz Bay Jervas'a hoş geldiniz ve iyi niyet her zaman iyi şansla buluşsun!'" diyerek yarıda kesti.

_Ekim_, 1799.

VASİYET

BÖLÜM I.

Mr. Pearson, Lincolnshire'lı zengin bir çiftçi, her zaman sağduyulu, mantıklı bir adam olarak kabul edilmiş, ancak bir tür _mizahçı_ olan Bay Pearson, şu vasiyeti yaptı:

"Ben, Lincolnshire'daki _The Wold_'dan çiftçi John Pearson, sağlam bir zihin ve bedene sahip olduğumdan, bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak yapıyorum, vb.

"Batı Woldland çiftliğimi en büyük oğluma veriyorum ve miras bırakıyorum yeğenim,
Grimes Goodenough; Holland Fen'deki çiftliğim sevgili yeğenim John Wright'a ve Clover-hill'deki çiftliğim en küçük yeğenim Pierce Marvel'a.

"Dahası, şu anda vasiyetimi yerine getiren beyefendi William Constantine'in elinde bulunan on bin poundluk meblağın, ölümümden hemen sonra, on yıl boyunca faize yatırılmasını istiyorum ve istiyorum:
ve söz konusu on yılın sonunda, söz konusu on bin poundluk meblağın ve bunun üzerinde biriken faizin, o zaman en zengin olan yeğenlerimden hangisine verilmesini istiyorum ve istiyorum.

"Ve söz konusu beyefendi William Constantine'in, vasiyetimi yerine getiren beyefendinin, açık fikirli dürüst bir adam olarak, bu son vasiyetimi ve vasiyetimi, sözlerimin açık anlamına göre anlayıp yerine getireceğine inanıyorum; ancak bu vasiyetim yasal olarak düzenlenmese bile, ki bunun hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum."

Açıklandığı gibi, vasiyetnamenin uygulayıcısı olan Bay Constantine, bu vasiyeti anlamakta veya uygulamakta
hiç zorluk çekmedi: on bin pound, Pearson'ın vefatından hemen sonra faize yatırıldı; ve üç yeğen çiftliklerinin mülkiyetine geçti. Bunların değeri çok farklıydı.
Goodenough'ın istediği iyileştirmeydi, ancak akıllıca yapılacak herhangi bir iyileştirme için zengin bir ödeme yapacaktı; Wright'ın çiftliği üçü arasında açık ara en kötüsüydü; ve Marvel'ınki en iyisiydi.

Lincolnshire dünyası bu genç adamlar konusunda çok bölünmüştü; ve mirasla ilgili birçok bahis oynandı. İnsanlar kendi karakterlerine göre yargıladılar; girişimci Marvel'ı, ihtiyatlı Wright'ı, çekingen Goodenough'ı seçti.

Yeğenler Çiftliklerine kavuşalı henüz bir hafta bile olmamıştı ki,
bir akşam, Wright'ın evinde hep birlikte akşam yemeği yerken, Marvel
aniden Goodenough'a döndü ve haykırdı, "Ne zaman iyileştirmelere başlıyorsun, kuzen Goodenough?"

"Asla, kuzen Marvel."

"O zaman asla on bin kişiye dokunamayacaksın, oğlum. Ne!
Bataklığına hiçbir şey
yapmayacak mısın? Ortak alanına hiçbir şey? Tarlalarına hiçbir şey? Hiçbir zaman hiçbir iyileştirme yapmayı düşünmüyor musun?"

"Hiçbir iyileştirme yapmamayı kastediyorum."

"Peki, senin için biraz yapmama izin ver."

"Ben değil."

"Hayır! Ormanında birbirini
bozup duran ağaçlardan bazılarını senin için kesmeme izin vermeyecek misin?"

"Hiçbir ağaç kesilmeyecek. Hiçbir çubuk kıpırdatılmayacak. Hiçbir değişiklik
yapılmayacak, diyorum."

"Daha iyiye doğru bir değişiklik değil, kuzen Goodenough?" dedi Wright.

"Benim düşünceme göre, hiçbir değişiklik daha iyiye doğru olamaz; atalarımızın yaptığı gibi
süreceğim,
ekeceğim ve biçeceğim ve bu benim için yeterli."

"Ne! Yeni sabanı bile denemeyecek misin?" dedi Marvel.

"Ben değil; benim için yeni bir sabanı yok. Hiçbir sabanı eskisi kadar iyi olamaz."

"Nereden biliyorsun, çünkü hiç denemedin veya denenmesini istemedin?" dedi Wright: "Ben eskisinden daha iyi buluyorum."

"Önemli değil; eskisi benim için yeterince iyi olacak, tıpkı benden önce babam için yaptığı gibi. "Bu kelimeleri aynı tonda birkaç kez tekrarladıktan sonra, akşam yemeğini yavaşça yemeye devam etti, bu sırada Marvel, inatçı aptallığından nefret ederek ona sırtını döndü ve Wright'a kendi yaratıcı projelerinden bazılarını saymaya başladı.

"Sevgili Wright," dedi, "seninle konuşmaya değersin ve
tüm
planlarımı duyacaksın."

"İsteyerek; ama hepsini onaylayacağıma söz vermiyorum."

"Ah! Duyduğun anda onaylayacaksın; ve bazılarında sana bir pay vereceğim. İlk olarak, Clover-hill yakınlarında o güzel
tavşan yuvası var. Gerçek gümüş grisi tavşanlar--gümüş
dallar_ derler--bu gümüş
dalların_ derilerinin herhangi bir para değerinde olduğunu biliyor musun?"

"Herhangi bir para! Hangi para?"

"Pooh! Tam olarak bilmiyorum: ama o yuvayı satın almayı düşünüyorum."

"Değerinin ne olduğunu bilmeden önce! Düşünelim; her düzine post
diyelim ki, on ila on beş şilin değerinde."

"Şimdi hesaplamak için kendini yormana gerek yok," diye sözünü kesti Marvel,
"çünkü yuvayı almaya karar verdim. Gümüş dallarım için
kazanacağım parayla, gelecek yıl bir yem yapacağım ve
Londra pazarına yabani kuş tedarik edeceğim. Taşıyıcı Simon Stubbs'la tanıştığımız günü hatırlamıyor musun, av ve yabani kuş yüklüydü,
Lincolnshire'da bir yem her adam için bir servet olmalı demişti. Sadece Lincolnshire'da değil, tüm İngiltere'de
en iyi yemi elde edeceğim. Bu arada, yapmam gereken
bir şey daha var, Wright; Clover-hill'in herhangi bir bölümünü seninle değiştirebilirim, Holland Fen'deki kadar arazi karşılığında."

"Onun sözüne inan, kuzen Wright," dedi Goodenough.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Wright; "Ben arazinin değerini ve Clover-hill ile Holland Fen arasındaki farkı ondan daha iyi biliyorum: Onun sözüne inanmam, çünkü bu onu kabul etmek olurdu."

"Kimseyi kabul etmem," dedi Goodenough; "ama eğer bir başkası aptalsa, bu benim aptal olmam için bir sebep değil. Şimdi, eğer bir adam bana iyi bir pazarlık teklif ederse, neden onunla anlaşıp, "Tamam" demeyeyim?" "O ​​zaman tamam de," diye haykırdı Marvel, "ve pazarlığı sen yapacaksın, Goodenough. Senin de kurutulmamış bir bataklığın var: Seninle bataklıktan on dönümü Clover-hill'in beş dönümüyle takas edeceğim ve
hoş geldin."

"Tamam," dedi Goodenough.

"Tamam. Kazlarla dolduracağım ve sadece dikenlerin ve
tüylerin bana ne kazandıracağını göreceksin. Zaten
bir tanesiyle anlaştım, onları benim için satması için. Ama Wright, işte başka bir planım daha var. Wildmore ortak alanı, bilirsin, koyunların burunlarını
dikleyen ve beslenmelerini ve semirmelerini engelleyen o kocaman dikenlerle kaplıdır: O ortak alanı kendi ellerime alacağım."

"Ay," dedi Goodenough; "Clover-hill'in geri kalanını onunla takas et:--işte bu
sana benziyor!"

"Ve dikenleri biçeceğim," diye devam etti Marvel, Goodenough'a cevap vermeye tenezzül etmeden. "Dikenleri biçeceğim; onların tüylerini pamuğa, saplarını da ipe dönüştürmeyi başarabilirim: ve bu dikenlerden, yemlerimden, kaz tüylerimden ve gümüş dal tavşanlarımdan elde edeceğim kârla koyunlarım için ceketler satın alacağım, çünkü koyunlarımın hepsi kırkıldıktan sonra ceketlere sahip olacak. Lincolnshire koyunları, eğer ceketleri varsa, neden Leicestershire cinsi kadar değerli olmasın? Koyunlarımın tüm ilçedeki en iyi koyunlar olacağını göreceksiniz; ve onlardan elde edeceğim kârla Fen-lake'te bir balıkçılık kuracağım; ve balıkçılıktan elde edeceğim kârla -şimdi büyük planım geliyor- hepinizin en zengini olacağım! Balıkçılığın, yemliğin, koyunların, gümüş dalların, dikenlerin ve tüylerin, kazların ve devedikenlerinin karlarıyla Spalding yakınlarındaki o güzel balıkçıl çiftliğini satın alacağım."

Bu sözler üzerine Goodenough bıçağını ve çatalını bıraktı; ve kollarını iki yana açarak, içten olmasa bile küçümseyerek güldü.

"Öyleyse, tüm bu kargaşanın sonu bir balıkçıl çiftliği satın almak! Sana çok
iyi gelecek, kuzen Marvel. Kendi işini en iyi sen anlıyorsun:
Büyük _iyileştirmeler_ yapacaksın, kabul ediyorum ve şüphesiz hepimizin
en zengini olacaksın. On bin pound kesinlikle senin olacak:
Çünkü hepimizin bildiği gibi kuzen Marvel, sen bir dahisin!--Ama bir dahinin
bu ölümlü dünyadaki her şeyden
bir balıkçıl kuş yuvasına neden ilgi duyduğunu,
benim kendim de bir dahi olmadığım için, anlatabileceğimden daha fazlası."

"Bak, Wright," diye devam etti Marvel, hala Goodenough'a doğrudan bir cevap
vermeden: "İşte bu son gazetede, büyük senyörün majestelerine verdiği güzel hediyenin bir açıklaması. Sadece balıkçıl kuşlarının tüylerinin bile bin gine olduğu tahmin ediliyor! Balıkçıl kuş yuvamla ne kazanacağımı bir düşün! On yılın sonunda o kadar zengin olacağım ki," dedi Marvel gülerek, "amcamın mirasını kabul etmeye değmez. Bunu sana vereceğim, Wright; çünkü sen cömert bir adamsın ve eminim ki bunu hak edeceksin."

Bu cömert vaadin karşılığında Wright, Marvel'ı ikna etmeye çalıştı, eğer birdenbire bu kadar çeşitli planlar yapmaya kalkışırsa, muhtemelen hepsi başarısız olacaktı; ve başarıyı garantilemek için, işi yürütmeye girişmeden önce hesaplama yapması ve işin efendisi olması gerekecekti. Ancak Marvel, bu bilgece tavsiyeyi dinlemek için fazla iyimser ve küstah bir mizaca sahipti: kuzeni Goodenough'un alaycı bakışlarından rahatsız olmuştu ve kendi ruhunun ve zekasının üstünlüğünü kanıtlamaya kararlıydı. Hemen, anlamadığı bir işin ortasına daldı. İki yüz elli dönümlük bir tavşan yuvasını eline aldı; on dönümlük bataklık arazisini kazlarla doldurdu; ve Clover-hill'in en iyi kısmının bir kısmını, dikenlerle kaplı bir ortak alandaki bir payla takas etti.
Bütün mahalleyi hayrete düşüren bir hızla
önemli bir arazi parçası: ancak çitlerin
yeterli olmadığı fark edildi; özellikle genç ağaçlar koyun ve boynuzlu sığırlarla dolu araziyle çevrili olduğundan tehlikeli bir durumdaydı. Wright onu tehlike konusunda uyardı; ancak bu yıl çitleri tamamlamak için zamanı olmadığını söyledi: koyunlarına bakan adamlar onları bu sezon için plantasyondan kolayca uzak tutabilirlerdi ve gelecek baharda, onu sonsuza dek güvence altına alacak şekilde
hepsinin etrafına bir hendek kazmayı planladı. Şimdi son derece meşguldü, koyunları için ceketler yapıyordu, yem olarak söğütler ve kazları için karaçalı ve mısır sağlıyordu: muazzam bir sürüye sahip olduğu
kazlar henüz bataklıklarına dönüştürülmemişti, çünkü Marvel'ın aklına bu bataklığın bir kısmını kaplayan bazı sazlarla ilgili yeni bir plan gelmişti; Bu sazlıklarda binlerce sığırcık tüneklemeye alışmıştı ve ağırlıklarıyla onları
parçaladılar. Marvel artık bu tür sazlıkların hasır çatı için değerli olacağını biliyordu ve bu görüşle sığırcıkları
kovmaya karar verdi; ancak bu amaç için gereken önlemler arkadaşlarını, kazları
korkutacaktı ve bu nedenle sığırcıklarla savaşırken onları çiftlik bahçesinde, hatırı sayılır bir masrafla korumak ve beslemek zorundaydı. Sabah ve akşam onlara tüfekle ateş etti, roketler ve ateşli kuyruklu uçurtmalar
gönderdi ve sonunda onları kovdu; ancak
bu arada kazlarının yarısı yiyecek eksikliğinden öldü; ve onları yolan kadınlar ve çocuklar, Marvel bataklıkta roketler
bırakırken tüylerin dörtte birini ve dikenlerin yarısını çaldılar.

Tavşan yuvası, yine de, diğer tüm kayıpları telafi edecekti:
Bir kürkçü, istediği kadar gümüş dal almayı, düzine başına on altı şilin karşılığında, kabul etmişti, tabi bunları düzgün bir şekilde
işleyip Çin'e gönderecek kadar zamanında göndermesi koşuluyla, bu gümüş grisi tavşan derileri en iyi şekilde satılıyordu. Kış geldiğinde, yuvaya kışlık yiyecek sağlamak gerekiyordu: ve Marvel, tavşanlarının onu sürüklediği öngörülemeyen masrafların çokluğuna çok şaşırmıştı. Çitlerin kıyıları onarılmaya ihtiyaç duyuyordu ve çit sahibinin evi kötü havalarda yaşanabilir değildi: Marvel satın alma işlemini yaptığında bunlar önemsiz gibi görünüyordu; ama ne yazık ki birkaç ay içinde fikrini
değiştirmek için bir nedeni vardı. Kasım ayının ilk haftasında yoğun bir kar yağışı oldu; ve çit duvarları
derhal kardan temizlenmeliydi, böylece tavşanlar sınırları içinde kalmalıydı: ama Marvel bu hafta Yorkshire'da bir ziyarette bulunuyordu ve çitin bakımını tamamen çit sahibine bırakmak zorundaydı, çit sahibi de kar yağarken evinden ayrılmak ve bir komşusuna sığınmak zorundaydı: duvarları temizlemeyi ihmal etti;
ve Marvel eve döndüğünde gümüş dallarının
komşu bir çit evine girdiğini gördü. Kasım ayının ikinci haftası, tavşanların genellikle öldürüldüğü zamandır, çünkü deriler o zaman tam olgunluktadır: Marvel'ın gümüş dallarından sonra yaygara koparması boşunaydı; üçte biri kurtarılabilmesi için iki hafta geçti. Sezon kaybedildi ve kürkçü onu sözleşme ihlali nedeniyle dava etti; ve daha da kötüsü, Goodenough talihsizliklerine güldü. Ertesi yıl kaybını telafi etmeyi umuyordu: Savaşçının evini onardı, kıyılara yeni bir yüz verdi ve onları kürkle kapladı; ancak sıradan gri tavşan, önceki yılın geride kalanları tarafından savaş alanına getirilmişti; ve bu gri tavşanlar gümüş dallardan çok daha dayanıklı bir ırktan olduğundan, kısa sürede araziyi ele geçirdiler ve sahiplendiler. Marvel artık tavşanları dünyadaki en işe yaramaz ve can sıkıcı hayvanlar olarak ilan etti; ve çeyrek saat içinde,
kendisini tamamen ikna etti ki,
toprağın sürülmesi tavşanlardan çok daha karlıdır.
Yuvasını sürdü ve mısır ekti; ama, şanssızlık eseri,
dikkati balıkçılık, yem,
kazlar, devedikenleri ve balıkçılların umutlarıyla o kadar meşguldü ki,
plantasyonunun etrafındaki tüm olası hendekleri en iyi şekilde
yapma niyetini tamamen unuttu. Bu plantasyonu ziyaret etmeye gittiğinde,
acıklı bir manzarayla karşılaştı:
büyük kar yağışı sırasında sınırlarının dışına çıkan
tavşanlar ve yuva sürüldüğünde yuvalarından avlananlar, hepsi bu noktada barınmışlardı; ve bu sığınmacılar, aylarca, en iyi genç ağaçların kabukları ve kökleri üzerinde kendilerini desteklediler.

Marvel'ın kaybı büyüktü, ama onun mahcubiyeti daha da büyüktü; çünkü
kuzeni Goodenough ona acımasızca gülüyordu. Bir şeyler yapılması gerektiğini gördü,
itibarını geri kazanmak için: ve balıkçıl kuş yuvası onun kaynağıydı.

"Birkaç ağaç, daha fazla veya daha az," diye düşündü, "ya da birkaç gümüş dalın kaybı, ya da birkaç kazın ölümü, ya da birkaç diken ve tüyün israfı neyi ifade edecek? Koyunlarım iyi satacak, dikenlerim beni
yeniden
büyütecek; ve koyunlarımı Partney fuarında satıp dikenlerimi
ürettiğim anda, cebimde paramla Spalding'e doğru yola çıkacağım ve balıkçıl kuş yuvası için pazarlığımı yapacağım. Bir balıkçıl kuşu tüyü
bin gine değerinde! Servetim Spalding balıkçıl kuş yuvasını ele geçirdiğimde yapılacak."

Marvel, Spalding balıkçıl kuş yuvasının düşüncelerine o kadar odaklanmıştı ki,
diğer her şeyi ihmal etti. Partney fuarından yaklaşık bir hafta önce,
bir çoban çocuğunun bakımına bıraktığı koyunlarını düşündü: şimdi çocuğa onları eve götürmesini emretti, böylece onları
görebilecekti. Ceketleri çantalar gibi üzerlerine asılıydı: zavallı hayvanlar
en acınası bir şekilde
düşmüşlerdi. Marvel, bunların
kendi koyunları olduğuna; ya da bunların Lincolnshire'ın gururu olmasını beklediği ve ceket modasını
belirleyeceğini umduğu koyunlar olduğuna neredeyse inanamadı. İşte, çürümeden ölüyorlardı!

"Ne talihsiz bir adamım!" diye haykırdı Marvel, yüreğinin gururuyla Goodenough ile birlikte koyunlarını görmesi, değer vermesi ve hayran olması için çağırdığı kuzeni Wright'a dönerek. "Bütün koyunların, Wright,
şişman ve sağlam: onları satın aldığımda benimkiler seninkilerden daha güzeldi: neden
bu kadar şanssızım?"

"Her işte ustayım ama hiçbirinde usta değilim!" dedi Goodenough alaycı bir şekilde.

"Korkarım ki, bu koyunları ilk satın aldığında sana söylediğim şeyi unuttun," dedi Wright, "her sabah, çiy kalkana kadar onları her zaman ağılda tutmalısın: eğer öyle yapsaydın, şimdi benimkiler kadar
sağlıklı ve başarılı olurlardı. Sana bunu söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet; ve bu çocuğa, çiy kalkana kadar onları her zaman ağılda tutmasını söyledim," diye cevapladı Marvel, öfkeli bir ifadeyle çoban çocuğa dönerek.

"Bu ana kadar hiçbir şey duymadım, eminim, efendim," dedi çocuk.

Marvel şimdi, çocuğa bu emri vereceği anda, koyun otlağına bitişik tarlalarda yeni bir yem gördüğünde dikkatinin dağıldığını hatırladı. Yemi incelemek için acele ederken, çobanına bu emri vermeyi unuttu, zira koyun sürüsünün güvenliği buna bağlıydı. {Dipnot: Lincoln Kontluğu Tarımına Genel Bir Bakış,
s. 330. "Gençken, Lincoln yakınlarındaki Netlam'da yaşayan yaşlı bir adamın çoban çocuğu olan bir çobanın, çürümeyle ünlü bir yer olan Bay Neve'e, koyunların ancak sabah, çiy iyice dağılmadan çürüdüğüne ikna olduğunu söylemesi kayda değerdir. O zamanlar, açık alan oldukları için sürüyü katlarlardı: efendisinin çobanı, çiy kaybolana kadar sürüsünü her zaman katlar; ve başka hiçbir ilgi olmadan, tüm komşular sürülerini kaybettiğinde, koyunları sağlıklı kalırdı."} Aynı anda yarım düzine şey yapmaya çalışanların ihmalleri ve gafları bunlardır.

Bir girişimin başarısızlığı Marvel'ı bir başkasına başlamaktan asla vazgeçirmedi; ve bu kadar çok ruh ve faaliyete rağmen, bu kadar az istikrar ve ihtiyatlılığa sahip olması üzücü. Koyunları öldü ve balıkçıllık düşünceleriyle dolu bir şekilde Spalding'e doğru yola çıktı. Şimdi bu balıkçıl çiftliği, neredeyse aile gururuyla meşgul olan yaşlı bir beyefendi olan Sir Plantagenet Mowbray'e aitti: Plantagenet'lerden gelen uzun bir atalar zinciri aracılığıyla kendisine kalan toprak mülkünden asla ayrılmamış olmanın değerini biliyordu. Çiftçilerin ve tüccarların tüm ırkına, kendisinden farklı bir tür olarak bakıyordu; ve Lincolnshire'lı bir çiftçiden balıkçıl çiftliğini satın alma teklifi duyduğunda duyduğu öfke belki hayal edilebilir, ancak tarif edilemez. Marvel'ın tekliflerini yükseltmesi boşunaydı; Sir Plantagenet'in balıkçıl çiftliğine koyacağı herhangi bir fiyatı vermeye hazır olduğunu ilan etmesi boşunaydı. Sir Plantagenet, kahyası aracılığıyla, kuşlarının tek bir tüyüne bile dokunulmaması gerektiğini, böyle bir teklifin küstahlığına şaşırdığını bildirdi; ve
Marvel'a _halkının_ yolundan uzak durmasını, aksi takdirde efendilerine yapılan hakaretin intikamını almalarını tavsiye etti.

Bu kibirli cevap ve balıkçıllık konusundaki tüm umutlarının ve planlarının
hayal kırıklığı, Marvel'ı Sir Plantagenet'in hissettiğinden neredeyse daha az olmayan bir öfkeye sürükledi. Plantagenet-hall'dan caddede dörtnala giderken, çok güzel bir ata binmiş, bakımsız görünümlü genç bir adamı yakaladı. Marvel ilk başta Sir Plantagenet'in _halkından_ biri olduğunu varsaydı ve yanından geçerken yabancının dostça bir tonda,
"Atınız iyi dörtnala gidiyor, efendim: ama dikkatli olun; biraz daha ileride onu
ürkütebilecek bir leş var." dediğini duydu.

Marvel atını çekti; yabancı onun yanına geldi ve sohbete başladılar. "O leş, efendim," dedi, baronetin oğlunun tazıları için yeni vurulmuş olan ölü atı işaret ederek,
"o leş, efendim, bence Sir Plantagenet'in veya oğlunun sahip olduğu en iyi attı. 'Bir beyefendi gibi davranan ve ailesinin bu kadar yüksek bir noktasından bu şekilde konuşan herhangi bir adamın at eti konusunda bu kadar cimri olması utanç verici."

Marvel bu anda kibirli baronetin suçlanmasını ve alay konusu edilmesini duymak istemiyordu; ve arkadaşı tam olarak onun mizahına uyuyordu, Sir Plantagenet'in iğrenç ve aşağılık her şey olduğunu kanıtlamak için çeşitli anekdotlar anlatıyordu. Balıkçıllar hakkındaki küstahlığının hikayesi artık Marvel tarafından anlatılıyordu; ve yabancı, duygularında o kadar sempati duyuyor gibiydi ki, bir yabancıdan onu bir arkadaş olarak görmeye başladı. Konuşma farkında olmadan başladığı noktaya geri döndü; ve yeni arkadaşı, at eti konusunda cimri olan herhangi bir beyefendiden veya aslında herhangi bir erkekten iyi bir şey beklemenin boşuna olduğunu belirtti.

Yeni bir duygu Kahramanımızın zihninde onur ve utanç duyguları yükselmeye başladı;
ve eyerinde huzursuz bir şekilde otururken, bindiği atın, Sir Plantagenet'in herhangi bir atı kadar
haklı olarak hor görülmeye değer olduğunu düşündü. Yeni arkadaşı, utancını fark etmemiş gibi görünse de
sohbetine devam etti ve bir at yarışının zevkleri ve ihtişamları hakkında baştan çıkarıcı bir resim çizdi: "York yarışları için
sadece bir at eğitiyordu ve bundan daha iyi bir hayvan
hiç görülmedi. Sir Plantagenet'in en büyük oğlu, babası ona atı satın alsaydı, en gururlu ve en mutlu adam olurdu:
ama reddetti ve gencin kendisi de emrinde bu fiyat veya fiyatın yarısı yoktu."

Kahramanımız atların yargıcı değildi, ancak ruhunun kibirli baronetinkinden
üstün olduğunu kanıtlamak için hırslıydı; ve at eti konusunda cimri olmadığı için ondan iyi bir şey beklenebilirdi. Ayrıca, York yarışlarını görmek için yüksek derecede merak duyuyordu; ve arkadaşı ona iyi bir at olmadan oraya gidemeyeceğine dair güvence verdi. Kısacası, şimdiye kadar çaprazlanmış en iyi at için yüz gine teklif etmeden saat bitmemişti. York yarışlarında Sir Plantagenet Mowbray'in oğlu ve varisi ile tanışması ve ona kibirli babasının satın alamayacağı
at için ödeme yapabilecek ve istekli olduğunu göstermesi fikri onu cezbetmişti.

Balıkçıllık anekdotundan arkadaşı Marvel'ın projelere düşkün bir adam olduğunu anladı; ve ona hayal
keşfini o kadar çok
yakalayan bir plan önerdi ki bu onu hayal kırıklığı için teselli etti. Girişimci kahramanımızın karakterinin her zaman bir servet
kazanmak için en son planı en iyi plan olarak düşünmesi hatasıydı. Eve varır varmaz, artık ona sönük, bayat ve kârsız görünen eski projelerinden bazılarını terk etmek için acele etti. Sürüsünün yaklaşık yirmi tanesi çürümeye
bulaşmış olsa da henüz ölmemişti; onları satmaya hevesliydi, ama
hiç kimse böyle sefil görünümlü koyunları satın almazdı. Sonunda Wright onları elinden aldı. Marvel, "Altmış ceketi pazarlığa
atacağım," dedi; "çünkü sen cömert bir adamsın, zavallı koyunlarım için bu kadar cömertçe bir şeyler sunuyorsun ve başkalarına davrandığın gibi davranılmayı hak ediyorsun. Miras için on yılın sonunda gelirsem, daha önce söylediğim gibi seni hatırlayacağım: Buradaki kuzenim Goodenough'a gelince, o kendini o kadar çok düşünüyor ki, başkalarının onu düşünmesi için hiçbir sebep yok. Dün, sadece onu denemek için yüz poundluk bir kefaletle bana katılmasını istedim ve beni reddetti. Miras için geldiğimde, onu bir şilinle keseceğim, ona adil bir
önceden haber vereceğim."

"Beni istediğinle kes," dedi Goodenough, somurtkan bir şekilde, "paramın tek bir kuruşu bile yılın her günü için bir projesi olan birine asla ödünç verilmeyecek. Ne kadar zorluğa girersen gir, sana hiçbir
kefaletle katılmayacağım, sana söz veriyorum. Kendime bakmam
benim için yeterli."

"Benim herhangi bir zorluğa girdiğimi düşünerek kendinizi övmeyin," diye cevapladı Marvel. "Yüz gineyi sadece bir at için ödemek istedim;
ve onu bana satan arkadaşım da benim uygun zamanımı bekleyecek."

"Arkadaş" dedi Wright; "Spalding'den seninle birlikte eve dönen adamdan mı bahsediyorsun?--Sana tavsiyem, onunla arkadaş olmaman, çünkü o meşhur bir jokey." "Ama beni içeri almayacak," dedi Marvel; "Ben de onun kadar zekiyim ve o da bunu görüyor: bu yüzden birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Kesin bilgime göre, yarın ondan aldığım at için yüz yirmi gine alınabilirdi; ama onu bana yüz gine karşılığında verdi."

"Ve senin gibi düşünen bir adam, kuzen Marvel," dedi Wright, "seni bu üç güne kadar hiç görmemiş birinin sana yirmi gine hediye edecek kadar arkadaşın olabileceğine nasıl inanabilir?"

"Hediye!"

"Evet; eğer sana yüz dirheme bir at verirse, ki sen de onu yüz yirmi dirheme satabilirsin, sana yirmi gine hediye etmez mi?"

"Peki, ama sana tüm bunların nedenini söyleyebilirim: benimle buradaki ortak alanda at yetiştirmek için bir plan
ya girmemi istiyor: ve
bu yüzden, ilk başta benimle bir at fiyatı için pazarlık
etmek istemezdi."

"Ve sen yirmi dirheme, kuzen Marvel, onun karakterinde bir adamla herhangi bir plana katılma tehlikesini göze alır mısın? Lütfen
gittiğin ülkede ve York'ta, bu adamın nasıl bir karaktere sahip olduğunu sor. Tavsiyemi dinle, ona atı için ödeme yap ve onunla daha fazla
ilgilenme."

"Ama ona atı için ödeme yapacak nakit param yok, bu bir şey," dedi Marvel.

"Bunda zorluk olmasın," diye cevapladı Wright; "Çünkü burada Partney fuarından yeni getirdiğim yüz gine var ve bunlar içtenlikle hizmetiniz için."

Goodenough, Wright'ın dirseğini üç kez seğirtti, bu sözleri söylerken: ancak Wright cümlesini bitirdi ve parayı Marvel'ın eline verdi, atı ödemeyi, jokey olan arkadaşıyla tüm bağlarını koparmayı, eğer soruşturduğunda iyi karakterli biri olmadığını
öğrenirse ve en azından York'tan dönene kadar onunla herhangi bir anlaşmayı askıya almayı
söz verdiği anda.

"Siz yokken," dedi Wright, "ortak arazide at yetiştirmenin
karı hakkında soruşturma yapacağım. Bu şekilde yaptıklarının hesabını tutan, aklı başında yaşlı bir adam olan bir tanıdığım var; ve bize hesaplarını gösterecek, biz de bundan bir yargıya varabileceğiz."

BÖLÜM II.

Wright, yaklaşık iki hafta boyunca ondan başka bir şey duymadı; daha sonra şu mektubu aldı:

"SEVGİLİ KUZEYNEP WRIGHT,

"York yarışlarına benimle gelmeye ikna edilememeniz çok büyük bir üzüntü, orada bir haftada, daha önce hiç görmediğim kadar çok şey gördüm.--York şaşırtıcı derecede güzel bir
şehir; ve güzel bir katedrali ve toplantı salonu var: ama şu anda onları tarif edecek ruh halinde değilim: bu yüzden düşünmeye
değer olan şeye geçeceğim.

"Bilmelisin ki, kuzen Wright, aşık oldum ve günlerimde hiç bu kadar
mutlu veya bu kadar
sefil olmamıştım. Çiftçi olmasaydım
benim için bazı umutlar olurdu; ama, elbette, onun gibi bir hanımın sıradan bir taşralı budala olduğunu düşünmesi beklenemez; bu ışıkta,
gerçekten de, güvenilir bir kaynaktan duyduğuma göre,
beni düşünmediğini söylemekten
memnundu; ancak tavırlarımın cilaya ihtiyacı vardı. Bunlar onun kendi sözleriydi. Mümkünse onu memnun etmek için hiçbir şeyden kaçınmam ve
güçlü bir rakibim olmasına rağmen, tamamen umutsuz değilim;
Sir Plantagenet Mowbray'in en büyük oğlu ve varisi Bart'tan daha az bir kişi değil. Ama
erdeminin, onun gibi hitapları dinlemesine asla izin vermeyeceğine ikna oldum. Şimdi benimkiler onurlu ve onun ruhu kadar saf;
dün gece onu benim gördüğüm gibi, Fair karakterinde
görmüş olan hiç kimse bundan şüphe edemezdi. Tövbekâr. Evrensel olarak hayranlık duyuluyordu:
ve bir başka gece bir melek gibi şarkı söyledi ve dans etti. Ama sana onun hakkında kalem ve mürekkeple hiçbir fikir veremem; bu yüzden gelip onu görmeni ve
bana tavsiyeni içtenlikle vermeni rica ediyorum, çünkü senin yargın ve iyi niyetin hakkında en yüksek fikre sahibim.

"Spalding'den benimle birlikte gelen o alçak hakkında oldukça haklı olduğunuzu görüyorum! Beni yüz gine için tutukladı; ve istisnasız olarak, karşılaştığım en
serseri köpek: ama artık onun pençesinden kurtuldum ve daha iyi arkadaşlarım var. Karşılaştığımızda sana tüm hikayeyi anlatacağım ve sana yüz dolarını çok teşekkür ederek ödeyeceğim. Lütfen bunu alır almaz yola çıkın, çünkü her an benim için bir asırdır: ve mümkünse, siz gelene kadar kendimi daha fazla ilan etmeyeceğim; çünkü
sizin yargılarınız hakkında çok iyi bir fikrim var; yine de sahnede olduğu için sert bir
yüz takınmamanızı veya ona karşı önyargılı olmamanızı umuyorum. Böyle bir hoşgörüsüzlüğü kuzen Goodenough'a bırakın: size hiç yakışmaz! Lütfen yatağımın üstünde, dikenli çalı torbasının altında veya yaptığım kamış sepetinde veya dış tuvalet, kaz tüylerini ve
tüylerini sakladığım yer. Hafızamı o kadar net bulmuyorum, çünkü kafam bu büyüleyici
Alicia Barton ile dolu. Lütfen gecikmeyin, çünkü
"Şefkatli kuzeniniz ve arkadaşınızın,

"PIERCE MARVEL.

"P. S. Bay Barton, kardeşi, en cömert ve en zeki adamdır. Bu eşleşmeye karşı değildir. Sir Plantagenet Mowbray'in oğlu ve varisi, babası kadar küstah olan, Lincolnshire'lı bir çiftçinin hor görülecek bir kişi olmadığını görebilir. Clover-hill'deki çiftliğimi satmayı ve başka bir yaşam tarzına geçmeyi düşünüyorum; bunun için, Bay Barton'ın söylediği ve Alicia'nın ima ettiği gibi, hayır, ben de buna inanmaya meyilliyim, çiftçilikten çok daha uygunum. Bunu daha sonra
karşılaştığımızda öğreneceğiz. Lütfen bunu alır almaz yola koyulun. Alicia'nın koyu gözleri var,
ama yine de açık tenli. Eminim onu ​​seveceksiniz."

Bayan Alicia Barton'ı seveceğinden emin olmaktan uzak olan Wright, bu mektubu okurken kuzeni için o kadar endişelendi ki, Clover-hill'in satışının varışından önce
tamamlanmaması için hemen York'a doğru yola çıkmaya karar verdi. Yeni bir proje ve yeni bir aşk, Marvel'ın karakterlerinden biri için gerçekten de güçlü birer cazibeydi.

Goodenough sabahki işinde her zamanki temposuyla ağır ağır ilerlerken, at sırtında Wright'la karşılaştı ve ona York'ta yapabileceği herhangi bir işi olup olmadığını
sordu.

"Hiçbiri, Tanrıya şükür!" dedi Goodenough. "Öyleyse her zaman olacağını
bildiğim gibi görüyorum! Marvel seni kendi yollarına çekiyor ve seni
kendisi gibi biri yapacak. Evet, York yarışlarına gitmelisin! Eh, bu benim için
çok daha iyi. Yarışlarda sana büyük keyif vereceğim."

"Yarışlara gitmiyorum; Marvel'a bir hizmette bulunacağım."

"Hayırseverlik evde başlar: benim düsturum bu," diye yanıtladı Goodenough.

"Hayırseverliğin evde başlaması oldukça yerinde," dedi Wright;
"ama o zaman evde _bitmemeli_; çünkü kimseye yardım etmeyenler, ihtiyaç anında kendilerine yardım edecek kimseyi bulamayacaklardır."

"Kimseye yardım etmeyenler, ihtiyaç duymaya o kadar da meyilli olmayacaklardır," diye yanıtladı Goodenough. "Ama orada adamlarım boş duruyor. Başımı çevirirsem,
onların yolu budur. Sana iyi günler, kuzen Wright; burada hayırseverlik hakkında tartışmaya dayanamıyorum, bu benim toprağımı sürmeyecek ve beni on bin poundluk mirasa
bir nebze olsun yaklaştırmayacak: o yüzden sana iyi günler.
Kuzen Marvel'a hizmetim."

Goodenough, efendilerinin gözü üzerlerinde olmadığında, âdetleri olduğu üzere, aslında boş duran adamlarına doğru ilerledi; çünkü oradayken onları o kadar çok çalıştırıyordu ki, kırsalda çalışan hiçbir adam, başka bir yerde iş bulabilecekken, Goodenough'a kendini kiralamazdı. Ancak Goodenough'un taraftarları, onun çalıştırdığı her adamdan parasının karşılığını aldığını ve bunun zengin olmanın yolu olduğunu fark ettiler. Soru, dediler, üç yeğenden hangisinin en sevilen olacağı değil, hangisinin on yılın sonunda en zengin olacağıdır; ve bu nedenle Goodenough'un "Hayırseverlik evde başlar" sözünün en iyisi olduğunu kim tartışabilir? Wright'ın arkadaşları York'a yaptıkları bu yolculuğu duyduklarında oldukça endişeli görünüyorlardı; ve Marvel'ın savunucuları, konuya iyi bir yüz vermelerine rağmen, içtenlikle onun güvenli bir şekilde eve dönmesini dilediler. Wright York'a vardığında, kuzeni Marvel'ı bulmanın kolay olmadığını gördü; çünkü mektubunun tarihini yazmayı unutmuştu ve han veya konaklama yeri için hiçbir yönlendirme yapılmamıştı: sonunda, tüm meyhaneleri başarısızlıkla araştırdıktan sonra, Wright aktris Bayan Alicia Barton'ın nerede kaldığını sormayı düşündü; çünkü orada muhtemelen sevgilisiyle karşılaşacaktı. Bilgi almak için başvurduğu ünlü bir boyacı olan Bay Harrison, ona evi göstermeyi çok medeni bir şekilde teklif etti.
Wright, son üç yıldır, kendisine söz verdiği gün ve saatte, anlaştığı miktarda boyayı zamanında tedarik ederek bu boyacının iyi fikrini kazanmıştı.
Dakiklik, iş adamlarının iyi fikrini kazanmada asla başarısız olmaz.

Boyacı, Wright ile Bayan Barton'ın evine yürürken, onun hakkında konuşmaya başladılar; ve Wright, nasıl bir karaktere sahip olduğunu sordu. "Kendi payıma onun karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Harrison, "o iş kolunda olmadığım için; ama sanırım sizi onu gerçek renkleriyle, ne olursa olsun, görmenize yardımcı olabilirim; çünkü karımın (tamamen iyi niyetli olmasa da) ziyaret ettiği bir şapkacıyla çok yakın. Bunun karşılığında, işimi kendi işinizle birlikte yapmanızdan ve bir şeylerin ters gittiğini bana bildirmenizden memnuniyet duyarım."

Boyacı, Wright'ı şapkacıya Lincolnshire'daki bazı hanımlar için şık bir şapka ve bone veya ikisini evine götürmek isteyen beyefendi bir çiftçi olarak tanıttı. Şapkacı, Londra'dan en son modalarla yeni geldiğine itiraz ederek yemin ettiği tozlu birkaç bant kutusu sipariş etti; ve bunları sergilerken Wright yarışlardan, oyunculardan ve Bayan Alicia Barton'dan bahsetti.

"Söyledikleri kadar yakışıklı mı? Onu görmek için büyük bir _merak_ duyuyorum," dedi Wright, kendisine doğal gelenden daha fazla kaba ve daha fazla sadelik taklidi yaparak. "Onu görmek için gerçekten de yaralı bir _merak_ duyuyorum,
Onun hakkında çok şey duydum, Lincolnshire'da bile."

"Eğer oyunu izlemeye giderseniz, efendim, merakınızın
tazmin edilmesi kaçınılmazdır, çünkü Bayan Barton bu gece oynuyor--(Jenny! Bana bir oyun
programı ulaştırın)--kendi yararına ve en iyi karakteriyle, Romp'la oynuyor."

"Romp!--Odds! Bu onun en iyi karakteri mi? Neden, şimdi, benim fikrime göre,
kötü en iyisidir, eğer karakterlerinin en iyisi buysa. Romp!--Odds
öyleyse! Büyükannelerimiz buna ne derdi?"

"Ah, efendim, zamanlar değişti, modalar da, büyükannelerimizin günlerinden beri," dedi şapkacı. "Bu beyefendi için bu başlığı tak, Jenny.--Zaman lehine hiçbir şey söylediğimi sanmıyorum, modalar hakkında ne söylersem söyleyeyim. Ama modaya gelince, eminim York'ta Bayan Barton'dan daha moda olan kimse olamaz. Tüm beyefendilerimiz onun için ölüyor."

"Hayatım pahasına, onun yolundan çekileceğim! Yine de ona göz dikmek için büyük bir merakım var. Lütfen, bir odada veya benzeri bir yerde onu görüp konuşmasını izleyebilir miyim? Çünkü sahnede bir kadın görmek bir şey, onu uğurlamak ise, benim anladığım kadarıyla, başka bir şey."

"Ben de öyle düşünüyorum, efendim. Jenny, beyefendi için şapkayı tak ve bir fatura kes."

"Hayır, hayır; istediğim tek şey başlık, onu da çiviye ödeyeceğim."

Wright gine dolu uzun bir kese çıkardı: sonra tekrar kaldırdı ve
banknotlarla dolu bir cüzdan açtı. Şapkacının ona olan saygısı
belli ki artmıştı. "Jenny! Hadi koş da içeride kim var gör. Bayan
Barton sanırım yarım saat önce elbisesini deniyordu: belki
buradan geçer ve beyefendi onu görebilir, çünkü
zihninde çok fazla ağırlık var. Ben de şapkayı takayım, beyefendi:
Lincolnshire hanımlarına oldukça moda olduğunu temin edebilirsiniz.--Oh! işte
Bayan Barton."

Bayan Barton, en büyüleyici gülümsemeleriyle
ve zarafetiyle belirdi. Wright'ı fark etmemiş gibi görünerek, büyüleyici bir tavırla oturdu; ve düşünceli bir şekilde tezgaha yaslanarak, sohbetini arkadaşı şapkacıya yöneltti: ama, her uygun duraklamada, elinde uzun gine kesesi ve önünde açık banknot cebiyle duran Wright'a sorgulayıcı bir bakış attı, sanki hanımın görünüşünden o kadar etkilenmişti ki,
hatırlayamıyordu. Şimdi, Wright
dikkat çekici derecede iyi yapılı yakışıklı bir adamdı ve Bayan Barton, aslında onun görünüşünden, onun görünüşünden etkilendiği kadar etkilenmişti. Hiçbir yasaklayıcı
çekingenlik onu sessizliğe mahkûm etmedi; ve sanki memnun etme umuduyla
ilham almış gibi, kısa sürede geveze oldu.

"Burası en nadir kasaba, bu, York kasabanız." dedi: "Kendimi
buradan nasıl
kurtulabileceğimi pek bilmiyorum: o kadar
güzel manzara, gözlerim kamaştı!" "Ve lütfen efendim, bütün
güzel manzaralardan hangisini en çok beğeniyorsunuz?" dedi şapkacı.

"Ah! Hanımlar bütün güzel manzaraların en güzelidir: ve gördüğüm
en güzel hanımın kim olduğunu biliyorum - ama asla söylemeyeceğim - asla."

"Asla, efendim?" dedi şapkacı, Bayan Barton mütevazı bir şekilde gözlerini
aşağı indirirken. "Asla cüretkar bir söz değil, efendim. Bu aceleci kararı bozmak için yaşayacağınız
düşüncesine sahibim."

Bayan Barton içini çekti ve istemsizce cama baktı.

"Neden," diye devam etti Wright, "gülünç duruma düşmenin ne faydası var? Bir erkek gibi alay konusu olma duygusu nerede, York'taki ilk beylerin kendisine kur yaptığı bir hanıma, nasıl olduğunu bilmeden iltifat etmek?"

"İltifat etmeyi bilmediklerini düşünenler, genellikle benim hayal gücüme en iyi şekilde iltifat ederler," dedi şapkacı. "Bayan Barton ne diyor?"

Bayan Barton iç çekti ve kızardı ya da kızarmak istiyormuş gibi göründü; ve
sonra, iyi eğitilmiş gözlerini kaldırarak, teatral tonlarla ve jestlerle haykırdı:

"Siz kutsal güçler, lütufkar takdiri
bizim iyiliğimiz için gözeten, beni insanlardan,
onların aldatıcı dillerinden, yeminlerinden ve iltifatlarından koruyun;
Yine de onların gözlerinden ihmal edilmeden geçmeme izin verin:
Çiçeğim solsun ve biçimim bozulsun,
Kimse beni mahvetmeye değer olduğunu düşünmesin,
Ve ölümcül aşk asla benim felaketim olmasın."

Konuşmasını bitirir bitirmez, Pierce Marvel
nefes nefese dükkana girdi. Wright kapının yanında tamamen
gizlenecek şekilde duruyordu: ve Marvel, arkadaşını görmeyince,
nefes alır almaz metresine seslendi.--Hanımın tavrı
değişti ve Wright onun oyunculuk
güçlerini görme ve hayranlık duyma fırsatı buldu. Marvel'a karşı utangaç ve küçümseyiciydi.

"Arkadaşımı ve akrabamı her saat şehirde bekliyorum," dedi ona alçak bir sesle; "ve sonra kardeşinle Clover-hill'in satışı hakkında anlaşabileceğim. Bu sabah benimle yürüyeceğine yarı yarıya söz vermiştin." "Kardeşim olmadan olmaz: özür dilerim efendim," dedi nazlı hanım, bir prensesin vakarıyla geri çekilerek. "Dostunuz geldiğinde, onun tavsiyesini beklediğinizi varsayıyorum, kalbinizin kararını verebileceksiniz. Benimkiler, aşağılık kazanç veya paralı askerlik düşünceleriyle etkilenemez - Beni serbest bırakın, efendim."

"Hemen hana koşup arkadaşımın gelip gelmediğine bakacağım," diye haykırdı Marvel. "İnanın bana, ben de sizin kadar paralı askerlik düşüncesinin üstündeyim; ancak o gelene kadar satışı sonlandırmayacağıma söz verdim ve o da çağrılmayı ve sonra da aptal yerine konulmayı kötü karşılayacaktır.--Hemen Yeşil Adam'a tekrar koşacağım, gelip gelmediğine bakacağım."

Marvel dükkandan fırladı. Wright, sadece birkaç saniye süren bu görüşme sırasında, saklandığı yerde rahatça saklanmış ve
şapkacıya,
bir şilinlik haksızlık olan
parasını çıkarmakla tamamen meşgulmüş gibi görünüyordu. Marvel ayrılır ayrılmaz kapının arkasından çıktı; ve bir saat içinde alışverişlerini alacağını söyleyerek
şapkacıdan ayrıldı, bir faytona bindi
ve kuzeniyle karşılaşacağından emin olduğu Yeşil Adam'a gitti.

"Tanrıya şükür! Sonunda geldin," diye bağırdı Marvel, onu gördüğü anda. "Tanrıya şükür! Geldin! Bir an bile kaybetmemize izin verme. Eğer
yorgun değilsen, eğer aç değilsen, benimle gel ve seni
sevimli Alicia Barton'ımla tanıştırayım."

"Hem yorgunum hem de açım," diye cevapladı Wright: "o zaman sıcak bir
biftek yiyelim ve oturup dinleneyim."

Marvel'ın sabrının en son sınırı sığır bifteğini beklemekti; ve birinin onu yemeyi onun büyüleyici Alicia'sını görmeye tercih etmesinin nasıl mümkün olabileceğini hayal bile edemiyordu. Kendisi bir lokma bile
yemedi, ama odada hızlı adımlarla aşağı yukarı yürüdü.

"Ah! Sevgili Wright," diye haykırdı, "bu onu hiç görmediğine işaret, yoksa
biraz daha hızlı yerdin."

"Bayan Barton'ı gören herkes hızlı mı yer?" dedi Wright; "o zaman
ben de öyle yapmalıyım; çünkü onu bu yarım saat içinde gördüm."

"Onu gördüm! Alicia'yı gördüm! Onu bu yarım saat içinde gördüm! Bu
imkansız.--Onu nasıl görebildin? Onu nerede görebildin?" "Onu
seninle birlikteyken gördüm," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Wright.

"Benimle birlikteyken! Bu nasıl olabilir, seni görmeden?--Benimle
alay
ediyorsun."

"Hiç de değil; sadece kendini alay konusu yapmamaya dikkat et.
Sana temin ederim ki, sadece gerçeği söylüyorum: Seni ve Bayan Barton'ını bu sabah gördüm: hayır, ona ne söylediğini sana söyleyeceğim; ona Clover-hill'i şehre gelene kadar satamayacağını söylemiştin."

Marvel baktı ve sessizce şaşkınlıkla durdu.

"Ay," diye devam etti Wright, "bir adamın aşık olduğunda gözlerinin ve kulaklarının önünden ne kadar çok şey geçtiğini görüyorsun, ama o bunları
görmez veya duymaz. Ah, dostum, az önce şapkacının dükkanındaydım, kapının arkasındaki köşede duruyordum; ama sen sadece büyüleyici Bayan Barton'ını görebiliyordun."

"Bu kadar kör olduğum için özür dilerim," dedi Marvel gülerek; "ama sen
alınmak için fazla iyi huylusun; ama aşık olmanın
ne olduğunu bilmiyorsun."

"İşte yanılıyorsun; çünkü şu anda senin kadar aşığım."

"O zaman mahvoldum," diye haykırdı Marvel, ölüm kadar solgunlaşarak.

"Neden?" dedi Wright; "Sen, dostum, kendinden başka kimsenin aşık olmasına izin vermeyecek misin? Neden senin kadar aşık olma hakkım
olmadığını anlamıyorum."

"Elbette verdin," dedi Marvel, kendini toparlamaya çalışarak; "ve
bana karşı adil davrandığını söyleyemem, bana hemen dürüstçe söylemen. Seni çağırmak daha aptalca. Bunu önceden görebilirdim,
benim gibi aptal! ama bana karşı adil davranıyorsun, Wright: bu yüzden şikayet edemem ve
ne olursa olsun,
olmayacak. Onu kazanabilen giysin. Adil bir şekilde başlıyoruz; çünkü ilk tanışma avantajım olmasına rağmen, sen
ikimizin çok daha yakışıklısısın; ve bu bazı hanımlar için çok geçerlidir, belki Alicia Barton için değil."

"Belki de orada yanılmış olabilirsiniz," diye cevapladı Wright, anlamlı bir bakışla.

"Öyle demiyor musun? Öyle düşünmüyor musun?" diye haykırdı Marvel, büyük bir
duyguyla. "Düşündüğümü söylüyorum; ve bir kadının görünüşüne güvenebilirsem, düşüncelerim için bir nedenim var."

Marvel masanın üzerinde duran kupayı aldı ve aceleyle bir yudum
içti; sonra, değişmiş bir sesle de olsa, "Kuzen
Wright, onu kim kazanabilirse onu giysin, daha önce söylediğim gibi. Bana karşı adil davranırsan seninle
mücadele etmem; o yüzden dürüstçe söyle, onu bu sabaha kadar hiç
görmedin mi?"

"Asla, çünkü ben dürüst bir adamım," dedi Wright.

"O zaman, işte sana elim," dedi Marvel. "Her şey adil ve yakışıklı. Ne olursa olsun, daha önce dediğim gibi, seninle tartışmayacağım. Eğer ilk görüşte sana aşık olmaya karar verdiyse, bu senin suçun değil; ve eğer bana bunu adil bir şekilde söylüyorsa, onun suçu değil. Beni biraz cesaretlendirdi; ama yine de kadınlar fikirlerini
değiştirir ve bana güzelce
konuşursa ona ihanet demem. İlk başta biraz kalbime dokunacak, şüphesiz;
ama buna bir erkek gibi katlanacağımı umuyorum; ve seninle
tartışmayacağım, kuzen Wright, ne yaparsam yapayım."

Marvel, Wright'ın elini içtenlikle sıktı; ama hemen ardından, heyecanını gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Şimdi, kuzen Marvel, sen iyi bir adamsın; "İşte gerçek bu," dedi Wright. "Bana güvenin: ve eğer kız düşündüğünüz gibiyse, onu alacaksınız: size söz veriyorum."

"Bu, sizin _söz verebileceğinizden_ daha fazlası, çünkü siz de benim kadar aşık olduğunuzu söylüyorsunuz."

"Ben sizden daha fazla aşığım diyorum: ama o zaman ne olacak, size soruyorum?"

"O zaman ne olacak! Neden, ikimiz de Alicia Barton'ı alamıyoruz?"

"Çok doğru. Onu bana verirseniz ben de onu alamazdım."

"Onu alamazdım!" diye haykırdı Marvel, neşeli bir şaşkınlıkla:
"ama, bana ona aşık olduğunuzu söylemediniz mi?"

"Ben söylemedim. Bunu kendinize söylediniz. Aşık olduğumu söyledim; ama bir erkek
bu dünyadaki hiçbir kadına aşık olamaz mı Bayan Barton'dan başka?"

Marvel odanın içinde en canlı sevinç ifadeleriyle zıpladı, kuzeniyle sanki kolunu
çekecekmiş gibi el sıkıştı ve sonra aniden durup, "Peki benim Alicia'm hakkında ne düşünüyorsun? Ona aşık olmasan da, umarım onun hakkında iyi şeyler düşünüyorsundur?" dedi.

"Konuşmaya yetkili olmadan önce onu daha fazla görmeliyim."

"Hayır, hayır, hiçbir sakıncası yok: bunu söyle. Şu anda onun hakkında ne düşündüğünü bilmeliyim."

"Şu anda, o zaman, bence, o bir cilveli."

"Ah, işte oradasın, kuzen Wright! O bir cilveli olmaktan çok, bir
muhafazakar."

"Sana göre belki; ama bana göre değil, kuzen. Herkes onun hakkında
buldukları gibi konuşsun," diye cevapladı Wright.

Marvel, Bayan Barton'ın namusluluğunu savunmak için canlandı; ve sonunda, "hayatını buna bahse girerdi, o bir ihanet değildi. Eğer sana
bir ilgi duysaydı, Wright, bana dürüstçe söylerdi, buna ikna oldum; ve senin başka bir kadını düşündüğünü öğrendiğinde,
gururu onu seni hiç düşünmemeye zorlardı. Seninle birlikte olduğun birkaç dakika içinde çok az şey düşünebilirdi; ve
benim fikrime göre seni hiç düşünmedi - kusura bakma."

"Kusura bakma, sana söz veriyorum," dedi Wright; "ama onu yargılayalım: kendi fikrini kendine sakla; onu kendi yolundan çekmeye devam et,
ve bırak ben de kendi yolumdan gideyim. York'ta olduğum hakkında tek kelime etme; ama onu Clover-hill'in satışı konusunda oyalayın, ta ki onun
kalbinden emin olana kadar."

Bu öneriye Marvel sevinçle katıldı; ve, deneme süresine gelince,
Wright sadece bir hafta istedi. Daha sonra kuzeni ona, çok fazla kazanmayı beklediği
yeni planı anlattı: bu, Alicia'nın kardeşi tarafından
önerilmişti. "Clover-hill'i satacağım; ve bunun için elde ettiğim
parayla, Barton ve ben Lincoln'de bir tiyatro inşa edip donatacağız ve
kendimiz yönetici olacağız. Sizi temin ederim, diyor ve hepsi diyor ki,
Sahnede bir figür yapacağım: ve Bayan Barton, benim duyduğum
duyduğuma göre, büyük bir Lothario olacağımı fısıldadı," diye ekledi Marvel, kendini sahneye
atarak ve Wright'ı
ürküten bir sesle,
"'Dünya, Cennet ve güzel Calista, dövüşü yargılayın.'" diye tekrarladı.

"Çok güzel, şüphesiz," dedi Wright; "ama ben bu konularda yargıç değilim;
sadece şundan eminim ki, Clover-hill'i satma konusunda,
en iyisi işe yavaşça koyulmalısın ve kardeşe güvenmeden önce kız kardeşin ne olduğunu görmelisin. Bu plana karşı tavsiyede bulunmamın benim çıkarıma olmadığını çok iyi biliyorum; çünkü, amcamın mirasına sahip çıkmamanızı sağlamak isteseydim,
sizi hayallerinizin peşinden gitmeye
çabalamaktan daha iyi bir yol bulamazdım. Çünkü, diyelim ki dünyadaki her şeyini bu tiyatronun inşasına yatırıyorsun ve Barton'ın senin kadar dürüst bir adam olduğunu söylüyorsun: Dikkat et, tiyatron birkaç yıldan daha kısa bir sürede inşa edilemez ve paranın faizi bu süre boyunca ölmüş olmalı; ve dua et, on yılın sonunda kendini nasıl yetiştireceksin? Düşün, önümüzde sadece yedi yıl var."

Marvel, kuzenine tarafsız tavsiyesi için içtenlikle teşekkür etti, ancak
oyuncuların ve tiyatro yöneticilerinin, tüm insanlar arasında, bir anda zengin olma olasılığı en yüksek olanlar olduğunu; genellikle kendi çıkarları için bir gecede yüzlerce dolar harcadıklarını; hatta, bir aktör olarak halkın beğenisini kazanamasa bile, en azından, büyüleyici Alicia ile evlenirse, onun tükenmez bir servet kaynağı olacağından emin olduğunu söyledi. "Hayır," diye ekledi, "onu o şekilde düşünmüyorum; çünkü benim ruhum paralı askerlik düşüncelerinden onunki kadar üstündür."

"Belki de daha fazla," dedi Wright; ancak kuzeninin gözlerinde bu ima karşısında ateşin parladığını görünce, şu an için elde ettiği sözle yetindi, bir haftanın sonuna kadar hiçbir şey
sonuca bağlanmamalıydı; Bayan Barton'a veya kardeşine şehre
geldiğinden hiç bahsedilmemeliydi; ve hanımın
doğruluğunu ve sadakatini, uygun gördüğü herhangi bir şekilde
sınamak için özgürce özgürce serbest olmalıydı. Arkadaşı şapkacıya geri döndü, doğrudan görevlendirdi. Bayan
Barton, Kaptan Mowbray'in arabasıyla yarış alanına gitmişti:
Onun yokluğunda, Wright şapkacı tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı,
kiralık kalacak yeri vardı ve bunları ona bir haftalığına
vermeyi hemen kabul etti, çünkü başkasından alabileceği ücretin yarım gine fazlasını teklif etti. Bayan'a derinden vurulduğunu düşündü Barton'ın cazibesini
kazandı ve karşılıklı olduğuna dair oldukça geniş ipuçlarıyla tutkusunu teşvik etti. Bayan Barton bu akşam şapkacıyla çay içti: Wright partideydi ve _başkalarının_ dışlandığını anlaması sağlandı: "Bayan Barton," diye gözlemledi arkadaşı, "arkadaşlığına karşı çok _nazik_ti."

Wright'ı kalbini açmaya ikna etmek için birçok ustaca çaba sarf edildi;
çünkü boyacının hanımı Lincolnshire'daki mülküyle ilgili çapraz sorguya çekilmişti ve harikulade şeylere aşık olduğu için
kendini biraz abartmıştı; böylece bir ödül olarak kabul edildi ve Bayan Barton'ın hayal gücü meseleyi o kadar hızlı çözdü ki
düğün gününde şapkacıya güzel bir hediye
vermeyi gerçekten kabul etti. Bu ipucu üzerine, şapkacı işi ilerletmek için endişelendi. Marvel, gözlemlediği gibi, mülkünün satışı konusunda geri planda kaldı; ve Sir Plantagenet Mowbray'in oğluna gelince, babası tarafından elleri ve ayakları bağlıydı, bu yüzden nazik bir şey yapamazdı: ayrıca, orada onurlu bir evlilik söz konusu değildi.

Tüm bunlar göz önüne alındığında, şapkacının kararı, tamamen ihtiyatlı ve erdemli nedenlerle Wright'ın lehineydi. Bayan Barton'ın kendi yanlış kullanılan terimini kullanmak gerekirse, kalbi onun lehine sıcak bir şekilde konuşuyordu; çünkü o, hiçbir kıyaslama yapılmaksızın, sevgililerinin en _yakışıklısıydı_; ve onun sadeliği ve dünyaya dair görünürdeki cehaleti, itirazlardan ziyade tavsiye niteliğindeydi.

Onunla ikinci görüşmesinde, yine de, onun sadeliğinin düşündüğü kadar büyük olmadığından şüphelenmek için bazı nedenleri vardı. Tüm kurnazca ipuçlarına rağmen, Wright'ın olumlu bir teklife veya tutkusunu ilan etmeye hiç benzemediğini fark ettiğinde şaşırdı. Ertesi gün daha da şaşırdı; Wright, şapkacının dükkanında tam bir saat geçirdiğini bilmesine rağmen, onu görmek için en ufak bir girişimde bulunmadı; hatta akşamları, onunla halka açık bir yürüyüşte karşılaştı ve resmi bir reverans dışında hiçbir şey fark etmeden yanından geçti ve başını çevirip ona bakmadı, oysa o, özellikle kıskançlığını uyandırmak amacıyla, bir grup beyefendiyle flört ediyordu. Şapkacı arkadaşıyla bir görüşme daha yapıldı: "Bu adamlar
işleri zor olan
yaratıklardır," dedi sırdaşı. "Biliyor musun,
sevgili yaratığım, bu adam, göründüğü kadar basit olmasına rağmen, bizi
kabul etmeye çok yaklaştı. İnanır mısın? Kesinlikle bir
Lincolnshire hanımına eş olarak kur yapıyor. Bu sabah ona, sevgili
Alicia'ya bir mektup yazdı ve oğlumun postaneye gitmesine izin vermemi rica etti. Ben de soluk soluğa, mektup hakkında çok endişeli olduğunu ve sonunda gerçek ortaya çıkana kadar böyle devam ettim. Sonra ona senden bahsettim; ama o, 'bir aktris bir çiftçinin karısı olmaya uygun değildi ve zaten çok fazla hayranın vardı,' dedi. Görüyorsun ya, sevgili yaratığım, bizim üzerine inşa ettiğimiz düşüncelerden hiçbirine sahip değil. Güven

ki o kurnaz bir adam ve ne yaptığını biliyor; bu yüzden, Marvel'dan daha iyisini
yapamayacağımıza göre, benim tavsiyem--"

"Sizin tavsiyeniz!" diye sözünü kesti Bayan Barton: "Kendi tavsiyem dışında hiçbir tavsiyeye uymayacağım." Küçük salonda büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüdü.

"İstediğini yap canım; ama unutma ki paramı sonsuza kadar harcayamam. Aramızdaki hesap büyük bir meblağa ulaştı; elbiseler York'ta daha önce hiç yapılmamış gibiydi ve buna göre ödenmeli, çünkü mantıklı olmalısın, Bayan Barton. Ve kendini bu kadar yakışıklı bir şekilde gösterme ve tüm borçlarını ödeme fırsatın olduğunda; ve bir saat önce burada olan kardeşin, Bay Marvel'la maçı bu kadar zorladığında; 'kendininkinden başka kimsenin tavsiyesine uymayacaksın' demen çok garip ve anlaşılmaz; ve aşık olmak, hanımefendi, sizin yaptığınız gibi, olabildiğince hızlı bir şekilde,
ciddi niyetleri olmayan ve başka bir kadınla
evlenecek olan birine. Yazıklar olsun, Bayan Barton; bu uygun bir davranış mı? Ayrıca, aptal yerine koyduğunuz o zavallı genç adama gerçekten büyük saygı duyuyorum; eminim size
aşıktır."

"O zaman göstersin ve Clover-hill'i satsın," dedi Bayan Barton.

Aklı, açgözlülük ve aşk dediği şey arasında gidip geliyordu.
Wright'a ilgi duymuştu ve onun şu anki soğukluğu tutkusunu azaltmaktan ziyade artırıyordu: rolünü o kadar iyi oynuyordu ki, Alicia nasıl karar vereceğini bilemiyordu. Bu arada, şapkacı ondan para istiyordu; ve Alicia'nın kardeşi Marvel lehine yüksek sesle zorbalık ediyordu:
Fikrini desteklemek için
kur yaptığı şapkacıyı işe almıştı. Marvel, çok zorlukla da olsa, kararlıydı ve Bayan Barton'ın onunla evleneceğinden tamamen emin olana ve akrabaları şehre gelip onay verene kadar Clover-hill'i satmayı reddetti.

BÖLÜM III.

Bay Barton ve şapkacı artık, eğer adil yollar büyüleyici Alicia'yı aklını başına getirmezse, başka yollara başvurmak gerektiği konusunda anlaştılar; ve şapkacıya olan borcundan dolayı tutuklanması kararlaştırıldı, bu borç elli poundun üzerindeydi. "Biliyor," dedi bu düşünceli kardeş,
"parayı ödeyecek ne gücüm ne de isteğim var. Bay Plantagenet'in oğlu Eyüp kadar fakir; bu yüzden Marvel'a başvurmak zorunda; ve eğer ona uygun bir teşvik verirse, parayı hemen ödeyecek. Sizinle birlikte kalan bu adama gelince, eğer isterse ona başvursun; yakında nasıl cevap vereceğini görecek. Sizin hesabınıza göre o kurnaz bir adam ve dostumuz Marvel'a benzemiyor."

Cuma sabahı sevimli Alicia, yakın arkadaşı ve sırdaşı şapkacının davasıyla tutuklandı. Tutuklama şapkacının dükkanında yapıldı. Alicia, herhangi bir seyirci olsaydı, şüphesiz çığlık atıp bayılırdı;
ama dükkanda hayranlık duyacak veya acıyacak kimse yoktu. Dağınık saçları ve tüm dikkat dağıtıcı sahne gösterisiyle Wright'ın
dairesine koştu; ama, ne yazık ki! bulunamadı. Sonra kendini toparladı ve
Marvel'a şu notu yazdı:

"TO ---- MARVEL, ESQ. &C.

"Green Man'de. "Bu, Alicia'nın zarafetini incitse ve gururunu yaralasa da, kendi cinsinden yakın bir dostunun hainliği yüzünden, kendisine yapılan aşağılanmayı hissedecek birine yardım ve koruma için başvurmak zorunda kalır. Cömert doğası, elli poundluk yetersiz bir meblağdan yoksun olduğu için
iğrenç bir zindana sürüklenmek üzere olduğunu duyduğunda nasıl da titreyecektir! Geriye dönüp bakıldığında, kalbinin erkeği, ruhunun paralı askerlik düşüncelerinden daha üstün olduğuna ikna edebilir;
aksi takdirde, düşmanlarının gücünde şimdi bu kadar aşağılara düşmezdi:
ne yazdığını bile bilmiyor - kalbi kanıyor - beyni yanıyor!

"'Göksel sesler! Ruhuma huzur doğuyor,
Ve her acı azalıyor. Ah! Nazik Altamont,
Gittiğimde beni çok da kötü düşünme,
Ama bana acı. Eğer daha erken
bilseydim
Senin harikulade değerini, ey mükemmel genç adam,
İkimiz de daha mutlu olurduk. Şimdi çok geç.
Ve yine de gözlerim seni seyretmekten zevk alıyor!
Sen onların son sevgili objesisin.--Merhamet, Cennet!'

"Senin şefkatin,
"Ve (itiraf edeyim mi?)
"Çok şefkatli,
"ALICIA."

Marvel, Wright ile hesaplaşıyordu ki bu not eline verildi:
Ona göz ucuyla bakar bakmaz,
ayağa kalktı, masanın üzerinde duran bir deste banknotu aldı ve
odada dışarı fırladı. Wright kolunu yakaladı ve onu zorla durdurdu.

"Şimdi nereye? Şimdi ne olacak, Marvel?" dedi.

"Beni durdurma, Wright! Beni durduramazsın! Barbarca
kullanıldı. Onu hapse
sürüklüyorlar.--Onu neredeyse
aklından
çıkardılar. Hemen yanına gitmeliyim."

"Eh, eh, şapkanı çıkarmadan gitme dostum, yoksa
sokaktaki insanlar seni deli sanacak. Bir arkadaşın bu mektubu
görebilir mi ki seni_ aklını kaçırttı?"

Marvel mektubu Wright'ın eline verdi, o da mektubu harika bir soğukkanlılıkla okudu;
ve mektubun sonuna geldiğinde sadece "Hım!" dedi.

"Hım," diye tekrarladı Marvel, ölçüsüzce kışkırtılmış bir şekilde; "hiç insaniyetin yok.
Çok tuhaf bir şekilde önyargılısın. Goodenough'dan bile kötüsün. Neden beni takip ediyorsun?" diye devam etti, Wright'ın hanın bahçesinden sokağa doğru peşinden geldiğini fark ederek.

"Seni takip ediyorum, seninle ilgilenmek için," dedi Wright sakin bir şekilde; "ve sen bu hızla yürüsen bile, seninle aynı hızda yürümek zorundayım."

Marvel'ın iki sokak boyunca kendi hızında yürümesine izin verdi, tek bir kelime bile etmeden; ama şapkacının yaşadığı meydana
girdikleri köşeyi dönerken, kuzeninin kolunu tekrar yakaladı ve ona şöyle dedi: "Dinle, Marvel; cebindeki banknotları bana emanet eder misin? Şapkacının yanına gidip bu işi senin için halletmeme izin verir misin? Görüyorum ki sana elli pounda mal olacak ama ben buna yardımcı olamam. Kendini
çok iyi durumda
görebilirsin."

"Elli pound! Elli pound nedir?" diye bağırdı Marvel, aceleyle öne doğru atılarak.
"Görüyorsun ya, Alicia'm paralı askerlik düşüncelerinden daha üstün olmalı;
çünkü, benim iyi bir servete sahip olduğumu bilmesine rağmen, bu onu
benim lehime kararlaştıramaz."

"Hayır, çünkü benim daha iyi bir servete sahip olduğumu düşünüyor; ve ayrıca (çünkü
bir adamın
açıkça konuşması gereken zamanlar vardır), eğer bu şey adil bir şekilde
denenirse, şu anda
benim metresim olmayı senin karından daha çok tercih ederdi diye düşünüyorum. Paranı istediğin kadar çabuk alacaktır; ve onu
istediğim kadar hızlı alabilirim."

Bu sözlere öfkelenen Marvel, tutkusunu
sınırları içinde tutmakta zorluk çekti: ama Wright, etkilenmeden konuşmaya devam etti.

"Hayır, o zaman kuzen, bana inanmıyorsan, sına!--Ben
burada, bu yünlü kumaşçının yanında, yemek yiyeceğim yerde bekleyeceğim: şapkacına
git ve istediğini söyle, sadece bu akşam
yarım saatliğine bana sıra ver; ve eğer hanımefendi konusunda yanılıyorsam,
onu özgürce kabul edeceğim ve gereken tüm özürleri sunacağım."

Öğleden sonra Marvel, Wright'ın yanına neşe ve zaferle dolu bir yüzle geldi. "Şimdi Alicia'ma git, kuzen Wright," dedi: "Sana meydan okuyorum. O
konaklama yerinde.--Benimle evlenmeye söz verdi! Ben dünyanın en mutlu
adamıyım!"

Wright tek kelime etmedi, ama gitti. Şimdi cebinde, bir önceki gece masasına bırakılmış, cevaplanmamış bir billet-doux vardı: billet-doux'nun bir adı yoktu; ama, hanımın ona karşı tavırları hakkında
söylediği her şeye
göre, bunun büyüleyici Alicia'nın
olduğundan şüphe edemezdi. Ancak, Marvel'ın zihnini tamamen tatmin etmek için
olumlu bir kanıta sahip olmaya kararlıydı. Aldığı not şöyleydi:

"Son zamanlarda kısmen düşündüğün birine karşı acımasız ve ani değişimin sebebi ne olabilir? Bir kadın arkadaşın
sahte beyanlarla seni aldatabilir: ona güvenme, ama
sevgili bir kalbin gerçek duygularını, nasıl
sahtekârlık yapacağını bilmeyen birinden öğren. Kurbanınızın nezaketini esirgemeyin ve adını tahmin edin."

Bu nota, "nasıl numara yapılacağını bilmeyen" birinden Wright şu cevabı gönderdi:

"Bayan Barton, dün gece şapkacı Bayan Stokes'a bırakılan bir mektup hakkında bir şey biliyorsa, mektubu taşıyan kişiden sorularına bir cevap alabilir; bir bilgin olmadığı için, bu satırların kısalığına alınmayacağını, ancak kendisiyle birlikte çay içme şerefine onu memnun edeceğini umuyor, kendisi aşağıda bir cevap bekliyor."

Büyüleyici Alicia, onunla birlikte çay içme şerefine erişmesine izin verdi ve
sonunda onu
tuzağının altına aldığı düşüncesiyle çok mutlu oldu. Ona umut bağladığı anda, Marvel'a verdiği sözü bozmaya karar verdi; ve Wright'a tüm rakiplerini feda ederek, onun kibriyle o kadar başarılı bir şekilde oynayacağından şüphesi yoktu,
ve onu Lincolnshire hanımıyla olan
antlaşmasını bozmaya ikna edecekti.

Wright, oyunu kendi elinde tuttuğu fikrini ona hemen bıraktı; sonunda, sanki büyük bir karar almak üzereymiş gibi çok ciddi bir bakış takındı; ve ondan yarı yarıya uzaklaşarak şöyle dedi:

"Ama şimdi, bakın Bayan Barton, ben aptal yerine
düşmek gibi. Bana York'lu beyefendilerin yarısının senin için
öldüğü söylendi; ve arkadaşın Bayan Stokes'un söylediği gibi--"

"Bayan Stokes benim arkadaşım değil, en aşağılık ve en barbar düşman," diye haykırdı Alicia.

"Neden, şimdi, bu garip! Dün arkadaşındı; ve bir kadının
sevgilileri hakkında, arkadaşları hakkında olduğu kadar
hızlı ve kısa bir şekilde değişebileceğini nereden bilebilirdim?"

"Ben asla değişemem: hiçbir şeyden korkma," dedi Alicia şefkatle.

"Ama Bayan Stokes hakkında söylediklerimi bitirmeme izin ver; bana
Bay Marvel diye adlandırdıkları birinden bahsetmişti; şimdi bütün bunlar ne?"

"Hiçbir şey: o aptal bir genç adam, bana
çok aşıktı, hepsi bu ve benimle evlenmeyi teklif etti; ama, ona söylediğim gibi, ben
paralı askerlik düşüncelerinden üstünüm."

"Ve mesele bitti mi, o zaman?" dedi Wright, onun yüzüne bakarak. "Tek kelimeyle emin olmam gereken şey bu: çünkü ben
terk edilmeyi seçecek bir adam değilim. Otur ve bana o aptal genç adama
veda yaz. Ben açık sözlü bir adamım ve şimdi sen
aklımı ele geçirdin."

Bayan Barton artık Wright'ın tüm soğukluğunun kıskançlıktan kaynaklandığına ikna olmuştu: tutkuları tarafından kör edilmiş ve bunun Wright'ı ve servetini ya güvence altına alması ya da sonsuza dek terk etmesi gereken an olduğu fikriyle
tedirgin olmuş, onun teklifini kabul etti ve Marvel'a şu şefkatli vedayı yazdı:

"TO----MARVEL, ESQ. &C. Yeşil Adam'a.

"EFENDİM,

"Sizi görme şerefine eriştiğimden beri,
sizi daha fazla düşünmemi imkansız kılan durumlar oldu.

"ALICIA BARTON."

Wright, bu nottan tamamen memnun olduğunu söyledi; ve
şimdi tek istediği,
bu notu Marvel'a kendisi taşımaktı.

"O, ateşli bir genç adam," dedi Alicia; "belki sizinle
kavga eder: mektubu kendi elçimle göndereyim. Onu tanımıyorsunuz; onu bulamayacaksınız. Ayrıca, neden
beni arkadaşlığından mahrum bırakıyorsun? Başka biri bu notu senin kadar iyi taşıyamaz mı?"

"Benden başka kimse taşıyamaz," dedi Wright, ödülünü sıkıca tutarak.
Eğer onun kıskanç mizacına karşı gelirse onu sonsuza dek kaybetmekten endişe ediyordu; bu yüzden onu tutmak için daha fazla çabalamadı, ama
Alicia'sına geri dönmesi için acele etmesini söyledi.

Bir daha geri dönmedi; ama ertesi sabah ondan şu notu aldı:

"BAYAN ALICIA BARTON'A, &C.

"HANIMEFENDİM,

"Sizi son kez görme şerefine eriştiğimden beri,
sizi bir daha asla düşünmemi imkansız kılan koşullar oluştu.

"JOHN WRIGHT.

"Not: Kuzenim Marvel, notunuz için teşekkür ederim. Bunu almadan önce, York'tan geldiğinden elli gine ve daha fazla daha akıllı bir şekilde ayrılmış olacak."

"Umarım elli gineden daha fazla akıllıdır," dedi Marvel, sabahın erken saatlerinde şehirden
çıkarken.

"Zor bir şekilde kandırılmanın eşiğindeydim! Bunun
yaşadığım sürece bana bir ders olacağından eminim. Senin iyi niyetini ve bana olan kararlılığını asla unutmayacağım, Wright. Şimdi, eğer sen olmasaydın, bu yeşimle evlenebilirdim; ve ona ve kardeşine dünyada değer verdiğim her şeyi verebilirdim. Eh, eh, bu hatırlayacağım bir ders. Bunu yeterince keskin bir şekilde hissettim. Şimdi, eğer yapabilirsem,
başımı tekrar işime çevireceğim. Goodenough bu hikayeyi bilseydi bana nasıl da gülerdi. Ama ölmeden önce yaptığım tüm aptalca şeyleri telafi edeceğim; ve umarım ölmeden önce sana, kuzen Wright, ne kadar minnettar olduğumu gösterebilirim: bu benim için amcam Pearson'ın on bin sterlinlik mirasını kendi yaratıcılığımla elde etmekten bile daha büyük bir mutluluk olurdu. Wright, senin için yapabileceğim bir şey bul,
sana verdiğim tüm sıkıntıyı ve harcadığım tüm zamanı telafi etmek için: yap, iyi bir adam."

"Peki, o zaman," dedi Wright, "sana bir yükümlülük yüklemek istemiyorum. Bana doğrudan ayni ödeme yapacaksın, madem bu kadar istiyorsun. Sana aşık olduğumu söylemiştim: benimle gelip metresimi göreceksin, bana onun hakkındaki fikrini söyleyeceksin. Her adam komşusu için ihtiyatlı olabilir: şüphesiz siz bile yapabilirsiniz," diye ekledi Wright gülerek. Wright'ın metresi, boya üretmek için bir cihaz kurmuş bir beyefendinin tek kızı olan Bayan Banks'ti. Bay Banks'in evi evlerinin yolunun üzerindeydi ve oraya seslendiler. Kapıyı birkaç kez çaldılar,
ama kimse cevap vermedi: sonunda atlarını tutmaya gelen bir çocuk, Bay Banks'in öldüğünü ve eve kimsenin giremeyeceğini söyledi. Çocuk, efendisinin bir tür nöbetten öldüğü dışında hiçbir şey bilmiyordu; ve genç metresinin büyük bir keder içinde olduğunu: "Buna çok üzülüyorum," diye ekledi: "çünkü o iyi kalpli ve nazik konuşuyordu ve ayrıca ayağımdaki ayakkabıları bana verdi."

"Keşke onu görebilseydim," dedi Wright; "Ona biraz olsun teselli verebilirdim."

"Öyle mi efendim? Eğer durum buysa," dedi çocuk, Wright'ın yüzüne samimiyetle bakarak, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Arka bahçeden hızla koştu, ama sormayı unuttuğu beyefendinin adını öğrenmek için geri döndü; ve hemen
sonra cevabını getirdi. Bir kalemle ve titreyen bir elle yazılmıştı:

"Sevgili Bay Wright, sizi şu anda göremiyorum: ama son sorunuza
cevap verebildiğim
zaman benden haber alacaksınız.

"S. BANKS."

"Sevgili Bay Wright," kelimeleri yarı silinmişti: ama gözleri için yeterince görünürdü. Wright atının başını eve doğru çevirdi ve Marvel ile
o
atla uzaklaştılar. Kalbi o kadar doluydu ki konuşamıyordu ve Marvel'ın onu rahatlatmak için söylediklerini duymuyordu. Yavaşça böyle ilerlerken, arkalarında büyük bir atlı gürültüsü duydular; ve
geriye baktıklarında, onları takip eden bir dizi çiftçi gördüler.
Yaklaştıklarında, Wright'ın dikkati _Banks_ isminin sık sık tekrarlanmasıyla çekildi. "Ne haber, komşu?" dedi Marvel. "Haber şu ki, Bay Banks öldü; felç geçirerek öldü ve
kızı için bir servet bıraktı, diyorlar. Onu alan adam mutlu! Beyler, iyi sabahlar; eve gitmek için acele ediyoruz." Bu haberi aldıktan sonra Wright, metresinin notunu tekrar okudu
ve "Canım" kelimelerinin yarı silinmiş olduğunu görmekten pek memnun olmadığını fark etti. Marvel, "Onunla daha fazla bir şey yapma; sana tavsiyem bu; çünkü onun serveti için hiçbir kadınla evlenmem; özellikle de bana iyilik yaptığını düşünüyorsa. Seni sevseydi, böyle bir zamanda o kelimeleri silmezdi." diye haykırdı.

"Biraz kal," dedi Wright; "sonradan daha iyi karar verebiliriz."

Bir hafta geçti ve Wright, Bayan Banks'ten hiçbir şey duymadı; ve onu görmeye çalışmadı, ancak söz verdiği
mektubu olabildiğince sabırla bekledi. Sonunda geldi. İlk kelime "Efendim"di. Bu, kuzeni mektubu ona gösterdiğinde öfkeyle
bir kenara atan Marvel için yeterliydi. "Hayır, ama en azından oku," dedi Wright.

"EFENDİM,

"Zavallı babamın işleri büyük bir karmaşa içinde kaldı; ve
benden bekleyebileceğiniz
servetin yerine,
az veya hiç param olmayacak. Alacaklılar bana karşı çok nazik davrandılar; ve tüm
haklı borçları zamanında ödeyebileceğimi umuyorum. İşlerim çok acele etti,
ya da daha erken yazmalıydım. Gerçekten de bu vesileyle
yazmak benim için hiç de hoş bir görev değil. Daha önce size söylediklerimi geri alamam, çünkü her zamanki gibi sizin için de aynı şeyi düşünüyorum: ama biliyorum ki
şimdi sizin için talih açısından uygun biri değilim ve hiçbir erkeği sözünü tutmaya
damayacağım, hatta sözünü bozan hiçbir erkeği onunla evlenmeye
ye değer vermeyeceğim. Bu yüzden eğer böyle bir isteğiniz olursa sizinle
ilişkiyi kesmem benim için bir üzüntü olmayacak. Ve arkadaşlarım tarafından
sizi suçlamayacağım, çünkü reddetmeyi kendim üstleneceğim. Amcanızın vasiyetinin şartlarını ve karınızla iyi bir
talih dilemeniz için sahip olduğunuz büyük sebebi biliyorum; bu yüzden çok doğaldır - yani çok muhtemeldir,
hiçbiri olmayan bir kadınla yükümlü olmayı
seçmeyebilirsiniz. Lütfen düşüncelerinizi özgürce söyleyin, efendim,

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"S. BANKALAR." Marvel bu mektubu okur okumaz arkadaşı Wright'a Bayan Banks ile doğrudan evlenmesini tavsiye etti.

"Ben de bunu yapmaya karar verdim," dedi Wright: "çünkü
dünyadaki en önemli şeyin para olduğunu düşünmüyorum; ve herhangi bir kadına verdiğim sözü bozmaktansa, amcam Pearson'ın mirasından hemen vazgeçmeyi tercih ederim, hele ki şu anda Bayan Banks'i her zamankinden daha çok sevdiğim birine. Bu mektubu getiren kâhyadan, hem başkalarına hem de bana karşı ne kadar yakışıklı ve ihtiyatlı davrandığını duydum:
Buna göre en güvenli şekilde yargılayabilirim. Hak ettiği tüm borçları ödedi ve hatta saklamak istediğini bildiğim
evini bile sattı;
ama, mevcut koşullarına uygun olmadığını görünce,
sağduyusu galip geldi. Şimdi, bana göre, ihtiyatlı bir eş, para meselelerinde bile, bir adama büyük bir servet dedikleri şeyden daha büyük bir hazine olabilir."

Bu duygularla Wright, gerçekten de çok ihtiyatlı, sevimli bir kız olan Bayan Banks ile evlendi. Goodenough bu eşleşmeye alaycı bir şekilde güldü; ve Wright'ın er ya da geç alınacağını her zaman önceden söylediğini belirtti.
Goodenough artık otuz ikinci yaşındaydı ve her zaman tam da bu yaşta evlenmeye karar verdiği için, bir eş aramaya başladı. Çok yakın bir kurtarıcı mizaca sahip olduğu söylenen bir dul seçti: ne gençti, ne yakışıklıydı ne de hoştu; ama zengindi ve Goodenough'un fikri, evlilikte olduğu gibi diğer her şeyde de ana şansın ilk önce düşünülmesi gerektiğiydi. Şimdi bu önemli hanım
tam da onun düşünce tarzındaydı; ama sevgilisinden daha kurnazdı ve pazarlıkta onu alt etti: serveti
raporda temsil edilenin yarısından fazla değildi; öfkesi düşmanlarının bile söylediğinden daha kötüydü; ve bu uyumlu çift arasındaki önemsiz anlaşmazlıklarda her gün boşa harcanan zaman,
açgözlü alışkanlıklarıyla yaptığı tüm küçük tasarruflardan daha değerliydi.

Goodenough balayı sırasında günde on kez kendine küfür ediyordu; ama
komşularının ne kadar alt edildiğini bilmesini istemediği için
bir şehit gibi dilini tutuyordu; ve taraftarlarının hepsi bu kadar ihtiyatlı bir eşleşme yaptığı için onu takdir ediyordu. "Ah, evet," dediler, "Wright, bu kadını elde edebilecekken, gidip
tüm ihtiyatlılığıyla bir şilin bile ödemeden bir kızla evlendi; ve Marvel'a gelince, kesinlikle ısırılacak." Burada yanılıyorlardı. Marvel, deneyimlerden ders çıkarabilen bir kişiydi ve büyüleyici Alicia'dan aldığı dersi asla unutmadı. Bu onu tamamen ayıltmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM IV.

Bu sıralarda, York'ta Wright'ın o isimdeki arkadaşının amcası olan seçkin bir boyacı olan Bay James Harrison, Clover-hill'e yerleşmeye geldi; ve Marvel her zaman misafirperver olmaya meyilli olduğundan, yeni komşusuna paranın ihtiyaç duyulduğu anda her zaman karşılayamayacağı birçok küçük kolaylıkta yardımcı oldu. Boyacı minnettardı;
ve Marvel'ın nezaketine karşılık, onu anlamak için can attığı boyama işinin birçok sırrına dahil etti. Bay James Harrison'ı ziyaret etmeden neredeyse hiç gün geçmezdi. Şimdi,
Bay Harrison'ın Lucy adında genç ve güzel bir kızı vardı ve Marvel
onu her gördüğünde onu daha da sevimli buluyordu; ancak, Wright'a söylediği gibi, bir şeye
iyi olduğundan emin olana kadar ona aşık olmamaya kararlıydı. Onunla tanıştıktan birkaç hafta sonra, onu denenmiş halde görme fırsatı buldu.
York'un hanımının boyacısı olan Bayan Isaac Harrison biraz zaman geçirmek için geldi; Bayan Millicent veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Milly Harrison,
annesine eşlik etti: Lucy'den daha şık bir havaya sahip olan ve bir Londra dans hocasından dans etmeyi öğrenen Bayan Milly, kendisini ondan o kadar üstün görüyordu ki, her konuda ona rehberlik etmesi gerektiğini düşünüyordu.
Bayan Milly, gelişinden sonraki Pazar günü, cemaatin yarısını büyüleyen bir başlıkla kiliseye geldi; ve çiftçilerin eşleri ve kızlarından oluşan bir kalabalık, kilise biter bitmez, Bayan Milly'den böyle bir başlığın nereden ve nasıl alınabileceğini ve ne kadara mal olacağını söylemesini rica ettiler. Abartılı derecede pahalıydı; ve biraz olsun ihtiyatlı olan anneler fiyattan korktular: ama kızlar bunun en ucuz ve şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş en güzel şey olduğu görüşündeydiler; ve Bayan Milly'ye hemen York'a kendisininkine tıpatıp benzeyen on beş başlık söylemesi için mektup yazması talimatı verildi. Bu işlem, kilise bahçesinden ayrılmadan önce halledildi; ve Bayan Milly, bir sonraki Pazar gününden önce başlıklarını almak için en istekli olanların isimlerini yazmak için bir mezar taşına yaslanmıştı, Wright ve Marvel kalabalığın toplandığı yere geldiğinde, neler olacağını gördüler. Bayan Barber, Bayan Cotton, Bayan Lamb, Bayan Dishley, Bayan Trotter, Bayan
Hull, Bayan Parker, Bayan Bury, Bayan Oxley, &c. &c. &c. &c. &c. &c.
&c. &c. &c. &c., hepsi sırayla, isimlerinin mutlu listede olduğundan emin olmak için endişeyle Bayan
Milly'nin omzunun üzerinden baktılar. Lucy Harrison, tek başına, sakin bir yüz ifadesiyle, heyecanlı grubun ortasında duruyordu. "Peki, kuzen Lucy, şimdi ne diyorsun?
Sana bir başlık söyleyeyim mi, hey?--Biliyor musun," diye haykırdı Bayan Milly,
başlığına hayran olanlara dönerek, "dün Lucy için bir başlık söylemeyi teklif ettiğimi biliyor musun; ve o kadar cimriydi ki
izin vermedi, çünkü _çok pahalıydı_?" "_Çok pahalı!_ Bunu hayal edebildin mi?" diye tekrarladı genç hanımlar, alaycı bir şekilde kıkırdayarak. Şimdi tüm gözler Lucy'nin üzerindeydi, Lucy derinden kızardı, ama nazik bir kararlılıkla, gerçekten bir başlık için bu kadar para harcamayı göze alamayacağını ve isminin listeye yazılmasını istemediğini söyledi.

"O iyi ve ihtiyatlı bir kız," diye fısıldadı Wright, Marvel'a.

"Ve çok güzel, eminim; onu hiç bu kadar güzel görmemiştim," diye cevapladı Marvel alçak sesle,

"Kendini şımart, çocuğum," dedi Bayan Milly, başını büyük bir küçümsemeyle geriye atarak; "ama eminim ki giydiğin bu kadar çirkin bir şeyle başka hiç kimseyi memnun edemezsin. Tanrım! Onu bir Pazar günü York sokaklarında yürürken görmek isterdim. Tanrım! Bayan Stokes nasıl da gülerdi!"

Burada durakladı ve güzel izleyicilerinden birkaçı daha önce hiç görmedikleri ve asla görmeleri muhtemel olmayan bir kişi tarafından
gülünme fikriyle sarsıldı; ve kendilerini hayallerinde York sokaklarına taşıyarak, Bayan Stokes tarafından modası geçmiş bir başlıkla
bakılmasının tüm dehşetini hissettiler. "Aman Tanrım!
Bayan Milly, lütfen benimkini gelecek Pazar gününden önce York'tan gönderdiğinizden emin olun," diye haykırdı kırsal güzellerden biri: "Aman Tanrım! Benimkini unutmayın, Bayan Mill," Lucy'ninki hariç her ses tarafından tekrarlandı, kalabalık Bayan Harrison'ı kilise bahçesinden
çıkarken. Şirketin ona duyduğu küçümseme büyüktü; ama o onların
alaylarına karşı dayanıklıydı ve başladığı gibi sakin bir şekilde, "Bunu karşılayamam," diyerek bitirdi.

"Çok ihtiyatlı bir kız," diye tekrarladı Wright, alçak bir sesle, Marvel'a.

"Ama umarım bu cimrilik değildir," diye fısıldadı Marvel. "Goodenough'un karısı olarak aldığı bu kadar cimri bir hayvanla tüm dünya için evlenmem. Onların yanında yaşayan hizmetçi çocuğu yarı aç bıraktığını biliyor musun? İşte orada, çitin üzerinden atlıyor: hiç bu kadar zavallı görünümlü bir yaratık gördün mü? - Size dame Goodenough'un cimriliği hakkında elli hikaye anlatabilir. Tüm dünya için cimri bir kadınla evlenmem. Umarım Lucy Harrison cimri değildir."

"Lütfen Bayan Wright," dedi Marvel'ın arkadaşı, yanında duran ve henüz tek bir kelime bile söylememiş olan karısına dönerek, "sizin fikriniz ne?"

"Benim fikrim, dünyadaki herhangi bir kız kadar cömert olduğu," dedi Bayan Wright, "ve bunu söylemek için iyi bir nedenim var."

"Nasıl? Ne?" dedi Marvel, hevesle.

"Babası zavallı babama beş yüz pound borç verdi; ve ölümünden sonra alacaklılar toplantısında Bay Harrison parayı ödemek için çok istekliydi, çünkü bu kızının servetiydi. Hemen elde edilemeyeceğini anlayınca çok öfkelendi; ama Lucy onu sakinleştirdi ve parayı dürüstçe, en kısa sürede ödemem gerektiğinden emin olduğunu ve rahatım için yılda yüz pound ödemeyi
isteyerek bekleyeceğini söyledi. Bana güvendiği için ona, paranın yarısını vermiş olsaydı olduğundan daha çok borçluyum. Bunu asla unutmayacağım."

"Umarım onu ​​boneti almadığı için affedersin," dedi Wright Marvel'a.

"Onu affet! ay; şimdi onu bu yüzden seviyorum," dedi Marvel; "şimdi cimri olmadığını
öğrendim."

Bu günden itibaren Marvel'ın Lucy'ye olan bağlılığı hızla arttı. Bir akşam Lucy ve Miss Milly ile tarlalarda yürürken, hayranlığını çekmek için en güzel York havalarını sergileyen Miss Milly ile aralarında şu diyalog geçti: "La! kuzen Lucy," dedi Miss Millicent, "seni ne zaman York'a götüreceğiz? Sana dünyanın birazını göstermek ve seni şapkacı arkadaşım Mrs. Stokes ile tanıştırmak istiyorum. "

"Babam Bayan Stokes ile tanışmamı istemediğini söylüyor," dedi Lucy.

"Baban! Saçmalama, evlat. Baban tüm hayatını Tanrı bilir nerede
ülkede yaşadı; York'ta benim gibi yaşamadı; öyleyse
dünya hakkında yeryüzünde herhangi bir şey nasıl bilebilir? - dünya dediğimiz şey, demek istiyorum."

"Kuzen Milly, sen dünyaya ne diyorsun bilmiyorum; ama sanırım
Bayan Stokes hakkında benden daha fazla şey biliyor; ve onun fikrine güveneceğim, çünkü onun iyi bir nedeni olmadan hiç kimse hakkında kötü konuştuğunu görmedim. Ayrıca, babama itaat etmek benim görevim."

"Görev! La! Aman Tanrım! "Sanki iplerde bir bebekmiş gibi konuşuyor," diye haykırdı Bayan Milly gülerek; ama Marvel'ın beklediği gibi kahkahaya katılmadığını görünce utandı:
bu yüzden alaycı bir tonda ekledi, "Belki de yanlış kutudayım;
ve Bay Marvel iplerde güzel bebeklere hayran olanlardan biri."

"İtiraf ediyorum, iyi bir kıza hayran olanlardanım," dedi Marvel;
"ve" dedi sesini alçaltarak, "onu da sevenlerdenim."

Bayan Milly öfkeyle kızardı ve Lucy daha önce hiç hissetmediği bir duyguyla. Eve döndüklerinde Bay Harrison'la karşılaştılar ve Marvel onu gördüğü anda hanımları terk etti.

"Size söyleyecek bir şeyim var, Bay Harrison. "Eğer istersen, seninle özel olarak birkaç kelime konuşmaktan mutluluk duyarım," diye bağırdı, kolunu tutarak,
ve onu bir ara sokaktan aşağı doğru yönlendirerek.

Bay Harrison tüm dikkatini vermişti; ama Marvel konuşmak yerine
çuha çiçeği toplamaya başladı.

"Peki," dedi Bay Harrison, "beni buraya senin çuha çiçeği toplamanı görmem için mi getirdin?"

Çiçekleri yirmi kez kokladıktan ve onları yirmi farklı şekilde yerleştirdikten sonra, Marvel sonunda onları kıyıya fırlattı ve ani bir çabayla, "Bir kızın var, Bay James Harrison," diye haykırdı.

"Biliyorum; ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum."

"Öyleyse bunu yapman için bir sebebin var; daha güzel bir kız ve daha iyisi, benim
fikrimce , hiç var olmadı."

"İnsan kendi kızını övmemeli, yoksa seninle aynı fikirde olurdum," dedi gururlu baba.

Yine sessizlik oldu. Ve Marvel yine çuha çiçeğini topladı.

"Kısacası," dedi, "Bay Harrison, beni damadın olarak ister misin?"

"Lucy seni koca olarak ister mi? Önce bunu bilmeliyim," dedi iyi baba.

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Marvel; "ama ona
sorarsam, eminim ki sana damadın olarak beni isteyip istemediğini soracaktır."

"Bu durumda, asla ilerleyemeyiz," dedi Harrison. "Sen Bayan Milly'ye geri dön ve Lucy'mi buraya bana gönder."

Lucy'nin sevgilisinin en büyük kaynağı olan çiçekleri nasıl aldığını ve bu durumda ne kadar sık ​​utandığını anlatmayacağız: Bay Marvel'ı _çok hoş_ bulduğunu, ancak bu kadar az istikrarı olan biriyle evlenmekten korktuğunu kabul etti. Onun tarafından üstlenilen ve başarısız olan çok sayıda plan duyduğunu;
ya da başladığı kadar aceleyle vazgeçtiğini söyledi. "Ayrıca," dedi, "belki de benim hakkımdaki fikrini ve diğer
şeyleri de değiştirebilir; çünkü kuzenim Milly'den duydum - duydum ki - o
çok uzun zaman önce değil, York'ta bir aktrisle aşıkmış. Sizce
bunların hepsi doğru mu?"

"Evet, hepsinin doğru olduğunu biliyorum," dedi Bay Harrison, "çünkü bana kendisi söyledi. Dürüst, açık yürekli genç bir adam; ama senin gibi düşünüyorum,
çocuk, onun kararlılığından emin olamayız."

Marvel, Bay Harrison'dan bu konuşmanın sonucunu duyduğunda,
Lucy'yi kendisinin azimli olduğuna ikna etmek için en güçlü arzuyla
ilham aldı. Onu tanıyan veya
tanıdığını düşünen herkesin şaşkınlığına rağmen, o istikrarlı bir şekilde işe koyuldu; ve, bir yıl boyunca, hiç kimse onun yeni bir plandan bahsettiğini duymadı. Bu sürenin sonunda, Lucy'ye teklifini yeniledi; artık onun kendisine olan kararlılığına biraz olsun bağımlı olmasını umduğunu söyledi, çünkü onun zihni üzerindeki gücünü
görmüştü. Lucy saf ve şefkatliydi,
aynı zamanda ihtiyatlıydı: artık eşleşmeye karşı tek gerçek itirazı azaldığından, gücünü denemek için ona eziyet etmedi; ama ona olan bağlılığını kabul etti ve evlendiler.

Sir Plantagenet Mowbray'in temsilcisi Lucy'nin onu tercih etmemesine çok şaşırmıştı, çünkü Pierce Marvel'dan çok daha zengin bir adamdı; ve
Bayan Milly Harrison da Bay Marvel'ın onu Lucy gibi bir taşralı kıza tercih etmemesine şaşırmıştı, özellikle de servetinde bin pound daha fazla varken. Fakat, tüm bu şaşkınlığa rağmen, Marvel ve karısı tamamen mutluydu.

Yaşlı Bay Pearson'ın ölümünden bu yana beşinci yıl geçmişti. Wright o zamanlar üç yeğenin en zenginiydi; çünkü Hollanda bataklıklarını kurutmak için harcadığı para ona yüzde yirmi kazandırmaya başlamıştı. Marvel'a gelince, en iyi dönümlerinden bazılarını gümüş dallarla dolu bir labirent, dikenlerle dolu ortak alan ve sazlarla dolu bataklıkla takas etmişti: koyunları ve ceketleri yüzünden çok sayıda gine ve kötü çitle çevrili tarlaları yüzünden çok daha fazlasını kaybetmişti: böylece planlarının başarısızlığından ve zaman kaybından kaynaklanan tüm kayıpları sayarsak, Clover-hill'i ilk ele geçirdiği zamandan bin pound daha fakirdi. Goodenough, en doğru hesaplamalara göre, dünyaya ilk geldiği zamandan bir şilin daha zengin veya daha fakir değildi. "Yavaş ve emin," dedi arkadaşları: "adil ve yumuşak bir şekilde bir günde çok yol kat eder. Sahip olduğu
şeyi sıkı sıkıya tutar; bu Marvel'ın yaptığından daha fazlasıdır ve belki de Wright'ın sonunda yapacağından daha fazlasıdır. _Deneyler_ olarak adlandırdığı şeylerle biraz uğraşır: bunu arkadaşı Marvel'dan öğrenmiştir; ve bu
hiçbir işe yaramayacaktır."

Bu sıralarda İngiltere'de bir kıtlık olduğu görülüyordu; ve
birçok çiftçi, gelecek sezon yüksek bir fiyat taşıyacakları umuduyla alışılmadık miktarda patates ekti. Spekülasyon olarak adlandırılan her şeyden korkan ve nefret eden Goodenough, kendi adına, eskiden yaptığından daha fazla matkap
ekmeyeceğini ilan etti. Her zaman kendisi için yaptığı ve kendisinin yaptığı şey, hala onun için yapmalıydı. Bu kararla
patateslerini
ekmeye başladı: Marvel, işteyken ona şöyle dedi:
"Kuzen Goodenough, sana bu patateslerin dibindeki filizleri
ekmemeni tavsiye ederim; çünkü eğer ekersen,
hiçbir işe yaramazlar. Bu, geçen hasatta İrlandalı saman yapıcılarımdan birinden öğrendiğim bir sır. Deneyi geçen yıl yaptım ve zavallı adamın
tamamen haklı olduğunu gördüm. Ona verdiği bilgi için bir gine verdim;
ve bu bilgi benim ve komşularım için çok daha değerli olacak."

"Öyle olabilir," dedi Goodenough; "ama kendi patateslerimi kendi yolumla ekeceğim, teşekkür ederim kuzen Marvel; çünkü bunun eskinin en iyisi olduğunu düşünüyorum ve
başka hiçbir yolu takip etmeyeceğim."

Marvel, Goodenough'u ikna etmeye çalışmanın boşuna olduğunu gördü:
bu yüzden onu eski yollarına bıraktı. Sonuç olarak,
Goodenongh ve ailesi bu yıl ülkenin en kötü patateslerini yedi; ve Marvel, İrlandalı arkadaşının talimatlarına göre, yirmi dönümlük _iki yüz poundun_ üzerinde patates temizledi.

Bu, Marvel'ın başarılı olan ilk spekülasyonuydu; çünkü
öncelikle başlatılan ve kararlılıkla sürdürülen ilk spekülasyondu. İlk etapta bilgisi iyiydi:
deneyi gerçekten denemiş ve
başkaları tarafından yapıldığını görmüş bir kişiden geliyordu; ve gerçeğe ikna olduğunda, bilgisini doğru zamanda uyguladı, cesurca deneyini genişletti ve
başarılı oldu. Bu başarı, düşmanlarının bile gözünde onu yükseltti.
Arkadaşı Wright, buna yürekten sevindi; ama Goodenough alaycı bir şekilde
güldü ve Wright'a şöyle dedi, "Marvel bu yıl ne kazandıysa, gelecek yıl bir planla
kaybedecek. Cesaret edip, şimdi, tam şu anda beyninde yeni bir plan veya başka bir şey
hazırlandığını söyleyebilirim. Ay--bak, işte geliyor, elinde iki parça paçavrayla. --Şimdi sıra bizde!"

Marvel bakışlarında büyük bir hevesle yanlarına geldi; ve iki yeni boyanmış kumaş desenini göstererek, "Bu iki maviden hangisi en parlak?" dedi.

"Sol elindeki," dedi Wright; "çok güzel bir mavi."

"Marvel zafer kazanmış gibi ellerini ovuşturdu; ama sevincini bastırarak, sakin bir sesle Wright'a seslendi.

"Sevgili Wright, sana karşı birçok borcum var; ve eğer biraz iyi şansım olursa, bunu benimle paylaşacak ilk kişi sen olacaksın. Sana gelince, kuzenim, Goodenough, bana ve balıkçıl tüylerime, gümüş dallarıma, koyun ceketlerime ve dikenlerime güldüğün için sana karşı kötü niyet beslemiyorum: el sıkışalım dostum; eğer istersen, planımızda sen de bir pay sahibi olabilirsin."

"Hiçbir planınızda hiçbir payım olmamasından hoşlanmıyorum, kuzen
Marvel: Sana çok teşekkür ederim," dedi Goodenough.

"Karar vermeden önce ne olduğunu duyman daha iyi olmaz mıydı?" dedi
Wright.

Marvel kendini daha da açıkladı: "Bir süre önce," dedi, "kayınpederimle birlikteydim, o da mavi boyayla bir kumaş boyuyordu. Kumaşın bir köşesinin diğerlerinden çok daha parlak mavi olduğunu fark ettim;
ve bunun sebebinin ne olabileceğini incelediğimde, kumaşın köşesinin boyama küvetinden çıkarılırken yere düştüğünü ve yanlışlıkla yere döktüğüm bir renk karışımının içinden geçtiğini gördüm. Bu karışımın nelerden oluştuğunu dikkatlice hatırladım: Mavi boyanın ana bileşen olduğunu buldum; diğerinin ise bir sır olduğunu. Deneylerimi birkaç kez tekrarladım ve her zaman başarılı olduklarını gördüm: Gerçeklerden emin olana kadar keşfimden bahsetmemeye kararlıydım.
Şimdi onlardan eminim, kayınpederim bana York'taki kardeşiyle birlikte hazırlayabileceğim kadar mavi kumaş için bana avantajlı bir satış sağlayabileceklerini söyledi; ve "Bana boya için bir patent almamı tavsiye etti."

Goodenough daha fazla dinleyecek sabra sahip değildi, ama haykırdı:

"Patente katıl! Bu benim yapacağımdan daha fazlası, eminim kuzen Marvel;
bu yüzden beni içeri almayı düşünme: Başladığım gibi bitireceğim, senin yeni
çılgınca planlarından hiçbiriyle hiçbir ilgim olmayacak - Günaydın."

"Umarım Wright," dedi Marvel gururla, "seni içeri almak için herhangi bir plandan şüphelenmiyorsundur; ve deneylerimin doğru bir şekilde
denendiğini gördüğünde bu plana biraz güvenirsin."

Wright, Marvel'a dürüstlüğüne son derece güvendiğini ve ona göstermeyi seçtiği tüm deneyleri dikkatlice
inceleyeceğini temin etti. "Sırrını senden çalmak istemiyorum," dedi; "ama patent almaya gitmeden önce kendimizi başarılı olmaktan emin olmalıyız, bu da pahalı bir iş olacak."

"Sen tam da partnerim olmak isteyeceğim türden bir adamsın," diye haykırdı Marvel, "çünkü benim istediğim tüm soğukkanlılığa ve ihtiyata sahipsin."

"Ve benim istediğim tüm çabukluğa ve yaratıcılığa sahipsin," diye yanıtladı Wright; "bu yüzden, aramızda, senin dediğin gibi, gerçekten iyi ortaklar olabiliriz."

Wright ve Marvel arasında kısa sürede bir ortaklık kuruldu. Wright'ın kayınpederine ait olan mavi boya
cihazı, borçları ödemek için alacaklılara verildi; ancak bu alacaklıların hiçbiri bunun yönetimini anlamadı veya kendilerini mahvetmemek için buna girişmeye istekli değildi. Marvel, Wright'ı mülkü kendi elinde tutmaya ikna etti:
ve karısının kendilerine karşı davranışlarından memnun olan ve onun sağduyulu karakterine büyük güven duyan alacaklılar, mülk üzerindeki haklarından vazgeçtiler ve Wright'ın, bunların taksitler halinde kademeli olarak ödeneceği vaadine güvendiler.

"İyi bir eş seçmenin ne olduğunu görün," dedi Wright. "İyi karakter, genellikle iyi şanstan daha iyidir."

Karısı, kocasının iltifatına karşılık verdi; ancak bu tür modası geçmiş konuşmaları atlayıp hikayemize devam etmeliyiz. Okuyucu, York'tan dönüşünde Bayan Banks'i ziyaret ettiği gün Wright'tan bir mesaj taşıyan küçük bir çocuktan bahsettiğimizi hatırlayabilir. Bayan Banks bu çocuğa çok iyi davranmıştı ve çocuk minnettar bir mizaca sahipti. Babasının hizmetinden ayrıldıktan sonra, Spalding yakınlarında yaşayan bir beyefendi tarafından işe alındı ​​ve bir süre ondan haber
almamıştı: ancak, evlendikten yaklaşık bir yıl sonra, efendisi Lincolnshire'a bir ziyarette bulundu ve çocuk bir sabah erkenden "_yaşlı genç metresini_" görmeye geldi. O kadar erken geldi ki aileden hiç kimse, şafak vakti kalkmış ve boya aletinde yaptığı bazı onarımları bitirmiş olan Marvel dışında, kıpırdamıyordu. Çocuğu gördüğü anda tanıdı ve her zamanki iyi niyetiyle karşıladı.

"Ah, efendim!" dedi çocuk, "Burada tekrar bir şeyler döndüğünü görmek beni mutlu ediyor.
Genç hanımın ne kadar mutlu olduğunu duymak beni çok mutlu ediyor! Ama
şimdiki efendim kalkmadan önce geri dönmeliyim; bu yüzden
hizmetimi ve görevimi vermekten memnun olur musun, ve işte onun için bir meslektaşımla birlikte yaptığım küçük bir çay sandığı. Eğer öyleyse
almayı iyi düşünürse, çok gurur duyarım: bir kilidi ve anahtarı ve
her şeyi var."

Marvel bu çay sandığının işçiliğine hayran kalmıştı; ve hayranlığını dile getirdiğinde, çocuk şöyle dedi, "Ah, efendim! En zor_kısımların hepsi, benden on kat daha becerikli olan, Fransız olmasına rağmen, meslektaşım olan çavuş tarafından yapıldı. O da Fransız tutuklulardan biriydi ve meraklı bir adamdı. Her şeyden çok, bu sabah benimle birlikte buraya gelip, burada neler olup bittiğini görmek isterdi; çünkü kendi ülkesinde boya değirmenleri ve benzeri şeyler olduğunu söylüyor; ama sonra izinsiz casusluk yapmak istemezdi, çünkü medeni ve dürüst bir adamdı." Marvel, çocuğa, merakını gidermek için meslektaşının içtenlikle hoş karşılanması gerektiğini söyledi; ve ertesi sabah Fransız geldi. Çocuğa, boyanın yetiştirildiği Languedoc'un yerlisiydi: boya üretimiyle uğraşmıştı ve Marvel, sohbetinden, onun bilgili, zeki bir adam olduğunu kısa sürede anladı. Marvel'a, o sıralarda İngiltere'de tutuklu olan
birçok Languedoc yerlisinin işi kendisi kadar iyi anladığını ve
işe alınmaktan veya bilgilerini makul bir fiyata satmaktan
memnun olacaklarını söyledi. Marvel, bir Fransızdan bile öğrenmekten
fazla gurur duymuyordu. Wright'ın izniyle, bu işçilerden birkaçını işe aldı; ve onların aracılığıyla
boya üretimini mükemmelliğin zirvesine taşıdı. Başarı, insanların
fikirlerini nasıl da değiştiriyor! Daha önce Marvel'ı bir dahi ve projeci olarak
alay eden Lincolnshire çiftçileri, bu üretim tesisinin gelişmeye devam ettiğini gördüklerinde, ona çok
bilge ve bilgili bir adam olarak bakmaya başladılar; ve Wright'ı onunla ortaklığa girdiği için
suçlayanlar, şimdi fikirlerini değiştirdiler. İkisi de
birlikte yaptıkları şeyi ayrı ayrı yapamazlardı.

On yılın sonunda, Goodenough tam olarak başladığı yerdeydi; ne daha zengin ne de daha fakir; ne daha bilge ne de daha mutlu; servetine kattığı tek şey,
kırgın bir eş ve iki kırgın çocuktu. O,
son ana kadar, üçünün en zengini olacağına ve Wright ile Marvel'ın iflas ederek
sonunda sona ereceğine inanmakta ısrar etti. Belirlenen
günde, hesap defterlerini icra memuru Bay Constantine'e gösterdiklerinde,
ve bunların kendisinden binlerce pound daha iyi olduğu
görüldüğünde tarifsiz bir şaşkınlık yaşadı.

"Şimdi, beyler," dedi Bay Constantine, "amcanızın mirasını hanginize vereceğim? Ortaklardan hangisinin fabrikada en büyük paya sahip olduğunu bilmeliyim."

"Wright en büyük paya sahip," diye haykırdı Marvel; "çünkü onun ihtiyatı olmasaydı
ben mahvolurdum. "

"En büyük pay Marvel'da," diye haykırdı Wright: "çünkü onun yaratıcılığı olmasaydı bu işte asla başarılı olamazdım, hatta
üstlenmezdim bile."

"O zaman beyler, mirası aranızda bölüşmelisiniz," dedi Bay Constantine, "ve ben size mutlu ortaklığınızın sevincini sunuyorum. Bir tarafta ihtiyat ve adalet, diğer tarafta cömertlik ve yetenekler arasındaki bir ortaklıktan daha avantajlı ne olabilir?"

_Haziran 1800_.

LIMERICK ELDİVENLERİ.

BÖLÜM I.

Pazar sabahıydı ve sonbaharın güzel bir günüydü; Hereford
katedralinin çanları çalıyordu ve tüm dünya şık giyinmiş
kiliseye akın ediyordu.

"Bayan Hill! Bayan Hill!--Phoebe! Phoebe! Katedral çanı var, diyorum,
ve ikiniz de kiliseye gitmeye hazır değilsiniz, ben de bir kilise hizmetçisiyim;" diye bağırdı Bay Hill,
tabakçı, kendi merdiveninin dibinde dururken. "Hazırım,
baba," diye yanıtladı Phoebe; ve o kadar temiz, o kadar taze ve o kadar neşeli görünüyordu ki, sert babasının kaşları çatıldı ve ona, yeni bir çift eldiven giyerken, sadece, "Çocuğum, o eldivenleri
günün bu saatinden önce giymeliydin," diyebildi.

"Günün bu saatinden önce!" diye bağırdı Bayan Hill, şimdi tamamen donanımlı bir şekilde
aşağı iniyordu, "günün bu saatinden önce! Bence, o eldivenleri
hiç giymemek daha iyi bilmeli: özellikle de
katedrale giderken."

"Gördüğüm kadarıyla eldivenler çok iyi eldivenler," diye yanıtladı Bay Hill.
"Ama şimdi önemi yok. Sıralarımızda uygun zamanda olmamız, bize yakışır şekilde, örnek olmamız, burada eldivenlerden ve saçmalıklardan bahsetmekten daha uygun." 

Karısına ve kızına birer kol uzattı ve katedrale doğru yola koyuldu; ancak Phoebe yeni eldivenlerini giymekle çok meşguldü ve annesi onları görünce çok sinirliydi, Bay Hill'in nezaketini kabul edemedi: "Söylediklerim her zaman saçmalıktır, biliyorum, Bay Hill," diye devam etti başhemşire: "ama ben de diğer insanlar gibi değirmen taşının içini görebiliyorum. Geçen kış tabakhanemizden kaybettiğimiz büyük köpeğin başına ne geldiğine dair ilk ipucunu size veren ben değil miydim? Ve size ilk dikkat eden ben değil miydim, Bay Hill, ne kadar da ihtiyatlısınız, katedralin temelinin altındaki deliği? Değil miydi, size soruyorum Bay Hill?" "Ama sevgili Bayan Hill, tüm bunların Phoebe'nin eldivenleriyle ne ilgisi var?"

"Kör müsünüz Bay Hill? Bunların Limerick eldivenleri olduğunu görmüyor musunuz?"

"Ne olmuş buna?" dedi Bay Hill; karısının sinirli olduğunu gördüğünde, her zamanki gibi, sakinliğini koruyarak.

"Ne olmuş buna, Bay Hill! Limerick'in İrlanda'da olduğunu neden bilmiyorsunuz, Bay Hill?"

"Bütün kalbimle, canım."

"Evet ve sanırım tüm kalbinizle, Bay Hill, bir gün katedralimizin havaya uçurulduğunu ve kendi kızınızın bunu yapan kişiyle
evlendiğini göreceksiniz; ve sen bir rahibesin, Bay Hill."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Hill; ve aniden durup perukunu düzeltti.
Hemen kendine gelirken ekledi, "Ama Bayan Hill, katedral
henüz havaya uçurulmadı; ve Phoebe'miz henüz evlenmedi."

"Hayır: peki ya bu, Bay Hill? Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir, köpeğiniz gitmeden önce size söylemiştim; ama bana inanmadınız ve o durumda
işlerin nasıl sonuçlandığını gördünüz; ve bu durumda da öyle olacak, göreceksiniz, Bay Hill."

"Ama beni şaşırtıyorsunuz ve korkutuyorsunuz, Bayan Hill," dedi rahibe, perukunu tekrar düzelterek. "_O durumda ve bu durumda!_ Bu yarım
saattir bana söylediklerinizin tek bir hecesini bile anlayamıyorum. Basitçe söylemek gerekirse, Phoebe'nin eldivenleriyle ilgili sorun nedir?"

"Açıkça söylemek gerekirse, Bay Hill, başka bir şey anlamadığınıza göre, lütfen kızınız Phoebe'ye o eldivenleri kimin verdiğini sorun.
Phoebe, o eldivenleri sana kim verdi?"

"Keşke yansalardı," dedi kocası, sabrı daha fazla dayanamayarak. "Sana o lanet eldivenleri kim verdi, Phoebe?"

"Baba," diye cevapladı Phoebe, alçak bir sesle, "Bay Brian O'Neill'ın hediyesiydi."

"İrlandalı eldivenci," diye bağırdı Bay Hill, dehşet dolu bir bakışla. "Evet," diye devam etti anne; "çok doğru, Bay Hill, sizi temin ederim. Şimdi, görüyorsunuz, benim nedenlerim vardı."

"Eldivenleri doğrudan çıkar: Sana emrediyorum, Phoebe," dedi babası, en buyurgan tonuyla. "O Bay Brian
O'Neill'ı ilk gördüğümde ona ölümcül bir şekilde düşman olmuştum. O bir İrlandalı ve bu
yeterli ve benim için fazla. Eldivenleri çıkar, Phoebe! Bir şey sipariş ettiğimde, o yapılmalı."

Phoebe eldivenleri çıkarmakta biraz zorluk çekiyor gibiydi ve
onlar olmadan katedrale giremeyeceğini nazikçe söyledi.
Bu itiraz, annesinin cebinden bir zamanlar kahverengi olan ve bir zamanlar sağlam olan, ancak şimdi çeşitli yerlerinden yırtılmış bir çift eldiveni çıkarmasıyla hemen ortadan kalktı; ve Phoebe'nin iki katı büyüklüğünde biri tarafından uzun süre gerilmiş olan, şimdi kocaman kırışıklıklar halinde onun iyi kıvrılmış kollarında asılı duruyordu.

"Ama baba," dedi Phoebe, "İrlandalı olduğu için neden ondan hoşlanmayalım? Bir İrlandalı iyi bir adam olamaz mı?"

Kilise görevlisi bu soruya cevap vermedi, ancak sorulduktan birkaç saniye sonra katedral çanının yeni çaldığını fark etti;
ve kilise kapısına geldiklerinde, Bayan Hill, Phoebe'ye anlamlı bir şekilde bakarak, iyi adamlar, kötü adamlar, İrlandalılar veya herhangi bir adam hakkında konuşmanın veya düşünmenin uygun bir zaman olmadığını, özellikle de bir kilise görevlisinin kızı için
belirtti.

Cemaatten birkaç kişinin, Bayan Phoebe Hill'in neden Pazar günü böyle utanç verici, eski bir çift eldivenle
ortaya çıktığına dair yaptığı birçok varsayımı sessizce geçiyoruz. Ayin
sonlandıktan sonra, görevli büyük bir gizemle
katedralin temelinin altındaki deliği incelemeye gitti; ve Bayan Hill, bakkalın ve kırtasiyecinin hanımlarıyla birlikte Close'da yürüyüşe çıktı;
burada arkadaşları dediği tüm kadın tanıdıklarına, Bay Hill'i kızı Phoebe'nin Limerick eldivenlerini giymesini yasaklaması için ikna etmesindeki annelik ihtiyatlılığıyla
övündü.

Bu arada, Phoebe düşünceli bir şekilde eve doğru yürüyordu; babasının, yalnızca İrlandalı olduğu için, ilk bakışta bir adamdan neden ölümcül bir şekilde nefret ettiğini ve annesinin geçen yıl tabakhaneden kaybolan büyük köpekten ve katedralin temelinin altındaki delikten neden bu kadar çok bahsettiğini keşfetmeye çalışıyordu!
Bütün bunların benim Limerick eldivenlerimle ne alakası var? diye düşündü. Ne kadar çok
düşünürse, bu şeyler arasındaki bağlantı o kadar az algılayabiliyordu:
çünkü ilk bakışta Bay Brian O'Neill'dan hoşlanmadığı için,
çünkü o bir İrlandalıydı, babasının
köpeğini kaçırdığından şüphelenmesinin pek de makul olmadığını düşündü; ayrıca Hereford Katedrali'ni havaya uçurmayı planladığından da. Bu konuları düşünürken,
birkaç ay önce
yanmış olan yoksul bir kadının evinin yıkıntılarını gördü.
Sevgilisi ile ilk tanışmasının bu yangın sırasında başladığını hatırladı; ve
bu talihsiz kadını ve çocuklarını kurtarmak için kendini
zorlayarak gösterdiği cesaret ve insaniyetin, bir İrlandalının iyi bir adam olabileceği fikrini haklı çıkardığını düşündü.

Evi yanan yoksul kadının adı Smith'ti:
duldu ve şimdi dar bir sokağın ucunda, sefil bir meskende yaşıyordu. Phoebe'nin şu anda neden her zamankinden daha fazla endişeyle onu düşündüğünü incelememize gerek yok, ama düşündü; ve birkaç haftadır bunu ihmal ettiği için kendini suçlayarak, doğrudan dul Smith'i görmeye gitmeye ve cebinde uzun süredir taşıdığı ve oyun biletleri almaya niyetlendiği tacı ona vermeye karar verdi.

Zavallı dulun mutfağında gördüğü ilk kişi aynı Bay O'Neill'dı. Phoebe kızararak, "Burada sizden başka kimseyi görmeyi beklemiyordum, Bayan Smith," dedi. "Buluşmanın zevki o kadar büyük ki; benim için, Bayan Hill demek istiyorum," dedi O'Neill, ayağa kalkıp, birlikte oynadığı küçük bir çocuğu yere indirerek. Phoebe zavallı kadınla konuşmaya devam etti; ve tacı eline
verdikten sonra, tekrar arayacağını söyledi. O'Neill, kadının tavrındaki
değişime şaşırarak, evden
çıktığında onu takip etti ve, "Bayan Hill'i gücendirecek herhangi bir şey yapmış olmak benim için büyük bir talihsizlik olurdu; özellikle de bunun nasıl veya ne olduğunu kavrayamıyorsam, ki şu anda bu durumdayım." Ve ladin eldivenci konuşurken, gözlerini Phoebe'nin yırtık eldivenlerine dikti. Kadın onları boşuna yukarı çekti; ve sonra doğal sadeliği ve nezaketiyle şöyle dedi, "Bay O'Neill, beni gücendirecek hiçbir şey yapmadınız; ama
bir şekilde annem ve babamı rahatsız ediyorsunuz ve onlar bana Limerick eldivenlerini giymemi yasakladılar."

"Ve Bayan Hill'in mütevazı hizmetçisi hakkındaki fikrini, hayatında hiçbir sebep yokken değiştirmeye niyeti yoktur, ama ona karşı önyargılı olan annesi ve babası biraz ters olduğu için."

"Hayır," diye cevapladı Phoebe; "Fikrimi hiçbir sebep olmadan değiştirmem;
ama sizin hakkınızdaki fikrimi netleştirmek için henüz zamanım olmadı, Bay O'Neill."

"Size düşüncelerimin bir kısmını bildirmek için, sevgili Bayan Hill," diye devam etti, "ne kadar zıt olurlarsa, hepsine rağmen sizi kazanmak ve giymek bana o kadar gurur ve sevinç verirdi; ve cebinizde bir kuruş bile yoksa, sevgili kendinize ve bununla ilgili herkese, Brian O'Neill'in servet avcısı olmadığını ve İrlanda'dan servet avcıları dışında başka hiçbir sığırın çıkamayacağını düşünen dar görüşlüleri hor gördüğünü kanıtlama fırsatına o kadar çok sevinirdim. O yüzden sevgili Phoebe, artık birbirimizi anladığımıza göre, umarım artık gözlerimi bu iğrenç kahverengi çantalarla 
ağrıtmazsınız, bunlar hiçbir Hıristiyan koluna takılmaya uygun değildir, Bayan Hill'in çantalarından bahsetmiyorum bile, gördüğüm en güzel çantalardır, iltifatsız; ve bana göre, bir çift Limerick eldivenleri her şeyin ötesinde: ve hemen giyerek cömertliğini ve uygun ruhunu göstereceğini umuyorum."

"Siz bekliyorsunuz, efendim!" diye tekrarladı Bayan Hill, nazik yüzünün daha önce hiç sahip olmadığı
daha fazla öfke dolu bir bakışla.
"Bekleyin!" Eğer umut deseydi, diye düşündü, bu başka bir şey olurdu: ama bekleyin! Beklemeye ne hakkı var ki?

Şimdi Bayan Hill, ne yazık ki, İrlanda deyimini yeterince bilmiyordu, İrlanda'da beklemenin İngiltere'de umut etmekle aynı şey olduğunu; ve İrlandalı hayranı bekliyorum dediğinde, sadece sade İngilizceyle, umuyorum demek istiyordu. Fakat bu yüzden zavallı bir İrlandalı,
genellikle, İngiliz dilinin inceliklerini anlayamadığı için,
düşünülebilecek en medeni şeyleri söylemek istediğinde en kaba şeyi söyler.

Bayan Hill'in duyguları bu talihsiz "Bekliyorum"dan o kadar incinmişti ki, daha önce onda olumlu bir izlenim bırakan konuşmasının tamamı şimdi etkisini yitirmişti; ve uygun bir ruhla cevap verdi, düşündüğü gibi, "Çok fazla şey bekliyorsunuz, Bay O'Neill; ve her zamankinden daha fazla, bunu yapmanız için size sebep verdim. Tüm bunlara rağmen, sizin de söylemekten hoşlandığınız gibi, kazanılıp yıpranmak benim için ne bir zevk ne de gurur olurdu; ve cebimde tek bir kuruş olmadan, ilk başta bu kadar çok şey bekleyen birinin korumasına atılmak. - Bu yüzden sizi temin ederim, efendim, ne beklerseniz bekleyin, Limerick eldivenlerini takmayacağım."

Bay O'Neill'in de gurur ve uygun ruhtan payı yoktu; hatta itiraf etmek gerekir ki, diğer bazı vatandaşlarıyla ortak olarak, uygunsuz bir gurur ve ruh payı vardı. Kadının soğukluğundan ateşlenen adam, bir dizi sitem savurdu; ve sonunda, dediği gibi, fikrini değiştirebilen birine, tıpkı bir rüzgar gülü gibi, sonsuza dek iyi sabahlar diledi. "Ben, hanımefendi, sizin en itaatkarınızım; ve zavallı Brian O'Neill'ı ve Limerick eldivenlerini bir daha asla düşünmeyeceğinizi umuyorum."

Eğer herhangi bir şeyi gözlemlemek için fazla tutkulu olmasaydı, zavallı
Brian O'Neill, Phoebe'nin bir rüzgar gülü olmadığını anlardı: ama
onu aniden terk etti ve aceleyle uzaklaştı, bu arada öfkeli olanın kendisi değil Phoebe olduğunu hayal ediyordu. Böylece, dörtnala giden atlıya
çataklar, ağaçlar ve evler hızla geri çekiliyormuş gibi görünür; oysa gerçekte, yerlerinden asla kıpırdamazlar. Onlardan kaçan odur, onlar ondan değil.

Pazartesi sabahı parfümcünün kızı Bayan Jenny Brown, Phoebe'ye sabah ziyaretinde bulunmak için geldi, yüzü neşeliydi.

"Öyleyse canım!" dedi: "Hereford'da güzel işler! Ama seni bu kadar
üzen ne? Elbette sen de davetlisin, tıpkı geri kalanımız gibi."

"Nereye davetli?" diye bağırdı Bayan Hill, oradaydı ve kendisinin dahil olmadığı bir
davet duymaya asla
dayanamazdı. "Nereye davetli, lütfen, Bayan Jenny?"

"La! Duymadın mı? Neden, hepimiz senin ve Bayan Phoebe'nin Bay O'Neill'in balosuna davet edilen ilk ve en önemli kişiler olacağını varsaydık."

"Balo!" diye bağırdı Bayan Hill; ve neyse ki, biraz
tedirgin olan Phoebe'yi konuşma zahmetinden kurtardı. "Neden, bu çok ani bir şey:
Daha önce hiç duymamıştım."

"Eh, bu gerçekten olağanüstü! Ve Phoebe, bir çift Limerick eldiveni almadın mı?"

"Evet," dedi Phoebe, "ama o zaman ne olacak? Limerick eldivenlerimin baloyla ne alakası var?"

"Çok," diye cevapladı Jenny. "Bir çift Limerick eldiveninin, denildiği gibi, bu baloya bir bilet olduğunu bilmiyor musun? Çünkü
istenen her hanıma kartla birlikte bir çift gönderilmiştir; ve
sanırım bu sabah, benden başka yirmi kadar kişiye daha soruldu."

Jenny daha sonra yeni Limerick eldivenlerini çıkardı; ve onları giyerken ve ne kadar iyi oturduğunu gösterirken, bildiği kadarıyla bu baloya katılacak hanımların isimlerini saydı. Kataloğu bitirdiğinde, dul eşi O'Neill'in, Bay O'Neill'in annesinin akşam yemeği için yaptığı görkemli hazırlıkları ayrıntılı olarak anlattı; ve Bayan Hill'e davet edilmediği için talihsizliğinden dolayı başsağlığı dileyerek sözlerini tamamladı. Jenny, elbisesini hazırlamak için izin aldı: "Çünkü," diye ekledi, "Bay O'Neill, Phoebe gitmezse baloyu açmam için beni görevlendirdi: ama sanırım neşelenip gidecektir, çünkü geri kalanımız gibi bir çift Limerick eldiveni var."

Jenny'nin ayrılmasından sonra birkaç dakika süren sessizliği Phoebe bozdu; annesine, sabahın erken saatlerinde kendisine bir not getirildiğini ve onu açmadan geri getirdiğini söyledi; çünkü talimatın el yazısından, notun Bay O'Neill'dan geldiğini biliyordu.

Phoebe'nin, annesine bu beyefendiyle zavallı dul kadının evindeki buluşmasını ve sonrasında aralarında geçen her şeyi
anlattığını belirtmeliyiz. Onun bu açık sözlülüğü, Bayan Hill'in kalbini yumuşatmıştı; Hereford'daki herkesten daha fazla nüfuz sahibi olduğunu kabul etmeleri koşuluyla, gerçekten iyi huylu olmaya meyilli olan
bir kadındı. Ayrıca, parfümcünün kızının kendi kızıyla rekabet edebileceği ve onu geride bırakabileceği fikri onu oldukça rahatsız etti ve tedirgin etti. Bay O'Neill'in Phoebe'ye olan bağlılığından emin olsa da, daha yükseklere bakmıştı; özellikle de parfümcünün hanımı tarafından, bir İrlandalının kötü bir eşleşme olamayacağına ikna edildiğinde: ama şimdi parfümcünün hanımının, Bay O'Neill'in balosuna öncülük eden Jenny'sine itiraz etmediği için İrlandalılar hakkındaki fikrini değiştirdiğinden şüphelenmeye başladı.

Tüm bu düşünceler annenin aklından hızla geçti; ve Phoebe'si için bir hayranını kaybetme korkusuyla, o hayranın değeri onun gözünde aniden yükseldi. Böylece, bir açık artırmada, eğer bir lot, teklif veren tek kişi olan bir hanıma satılacaksa, o bile memnuniyetsiz hisseder ve kimsenin arzulamadığı şeyi hor görür; ancak, çekiç inerken, birçok ses,
Kim daha fazla teklif verdi? sorusuna cevap verirse, o zaman ödülü güvence altına alma kaygısı aniden artar; ve,
teklifin üzerinde teklif almaktansa, değerinin çok ötesinde bir şey verecektir.

"Neden, çocuğum," dedi Bayan Hill, "bir çift Limerick eldivenin olduğundan;
ve kesinlikle o not bizi bu baloya davet ettiğinden; ve
Jenny Brown'dan daha uygun bir şekilde topu açman gerektiğinden; ve sonuçta, genç adamın cebinde tek bir kuruş olmadan seni götüreceğini söylemesi çok yakışıklı ve nazik bir hareketti;
bu da ondan İrlandalı bir maceracı olarak bahsedenlerin yanlış bilgilendirildiğini gösteriyor; ve köpeği kaçırdığından emin olmadığımızdan, havlamasının çok rahatsız edici olduğunu söylese de;
Katedralin temelinin altındaki deliği açan kişinin o olduğunu veya onu havaya uçuracak kadar kötü bir düşünceye sahip olduğunu varsaymak için büyük bir sebep yok; ve dört veya beş gine değerinde Limerick eldiveni, balo ve akşam yemeği verebilecek kadar iyi bir iş yapıyor olmalı; ve sonuçta, İrlandalı olması
onun hatası; oyumu ve fikrimi veriyorum canım,
Limerick eldivenlerini giyip bu baloya git; ve ben gidip
babanla konuşacağım ve onu fikrimize ikna edeceğim; ve sonra
dul O'Neill'e borçlu olduğum sabah ziyaretini yapacağım ve
Brian'la kavganı telafi edeceğim. Aşk kavgaları kolayca telafi edilebilir, bilirsin; ve
sonra her şey tekrar kadife gibi olacak; ve Jenny Brown'ın artık bize ikiyüzlü taziye yüzüyle gelmesine gerek yok."

Bu konuşmayı akıcı bir şekilde yaptıktan sonra, Bayan Hill, zavallı Phoebe'den tek bir hece bile duymayı beklemeden, eşini aramak için uzaklaştı. Ancak, Bay Hill'i kendi fikrine ikna etmek karısının beklediği kadar kolay bir iş değildi. Kendisini herhangi bir
fikirde beyan etmekte yavaştı; ancak bir şey söyledikten sonra, fikirlerini değiştirme şansı çok azdı. Bu durumda, Bay Hill talihsiz İrlandalıya karşı önyargısına iki kat daha bağlıydı; çünkü sık sık gittiği kulüpte, katedralin temelinin altındaki deliğin görkemli meselesinden ve onu havaya uçurma
planı olduğundan şüphelenerek büyük bir ciddiyetle bahsetmişti. Kulüpten birkaç kişi bu fikre gülmüş; diğerleri ise Bay O'Neill'in bir Roma Katoliği olduğunu varsayarak, bir Roma Katolik'i Katolik _çok_ kötü, tehlikeli bir varlık olmalı,
verger'in önerilerinde çok şey olabileceğini düşündü; ve Hereford'a yerleşmek için gelen bu İrlandalı eldivenciye çok dikkatli bir göz tutulması gerektiğini belirtti,
nedenini kimse bilmiyordu ve emrinde parası varmış gibi görünüyordu, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu.

Bu balo haberi Bay Hill'in önyargılı hayal gücüne bir komplo haberi gibi geldi. Ay! ay! diye düşündü; İrlandalı yeterince
kurnaz! Ama biz onun için çok fazla olacağız: ziyafet çekerek, dans ederek ve
alem yaparak Hereford'un tüm iyi, ayık halkını hazırlıksız yakalamak istiyor, sanırım; ve böylece kötü planlarını en az şüphelenildiğinde gerçekleştirmek istiyor; ama biz ona karşı hazırlıklı olacağız, onun bizi
sade İngilizler olarak gördüğü gibi aptallar, garanti ediyorum.

Bu en kurnazca düşüncelerin sonucunda, bizim hademe karısını Phoebe'nin Limerick eldivenlerini giymesine ve baloya gitmesine izin vermeye ikna etmeye geldiğinde, kesin bir baş işaretiyle susturdu. "Bu baloya
gitmeyecek; ve ona Limerick eldivenlerini giymemesini emrediyorum, çünkü o benim
ona verdiğim izni değerli buluyor," dedi Bay Hill. "Lütfen ona bunu söyleyin, Bayan Hill,
ve her şeyde benim yargıma ve takdirime güvenin, Bayan Hill.
Hereford'da hala garip işler olabilir: ama daha fazlasını söylemeyeceğim; gidip
benim fikrimde olan bilgili adamlara danışmalıyım."

Dışarı çıktı ve Bayan Hill, yalnızca aşırı merak hastalığına yakalanmış olanların doğru bir şekilde anlayabileceği veya şefkat gösterebileceği bir durumda bırakıldı. Phoebe'ye sırtını döndü ve babasının cevabını ona bildirdi; sonra Hereford'daki tüm kadın tanıdıklarına dedikodu yapmaya gitti, onlara bildiği ve bilmediği her şeyi anlattı; ve hiçbir sırrın bulunmadığı bir yerde sırrı bulmaya çalıştı.

Her koşulda öfke denemeleri vardır: ve yüksek veya düşük yaşamda hiçbir kadın, bunlara Phoebe'den daha iyi bir zarafetle dayanamazdı. Bay ve Bayan Hill yurtdışında meşgulken, dul Smith'in çocuklarından biri Phoebe'yi görmeye geldi. Phoebe'ye karşı samimi minnettarlık ifadeleriyle, bu küçük kız, annesinin sürekli arkadaşı olduğunu ve yangın çıktığından beri her hafta ona para verdiğini söylediği O'Neill'ın övgülerini birleştirdi. "Annem onu ​​çok seviyor, çünkü çok iyi huylu," diye devam etti çocuk: "ve o da bize olduğu kadar başkalarına da iyi davrandı."

"Kime?" dedi Phoebe.

"Geçtiğimiz birkaç gündür yanımızda kalan fakir bir adama," diye cevapladı çocuk; "Adını tam olarak bilmiyorum ama o bir İrlandalı; ve gündüzleri birkaç kişiyle birlikte saman yapmaya gidiyor. Bay O'Neill'ı kendi ülkesinde tanıyordu ve annesine onun iyiliği hakkında çok şey anlattı."

Çocuk bu sözleri bitirdiğinde, Phoebe bir çekmeceden fakir kadının çocukları için yaptığı birkaç giysiyi çıkardı ve küçük kıza verdi. Limerick eldivenleri bu çekmeceye atılmıştı; Phoebe'nin eldivenleri veren kişiyle ilgili olumlu duyguları, az önce duyduklarıyla ve Bayan Hill'in, onun hakkında kötü düşünmek için hiçbir nedeni olmadığını ve sadece belirsiz şüpheleri olduğunu itiraf etmesiyle yeniden canlandı. Eldivenleri mükemmel bir şekilde düzeltti ve üzerlerine serpti, bu arada küçük kız, Bay O'Neill'dan, Pazar günü giydiği bir gülün yapraklarından bahsetmeye devam etti. Bay Hill, bu süre boyunca katedralin altındaki tehlikeli delik hakkında kendi fikrinde olan Hereford'lu ihtiyatlı adamlarla derin bir görüşme içindeydi. Bu balodaki uğursuz durum da düşünüldü, İrlandalı eldivencinin geçinmek için harcadığı büyük masraf ve eldivenleri dağıtması; bu, eldivenleri satmak zorunda olmadığının kesin bir işaretiydi; ve sonuç olarak, eldivenci gibi davransa da, aslında bir şeylerin gizli olduğunun kanıtıydı. Tüm bunları bir araya getirdikten sonra, bu aşırı akıllı politikacılar, Hereford için yapılabilecek en iyi şeyin ve katedralin derhal yıkılmasını önlemenin tek olası yolunun Bay O'Neill'ı gözaltına almak olduğuna karar verdiler. Ancak hatırlayınca, kendisine saldırılması için yasal bir gerekçe olmadığı anlaşıldı. Sonunda, bir avukata danıştıktan sonra, kendilerine göre takdire şayan bir işlem yöntemi tasarladılar. İrlandalı kahramanımız, İngiliz esnafının faturaları ödemede genellikle gözlemlediği dakikliğe sahip değildi: önceki yıl, Hereford'daki bir bakkala uzun bir fatura
yazmıştı; ve Noel'de ödemek için elinde nakit olmadığı için, tarihinden altı ay sonra ödenmek üzere bir senet vermişti. Bakkal, Bay Hill'in isteği üzerine senedi ona iletmişti; ve
paranın talep edilmesi kararlaştırıldı, çünkü artık vadesi gelmişti,
ve eğer doğrudan ödenmezse, O'Neill o gece tutuklanacaktı. Bay Hill'in bu borcun keşfini bakkala nasıl yaptığını
İrlandalı eldivencinin her zaman emrinde parası olduğu şeklindeki eski fikriyle
uyumlu hale getirebileceğini pek iyi kavrayamıyoruz; ancak öfke ve önyargı
en kaba çelişkileri bile zorluk çekmeden yutacaktır.

Bay Hill'in katibi senedin ödenmesini talep etmeye gittiğinde, O'Neill'in
başı o akşam vereceği topla doluydu. Banknotun beklenmedik görünümü karşısında çok şaşırmıştı: ödemesi için yanında parası yoktu; ve katibe epey küfür ettikten sonra, bakkal ve tabakçıdaki bu cimri ve centilmen olmayan davranıştan şikayet ettikten sonra, katibe gitmesini ve böyle uygunsuz bir zamanda kendisini rahatsız etmemesini söyledi; o zaman parayı alamayacağını ve hiç hak etmediğini söyledi.

Bu dil ve davranış İngiliz katibin tüccar kulakları için oldukça yeniydi: efendisine söylediği gibi, bunun bir iş adamından çok bir delinin dili gibi görünmesine şaşıramayız.
Para işlemlerindeki bu dakiksizlik ve sözleşmeleri iyilik ve sevgi meselesi olarak ele alma biçimi, kahramanımızın kendi ülkesindeki ününe zarar vermeyebilirdi, çünkü bu tür davranışlar ne yazık ki çok yaygındır; Ancak şimdi, görgü ve geleneklerin o kadar zıt olduğu bir krallıktaydı ki, ulusal hatalarına
hiçbir hoşgörü gösterilemezdi. İrlandalı ve İngiliz tüccarların alışkanlıklarındaki bu önemli farkın, İngiltere'ye yerleşmeden önce, birkaç utançla bile olsa, farkına varmaları
yapılırsa, vatandaşları için iyi olurdu.

Ancak, hikayemize devam edecek olursak. Bay O'Neill'in görkemli
balosunun gecesi, güzel ortağı olan parfümcünün kızını güvenli bir şekilde
evde görürken, dostça olmayan bir elin omzuna dokunduğunu hissetti.
Kralın tutsağı olduğu söylendiğinde, tekrarlamaktan kaçındığımız çeşitli garip
sövgülerle haykırdı, "Hayır, ben kralın tutsağı değilim! O sefil, düzenbaz tabakçı Jonathan
Hill'in tutsağıyım. Ondan başka hiç kimse, bu şekilde, bahsetmeye değmeyen önemsiz bir şey için bir beyefendiyi tutuklamaz."

Bayan Jenny Brown, tutuklanan bir adamın koruması altındayken çığlık attı; ve çığlıkları ve adamın yeminleri arasında, öyle bir kargaşa çıktı ki, bir kalabalık toplandı.

Bu kalabalığın arasında, zorlu bir iş gününden geç döndükten sonra, komşu bir birahanede içki içen bir grup İrlandalı saman yapıcısı da vardı. Hep birlikte, vatandaşlarıyla birlikte katıldılar ve onu sivil memurlardan, parti ruhunu dizginleyecek ve hayatına ve itibarına değer verdikleri için, sözlü veya fiili olarak savunmasına müdahale etmelerini yasaklayacak kadar yeterli sağduyu ve kontrole sahip olmasaydı, hayatın tüm zevkiyle birlikte kurtaracaklardı.

Sonra saman yapıcılarından birini annesine gönderdi, ona olanları anlattı; ve en kısa sürede onun için kefaletle serbest bırakılacak birini bulmasını talep etti, çünkü memurlar onu önemli kişiler tarafından kefaletle serbest bırakılıncaya kadar veya borç ödeninceye kadar
göz önünden ayıramayacaklarını söylediler.

Dul O'Neill balo salonunda mumları söndürüyordu ki
oğlunun tutuklandığı haberi kendisine iletildi. Hibernian
ünlemlerini geçiyoruz: gururunu, Bay O'Neill için Hereford'da kefaletle serbest bırakmanın kesinlikle hayal edilebilecek en kolay şey olacağını düşünerek teselli etti, orada evinde dans eden çok sayıda arkadaşı vardı, ancak evinde dans etmek bir şeydi,
ve onun için kefaletle serbest bırakmanın bambaşka bir şey olduğunu gördü. Her misafir mazeretlerini gönderdi; ve dul O'Neill, kendilerine olduğunda
herkesi şaşırtmaktan asla vazgeçmeyen şeye
şaşırdı. "Oğlumun bu şekilde, önemsiz bir borç için alıkonulmasına izin vermektense," diye haykırdı, "yarım saat içinde sahip olduğum her şeyi bir rehinciye satardım." Hiçbir rehincinin bu beyanı duymaması iyi oldu: ekonomiyi düşünemeyecek kadar sıcaktı. Aynı sokakta yaşayan bir rehinciyi çağırdı ve borcun üç katı tutarında mal rehin verdikten sonra oğlunun serbest bırakılması için hazır para aldı.

O'Neill, yaklaşık bir buçuk saat gözaltında kaldıktan sonra, borcunu ödedikten sonra serbest bırakıldı. Evine giderken katedralin önünden geçerken saatin çaldığını duydu; ve kilise bahçesinde ileri geri yürüyen bir adama seslenerek saatin iki mi yoksa üç mü çaldığını sordu. "Üç," diye cevapladı adam; "ve, henüz her şey güvenli."

Başka şeylerle dolu olan O'Neill, bu son sözlerin anlamını sormak için durmadı. Bu adamın, aşırı dikkatli
olan
muhbirin Hereford katedralini saldırılarından korumak için
oraya yerleştirdiği bir bekçi olduğundan pek şüphelenmiyordu. O'Neill, onun bu gece katedrali havaya uçurmasını engellemek için tutuklandığını pek tahmin etmiyordu. Tutuklama onun zihninde çok iyi bir etki yarattı, çünkü sağduyulu genç bir adamdı: harcamalarını zamanında kısmaya, daha çok bir eldivenci gibi, daha az bir beyefendi gibi yaşamaya; ve daha çok itibar kazanmaya, daha az popülerlik kazanmaya yönelmeye karar verdi. Deneyimlerinden, iyi arkadaşların kötü borçları ödemeyeceğini
öğrendi.

BÖLÜM II.

Perşembe sabahı, veznedarımız alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle ayağa kalktı,
kendini Hereford şehrine yaptığı üstün hizmetten, katedralin havaya uçurulması için yabancı bir komployu keşfetmesindeki sağduyusundan ve korkunç eylemin gerçekleştirileceği anda düşmanı gözaltına almadaki becerisinden dolayı tebrik etti.
Bay Hill'in bilgili arkadaşları ayrıca, her gece kilise bahçesinde nöbet tutacak bir muhafız bulundurmanın gerekli olacağı konusunda hemfikirdi; ve düşmanın hareketlerini sürekli izleyerek avukatın yasal bir işlem için yeterli olduğunu düşündüğü herhangi bir bilgiyi elde eder etmez, tüm işi belediye başkanına bırakmaları gerektiği konusunda hemfikirdi.

Tüm bunları kendi görüşünde olan arkadaşlarıyla son derece akıllıca ve gizemli bir şekilde ayarladıktan sonra, Bay Hill veznedarlık onurunu bir kenara bıraktı; ve bir tabakçının diğer karakterini takınarak tabakhanesine doğru ilerledi. Meşe kabuğundan yapılmış büyük yığınının yere düzleştirildiğini gördüğünde şaşkınlığı ve dehşeti neydi; kabuk parçaları
her yana ve genişçe dağılmıştı, bazıları yakınlarda, bazıları tarlalarda ve
bazıları suyun üzerinde yüzerken görülüyordu! Hiçbir dil, hiçbir kalem, hiçbir ilham perisi tabakçımızın bu manzara karşısındaki hislerini tarif edemez! Bu hisler, bu olayda kendisine dayattığı mutlak sessizlikten dolayı daha da şiddetli hale gelmişti. Anında kendi zihninde, bu yaralanmanın O'Neill tarafından, tutuklanmasının intikamını almak için yapıldığına karar verdi; ve
yasal intikamı güvence altına almak için kendi adına ne yapılması gerektiğini sormak için avukata özel olarak gitti.

Ne yazık ki, ya da en azından Bay Hill'in düşündüğü gibi, talihsiz bir şekilde, yarım saat önce, Hereford'dan biraz uzaktaki bir beyefendi tarafından bir vasiyetname
hazırlaması için gönderilmişti; böylece tabakçımız yasal işlemlerini ertelemek zorunda kaldı.

Dönüşünü ve dağılmış kabuklarını görmek ve kendisine verilen zararı tahmin etmek için
yakınlarda kaç kez yukarı aşağı yürüdüğünü anlatmayı reddediyoruz. Sonunda, genellikle
tüm tutkuları iştahın daha buyurgan gücüyle askıya alan o saat geldi - akşam yemeği saati; Bay Hill'e saat, saat veya kadranla hatırlatmanın asla gerekmediği bir saat; çünkü dakik bir iştahla kutsanmıştı ve dakik olduğu kadar da güçlüydü: o kadar güçlüydü ki, genellikle daha nazik veya daha az aç olan karısının bile iştahını kabartıyordu.--"Yıldızlarımı kutsayın, Bay Hill," derdi sık sık, "sizi bu kadar çok yemek yerken görmekten gerçekten utanıyorum; ve bizimle yemek yiyecek misafirleriniz olduğunda, akşam yemeğinden önce bir içkiyle atıştırmalık bir şeyler yemenizi isterim, böylece bu kadar aç ve kaba görünmeyeceksiniz."

Bu ipucu üzerine, Bay Hill, misafir olsun veya olmasın, her gün düzenli olarak mutfağa gidip, akşam yemeğinden yarım saat önce, masaya gelmeden önce rosto veya haşlanmış etten bir dilim almaya başladı ve bundan sonra da dindar bir şekilde bağlı kaldığı bir uygulamaya başladı. Bugün, her zamanki gibi, mutfakta, bir içkiyle atıştırmalıklarını yerken, hizmetçi ve aşçının, hizmetçinin danıştığı
harika bir falcıdan bahsettiğini duydu. Bu falcı, hayatı ve maceraları muhtemelen birçok, çok fazla okuyucumuzun elinde olan
çingenelerin kralı Bampfylde Moore Carew'in halefinden daha az bir şahsiyet değildi.
Çingenelerin ikinci kralı Bampfylde, selefi kadar ünlü veya kötü şöhretli olma umuduyla bu ünvanı aldı: şimdi Hereford kasabası yakınlarındaki bir ormanda sarayını tutuyordu ve çok sayıda hizmetçi ve çırak ona danışmaya gitti - hatta fısıldanıyordu ki,
gizlice, eğitimleri onlara daha iyi bir anlayış
öğretebilecek kişiler tarafından ona başvurulmuştu.

Bizim hademenin mutfağında duyduğu sayısız olay vardı; ve Bay Hill alışılmış ciddiyetiyle atıştırmalığını yerken, gizli
ruhunda büyük tasarımlar
döndürüyordu. Bayan Hill, akşam yemeği sırasında birkaç kez eşinin
bıçak ve çatalını bırakıp meditasyon yaptığını görünce şaşırdı. "Aman Tanrım, Bay Hill, bugün size ne olmuş olabilir?
Bay Hill, tabağınızdakini unutturabilecek ne düşünüyorsunuz?"

"Bayan Hill," diye cevapladı düşünceli rahip, "büyükannemiz Eve'in çok fazla merakı vardı; ve hepimiz bunun iyi bir sonuca varmadığını biliyoruz. Düşündüğüm şeyi zamanı gelince öğreneceksiniz, ama şimdi değil, Bayan Hill;
bu yüzden lütfen soru, alay veya pompalama yok. Düşündüğümü düşünüyorum; söylediğimi söylüyorum; bildiğimi biliyorum; ve şu anda bilmeniz gereken bu kadar: sadece şunu, Phoebe, Limerick eldivenlerini takmamakla çok iyi ettin, çocuğum. Bildiğimi biliyorum. Her şey en baştan söylediğim gibi olacak. Söylediğimi söylüyorum; ve düşündüğümü düşünüyorum; ve şu anda bilmeniz gereken bu kadar."

Akşam yemeğini bu ciddi konuşmayla bitiren Bay Hill,
yemek sonrası şekerlemesini yapmak üzere koltuğuna yerleşti; ve
katedralleri havaya uçurmayı ve suların üzerinde yüzen meşe kabuklarını hayal etti; ve
Katedral, kadın Limerick eldivenleri giymiş bir adam tarafından havaya uçuruldu, meşe kabuğu koyun eti bifteklerine dönüştü,
sonrasında büyük köpeği Jowler yüzüyordu; aniden,
Jowler'ı koyun eti bifteklerine dönüşen kabuğu yediği için dövecekken, Jowler ikinci Bampfylde, çingenelerin kralı oldu; ve
Hill'in eline gümüş saplı bir at kırbacı vererek, kasaba tellalının sesi kadar yüksek bir sesle, üç kez O'Neill'ı Hereford pazar yerinde kırbaçlatmasını emretti: ama tam bu kırbaçlamayı görmek için pencereye giderken, peruğu düştü ve uyandı.

Bay Hill'in sağduyusu için bile bu rüyayı anlamak zordu: ama rüyalarında her zaman uyanıkken verdiği kararları doğrulayan bir şeyler bulma gibi akıllıca bir sanatı vardı. Uyumadan önce, avukatın yokluğunda, çingenelerin kralına danışmaya yarı yarıya karar vermişti; ve rüyası onu şimdi tamamen bu ihtiyatlı adıma kararlı hale getirdi. İkinci Bampfylde'den, diye düşündü, katedralin altındaki deliği kimin açtığını, kabuktan
sürümümü kimin
aşağı çektiğini ve köpeğim Jowler'ı kimin kaçırdığını kesin olarak öğreneceğim; ve sonra avukatları beklemeden O'Neill'a karşı
soruşturma yemini edeceğim. Bu işte kendi yolumu izleyeceğim: Her zaman kendi yolumu en iyi şekilde buldum.

Böylece, akşamın alacakaranlığı arttığında, bilge adamımız kurnaz adama danışmak için ormana doğru yola çıktı. İkinci Bampfylde, çingenelerin kralı, ağaç dallarından yapılmış bir tür kulübede ikamet ediyordu:
Bu geçici saraya girerken,
mahkeme görevlisi eğildi, ama yeterince eğilmedi; ve vücudu neredeyse iki büklüm olmuşken,
peruğu bir dala takıldı. Bu garip durumdan kralın eşi tarafından
kurtarıldı; ve şimdi, bazı közlerin ışığında, bu loş ışıkla
o kadar olumlu görünen çingene majestelerinin kişiliğini gördü ki, bilge adamımızın ruhunda gizli bir korku
ya neden oldu; ve Hereford katedralini, meşe kabuğunu ve Limerick eldivenlerini unutarak, birkaç saniye boyunca konuşamadı. Bu süre
sırasında, kraliçe çok ustaca cebindeki tüm
gereksiz eşyaları çıkardı. Kendine geldiğinde, büyük bir ciddiyetle çingenelerin kralına şu soruları yöneltti ve şu cevapları aldı:

"O'Neill adında, kendisinin en iyi bildiği amaçlar için Hereford'a yerleşmek üzere gelen tehlikeli bir İrlandalı tanıyor musunuz?"

"Evet, onu iyi tanıyoruz."

"Gerçekten! Peki onun hakkında ne biliyorsunuz?"

"O tehlikeli bir İrlandalı."

"Doğru! Ve meşe kabuğundan yapılmış yığınımı yıkan ya da yıkan o değil miydi?"

"Öyleydi."

"Ve tabakhaneyi koruyan köpeğim Jowler'ı kim kaçırdı?"

"Şüphelendiğiniz kişi oydu."

"Ve katedralimizin temelinin altına delik açan kişi o muydu?"

"Aynı kişi, başkası değil."

"Ve o deliği hangi amaçla açtı?"

"Adı söylenemeyecek bir amaç için," diye cevapladı çingenelerin kralı;
başını gizemli bir şekilde sallayarak.

"Ama bana söylensin," diye haykırdı mahzen görevlisi, "çünkü ben öğrendim,
ve ben mahzen görevlilerinden biriyim; ve Hereford Katedrali'ni havaya uçurma planının bana ve benim aracılığımla
bilinmesi uygun değil mi?"

"Şimdi, sözümü dinleyin,
Hereford'un bilge adamları,
Hiç kimse güvende olamaz,
Ta ki _kötü adam_ kaçana kadar."

Bampfylde'in ilham almış birinin tüm coşkusuyla telaffuz ettiği bu kehanet dolu dizeler, bilge adamımız üzerinde istenen etkiyi yarattı; ve
çingenelerin kralının huzurundan, majestelerinin yargısı ve kendi yargısı hakkında muazzam derecede yüksek bir görüşle ayrıldı,
ertesi sabah Hereford belediye başkanına önemli keşiflerini bildirmeye tamamen kararlıydı.

Bay Hill'in yukarıdaki soruları Bampfylde'e ikinci kez sorduğu sırada, görüşme odasının kapısına veya girişine, Hereford yakınlarındaki bir tarlada saman yaparken kaybettiği küçük bir deri kese hakkında kurnaz adama danışmak isteyen bir İrlandalı saman yapıcı geldi. Bu saman yapıcı, daha önce de belirttiğimiz gibi, dul Smith'e kahramanımız O'Neill'dan bu kadar olumlu bir şekilde bahseden kişiydi. Adı Paddy M'Cormack olan bu adam, çingenelerin kulübesinin girişinde dururken, dikkatini O'Neill'ın adı çekti; ve olan bitenden tek bir kelime bile kaybetmedi. Bampfylde'ın, ağaç kabuğu yığınını aşağı çekenin O'Neill olduğunu söylemesini duyduğunda biraz şaşırması için bir sebebi vardı. "Kutsal
kumar
hakkına," dedi kendi kendine, "yaşlı adam şimdi orada. Ben bu konuda ondan daha fazla şey biliyorum - majestelerine hakaret etmek istemem: o benim kesem hakkında, şu adamın ağaç kabuğundan
çektiği
çektiği
çektiği
çektiği
çektiğim
çektiğim
çektiğim
çektiğim
çektiğim
çektiğim çeki-çektiğim çeki-çektiği ve köpeği hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmiyor: bu yüzden çek-çekimi cebimde tutacağım ve onu bu çingene kralına, dedikleri gibi, vermeyeceğim; tahmin ettiğim kadarıyla, bir hilekârdan daha iyi değil. Ama bu sihirbaza söyleyebileceğim bir sır var; düşündüğü her şeyi yapmak onun için bu kadar kolay olmayacak; Paddy M'Cormack'ın dili ve beyni varken, benim masum bir vatandaşımı mahvetmenin peşinde olmayacak."

Şimdi Paddy M'Cormack, Bay O'Neill'in Bay Hill'in ağaç kabuğundan çektiğini indirmediğini bilmek için mümkün olan en iyi nedene sahipti; Hereford sokaklarında vatandaşının aşağılayıcı bir şekilde tutuklanmasından duyduğu öfkenin etkisiyle, diğer saman yapıcıları bu yaramazlığa kışkırtan kişi M'Cormack'ın kendisiydi; onlara önderlik ediyordu ve zekice, canlı bir eylemde bulunduğunu düşünüyordu. İrlandalıların alt sınıfının zihninde erdem ve ahlaksızlığın garip bir karışımı vardır; ya da daha doğrusu, uygun eğitim eksikliğinden kaynaklanan doğru ve yanlış fikirlerinde garip bir karışıklık vardır. Zavallı Paddy, kabuk yığınını sökme eyleminin vatandaşının yıkımına yol açma olasılığının yüksek olduğunu anladığı anda, aptallığı için elinden gelen tüm telafileri yapmaya karar verdi: diğer samancıları toplamaya gitti ve onları, söktükleri şeyi yeniden inşa etmede bu gece kendisine yardım etmeye ikna etti.

Herkesin Hereford'da kendileri hariç uyuduğunu düşündükleri bir zamanda bu işe koyuldular. Yığını yeni bitirmişlerdi ve en tepede oturan ve yığını bitiren Paddy hariç hepsi gidiyorlardı ki, yüksek bir sesin "İşte buradalar, Bekleyin! Bekleyin!" diye bağırdığını duydular.

Hemen, yapabilen tüm samancılar olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştılar.
Alarmı veren katedralde oturan nöbetçiydi. Paddy, setin tepesinden alındı ​​ve sabaha kadar nöbet kulübesinde tutuldu. "İyi bir
ey yaptığım için bu şekilde ödüllendirileceğimden, beni bir daha yakalarlarsa, üzülürüm," dedi, "yaşadığım en uzun
gün olur."

Yakınlarında Bay Marshal gibi bir yargıç olanlara ne mutlu!
Ofisinin görevlerini tam olarak bilen, çelişkili kanıtların ortasından gerçeği keşfetme gücünü ve öfkeli tutkuları yatıştırma veya güldürme
sanatını iyi bir mizahla birleştiren bir adamdı. Hereford'da yaygın bir söz vardı: Hiç kimse Adalet Marshal'ın evinden onun kadar öfkeli bir şekilde
çıkmazdı.

Bay Marshal kahvaltısını yeni bitirmişti ki,
mahkeme görevlisi Bay Hill'in kendisiyle son derece önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini öğrendi.

Mahkeme görevlisi Bay Hill içeri alındı; ve kasvetli bir ciddiyetle Bay Marshal'ın karşısına oturdu.

"Hereford'da üzücü şeyler oluyor, Bay Marshal! Üzücü şeyler oluyor, efendim."

"Üzücü şeyler mi oluyor? Bana Hereford'da neşeli şeyler yaşadığımızı söylediler. Önceki gece bir balo varmış, duyduğuma göre."

"Daha da kötü, Bay Marshal; daha da kötü; her şeyi benim kadar uzağı
görebilenler mantıklı düşünür."

"Daha da iyi, Bay Hill," dedi Bay Marshal gülerek; "daha da
iyi; her şeyi benim kadar uzağı
göremeyenler mantıklı düşünür."

"Ama efendim," dedi veznedar daha da ciddi bir şekilde, "bu gülünecek bir konu değil, gülünecek bir zaman da değil; özür dilerim. Efendim, o şeytani balo gecesi, bizim Hereford katedrali, efendim, havaya uçurulacaktı -- temellerinden havaya uçurulacaktı, eğer ben olmasaydım, efendim!"

"Gerçekten de, Bay Verger! Ve katedral nasıl ve kim tarafından havaya uçurulacaktı? Ve bu baloda şeytani olan ne vardı?"

Burada Bay Hill, Bay Marshal'a O'Neill'a karşı erken dönemdeki nefretinin ve Hereford'da onu gördüğü ilk andan itibaren ona karşı duyduğu kurnazca şüphelerinin tüm tarihini anlattı; Okuyucunun zaten bildiği her şeyi en ayrıntılı şekilde anlattı ve artık gerçeklerinden emin olduğu için, bu alçak İrlandalıya karşı soruşturmalar yapmaya yemin ettiğini söyleyerek bitirdi.

"Hak ettiği gibi adalete teslim edilecek," dedi Bay Marshal;
"ama yazmadan ve siz yemin etmeden önce, gerçekleriniz olarak adlandırdığınız şeylerden açıkça emin olduğunuz kadar, kendinizi nasıl emin hale getirdiğinizi bana bildirme nezaketini gösterir misiniz?"

"Efendim, bu bir sır," diye cevapladı bilge adamımız, "sadece size güveneceğim;" ve Bay Marshal'ın kulağına, bilgisinin Çingenelerin kralı ikinci Bampfylde'den geldiğini fısıldadı.

Bay Marshal anında kahkahaya boğuldu; sonra kendini toparlayarak şöyle dedi,
"Sayın beyefendi, bu işte daha fazla ilerlemediğiniz için gerçekten mutluyum; ve Hereford'da benden başka hiç kimse, sizin Çingenelerin kralı Bampfylde'nin
kanıtı üzerine bir adama karşı yemin sınavına girmek üzere olduğunuzu bilmiyor. Sevgili beyefendi,
bu sizin için günlerinizin sonuna kadar geçerli bir şaka olurdu.
Ciddi bir adam, Bay Hill gibi; ve bir de kilise görevlisi! Neden, Hereford'un alay konusu
olurdun!"

Şimdi Bay Marshal, konuştuğu adamın karakterini gayet iyi biliyordu, dünyadaki her şeyden çok, kendisiyle dalga geçilmesinden korkuyordu. Bay Hill'in yüzü kızardı ve perukunu düzelterek geriye ittiğinde, sadece yüzünün değil, başının da kızardığını gösterdi.

{Dipnot 1: Aşağıdaki pasaj Colquhoun, On the Police of the Metropolis, sayfa 69'dan bir alıntıdır:--"Bu sahtekara danışmaktan kaynaklanan yaramaz bir safdillik örneği" (_kendisine astrolog diyen, uzun süre Londra, Shoreditch'teki Curtain-road'da çalışan ve arkadaşlarıyla birlikte, halkın alt tabakasının safdilliğinden yararlanarak yılda yaklaşık 300L kazandığı söylenen bir adam_), "son zamanlarda düştü bir polis
yargıcının incelemesi altında. Kendisinden çalınan bir mala sahip olan bir kişi, hırsızla ilgili olarak
hokkabaza danışmaya gitti; hokkabaz, şüphelendiği bir adamın kişiliğine benzer bir şey
tanımladıktan sonra, safdilliği ve deliliği
o ana kadar
aklını ve düşüncesini yendi ve bu sahtekarın yetkisiyle, komşusunu gerçekten bir suçla suçlamaya ve tutuklanmasına neden oldu. Hakim, tutukluyu serbest bırakarak, suçlayıcıyı sert bir şekilde azarlayarak ve sihirbazın yasalara göre bir serseri ve serseri olarak gözaltına alınmasını emrederek meseleyi çözdü."}

"Neden, Bay Mareşal, efendim," dedi, "benim alay konusu olmam, beklemediğim bir şeydi, çünkü Hereford'da katedraldeki o delikten bahsettiğim bazı adamlar, bunun gülünecek bir şey olmadığını
düşündüler ve tam olarak benim fikrimi
dediler."

"Ama bu beylere çingenelerin kralına
danıştığınızı söylediniz mi?"

"Hayır, efendim, hayır: Söylediğimi söyleyemem."

"O zaman size tavsiyem, kendi fikrinizi kendinize saklayın, ben öyle istiyorum."

Hayal gücü katedraldeki delik ile bir taraftaki kabuk yığını ve diğer taraftaki kabuk yığını ile köpeği Jowler arasında gidip gelen Bay Hill Diğeri, şimdi köpekten, şimdi de kabuktan
bahsetmeye başladı; ve bu konularda söyleyebileceği her şeyi
tükettiğinde, Bay Marshal onu nazikçe pencereye doğru çekti ve eline bir dürbün
verdi, kendi tabakhanesine bakmasını ve
ne gördüğünü söylemesini söyledi. Bay Hill, büyük bir şaşkınlıkla, kabuktan
bahsettiği
barın yeniden yapıldığını gördü.

"Neden, dün gece orada değildi," diye haykırdı gözlerini ovuşturarak.
"Neden, bunu bir sihirbaz yapmış olmalı."

"Hayır," diye cevapladı Bay Marshal, "bunu bir sihirbaz yapmadı: ama senin dostun
Bampfylde, çingenelerin kralı, yeniden
yapılmasının sebebiydi; ve işte onu gerçekten yıkan ve
aslında yeniden
yapan adam."

Bay Marshal bu sözleri söylerken, bitişikteki bir odanın kapısını açtı ve yaklaşık bir saat önce gözaltına alınan İrlandalı saman yapıcıyı çağırdı. Paddy'yi alan nöbetçi, Bay Hill'in evine uğrayıp ona neler olduğunu anlatmıştı, ancak Bay Hill o sırada evde değildi.

Cezacı, bu zavallı adamdan basit gerçeği duyduğunda çok şaşırdı; ancak O'Neill'in bu olayda masum olduğuna ikna olur olmaz, diğer şüphe kaynağına, köpeğinin kaybına geri döndü.

İrlandalı saman yapıcı şimdi öne çıktı ve kalçalarını ve omuzlarını sadece görenlerin kendi gözleriyle görebileceği şekilde tuhaf bir şekilde bükerek, "Lütfen efendim, köpek hakkında da söyleyecek birkaç şeyim var." dedi. "Söyleyin o zaman," dedi Bay Marshal.

"Lütfen efendim, eğer affedilmeyi ve 
çavuşun yığınını yıktığım için serbest bırakılmayı beklersem, ona köpek hakkında
bildiklerimi anlatabilirim."

"Köpeğim hakkında bana bir şey söyleyebilirseniz," dedi tabakçı, "sırayı yıktığınız için sizi özgürce affederim: özellikle de onu
yeniden inşa ettiğiniz için. Şimdi gerçeği söyle: O'Neill köpeği
kaçırmadı mı?"

"Kesinlikle hayır, lütfen efendim," diye cevapladı saman yapıcı: "ve meselenin gerçeği şu ki, köpek hakkında iyi ya da kötü hiçbir şey bilmiyorum; ama tasması hakkında bir şeyler biliyorum, eğer adınız, lütfen efendim, Hill ise,
ben öyle olduğunu düşünüyorum?"

"Benim adım Hill: devam edin," dedi tabakçı büyük bir hevesle. "Köpeğim Jowler'ın tasması hakkında bir şey
biliyorsunuz?"

"Lütfen efendim, her neyse, şu kadarını biliyorum ki, şu anda ya da önceki gece, orada, kasabanın aşağısında, rehincide; çünkü lütfen efendim, gece geç saatlerde (Bay O'Neill'ın, ona uzun ömür! tutuklandığı gece) Bayan O'Neill tarafından bir Yahudi için rehinciye gönderildim, zavallı yaratık! o aynı zamanda büyük bir sıkıntı içindeydi."

"Çok muhtemel," diye sözünü kesti Bay Hill: "ama yakaya geç; yaka ne olacak?"

"Beni o gönderdi,--size hikayeyi anlatacağım, lütfen yargıcım, _yüzünden_--beni Yahudi için rehinciye gönderdi; ve gece çok geç olduğu için dükkan kapalıydı ve eve
her şekilde girmem hayatın tüm sıkıntısıyla oldu: ve içeri girdiğimde,
sadece bir çocuk vardı; elindeki ışığı yere koydu ve efendisini uyandırmak için merdivenlerden yukarı koştu: ve o yokken, etrafıma bakmaya cesaret ettim,
ve eski giysilere, paçavralara ve hurdalara; bir tür friz vardı
güvenilir."

"Bir güvenilir!" dedi Bay Hill; "bu ne?"

"Elbette büyük bir ceket, lütfen yargıcınız:
bir köşede duran friz büyük bir ceket vardı, kendime bir ziyafet çekmek için gözüm ona takılmıştı; o zamanlar
düşündüğüm gibi, küçük kesemde bunun için yeterli param vardı. Pekala,
sayın yargıcınızı,
sahada kesemi nasıl kaybettiğimi,
sonra bulduğumu anlatarak rahatsız etmeyeceğim; ama büyük ceket hakkında, dediğim gibi,
sadece yerden kaldırdım, bana uyup uymayacağını görmek için; ve
çevirirken, lütfen yargıcınız,
bacaklarıma sert bir darbe vurdu: ceketin cebindeydi, her neyse, biliyordum; bu yüzden
cebe baktım, ne olduğunu görmek için, lütfen yargıç, ve
bir çekiç ve bir köpek tasması çıkardım; harikaydı, ikisi birlikte,
kaval kemiklerimi tamamen kırmadılar: ama artık kaval kemiklerim için sorun değil:
bu yüzden, çocuk aşağı inmeden önce, tembellikten kendi kendime
yakadaki ismi heceledim: iki isim vardı, lütfen
saygılarım; ve ilkinden o kadar çok harf dövülmüştü ki
hiçbir şey çıkaramadım, hiç hiç; ama diğer isim her şekilde okunabilecek kadar açıktı ve Hill'di, lütfen onurunuz onurunuz, hayat kadar kesin: Hill, şimdi."

Bu hikaye İngiliz kulakları ve gözleri için o kadar yeni ve
yabancı olan ton ve jestlerle anlatıldı ki, bizim veznedarın ciddiyeti bile kahkahalara
yol açtı.--Bay Marshal, rehinciye bir celp gönderdi,
ki ondan köpek tasmasını nasıl aldığını öğrenebilsin.
Rehinci, Bay Marshal'dan kendisini hapse atılmaktan başka hiçbir şekilde kurtaramayacağını öğrendiğinde, tasmanın kendisine Çingenelerin kralı
ikinci Bampfylde tarafından
satıldığını itiraf etti.

Majesteleri için hemen bir emir gönderildi: ve Bay Hill, Hereford'da bir masum adama karşı yemin sınavına girmek üzere olduğunun bilinmesinden duyduğu korkuyla oldukça endişelendi,
bir köpek hırsızı ve bir çingene.

İkinci Bampfylde, Bay Marshal'ın huzuruna çıkarıldığında hiç de görkemli bir görünüm sergilemedi; ayrıca tüm astrolojisi bu durumda işe yaramadı: rehincinin, köpek tasmasını ona sattığı gerçeğine dair kanıtı o kadar olumluydu ki, Bampfylde'ın Bay Hill'in merhametine başvurmaktan başka çaresi kalmamıştı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve köpeği çalanın kendisi olduğunu itiraf etti; köpek geceleri ona o kadar öfkeyle havlıyordu ki, geçimini falcılık yaparak sağladığı gibi, bazı küçük
saldırılarda bulunamıyordu.

"Ve böylece," dedi Bay Mareşal, şimdiye kadar hiç göstermediği sert bir tavırla, "kendini gizlemek için masum bir adamı suçladın; ve
aşağılık sanatlarınla ​​onu Hereford'dan kovup iki aileyi sonsuza dek anlaşmazlığa düşürecektin, bir köpeği çaldığını gizlemek için."

Çingenelerin kralı, daha fazla törene gerek kalmadan, ıslah evine gönderildi. Kulübesini ararken, majestelerinin maiyetindekilerden bazılarının boşalttığı İrlandalı saman yapıcının kesesinin bulunduğunu belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. Tüm çingeneler, hükümdarlarının tutuklandığı haberi üzerine
kaçtı.

Bay Hill, bastonuna yaslanarak derin bir sessizlik içinde durdu,
bu sırada nezarethane Bampfylde'a doğru gidiyordu. Alay edilme korkusu, doğal pozitifliğiyle mücadele ediyordu:
Çingenelerin kralı tarafından kandırıldığına dair hikayenin
yayılacağından çok korkuyordu; ve aynı zamanda,
İrlandalı eldivenciye karşı önyargısından vazgeçmek istemiyordu.

"Ama, Bay Mareşal," diye haykırdı, uzun bir sessizlikten sonra, "Katedralin temelinin altındaki delik hiçbir zaman açıklanmadı: yani,
benim için çirkin bir gizemdi ve her zaman öyle kalacak; ve bu İrlandalı hakkında, temizlenene kadar asla iyi bir fikre sahip olamıyorum; ayrıca
katedrali güvenli bir yerde
düşünemem."

"Ne," dedi Bay Marshal, alaycı bir gülümsemeyle, "Sanırım kehanetin dizeleri hala hayal gücünüzü etkiliyor, Bay Hill. Türlerinde mükemmeller. Onları ezberlemeliyim ki, Bay Hill'in İrlandalı bir eldivenciye karşı neden bir antipati duyduğu sorulduğunda, onları tekrarlayabileyim:

'Şimdi, sözümü dinleyin,
Hereford'un bilge adamları,
Kötü adam kaçana kadar,
Hiçbiri güvende olamaz.'"

"Beni memnun edersiniz, efendim," dedi veznedar, "bu dizeleri asla tekrarlamazsanız, efendim; ve hiçbir yerde, çingenelerin kralının
olayından bahsetmezseniz."

"Ben de sizi memnun edeceğim," diye cevapladı Bay Marshal, "eğer siz de beni memnun ederseniz. Bana dürüstçe, Bay O'Neill'in ne bir köpek katili ne de ağaç kabuğu sökücüsü olduğunu keşfettiğinizde, eğer katedralin altındaki deliğin gizemi, dediğiniz gibi, çözülürse, onu İrlandalı olduğu için affedebileceğinizi düşünüyor musunuz?" "Ama bu çözülmedi, efendim," diye bağırdı Bay Hill, bastonunu iki eliyle sertçe yere vurarak. "İrlandalı olması konusuna gelince, buna söyleyecek hiçbir şeyim yok: Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hepimizin Tanrı'nın istediği yerde doğduğumuzu biliyorum; ve
bir İrlandalı bir başkası kadar iyi olabilir. Bunu biliyorum, Bay Marshal;
ve ben İngiltere'de doğmamış bir adama tahammül edemeyen o cahil, hoşgörüsüz insanlardan değilim. İrlanda artık Majestelerinin egemenliğinde, bunu çok iyi biliyorum, Bay Marshal; ve daha önce de söylediğim gibi, İrlandalı doğmuş birinin neredeyse bir İngiliz doğmuş kadar iyi olabileceğinden hiç şüphem yok."

"Neredeyse bir İngiliz doğmuş gibi makul bir şekilde konuştuğunuzu duyduğuma sevindim," dedi Bay Marshal, "ve her insanın konuşması gerekir; ve aramıza adaletimize ve iyi niyetimize güvenerek gelen zararsız bir yabancıyı zulmetmek için fazla İngiliz misafirperverliğine sahip olduğunuza ikna oldum."

"Tanrı korusun, bir yabancıyı zulmetmem!" diye cevapladı görevli, "eğer
sizin dediğiniz gibi, zararsız olsaydı."

"Ve eğer sadece zararsız olmakla kalmayıp, yardımından yoksun olanlara
elinden gelen her hizmeti yapmaya hazır olsaydı,
kötülüğe iyilikle karşılık vermemeli miydik?"

"Bu kesinlikle hayırseverlik olmazdı; ve dahası bir skandal olurdu," dedi görevli.

"O zaman," dedi Bay Marshal, "benimle dul Smith'in evine kadar yürür müsün, geçen kış evi yanan zavallı kadın! Onun yanında kalan bu samancı, bize onun şu anki
meskenine giden yolu gösterebilir."

Paddy M'Cormack'ı sorgularken, onun tüm
tarihini, kendi deyimiyle, _yüzünden_ anlatacağını söylerken, Bay Marshal, O'Neill'in insanlığı ve iyiliğiyle ilgili birkaç örnek duydu ve Paddy, tutuklamanın intikamını almak için kabuktan bir sedyeyi aşağı çekerek davasına olan bağlılığının sıcaklığını mazur göstermek için bunları anlattı. Paddy, diğer şeylerin yanı sıra, vatandaşının dul Smith'e olan iyiliğinden bahsetti: Bay Marshal, bu durumda gerçeği söyleyip söylemediğini görmekte kararlıydı;
ve Bay Hill'i, O'Neill'in karakterinin olumlu tarafını ona gösterebilme umuduyla yanına aldı. Olaylar Bay Marshal'in beklediği gibi çıktı. Zavallı dul kadın ve ailesi, en basit ve dokunaklı şekilde, iyi beyefendi ve hanımefendi tarafından rahatlatıldıkları sıkıntıyı anlattılar, hanımefendi Phoebe Hill'di;
ve Phoebe'ye yapılan övgüler, öfkeli tutkuları artık yatışmış olan babasının kulağına hoş geldi.

Hayırsever Bay Marshal, Bay Hill'in kalbinin etkilendiğini gördüğü anı değerlendirdi ve haykırdı, "Bu Bay O'Neill ile tanışmalıyım. Hereford halkının, bu kadar insancıl bir yabancıya biraz misafirperverlik göstermesi gerektiğinden eminim. Bay Hill, yarın evimde onunla
yemek yer misiniz?"

Bay Hill bu daveti kabul etmek üzereydi ki, kulübüne katedralin altındaki delik hakkında söylediği her şeyin hatırası geldi; ve Bay Marshal'ı bir kenara çekerek fısıldadı,
"Ama efendim, efendim, katedralin altındaki delik meselesi henüz
aydınlanmadı."

Tam bu sırada dul Smith haykırdı, "Ah! İşte küçük Mary'im geliyor" (koşarak içeri giren çocuklarından biri): "Bu, hanımın çok iyi davrandığı küçük kız, efendim. Reverans yap, çocuğum. Bunca zamandır neredeydin?"

"Anneciğim," dedi çocuk, "hanıma faremi gösteriyordum."

"Tanrı onu korusun! Beyler, çocuk bu evcil faresini görmem için benden bu kadar
gün istedi; ama asla zaman bulamadım,
asla: ve çocuğun böyle bir yaratığı sevmesine de şaştım. Beylere, canım, fareni anlat. Tek bildiğim, kahvaltıda veya akşam yemeğinde asla bu kadar
az ekmek yemesine izin verme, o da bu fare için birazını saklıyor: o ve kardeşleri
bir yerlerde katedralin yakınlarında bulmuşlar."

"Katedralin duvarının altındaki bir delikten çıkıyor," dedi büyük çocuklardan biri; "ve biz onu izleyerek oyalandık ve
bazen ona erzak koyduk, böylece bir şekilde
evcilleşti."

Bay Hill ve Bay Marshal bu konuşma sırasında birbirlerine baktılar; ve
Bay Hill, söylediklerinden sonra, dağın sonunda bir
fare
çıkartabileceğinden endişe ettiğinde, alay konusu olma korkusunu yeniden hissetti.
Zincir görevlisinin aklından geçenleri anında gören Bay Marshal,
bu durumda gülümsemekten bile kaçınarak onu bu korkudan kurtardı. Çocuğa sadece ciddi bir şekilde, "Korkarım ki,
canım, eğlencenizi bozmak zorunda kalacağız. Bay Verger, burada,
katedralde fare deliklerine tahammül edemez: ama, en sevdiğinizin kaybını telafi etmek için, eğer aklınız varsa, size çok güzel bir köpek vereceğim." dedi.

Çocuk bu sözden çok memnun oldu; ve Bay Marshal'ın isteği üzerine, onunla ve Bay Hill'le birlikte katedrale gitti ve
çok fazla rahatsızlık yaratan o delikten biraz uzakta durdular.
Çocuk kısa sürede korkunç düşmanı
ortaya çıkardı; ve Bay Hill, hafif bir kahkaha atarak, "Daha kötü olmadığına sevindim: ama kulübümüzde benim fikrimde olan çok kişi vardı; ve eğer O'Neill'dan da şüphelenmeselerdi, eminim ki size bu sabah yaptığım kadar sorun çıkarmazdım, efendim. Ama umarım, kulüp o serseri, o çingene kralı hakkında hiçbir şey bilmediğinden, siz de kimsenin kehanet ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey bilmesine izin vermezsiniz? Eminim, size bu kadar sorun çıkardığım için çok üzgünüm, Bay Mareşal." dedi.

Bay Marshal, tüm bu gizemleri ve şüpheleri açıklığa kavuşturmak için harcadığı zamandan pişman olmadığına dair ona güvence verdi;
ve Bay Hill, O'Neill ile ertesi gün evinde buluşma davetini memnuniyetle kabul etti. Bay Marshal, taraflardan birini akıl ve iyi niyete getirir getirmez, diğerini bir uzlaşmaya hazırlamaya gitti. O'Neill ve annesi, ikisi de sıcakkanlı ama affedici insanlardı: tutuklama zihinlerinde tazeydi; ancak Bay Marshal, onlara tüm olayı ve zabıtanın önyargılarını mizahi bir şekilde anlattığında, iyi huylu kahkahaya katıldılar ve O'Neill, Bayan Phoebe'yi Limerick eldivenleriyle görebilseydi, kendi adına her şeyi affetmeye ve unutmaya hazır olduğunu söyledi.

Phosbe, ertesi gün, Bay Marshal'ın evinde, Limerick eldivenleriyle göründü;
ve hiçbir parfüm sevgilisi için gül yapraklarının kokusu kadar hoş olmamıştı, içinde saklanmışlardı. Bay Marshal iki aileyi uzlaştırmanın hayırsever zevkini yaşadı. Hereford'un tabakçısı ve eldivencisi, acı düşmanlar olmaktan çıkıp birbirlerine faydalı dost oldular; ve deneyimle, birlikte yaşamaktan daha çok karşılıklı çıkarları için hiçbir şeyin olamayacağına ikna oldular.

_Kasım_. 1799.

BORÇTAN KURTULMAK TEHLİKEDEN KURTULMAK

BÖLÜM I.

Leonard Ludgate, dükkanına sürekli giderek biraz para kazanan bir Londra tuhafiyecisinin tek oğlu ve varisiydi. "Borçtan 
tehlikeden kurtulmak," babasının eski moda sözüydü. Oğlunun daha cömert düsturu ise, "Bugün harca, yarın biriktir." idi. Babasının gözü altındayken, prensiplerine göre yaşamak onun elinde değildi; ve tezgahın arkasındaki görevinden azat edileceği zamanı özlüyordu: bu, gençliğinin ve ruhunun son derece değersiz olduğu bir durumdu. Zarif kişiliğini Cranbourne sokağında bir tezgahın arkasına hapsetmek, şüphesiz, zalim bir babanın gücündeydi; ancak tiranlığı zihnine kadar uzanamıyordu; ve minik iğneleri tartarken veya penny kurdelelerini ölçerken, ruhu, tüm bu aşağılık şeyleri bırakarak, Bond Caddesi'nde veya Hyde Park'ta geziniyordu. Parmakları mekanik olarak teraziyi ayarlarken veya dikkatsizce bahçeden kayarken, hayal gücü Tom Lewis ile güzel bir koyda dörtnala gidiyordu veya Bayan Belle Perkins'i bir arabada sürüyordu.

Şimdi Tom Lewis, yaşlı Ludgate'in tahammül edemediği yakışıklı bir genç vatandaştı; ve Bayan Belle Perkins, oğluna asla bir eş olarak düşünmemesini öğütlediği, sözde iyi bir hanımefendi. Ama sonunda mutlu an geldi, kahramanımız babasının hem tavsiyelerini hem de karakterini ne kadar hor gördüğünü güvenle gösterebildiğinde; tezgahın arkasındaki köşesini terk edebildiğinde, avluyu bir kenara atabildiğinde, kırbacı ele geçirebildiğinde ve iyi beyefendiyi etkileyebildiğinde. Kısacası, mutlu an babası öldüğünde geldi. Leonard şimdi terzi, şapkacı ve çorapçının birleşik güçlerinin bir kişinin etrafına yayabileceği tüm ihtişamla parlıyordu. Kahramanımıza şimdiye kadar Cranbourne sokağının bir sürüngeni olarak bakan Bayan Belle Perkins, onun değişimini şaşkınlık ve hayranlıkla izledi. Ve daha önce "ona bir maşayla bile dokunmazdım" dediği duyulan o, şimdi Bagnigge Wells'teki bir baloda ona isteksizce kıskanç elini uzattı. Raporda ayrıca, çayda, Bayan Belle'in, tuhaf babasının ölümünden sonra, Leonard Ludgate'in beklenenden
daha nazik bir insan olduğunu duyabilecek kadar yüksek sesle fısıldadığı belirtiliyor.

"Bu ipucu üzerine konuştu." Güzeli, olayda uygun ve uygun tavırlar takındıktan sonra, annesi ve bir arkadaşıyla birlikte, Bay Ludgate'in Cranbourne-alley'deki evine gitmeye ikna edildi ve orada zevkine ve önemine uygun bir hanımın yaşayıp yaşamadığını görmek istedi. Leonard onu kiralık arabasından indirirken, "Tanrı bizi korusun ve daha güvenilir dairelere ulaşmadan önce bu asfalt yoldan ve dükkandan geçelim mi?" diye haykırdı.

"Uzun zamandır düşündüğüm dükkandan bir geçit keseceğim," diye cevapladı kahramanımız; "sadece içeri akıllıca ışık
getiremiyorum."

"Ah! Bir _avize_ tarzındaki lamba, gece çok işe yarayacaktır, ki bu, kişinin evinin en iyi ayağını öne koyması gereken zamandır,
arkadaşlık için; ve gündüz, bir şekilde, bir değişiklik yapabiliriz, diyebilirim. Herhangi bir şey, bir dükkanda _gezinmekten_ daha iyidir; ki bu, hiç alışkın olmadığım ve hiçbir şekilde kendimi buna alıştıramadığım bir şeydir."

Leonard, gündüzleri karanlık geçit,
geceleri ise _şamdan_ planına hemen razı oldu; ve güzel olanını
iğrenç dükkândan aceleyle _daha itibarlı_ dairelere götürdü. Evin her bir parçasının
çok fazla modernleştirilmeye ihtiyacı olduğunu ve önceden
tasarlayabileceğinden çok daha küçük olduğunu gördü. Kahramanımız, hemen yiğitliğini, ruhunu ve zevkini
göstermek için hırslıydı ve Bayan Belle Perkins'in
önerebileceği her türlü iyileştirmeyi benimseyeceğini sürekli olarak protesto etti; ve zavallı babasının yaşamı boyunca aynı fikirlerin kendisine yüz yüz kez
akıldandığını ilan etti: ama yaşlı beyefendiyi asla böyle bir şeye
girmeye ikna edemedi, çünkü hayat anlayışları
tamamen sınırlıydı, daha kötüsünü söylemeye bile gerek yok. "Kulaklarımda sonsuza dek çınlayan, nezaket damgasını taşıyan veya onunla birlikte bir ruh havası taşıyan her şeye bir cevap olarak eski bir deyişi vardı: Hey, Allen!" diye devam etti kahramanımız, hesaplar yapan genç bir adama omzunun üzerinden bakarak;
"Hey, Allen--eski deyişi hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı genç adam, "eğer 'Borçtan, tehlikeden kurtulmak' demek istiyorsanız: Umarım asla unutmam."

"Ben de öyle umuyorum; sizin de kazanacağınız bir servetiniz olduğu için, sizin için çok uygun: ama harcamaya hazır bir serveti olan biri olarak, anaparamın bir milyon değerinde olduğunu itiraf etmekte özgürüm: ve benim düsturum şudur:
'Bugün harca, yarın biriktir:' Hey, hanımlar?" diye bitirdi Leonard,
güzel metresine ve genç arkadaşına onaylanmış bir havayla seslenerek.

"Bu benim düşüncelerime neden uyuyor, itiraf etmeliyim," dedi Belle; "ama
yanımda veya arkamda biri var--Neredesin, Lucy?" diye sordu genç bayan, mütevazı arkadaşına dönerek: "İşte senin dükkan sahibinin düşünce tarzına seninkinden daha yakın biri, sanırım. 'Borçtan
tehlikeden kurtulmak' senin zihninde sadece ayık bir söz, öyle değil mi Lucy?"

Lucy suçlamayı reddetmedi. "Pekala, çocuğum," dedi Bayan Perkins, "çok uygun, çünkü harcayabileceğin kendi servetin yok."

"Gerçekten öyle," dedi Lucy, mütevazı bir kararlılıkla; "çünkü benim hiç param olmadığı için, bugün harcayıp yarın biriktirmek benim düsturum olsaydı, başkalarının parasını harcamak zorunda kalırdım, ki bunu asla yapmam, kendimi bağımsız bir şekilde geçindirebildiğim sürece."

"Ne kadar da gururluyuz!" Bayan Perkins alaycı bir şekilde bağırdı. Leonard alaycılığına bakışlarıyla onay verdi; ancak Allen uygun gururu sevdiğini söyledi ve Lucy'ninkinin de bu türden olduğunu düşünüyor gibiydi.

Bay Ludgate'in dediği gibi bir
karmaşa
bu kritik anda ortaya çıkmasaydı, bir tartışma çıkabilirdi. Nelerden oluştuğunu ve kahramanımızın
karmaşasını ne kadar nazik ve yiğitçe yerine getirdiğini anlatmaktan
kaçınmıyoruz; ancak bir maddi durumu atlamamalıyız, çünkü
günün kaderi belki de onun nezaketi ve yiğitliğinden daha çok buna bağlıydı. Bir tirbuşon bulmak için bir masanın altını üstüne getirirken,
genç Ludgate bir cüzdanı açıp sallama fırsatı buldu ve içinden
bir sürü banknot düştü. Bunların güzel
annesi ve annesi üzerinde nasıl bir etki yarattığını en iyi olaydan anlayabiliriz. Bayan Belle
Perkins, bu ev ziyaretinden sonra, kahramanımızla birlikte Pazar günü Kensington Bahçeleri'ne, Pazartesi günü Sadler's Wells'e, Salı günü suya, Çarşamba günü oyuna, Perşembe günü Tanrı bilir hangi baloya, Cuma günü Vauxhall'a ve Cumartesi günü sunağa gitmeyi kabul etti!

Bazı insanlar genç hanımla beyefendinin biraz aceleci olduğunu düşündü; ancak
gelinin haklı olarak belirttiği gibi, bunlar bir aşk evliliğinin doğasında hiçbir şey anlamayan kişilerdi. Daha liberal fikirlere ve insan kalbi hakkında daha kapsamlı bilgiye sahip olanlar, bir hanımın bir dakika içinde ona bir çift maşayla dokunamayacak kadar iğrenç, bir sonraki dakika ise çok çekici bir adam olduğunu ve onun için, sadece onun için binlerce kez ölebileceğini kolayca anlayabilir. Tören yapıldıktan hemen sonra, Bay ve Bayan Ludgate balaylarını şık bir şekilde geçirmek için Margate'e gittiler. Balayıları,
ne yazık ki! olağan sınırların ötesine uzatılamadı. Margate'in sevinçleri bile
ebedi olamadı ve mutlu çiftimizin eve dönmeyi
düşünmek zorunda kaldığı gün çok erken geldi. Eve! Farklı insanlar bu kelimeyi ne kadar farklı hislerle telaffuz ediyor ve duyuyor!
Bayan Leonard Ludgate'in Cranbourne-alley'deki evi, Margate'den sonra, kendisinin de ifade etmekte tereddüt etmediği gibi, dayanılmaz derecede alçak bir yer gibi görünüyordu. Kocasının gözlemlediğine göre, evde
belirtilen değişiklikler yapılmıştı, ancak hiçbiri onu memnun edecek şekilde
uygulanmamıştı. Karanlık geçidin
uygulaması başarılı olmadı: ön ve arka kapılardan gelen kuvvetli bir rüzgar, ikisi de ışığın girmesi için açık bırakıldığında, geçit boyunca esiyordu; ve bu kötü rüzgar, geçit boyunca ilerlemekle
yeterli olmayıp, merdivenlerden yukarı ve aşağı doğru zorla ilerliyor, mutfak
bacasını dumana boğuyor ve hatta _daha itibarlı_ daireleri bile
zor yaşanabilir hale getiriyordu. Baca doktorlarına boşuna danışıldı: en sevdiği karanlık geçit sonunda terk edildi ve hanımefendi, tamamen rahatsız olmasına rağmen, dükkandan geçmek zorunda kaldı. Bu utançtan dolayı kendini affettirmek için, yemek odası ile kendi yatak odası arasındaki bölmeyi yıkmakta ısrar etti, böylece en azından bir
gale için uygun düzgün bir daireye sahip olabilirdi. Mobilya yapımında yardım etmesi için çağrılan arkadaşı Lucy'nin, yatak odası ve yemek odasını bir araya getirme planının bazı sakıncalarla birlikte geleceğini söylemesi boşunaydı; örneğin, Bay ve Bayan Ludgate, bu iyileştirmenin sonucunda hizmetçinin çatı katının yarısında uyumak veya bütün gece oturmak zorunda kalacaklardı. Bu itiraz, dehası, çözümlerde verimli olan ve yemek odasına bir kanepe şeklinde bir yatak ekleyerek her şeyi kolaylaştıran Bayan Ludgate tarafından reddedildi. Yeni genişleyen dairenin, hem gösteriş hem de fayda gibi iki amaca hizmet edeceğini ve akşam yemeği ve iskambil masaları kaldırılır kaldırılmaz kanepe yatağın indirilebileceğini belirtti. Londra'daki ilk insanların bu şekilde idare ettiğini ileri sürdü. Leonard, hanımına karşı çıkamazdı çünkü hanımının onu susturmak için hazır bir yöntemi vardı, Pazar günleri hariç tüm günlerini Cranbourne-alley'de geçiren birinin hayattan nasıl bir şey bildiğini sorarak. Sonra, babasının eski tasarruf fikirlerinden herhangi biri vicdanını sızlatırsa, Belle çok akıllıca bir şekilde ona nasıl olup da onu bir eş olarak düşündüğünü sordu. "Nazik bir eşin olduğuna göre," dedi, "onun düşüncelerine göre yaşaman ve ona ve arkadaşlarının beklemeye hakkı olduğu şekilde davranman gerekir. Sizinle evlenmeden önce, efendim, Perkins'lerden hiçbiri doğrudan veya dolaylı olarak ticaretle uğraşmıyordu; ve evliliğimden bu yana, Ludgate'lerin hepsinin esnaf olması nedeniyle, kendi akrabalarımdan ve eski tanıdıklarımdan çok sayıda küçümseme ve sitemle karşılaştım; Ben buna her zaman, Leonard'ımın
işten elini eteğini çekeceğini ve
tuhafiye sırası ve dükkandaki tüm endişeleri
aşağıdaki genç adama devredeceğini söylerim, o bu tür şeylere çok daha uygun."

Bu tür konuşmalarla, Leonard'ının kibrini
sırayla kışkırtıp yatıştırarak, yetenekli karımız onu kendi amaçları doğrultusunda çalıştırıyordu. Haftada bir kez
bir gevezelik ediyordu; ve odası o kadar kalabalıktı ki,
nefes almak neredeyse imkânsızdı. Yine de, tüm bunlara rağmen, bir sabah gözyaşlarıyla
dünyanın en sefil
kadını olduğunu ilan etti. Ve neden? Çünkü arkadaşı Bayan Pimlico, yani Bayan
Coxeater'ın Weymouth-street'te bir evi vardı; oysa o,
Cranbourne-alley'de gömülmeye
zorlanıyordu. Bay Ludgate, karısının gözyaşlarından ve kendi hırsından etkilenmişti ve
Weymouth-street'te bir ev aldı. Ama öncesinde altı haftadır oradaydılar, güzel olan yine gözyaşlarına boğulmuş halde bulundu. Peki neden? "Çünkü," dedi Belle, "çünkü, Bay Ludgate, bu evin mobilyaları Methusalem'inki kadar eski; ve arkadaşım Bayan Pimlico dün bunun görülmeye değer
olduğunu söyledi: ve kesinlikle öyle, kendikiyle karşılaştırıldığında, ki tertemiz ve yepyeni. Yine de neden bana mobilya veya herhangi bir şey açısından tepeden bakıyormuş gibi yapsın ki? Evlenmeden önce kimdi? Dans okulunda ona her zaman seslendiğimiz gibi, Küçük Kitty Coxeater; ve hiç kimse onu nezaket açısından Belle Perkins'le karşılaştırmayı düşünmedi! Neden, günah kadar çirkin! Arkadaşım olmasına rağmen, bunu kabul etmeliyim; ve dünyadaki tüm kıyafetlere sahip olsa bile,
hiçbirini nasıl giyeceğini asla bilemezdi; bu bir teselli. Ve,
herkesin söylediği gibi, parası olmasa asla bir kocası olmazdı. Ve sonuçta, nasıl bir kocası var?
Bir parfümcü, gerçekten! Yüzü kendi çamaşır toplarından biri gibi olan bir adam, her
türlü renk. İtiraf ediyorum, Bay Pimlico ile evlenmektense
son günlerime kadar onsuz kalmayı tercih ederdim."

"Bu konuda seni suçlayamam canım," dedi Bay Ludgate; "çünkü şüphesiz
Bay Pimlico, kendisi ve kır evi hakkında ne kadar çok şey düşünürse düşünsün,
en azından
çok az moda havasına sahip."

Leonard Ludgate bu konuşmada vurgulu bir duraklama yaptı; ve moda kelimesini telaffuz ederken
kendisine büyük bir memnuniyetle
baktı. Gerçekten de, Bay Pimlico'yu ona tercih ederken karısının zevkini ve anlayışını o kadar çok onaylamıştı ki, şu anda mobilyalarla ilgili olarak onun yargısını takip etmekten kendini alamadı.
Ludgate'lerin en azından Pimlico'lardan daha
az perişan görünmeleri gerektiği yönündeki tutumuna katıldı. Sonuç kaçınılmazdı: Leonard,
en sevdiği özdeyişine göre "Bugün harca, yarın biriktir,"
bu yıl evi yeniden döşeyip
öbür gün ödemeyi kabul ettiler. Bu hemen yapıldı; ve aynı ilke, esnafın uygulamaya koyabileceği kadar
tüm ev işlerine yayıldı.

Bu sayede, Bay ve Bayan Ludgate bir süre kendileri için
hazırladıkları zorlukların farkına varamadılar.
Pimlico'larla ve birçoğu kendilerinden çok daha zengin olan tüm yeni tanıdıklarıyla
yarışmaya devam ettiler; ve bu boş rekabetin
bir sonu yoktu. Mutluluğu, sahip oldukları gerçek konfor veya lükslerle değil, kendileriyle
komşuları arasındaki karşılaştırmayla değerlendirenler, sürekli bir
mahcupluk ve hoşnutsuzluğa maruz kalmalıdır. Bay ve Bayan Ludgate, eskiden olduklarından daha mutlu olmaktan çok uzak, Weymouth Caddesi'ne taşındıktan sonra çok daha perişandılar. Cranbourne sokağında ilk kişi olmak Weymouth sokağında son kişi olmaktan daha iyi değil miydi? Yeni durumlarında sürekli olarak yeni istekler ve arzular ortaya çıktı. Diğer insanlar gibi yaşamaları gerekir. Herkes, yani Weymouth sokağında herkes şunu ve bunu yaptı; ve bu nedenle onlar da aynısını yapmalı. Böyle bir yere gitmeli ya da böyle bir şeye sahip olmalılar, çünkü bu kendi başına gerekli ya da arzu edilir olduğu için değil, ama herkesin, yani tanıdıklarının hepsinin aynı şeyi yaptığı ya da sahip olduğu için. Yeni komşularıyla bir arada olmak bile biraz zorluktu; ve sonra sadece eşit olmak, sadece partilerde kabul edilmek ve acı çekmek bile garip ve aşağılayıcıydı. Asil hırs onları sürekli olarak farklılığa yönelmeye yöneltti. _il poco piu'ya -biraz daha fazlasına- ulaşma arzusu, hırsımızın hedeflerine göre mükemmelliğe teşvik eder ya da yıkıma ihanet eder. Hiçbir sanatçı, Bay ve Bayan Ludgate'in Bay ve Bayan Pimlico'yu gölgede bırakmak için gösterdiği çabadan daha fazla Raphael veya Correggio'yu geçmek için çaba sarf etmemiştir. Ve yine de
yaptıkları hiçbir şey gibi görünmüyordu: Yapmaları gerekenler tüm düşüncelerini meşgul ediyordu. Hiçbir çekingen ekonomik korku onları yıkıma giden yolda durduramaz veya ürkütemezdi. Kahramanımız, özdeyişine sadık kalarak, hiçbir şeyi inkar etmiyordu. Bir an için, herhangi bir şeyin çok pahalı olduğu fikri aklına gelirse, karısı, "Şimdi ödememize gerek yok. Gelecek yıla kadar ödemeyi düşünmemize gerek olmadığına göre, bunun ne anlamı var?" diyerek endişesini uzaklaştırıyordu. Benzer sağlamlıkta, her duruma uyarlanmış bol miktarda argümanı vardı. Bazen söz konusu şey o kadar önemsizdi ki kimseyi mahvedemezdi. "Bu sadece bir gine! Bu sadece birkaç şilin!" Bazen kimseyi mahvedemeyecek bir şeydi, çünkü "'Tis only for once and away!" '_Tis but_ en tehlikeli şeydir! Londra gibi bir şehirde, bir yıl içinde '_tis but_ için kaç gine harcanabilir!

Pazarlıklar! mükemmel pazarlıklar! kahramanımız için de masraf için takdire şayan yalvarışlardı. "Kesinlikle bunu satın almalıyız canım; çünkü böyle bir
pazarlığın birinin elinden kaymasına izin vermek günah olurdu. Bayan Pimlico, yarı yarıya daha iyi olmayan bir şey için iki katı kadar ödedi. Böyle bir
pazarlığı kaçırmak insanın sağduyusuna büyük bir ayıp olurdu!" Bayan Ludgate, bir şeyi istediği için değil, bir
pazarlık olduğu için satın almanın daha makul olduğunu düşünen hanımlardan biriydi: ayrıca, "Eğer istemiyorsak, isteyebiliriz:" diye ileri sürdü ve bu tatmin edici bir yalvarıştı.

Baş pazarlıklar altında _ucuz günleri_ unutmamalıyız. Baylar Run ve Raffle, eski dükkan mallarının satışını, şu sözlerle duyurdular: _ucuz günler_! Herkes paralarını ucuz günlerde harcamak için bir araya geldi; ve geri kalanların arasında Bayan Ludgate de vardı.

Bu ucuz günlerde bir durum oldukça tatsızdı: hazır
para gerekiyordu; ve bu, ailenin en sevdiği özdeyişle yaşayanlara uymuyordu. Yine de Bayan Ludgate'in aklında itirazlarını dengeleyen bir sebep vardı: "Bayan Pimlico, Baylar Run ve Raffle'a gidiyordu ve ben orada olmazsam ne düşünürdü? Elbette, bizim de Eyüp kadar fakir olduğumuzu düşünürdü." Bu yüzden, harcayacak hazır parası olduğunu göstermek için Bayan Ludgate ucuz günlere gitmeliydi.

"Belle," dedi kocası, "hazır para ciddi bir şeydir."

"Evet, Leonard, ama başka hiçbir şey alınmayacaksa, bilirsin, onsuz yapamazsın."

"Ama eğer yoksa, sana söylüyorum, onsuz yapmalısın," dedi Leonard huysuzca.

"Tanrım, Bay Ludgate, eğer yanında yoksa, Cranbourne-alley'e, Bay Allen'a benim için biraz gönderemez misin? Sadece birkaç gine istiyorum; ve Run and Raffle'da bedavaya bulunabilecek bu tür fırsatları kaçırmak ayıp olur. Ve bu ucuz günler olağanüstü şeylerdir. Başkaları gibi bir veya iki gineyi bir kereliğine harcamak kimseyi mahvedemez."

Etkili konuşmasının sonunda, Bayan Ludgate zili çaldı;
ve kocasından herhangi bir onay beklemeden, sadece sessizlik, uşağa _dükkana_ koşmasını ve Allen'dan hemen on gine göndermesini istemesini söyledi.

Bay Ludgate somurtkan bir ifadeyle baktı, ıslık çaldı ve sonra büyükelçinin dönüşünü beklemek için
salonun penceresine dikildi. "Acaba,"
devam etti Bayan Ludgate, "Acaba, Leonard, Allen'ın seni son zamanlarda nakitsiz bırakmasına izin mi verdin! Sürekli olarak evden, tek tük gineler için
bu şekilde dışarı çıkmak çok tatsız. Allen, sanırım seni
çok kötü kullanıyor; ama eminim ki senin yerinde olsam beni kandırmasına izin vermezdim.
Lütfen, dükkânın işini ona devrettiğinde, iyi niyetin, adın ve tüm bunlar için
kârın yarısını sen almayacak mıydın!"

"Evet."

"Ve yeterince az! Peki, neden Allen'a bakmıyorsun ve bize olan borcunu ödemesini sağlamıyorsun?"

"Yarın bakarım, çocuğum."

"Bize ne kadar borcun olduğunu düşünüyorsun?" diye devam etti Bayan Ludgate.

"Bilemiyorum, hanımefendi."

"O zaman yarın hesapları kapatmanı isterdim, böylece biraz hazır param olabilir."

Bayan, hazır paraya sahip olmasının Allen'la hesapları kapatmanın gerekli ve acil sonucu olacağını varsaymış gibiydi; kocası bu konuda onu haklı çıkarabilirdi ve ona hiçbir kuruş borcu olmadığını; aksine, önümüzdeki altı aylık beklenen kar üzerinden önceden para aldığını söyleyebilirdi; ancak Bay Ludgate karısına işlerinin gerçek durumunu söylemekten utanıyordu: aslında, onlarla yüz yüze gelmeye bile korkuyordu. "İşte çocuk geri geliyor!" diye bağırdı, bir süre pencerede sessizce
izledikten sonra.

Leonard onu karşılamak için sokak kapısına gitti; ve Belle onu yakından takip etti,
"Peki! Umarım Allen bana parayı göndermiştir?" diye haykırdı.

"Bilmiyorum," dedi nefes nefese kalmış çocuk. "Efendim için bir mektubum var,
burada, şans eseri, oraya varmadan önce hazır bir şekilde yazılmış."

Leonard mektubu kaptı; ve karısı paranın
eklenip eklenmediğini görmek için bekledi.

"O hergele bana para göndermedi, görüyorum, sadece bir mektup ve kolum kadar bir hesap."

"Para yok!" diye bağırdı Belle; "bu bizi gerçekten çok garip ve kötü bir şekilde kullanıyor;
ve böyle bir davranışa boyun eğmenizi merak ediyorum! Buna katlanmayacağımı ilan ediyorum! Geri dön, diyorum Jack; hemen koş ve Allen'a kendisinin
yukarı çıkması gerektiğini söyle; çünkü _ben, Bayan Ludgate, onunla konuşmak istiyorum_."

"Hayır canım, hayır; saçmalık! Gitme, Jack. Allen'la konuşmak için
gönderilmenin anlamı ne? Ne yapabilirsin? Onunla
hesaplarını nasıl kapatabilirsin? Kadınlar iş dünyasından ne anlayabilir? Keşke kadınlar
anlamadıkları
şeylere asla karışmasalar."

"Kadınlar para istediklerinde yeterince iyi anlayabilirler," diye haykırdı keskin zekalı kadın; "ve işin özü şu ki, Bay Ludgate, ben Allen'la
görüşüp hesaplaşacağım; ve eğer siz
yapmazsanız onu
akıl sağlığına kavuşturacağım; ve hemen şimdi."

"Aman Tanrım! İnancım üzerine, Allen düşündüğümüzden daha iyi: işte
hesabın içinde banknotlar," dedi Bay Ludgate.

"Ay, ben ona kendim
gönderdiğimde reddedecek kadar küstah olamayacağını düşünmüştüm. Ama bu sadece beş poundluk bir banknot: On pound istedim. Diğeri nerede?"

"Diğerini kendim istiyorum," dedi kocası.

Ton o kadar buyurgandı ki, onu daha fazla kışkırtmaya cesaret edemedi; ve
Messrs. Run ve Raffle'ın yanına gitti, orada
kendisi için hiçbir şekilde işe yaramayan ve
değerinin iki katını ödediği
bir pazarlıkla
bir şeyler satın alma zevkine erişti. Bu ucuz günler birçokları için
değerli günler oldu.

Bayan Ludgate sabahı Messrs. Run ve Raffle'ın yanında geçirirken,
kocası Tom Lewis ile Bond Caddesi'nde aşağı yukarı uzanıyordu. Tom Lewis, nezakette ondan bir adım önde olduğu için, Ludgate'in kabul edilemediği partilere davet ediliyordu, Leonard Ludgate'e asla eğilmeyen insanlar tarafından eğiliyordu, bu arabanın veya şu arabanın kime ait olduğunu söyleyebiliyordu, herkesin kim olduğunu biliyordu ve parkta veya tiyatroda lordumu
şunu ve leydimi
şunu gösterebiliyordu. Tüm bunlar, onu kahramanımızın gözünde, modanın aynası olarak gören, muazzam öneme sahip bir kişi yaptı. Tom, bu hayranlığın avantajını nasıl kullanacağını biliyordu ve sabah yürüyüşlerinde ondan birçok gine ödünç aldı: karşılığında, Bay Ludgate'i bazı arkadaşlarıyla ve kulübüyle tanıştırdı. Lewis'le olan bağlantısı nedeniyle, her gün yeni fırsatlar veya daha doğrusu yeni masraf ihtiyaçları ortaya çıktı. Genç bir ruha sahip bir adam olarak görülmeyi hedeflerken, diğer insanların yaptığı gibi yapmaktan kaçınamazdı. Tasarruf düşünemezdi! Bu kötü olurdu! Mevcut ortaklarından gördüğü saygı iddiaları servetine dayanıyordu; ve bu nedenle, sürekli amacı onların zenginliği hakkındaki fikirlerini yükseltmekti. Bir süre, savurganlık para eksikliğiyle hemen durdurulamadı, çünkü kötü ödeme gününü erteledi. Sonunda, faturalar
üzerine yağmaya ve esnafın sık sık ziyaretleri
sıkıntı vermeye başladığında, bunları Allen'a havale ederek mevcut zorluktan kurtuldu. "Allen'a git; seninle anlaşmak zorunda: tüm işlerimi o yapıyor."

Allen ona hesap üstüne hesap gönderdi, emriyle ödediği meblağları belirtti. Ludgate okunmamış hesapları yazı masasına koydu ve
bu konuyu daha fazla düşünmedi. Allen onu yanına çağırdı, her geçen gün daha fazla borcu olduğu için bir anlaşmaya varması için yalvardı. Leonard tam olarak belirtilen bir hesap istedi ve
Pazartesi günü inceleyeceğine söz verdi: ama Pazartesi geldi ve sonra Salı'ya ertelendi; ve böylece her gün böyle devam etti.

İşlerinin bozulduğunu bilmesi için ne kadar çok sebebi olursa,
bunlarla ilgili tüm bilgileri karısından o kadar dikkatli bir şekilde gizledi. Gerçeği bilmemesi onu sadece her gün yeni bir savurganlığa sürüklemekle kalmadı,
sonunda, işleri erken bir
açıklamaya götürmesine neden oldu. Sabahı Baylar Run ve Raffle'da geçirdikten sonra,
bir kiralık araba dolusu pazarlıkla eve döndü. İstemediği şeylerle dolu olarak salona girdiğinde,
son zamanlarda tamamen bir yabancı gibi davrandığı eski bir arkadaşını görünce şaşırdı. Eskiden en sevdiği arkadaşı olan Lucy'di. Ancak Lucy, arkadaşlarına yük olmaktansa, bağımsız olarak kendini geçindirmek için çalışmayı seçmişti; ve Bayan Ludgate, bir döşemecide işçi olacak kadar kendini
aşağılayan birini fark edemezdi. Bu nedenle, bu olaydan sonra Lucy'yi hiç görmemişti, sadece yeni mobilyalarını sipariş etmek için döşemeci Bay Beech'e gittiğinde. Daha sonra
Bayan Pimlico ile birlikteydi: ve Lucy'yi arka salonda iki veya üç genç kadınla birlikte çalışırken gördüğünde, onu tanımadığını
söyledi. Lucy bunun bilerek yapıldığına inanamadı; ve,
en azından, hakaretten utanmadı. Şimdi döşemecinin faturası hakkında Bayan Ludgate ile konuşmaya gelmişti.

"Ha! Lucy, sen misin?" dedi Bayan Ludgate içeri girer girmez. "Seni daha önce
Weymouth-street'te hiç görmedim! Neden hiç aramadın,
sadece yeni evimizi görmek içinse? Eminim ki seni burada görmekten her zaman çok mutlu olurdum - yanımızda kimse olmadığında; ve oldukça üzgünüm
_çünkü_ bugün bizimle kalıp biraz koyun eti götürmeni isteyemem,
çünkü Bayan Pimlico'nun kuzeni,
güzel Bayan Paget, şüphesiz hakkında konuştuğunu duyduğun gelinle Bond-street'te akşam yemeği yiyeceğim. Bu yüzden
kendimi biraz olsun terbiyeli kılmak için senden kaçarsam beni mazur gör;
çünkü çok geç oldu!"

Bu konuşmayı, üstlerine yakışır bir tavır ve gevezelikle bitirdikten sonra, Lucy'nin önüne pazarlıklarından bazılarını koydu ve sonra kendini terbiyeli kılmak için geri çekildi; ama Lucy onu durdurdu ve şöyle dedi,
"Sevgili Bayan Ludgate, sizi alıkoyduğum için üzgünüm, ama döşemeci Bay Beech,
sizinle tanıştığımı bildiğinden,
beni faturası hakkında sizinle konuşmam için gönderdi. Acilen paraya ihtiyacı var, çünkü
oğullarından birini Doğu Hint Adaları'na hazırlıyor. "

"Pekala! Ama oğlu benim için hiçbir şey! Henüz hesabı ödemeyi düşünmüyorum, ona temin edebilirim; ve sen geri alabilir ve ona bunu söyleyebilirsin."

"Ama," dedi Lucy, "eğer böyle bir cevabı geri alırsam, korkarım Bay Beech
hesabı Bay Ludgate'e gönderecek; ve senin özellikle
istediğin şey de buydu."

"Hayır, şu anda özellikle istediğim bu değil," dedi Bayan Ludgate, sesini alçaltarak "çünkü sana biraz sır vermek gerekirse, Lucy, bu yıl şapkacım ve manto üreticimle oldukça _anlaşılmaz_ bir hesap çıkardım; ve tüm bu
hesapların bir anda ve bir yığın halinde ona gelmesini istemezdim;
özellikle de mobilyalara onun saydığından daha fazla para harcadığım için. O halde, sevgili Lucy, sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim: Beech'in biraz daha beklemesini sağlamak için nüfuzunu kullanmalısın. Eminim ki yeterince bekleyebilir; ve gelecek ay maaşı ödenecektir."

Lucy, bu durumda nüfuzunun işe yaramayacağını ilan etti; ancak iyi niyetini de ekledi, "Eğer faturanın gelecek ay ödenebileceğinden eminsen, o zamana kadar iki yıllık maaşımı Bay Beech'in
ellerine bırakacağım; ve bu belki de oğlunun parasını telafi etmek için faturaları başkalarından
ödeyebilirse onu tatmin edecektir. Şimdilik senden otuz ginenin yeterli olacağını söyledi; ve bu miktar bana borçlu."

"O zaman, sevgili Lucy, Tanrı aşkına, bunu onun ellerine bırak!
Bunu düşünmek bile iyi bir şey; ama sen her zaman iyi bir
yaratık oldun."

"Annen, ben çocukken bana karşı nazikti; ve eminim ki
unutmamalıyım," dedi Lucy, gözlerine yaşlar dolmaya başlayarak:
"ve bir zamanlar bana karşı naziktiniz; bunu unutmam," diye devam etti Lucy,
yanaklarından yaşları silerek.--"Ama sizi alıkoymayayım;
Mrs. Pimlico'ya gitmek için aceleyle giyinmek zorundasınız."

"Hayır--lütfen--şimdi acelem yok," dedi Bayan Ludgate, o anda kızarma nezaketini göstermişti. "Ama gitmek zorundaysanız, lütfen bu
şapkayı da yanınıza alın. Size bunun oldukça _öfke_ olduğunu temin ederim: Bunu bu sabah Run and Raffle'dan aldım ve Bayan Pimlico ile Bayan Paget de aynısını aldı."

Lucy, bu güçlü ve Bayan Ludgate'in düşündüğü gibi karşı konulamaz tavsiyeye rağmen şapkayı kabul etmeyi reddetti. "Şimdi
onu almalısın: Sana giydiğinden bin kat daha yakışacak," diye bağırdı Bayan Ludgate, Lucy ne kadar çok giyersen o kadar geri çekileceğini ısrarla söyleyerek; "ve ayrıca, benim hatırım için onu takmalısın. Takmayacak mısın? O zaman
bu kadar olumlu olmanı çok kötü karşılıyorum; çünkü sana temin ederim ki,
ne düşünürsen düşün, sana her zamanki gibi nazik olmak istiyorum. Sadece,
biliyorsun, insan başka bir tarzda yaşadığında, her zaman
istediği kadar sık ​​evde olamaz."

Lucy, kapıya doğru hızla hareket ederek _ci-devant_ arkadaşını daha fazla
tuhaf özür dileme zorunluluğundan kurtardı. "O zaman
unutmazsın," diye devam etti Bayan Ludgate, onu koridora kadar takip ederek,
"Beech ile benim için yapacağın işi unutmazsın, değil mi?"

"Elbette unutmayacağım. Söz verdiğim şeyi yapacağım: ama umarım gelecek ay ödeme konusunda dakik olursun," dedi Lucy, "çünkü o zaman
paramın eksik olacağına inanıyorum. Sana
tam olarak gerçeği söylemek en iyisi."

"Elbette! Kesinlikle! Paranı istediğinden önce alacaksın,
uzun ve uzun; ve bunu senden ödünç almamın tek sebebi,
Bay Ludgate'i, Allen ile hesaplarını kapatana kadar rahatsız etmek istemememdir; Allen tüm paramızı garip bir şekilde bizden saklıyor; ve, benim fikrime göre, Leonard'ı aşırı derecede kötü ve haksız kullanıyor."

"Allen!" diye bağırdı Lucy, aniden durarak. "Ah, Belle! Nasıl böyle söyleyebilirsin?
Nasıl böyle düşünebilirsin? Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, yoksa
birini kötü veya haksız kullandığından şüphelenemezdin; eski arkadaşının oğlu olan kocan hakkında ise hiç şüphelenmezdin. "

"Aman Tanrım! Nasıl da koşuyor! Ve nasıl da renkleniyor! Eminim
bu kadar hassas bir zeminde olduğumu bilmiyordum! Allen'ın bu kadar
harika bir favori olduğunu bilmiyordum!"

"Sadece ona adaletli davranarak, haksız veya çirkin bir
ey yapamayacağından emin olduğumu söylüyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, itiraz ediyorum; sadece şunu biliyorum ki - kısa
hesaplar, derler ki, uzun
dostlar edinir; ve umarım, Bay Ludgate ile anlaşmaya ikna edilebilirse çok uygun olacağını söyleyerek kimseyi rencide etmem; eminim ki, kendisinden kendi
şeylerinden başka bir şey
isteyecek kadar beyefendidir; ki, aslında, ben olmasaydım, bundan
bahsetmeyecek kadar nazik olurdu. Ama, daha önce de söylediğim gibi, kısa hesaplar uzun
dostlar edinir; ve sen Allen'ın çok yakın bir dostu olduğun için, bunu ona ima edebilirsin."

"İma etmeyeceğim, ama mümkün olduğunca açık bir şekilde ona söyleyeceğim," diye cevapladı Lucy; "ve emin olabilirsin ki o gece olmadan Bay Ludgate ile hesaplaşmaya gelecektir." "Bundan çok memnun olacağıma eminim; ve
Bay Ludgate de öyle," dedi Belle; ve böylece ayrıldılar.

Bayan Ludgate, kocasının eve dönmesi üzerine, Allen ile işleri bir krize soktuğunu ve
bu akşam hesaplarını görmeye geleceğini zaferle duyurdu. Bay Ludgate'in yüzünde beliren şaşkınlık ve dehşet, hanımı, müdahalesinin
çok tatsız olduğuna ikna etti.

BÖLÜM II.

Allen, hesaplarını görmek için akşam vakti tam vaktinde geldi. O ve Leonard baş başa kaldıklarında, Bayan Ludgate'in
attığı ipuçlarına karşı biraz şaşkınlık ve öfke ifade etmekten kendini alamadı.

"Neden, o bu konuda hiçbir şey bilmiyor," dedi Ludgate. "Karımla böyle şeyler konuşmak gibi bir düşüncem yok; bu onu sadece huzursuz eder;
ve bir şekilde devam edebiliriz. Hadi bir şişe daha şarap içelim ve bu gece işlerden bahsetmeyelim."

Allen, geçenlerden sonra hesapların kapatılmasını
ertelemeye asla razı olmazdı. "Kısa hesaplar," dedi, "Bayan Ludgate'in de belirttiği gibi, uzun süreli dostluklar kurar."

İşlerin durumu açıklandığında, Allen'ın Leonard için üç yüz pounddan fazla para
verdiği ve büyük miktardaki faturaların hala ödenmediği ortaya çıktı.

Şimdi, uşak Jack, Bay Ludgate ve Allen konuşurken birkaç kez odaya girip çıkmayı başardı; ve
efendisinin esnafına hizmet etmenin efendisinden daha çok kendi çıkarına olduğunu
düşünerek, ilgili herkese Bay Ludgate'in işlerinin kötü gittiğini ve bunun alacaklılarına şimdi veya asla söylenmemesi gerektiğini hemen bildirdi. Ertesi sabah, Leonard kahvaltıdayken faturalar
üzerine yağdı ve bunların arasında Bayan Ludgate'in çeşitli
faturaları. Bunlar daha uğursuz bir anda gelemezdi. İnsanlar malları bir tür
coşkuyla anlatır ve faturalarına başka bir türle bakar. Biz daha ziyade insanların bir coşkuyla harcadığını ve başka bir coşkuyla ödediğini söylemeliydik; ancak
bu gözlem şu anki amacımıza uygulanmazdı, çünkü Bay ve Bayan Ludgate henüz borçlarını ödemenin zevkini veya acısını
hiç yaşamamışlardı; şimdiye kadar "Bugün harca, yarın öde" düsturlarına sadık kalmışlardı.

İsraf kariyerlerinin başında iyi anlaştılar; ancak
zevklerinin ve alışkanlıklarının benzerliği en sonunda en şiddetli
kavgaların sebebi oldu. İkisi de pahalı, bencil ve inatçı oldukları için, ikisi de birbirlerine karşı
vazgeçmezdi. Farklı israf dereceleri arasındaki karşılaştırmalar
başladı; ve bir kez başladıktan sonra asla sona ermedi. Tarafların hangisinin daha çok suçlu olduğunu
her iki tarafın da memnun olacağı şekilde belirlemek imkansızdı. Suçlamalar ve sitemler her saat ve her gün tekrarlanıyordu;
ve hanımefendi genellikle gözyaşlarına boğularak, beyefendi ise
şapkasını alıp evden çıkarak son buluyordu.

Bu arada, faturaların ödenmesi gerekiyordu. Bay Ludgate, Cranbourne-alley'deki dükkândaki hissesinin tamamını satmak zorundaydı; ve Allen'dan aldığı hazır para onu tüm zorluklardan kurtaracaktı. Allen bu parayı ödemeye geldi. "Beni küstahça düşünmeyin, Bay Ludgate," dedi, "ama sizin için korkmaktan kendimi alamıyorum. Bu para bittiğinde ne yapacaksınız? Ve sizin yaşam tarzınıza göre, çok kısa bir sürede bitecek."

"Çok iyisiniz, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı Leonard, "benim işlerime bu kadar ilgi duymanız; ama istediğim oranda yaşarım. Her insan kendi işlerinin en iyi yargıcıdır."

Bu geri çekilmeden sonra Allen daha fazla karışamadı. Ama Bayan Ludgate'in döşemecinin faturasını ödemeye söz verdiği tarihten itibaren iki ay geçtiğinde, Lucy Bayan Ludgate'i tekrar ziyaret etmeye karar verdi. Lucy'nin artık para için özel bir fırsatı vardı: Allen ile evlenecekti ve kendi çabasıyla zorlukla kazandığı küçük serveti kocasının ellerine bırakmak istiyordu. Allen onun konuşmasını duyduğu andan itibaren, Belle Cranbourne-alley'deki evi görmeye geldiğinde, onun mükemmel bir eş olacağı fikrindeydi: ve Lucy'yi Bayan Ludgate'in gözünden düşüren koşullar, Lucy'yi bu ihtiyatlı ve mantıklı genç adamın gözünde saygın ve sevgi dolu hale getirdi. Lucy'yi küçümsemedi - Bayan Ludgate ile mütevazı bir arkadaş olarak yaşamak yerine, kendini bağımsız kılmak için itibarlı bir işe girdiği için ona hayrandı; Bayan Ludgate'in davranışlarını ve karakterini onaylayamıyordu. Lucy, Bayan Ludgate'i tekrar arayıp ona verdiği sözü hatırlattığında, belirgin bir şaşkınlıkla karşılandı. Bir inşaatçı olan Bay Green'e yemek odasına bir yay atması ve
pencerelere bir balkon eklemesi talimatını vermekle görevliydi; çünkü Bayan Pimlico'nun bir yay ve bir balkonu vardı ve
Bayan Ludgate onlarsız nasıl yaşayabilirdi?

"Elbette, sevgili Bayan Ludgate," dedi Lucy, onu bir kenara çekerek, böylece
pencereleri ölçen adam söylediklerini duyamazdı,
"Kesinlikle, söz verdiğin gibi, Bay Beech'in hesabını ödemeyi düşünürsün,
yeni bir masrafa girmeden önce?"

"Şş ... ve Bayan Ludgate sonunda, kötü bir lütufla da olsa, çok farklı bir şekilde harcamayı planladığı parayı ona ödedi. Fakat bu borcu ödediği anda, Bay Green'i yayı atmaya ve balkonu bitirmeye nasıl ikna edebileceğini düşündü, Cranbourne-alley'deki evde yaptığı ve henüz tek bir kuruş bile almadığı bazı tadilatlar için ona ödeme yapmadan. Oldukça zor bir işti, çünkü Bay Green güçlü bir adamdı ve düzenli ödemelere alışkındı. Tüm iknalara direndi ve Bayan Ludgate tekrar Lucy'ye başvurmak zorunda kaldı.

"Sevgili kızım," dedi, "bu olumlu adam için bana sadece yirmi gine borç ver; yoksa, görüyorsun, balkonum olmayacak." Bu Lucy'ye en büyük talihsizliklerden biri gibi görünmüyordu. "Ama sürekli borçlu ve tehlikede olmak, balkonu olmayan bir odada yaşamaktan çok daha tatsız değil mi?" dedi Lucy.

"Borçlu olmak kesinlikle tatsız, çünkü sürekli borçlanıyorum; ama balkon konusunda bu kadar endişeli olmamın sebebi, Bayan Pimlico'nun bir tane olması ve evinin benimkinden daha iyi olduğu tek şey bu. Tam karşıdan bak: Bayan Pimlico'nun güzel balkonunu görüyor musun?"

Başını pencereden dışarı uzatmış olan ve Lucy'yi de beraberinde
çeken Bayan Ludgate, şimdi aniden geri çekilerek, "Tanrım, eğer burada o iğrenç kadın yoksa; umarım Jack onu içeri almaz." diye haykırdı.--Aceleyle pencereyi kapattı, merdivenlerin tepesine koştu ve bağırdı, "Jack! Diyorum ki, Jack; hayatın boyunca dadıyı içeri alma. "

"Çocuğu yanındaysa hayır, hanımefendi?" dedi Jack.

"Hayır, hayır, diyorum!"

"O zaman bu bir günah ve utançtır," diye mırıldandı Jack, "kendi çocuğunuzun üzerine kapıyı kapatmak."

Bayan Ludgate bu düşünceyi duymadı, çünkü balkonda talimatları bekleyen adama geri dönmüştü; ama Lucy bunu açıkça duydu. "Hanımefendi, hemşire içeri girecek, çünkü sizi pencerede gördüğünü söylüyor; ve işte burada, merdivenlerden çıkıyor," diye bağırdı uşak.

Dadı, kucağında Bayan Ludgate'in çocuğuyla içeri girdi.

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi, "işin aslı, artık benimkinden mahrum edilemem ve
kalmayacağım: ve bu kadar cesurca konuşmamın sebebi kendim değil,
kendisi adına konuşamayan, sadece yüzünüze gülümseyen ve kollarını size uzatan
sevgili bebeğim. Ben, sadece onun bakıcısıyım, buna dayanamıyorum; ama benim de küçük çocuklarım var ve onların ihtiyaç içinde olduğunu göremiyorum. Hepsi için bir şey yapamam: Eğer yasal hakkım ödenmezse, nasıl yapabilirim? Ve önce kendi etimi ve
kanımı düşünmem uygun değil mi? Bu yüzden bundan vazgeçmeliyim. Yapmalıyım!--Yapmalıyım!"--diye bağırdı hemşire, çocuğu tekrar tekrar öperek, "Onu
annesine bırakmalıyım."

Zavallı kadın çocuğu kanepeye yatırdı, sonra sırtını
döndü ve yüzünü önlüğünün içine saklayarak sanki kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırdı. Lucy şefkatle
dokundu; anne utanarak durdu; utanç
birkaç an gururla mücadele etti; gurur zafer kazandı. "Kadın
aklını kaçırmış, sanırım," diye bağırdı Bayan Ludgate. "Bay Green,
yarın tekrar ararsanız lütfen, balkon hakkında konuşuruz.
Lucy, çocuğu bana verin ve nedenini bilmeden
veya niçin ağlayıp sızlamayın. Hemşire, size şaşırdım! Size gelecek hafta paranızı
göndereceğimi söylememiş miydim?"

"Ah! Evet, hanımefendi; ama bunu bu kadar çok söylediniz; ve işler
şimdi öyle bir noktaya geldi ki, kocam parayı
vermeden çocuğu geri getirmeyeceğimi söylüyor."

"Ne yapabilirim?" dedi Bayan Ludgate.

Lucy hemen çantasını cebinden çıkardı ve fısıldadı, "Bakıcıya ödemek için ne istersen sana borç vereceğim, ancak
balkon planından vazgeçmen şartıyla."

Bayan Ludgate bu koşula boyun eğdi; ancak Lucy'nin bu gerçek hizmeti yapmasına, arkadaşı onun kibri ve savurganlığını
tatmin etmesine yardımcı olsaydı olacağı kadar borçlu değildi.
Lucy, Bayan Ludgate'in aklından geçenleri gördü ve Belle'in annesine karşı olan yükümlülükleri dışında hiçbir şey onunla tüm bağlarını
kesmesini engelleyemezdi.

Ancak Bayan Ludgate şimdi Lucy'nin tanışmasına çok meyilliydi, çünkü
iyi durumda olan Bay Allen ile yaklaşan evliliği onu
oldukça farklı bir insan gibi gösteriyordu. Bayan Allen, zaman zaman ona para konusunda yardımcı olabilecekti ve bunu isteyerek yapacağını umuyordu. Bu bakış açısıyla Belle, Lucy'ye, arkadaşının aşağı bir durumdayken ona vermeyi küçümsediği bir ilgi ve nezaket derecesi gösterdi. Ancak, bu sözde iyi hanımın, ihtiyatlı Lucy'yi kendi yaşam alanından çekmeye çalışması boşunaydı: Lucy son derece güzel olmasına rağmen, hayranlık duyulmak istemiyordu; evde son derece memnun ve mutluydu ve kocasıyla birlikte, yaşlı Ludgate'in mükemmel "Borçtan uzak, tehlikeden uzak" düsturuna göre yaşıyorlardı.

Okurlarımızı, Bay ve Bayan Ludgate'in aptalca savurganlıklarının onları sürüklediği tüm küçük zorlukların tarihiyle yormayacağız. _Salaş kibarın_ hayatı çok sefildir. Hizmetçilerin
ödenmemiş ücretleri, kapıyı sürekli kuşatan ahmaklar, sürekli bahaneler,
uydurulacak yalanlar, evde melankoli ve dışarıda zorla neşe!
Kim böyle bir hayat yaşardı ki? Yine de Bay ve Bayan Ludgate,
Bay ve Bayan Pimlico'yu gölgede bırakmak uğruna tüm bunlara katlandı.

Bir gece, bir partide, Bayan Ludgate şiddetli bir
soğuk algınlığına yakalandı ve yüzü iltihaplandı ve kırmızı lekelerle şekilsizleşti. Birkaç gün içinde bir baloya gideceği için, döküntüden kurtulmak için çok sabırsızlanıyordu; ve bu aciliyetle, kendisine sık sık kozmetik ürünleri sağlayan ve şimdi de güzelleştirici bir losyon öneren parfümcü Bay Pimlico'ya başvurdu. Bu, ten rengini hızla açtı; ancak kısa süre sonra tedbirsizliğinin etkilerini hissetti: tehlikeli bir şekilde hastalandı ve danışılan doktor, hastalığını tamamen yüzüne sürdüğü ilaca bağladı. Hastayken, Bay Ludgate'in mallarına karşı bir idam kararı alındı. Hapisle tehdit edildi ve sıkıntıdan kaçınmak için herhangi bir sert önlem alamaz hale geldi, arkadaşı Tom Lewis'e danışmaya gitti. Bay Lewis'in nasıl yaşadığı, tüm tanıdıkları için şaşkınlık konusu oldu: ne bir mülkü, ne bir işi, ne de yaptığı harcamaları karşılayacak belirgin bir yolu vardı. "Ne kadar mutlu bir köpeksin, Lewis!" kahramanımız dedi: "nasıl oluyor da benden daha iyi yaşıyorsun?"

"Eğer istersen sen de benim kadar iyi yaşayabilirsin," dedi Lewis.

kahramanımız tamamen meraklıydı ve Lewis ondan gizlilik yemini istedi. Uzun bir duraklama oldu.

"Tüm zorluklardan hemen kurtulmak için cesaretin var mı," dedi Lewis, "?

"Elbette var; çünkü bu gece ya hapse girmem ya da bu lanetli adamlar için iki yüz gine toplamam gerekiyor!"

"Eğer tavsiyemi dinlersen, yarım saat içinde alacaksın," dedi Lewis, "."

"Ne yapmam gerektiğini hemen söyle, yapacağım," diye haykırdı Leonard. "Kendimi utançtan ve hapishaneden kurtarmak için her şeyi yaparım."

arkadaşının istediği kıvama geldiğini anlayan Lewis, tüm gizemi açığa çıkardı. Sahtecilik sanatlarında yetenekli bir beyefendi grubuyla bağlantısı vardı ve onlardan çok ucuza sahte banknotlar satın aldı. Bunları geçirmenin zorluğu ve riski aşırıydı; bu nedenle, işbirlikçiler işin bu kısmını ellerinden atmak için endişeliydiler. Böyle bir kötülük planında suç ortağı olma fikri karşısında dehşete düşen Leonard, solgun ve sessiz kaldı, net bir şekilde düşünmekten bile acizdi. Lewis, zihnini bu kadar açmış olduğu için üzgündü. "Gizlilik yeminini hatırla!" dedi.

"Evet," diye cevapladı Ludgate.

"Ve gece olmadan bizden biri olman gerektiğini, yoksa hapse gireceğini unutma."

Ludgate, işi düşünmek için bir saat ayıracağını söyledi ve burada ayrıldılar; Lewis, akşam olmadan evine uğrayıp nihai kararını öğreneceğine söz verdi.

"Ve ben buna mı geldim?" diye düşündü zavallı adam. "Keşke zavallı babamın sözünü
takip etseydim! ama artık çok geç."

Bay Ludgate eve vardığında, kendi odasına kapandı
ve yaklaşık bir saat boyunca, tarif edilemeyecek kadar korkunç bir ruh hali içinde ileri geri yürümeye devam etti. Bu durumdayken, biri kapıyı çaldı. Kapıyı çalan Lewis olduğunu düşündü ve
başından ayağına kadar titredi. Sadece bir hizmetçiydi ve birkaç esnaf, evde bir idam olduğunu duyunca, ödeme için aceleyle
sunmak üzere bir paket fatura vardı. Bunların arasında döşemeci Bay Beech ve Bayan Ludgate'in şapkacısı ve manto üreticisinin faturaları da vardı.
İki buçuk yıldan fazla bir süredir çalıştırılmaya devam eden bu faturalar, şimdi Bay Ludgate'i hayrete düşüren ve şok eden bir miktara ulaşmıştı. Karısına itiraz edemedi, hatta öfkesini sitem ederek bile boşaltamadı, çünkü karısı
yatağında baygın yatıyordu.

Bu şoktan henüz kurtulmadan ve faturaları getiren esnaf hala paralarını beklerken, Lewis ve arkadaşlarından biri geldi. Hemen konuya girdi. Tüm borçlarını kapatmaya yetecek
banknotlar çıkardı ve bu parayı, teklif ettiği gibi konfederasyona girmesi koşuluyla ona ödünç vermeyi teklif etti. "Sizden tek istediğimiz her hafta bizim için belirli sayıda banknot geçirmeniz. Bunu kendi lehinize göreceksiniz; çünkü
size önemli bir yüzde vereceğiz, ayrıca sizi şu anki sıkıntılarınızdan kurtaracağız."

Banknotların görüntüsü, ani sıkıntının baskısı ve
son zamanlarda içinde bulunduğu yaşam tarzını destekleyebilme umutları, hepsi Ludgate'i baştan çıkarmak için bir araya geldi. Hayatının erken dönemlerinde, genç arkadaşlarına babasının eski düsturunu hor gördüğünü övdüğünde,
kendi düsturunu tekrarlarken, onlar onun ruhunu alkışladılar. O anda, o ruhun onu
ihanet ettiği sefil duruma acımak için orada değillerdi. Ancak kahramanımızın katlanması gereken çok daha büyük bir sefalet var. Borçlarının artık ödendiği ve
dışarıdan bakıldığında zengin bir görünüme sahip olduğu doğru; ancak tek bir gün, tek bir gece bile, suçlu bir vicdanın dehşetini ve kendisini her saat tespit edilme tehlikesi altında gören adamı rahatsız eden tüm dehşetleri yaşamadan geçemezdi. sırrını karısından ihtiyatla sakladı: şu anda yatağına hapsolmuş olmasından memnundu, yoksa meraklı merakı
neler olacağını keşfedebilirdi. Bir zamanlar ona karşı hissettiği türden sevgi, evliliklerinin ilk altı ayında
sağlam
kalmamıştı; ve son anlaşmazlıkları bu karı kocayı birbirlerine karşı kesinlikle
iğrenç hale getirmişti. Her biri,
ayrı ayrı daha güzel yaşayabileceklerine inanıyordu ve aslında oldukça açık bir şekilde iddia ediyordu:
ama ne yazık ki! hem iyi hem de kötü günde birleşmişlerdi.

Bayan Ludgate'in hastalığı yüzünde başka bir patlamayla son buldu.
Güzelliğini kaybetmekten son derece
mahcuptu, özellikle de Bayan
Pimlico sık sık yüzünü Bayan
Paget'inkiyle karşılaştırıyordu, Bayan
Pimlico'nun tanıdığı en güzel kadın olduğu kabul ediliyordu.
Yeni masraflarla kendini önemli kılmaya çalıştı. Bay Ludgate, borçlarının ani ödemesini ve artık içinde yaşadığı refahı açıklamak için, İngiltere'nin uzak bir yerinde ölen bir akrabası tarafından kendisine önemli bir miras bırakıldığına dair bir rapor yaydı. Raporun doğruluğu
sorgulanmadı; ve bir süre Bay ve Bayan Ludgate tanıdıkları tarafından kıskanıldı. Dünya, denildiği gibi, hayranlık veya kıskançlık
uyandıranların mutluluğunu dış görünüşlerine göre ne kadar az yargılayabilir!

"Ludgate'ler ne kadar şanslı insanlar!" diye haykırdı Bayan Pimlico. Bu haykırış, evinde toplanan kalabalık bir kart partisi tarafından yankılandı. "Ama sonra," diye devam etti Bayan Pimlico, "zavallı Belle'in yüzündeki o iskorbüt veya her neyse, yüzünden bu kadar çirkinleşmesi üzücü. Hatırlıyorum, o zamanlar görebildiğiniz kadar güzel bir kadındı: hayır, inanın
bir zamanlar genç Bayan Paget kadar güzel bir teni vardı!"

Bu gözlemler hızla yayıldı ve Bayan Ludgate'in kulağından kaçmadı. Kibri derinden yaralanmıştı; ve sağlığı, kaybettiği tenini geri kazanma şansıyla karşılaştırıldığında ona sadece ikinci planda kalıyordu. Etkili bir parfümcü olan Bay Pimlico, eski hastalığının dükkânından satın aldığı güzelleştirici losyonla hiçbir ilgisi olmadığına onu ikna etti; ve iddialarını desteklemek için, bu hayranlık uyandıran preparatı sürekli kullanma alışkanlığında olan, yüksek rütbeli ve şık sayısız hanımdan örnekler verdi. Kendini beğenmiş
ve aptal kadın, hastalığı sırasında kendisine bakan doktorun
uyarmasına rağmen, parfümcünün
konuşmasını dinledi ve başka bir tür güzelleştirici losyondan yarım düzine şişe satın aldı. Kozmetik ürünü kullandıktan sonra yüzündeki döküntü kayboldu; ve sağlığında herhangi bir olumsuz etki hissetmediği için birkaç ay boyunca uygulamaya devam etti. Sonuç en sonunda korkunçtu. Bir sabah yatağında konuşamaz halde, yüzünün bir tarafı çarpık ve hareketsiz halde bulundu. Gece boyunca felç geçirmişti: birkaç gün içinde konuşma yeteneğini geri kazandı; ancak yüzü
tamamen çirkinleşmişti.

Bu, onun karakterindeki bir kadına verilebilecek en ağır cezaydı. Artık kendini dışarıda göstermekten utanıyordu ve
evde mutlu olamıyor. Ona teselli ve destek sağlayacak bir
kocanın dostluğuna veya çocukların sevgisine
sahip değildi. En büyük çocuğu yaklaşık beş yaşında bir erkek çocuğuydu, en küçüğü ise dört yaşındaydı. Eğitimleri tamamen ihmal edilmiş çocuklar gibi onlar da genellikle huysuz ve sorunluydular; ve Jack adlı uşakla aralarındaki kavgalar bitmek bilmiyordu, çünkü Jack dönüşümlü olarak
öğretmenleri ve oyun arkadaşlarıydı.

Bu ailede yaramaz çocukların yarattığı düzensizliğin yanı sıra,
hizmetçiler günlük belalardı. Hiçbir şeyi iyi veya düzenli olarak yapmıyorlardı; ve efendi ve hanım acımasızca azarlasalar ve
sürekli Jack veya Sukey'i geri çevirmekle tehdit etseler de, yine de tavırlarında
hiçbir düzeltme yapılmadı; çünkü Jack ve Sukey'in ücretleri ödenmemişti ve
güç kendi ellerindeymiş gibi hissediyorlardı; bu yüzden
evin hizmetçilerinden çok
tiranlarıydılar.

BÖLÜM III.

Bayan Ludgate'in hiç tatlı olmayan mizacı, bu birikmiş kötülükler yüzünden o kadar ekşimişti ki, dayanılmazdı.
Kocası mümkün olduğunca ortalıkta görünmüyordu:
kulübünde veya meyhanede akşam yemeği yiyordu: ve akşamları ve sabahları evde sadece birkaç dakika görünürdü. Yine de, zamanı karısından, çocuklarından ve evinden tamamen uzakta geçmesine rağmen,
mutlu değildi. Hayatı sürekli bir sahtekarlık ve korku hayatıydı. Lewis ile olan sözleşmeleri gereği, her gün konfederasyonculara belli sayıda sahte banknot geçirmek zorundaydı. Bu tehlikeli bir görevdi! Tespit edilmekten kaçınmak için sürekli olarak en büyük çabaları ve yaratıcılığı gerekiyordu;
ve sonuçta, arkadaşlarının sert ellerinden, kendisini geçindirecek kadar bir kar elde etmeyi bile zar zor başarıyordu. Babasının dükkanında, tezgahın arkasında durduğu günlere ne kadar da pişmanlıkla bakıyordu! O zamanlar Allen'da gerçek bir arkadaşı vardı;
ama şimdi Lewis'te sadece savurgan ve duygusuz bir arkadaşı vardı.
Lewis, kendisinden başka kimseyi umursamıyordu; ve savurgan olduğu kadar açgözlüydü; "başkalarına ait olana açgözlü, kendine ait olana savurgandı."

Bir gece, Leonard konfederasyoncuların toplandığı eve gitti,
onlarla birlikte verdiği son banknot paketini almak için. Lewis, Ludgate'in bir meteliğe dokunmasından önce hizmetlerinin karşılığının ödenmesi konusunda ısrar etti. Aralarında yüksek sesle konuştular: Ortakları arasında en fazla nüfuza sahip olan Lewis, fikrini savundu; hazır paraya ihtiyacı olan Leonard ise ancak sonraki ay boyunca normalden iki kat fazla sahte banknot geçirmeyi taahhüt ederek parasını karşılayabilirdi. Bu koşulla, istediği parayı elde etti. Eve döndüğünde, sahte banknotları her zamanki gibi yazı masasına kilitledi. Ertesi sabah şapkacı Bayan la Mode, Bayan Ludgate'i ziyaret etti. Bu hanımın düştüğü sefil duruma rağmen, hakim tutku hâlâ hüküm sürüyordu. Felç bile kişisel kibrini öldüremedi: Giyime olan sevgisi, güzelliğini tamamen kaybetmesine rağmen hayatta kaldı; çarpık yüz hatlarının görüntüsüne alışmıştı ve hâlâ en zarif ve en yakışanı giymek istiyordu. Bayan la Mode'un bundan daha sık gelen bir ziyaretçisi yoktu.

"Bu sabah nasılsınız, Bayan Ludgate?" dedi. "Ama sormama gerek yok, çünkü _şaşırtıcı_ derecede iyi görünüyorsunuz. Size daha önce hiç kimseye söylemediğim bir sırrımı söylemek için aradım; ama siz çok yakın bir arkadaş ve favori olduğunuz için bunu bilmeye hakkınız var. Bilmelisin ki, gelecek hafta yeni bir bahar şapkası çıkarmaya gidiyorum; ve kızlarımdan birini, sizin zevkiniz ve yargınız hakkında büyük bir fikre sahip olarak, başkalarından önce sizinle görüşmesi için
konuyu gündeme getirdim: ama bundan bahsedilmemesi gereken bir şey, çünkü bu, Bayan Pimlico ile aramı bozardı, o da bana ilk görüşte sahip olması için
yemin ettirdi."

Bayan Ludgate, bahar şapkasını ilk görüşte görmüş olmanın gururuyla, şapkaya karşı önyargılıydı; ve onu giydiğinde, on yaş daha genç göründüğünü
düşündü. Kısacası, üç gine'ye mal olmasına ve on şilin etmemesine rağmen
şapkalardan birini almamak imkansızdı.

"Kesinlikle, hanımefendi, bahar şapkamı _korumalısınız_," dedi şapkacı.

Bayan Ludgate, patronize etmek kelimesinden kararını verdi: şapkayı aldı ve
hesabına yazılmasını istedi: ama Bayan la Mode, bir kural koymuştu, hatta yemin etmişti, bahar şapkaları için nakit paradan başka bir şey almamaya; ve yeminini bozamazdı, en sevdiği Bayan Ludgate için bile. Bu, en azından yakın zamanda Bay Ludgate'ten karısına krediyle hiçbir mal vermemesi yönünde bir bildirim alan şapkacının ihtiyatlı bir kararıydı, çünkü faturalarını ödemeyi reddetmeye kararlıydı. Şimdi zayıf bir sağlık durumunda olan karısı, eskisi gibi kocasıyla eşit şartlarda savaşamazdı. Zayıflığın sığınağı olan kurnazlığa başvurdu; ve artık azarlayamasa da, rakibini hala alt edebileceğini düşündü. Bahar şapkasını satın alma zevkine ve onuruna, onu ödemek için nakit parası olmadan sahip olamazdı; kocasının yazı masasında her zaman banknotlar olduğunu biliyordu; ve kendi kendine, ona karşı olmaktansa onun rızası olmadan hareket etmenin daha iyi olduğunu savundu. Gidip kendi anahtarlarıyla Leonard'ın masasını açmaya çalıştı; ve açtı. Bir deste banknottan istediği kadarını aldı ve Bayan la Mode'a bahar şapkası için üç tanesini ödedi. Ertesi gün kocası eve geldiğinde, banknotlardan hiçbirini kaybettiğini fark etmedi; ve karısının oturduğu salona bir kez bile girmeden evden tekrar çıktığında, karısı, aldığı özgürlüğü ona söylemediği için vicdanına mazur gördü; şöyle düşündü: Yarın ona söylemek daha iyi olur: masasında benden kilitli tuttuğu böyle bir paketten birkaç banknot bir şey ifade edemez; ve ona söylediğimde sadece böbürlenecek ve zorbalık edecektir; bu yüzden istediği zaman öğrensin. Kocasının izni olmadan hareket etme planı, eğer isterse elde edemeyeceğinden ahlaki olarak emin olduğu her durumda, Bayan Ludgate sıklıkla büyük bir başarıyla takip etmişti. Bahar şapkasını satın aldıktan birkaç gün sonra, Bayan Pimlico, Bayan Paget ve tüm
kibar arkadaşlarını çaya ve kartlara davet etti. Kocasının, kulübünde veya meyhanede, ortalıkta olmayacağını biliyordu. Bayan Pimlico, Bayan Paget ve tüm kibar arkadaşları, Bayan Ludgate'e belirlenen akşam onu ​​karşılama şerefini bahşettiler ve Bayan Ludgate bu vesileyle yeni bahar şapkasıyla görünmenin mutluluğunu yaşadı; bu arada arkadaşı Bayan Pimlico, genç Bayan Paget'e, "Yeni bahar şapkasını kullanıyor! Bayan la Mode onu ne kadar da aptal yerine koyuyor! Gül çelengi içinde bir kurukafa! Ne kadar da korkunç bir şekilde gülünç!" diye fısıldadı. Tüm şirket için alay konusu olduğunun farkında olmayan Bayan Ludgate, alışılmadık derecede iyi bir ruh haliyle iskambil oynamaya oturdu, Bayan la Mode'un "bahar şapkasının onu on yaş daha genç gösterdiği" şeklindeki rahat iddiasına
kesinlikle inanıyordu. Bayan la Mode'un zevkine
bir övgü yağdırırken, uşak Jack sandalyesinin arkasına geldi ve aşağıda üç adamın olduğunu ve hemen onunla konuşmak istediklerini fısıldadı.

"Beyler! Beyler mi demek istiyorsunuz?" dedi Bayan Ludgate.

"Hayır, hanımefendi, beyefendiler değil." "O zaman onları işlerine gönder,
aptal," dedi hanım. "Sanırım bazı esnaflar; onlara
bir misafirle meşgul olduğumu söyle."

"Ama hanımefendi, sizi veya Bay Ludgate'i görmeden evden ayrılmayacaklar."

"O zaman, Bay Ludgate gelene kadar beklesinler. Onlara
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Onların işi ne, lütfen?"

"Bu, hanımefendi, geçen gün Bayan la Mode'a verdiğiniz bir banknotla ilgili bir şey."

"Ne olmuş yani?" dedi Bayan Ludgate, kartlarını bırakarak.

"Kötü bir banknot olduğunu söylüyorlar."

"Peki, değiştireceğim; yukarı göndermelerini söyleyeceğim."

"Onu vermeyecekler, hanımefendi: Ellerinden
çıkarmayacaklar, hatta bir an bile bakmama izin
vermeyecekler."

"Bir sterlinlik banknot için ne büyük bir tantana," dedi Bayan Ludgate, kart masasından kalkarak: "Ben de arkadaşlarla kendim konuşacağım."

Tekrar kocasının masasına başvurdu; ve bir avuç dolusu yeni banknotla silahlanmış olarak yabancılara gitti. Ona, ürettikleri
karşılığında hiçbir banknot istemediklerini ve almayacaklarını; ancak sahte olduğu için, kimden aldığını bilmekte ısrar etmeleri gerektiğini söylediler. Yabancılar hakkında Bayan Ludgate'i endişelendiren bir gizem ve otorite havası vardı; ve,
hiçbir kaçamak cevap vermeden, notu kocasının masasından aldığını ve kimden aldığını söyleyemediğini söyledi.
Yabancılar, Bay Ludgate eve dönene kadar beklemeleri gerektiğini söylediler. Sessizce giderlerse onlara içmeleri için bir gine vermeyi teklif etti; ancak bunu reddettiler. Uşak Jack, tabancaları olduğunu ve Bow-street
memurları olduklarına inandığını fısıldadı.

Bay Ludgate'i beklemek için arka salona gittiler; ve hanım,
aşırı bir huzursuzluk içinde, şirketine ve kartlarına geri döndü.
Boşuna,
bahar şapkasıyla ilgili sohbetine devam etmeye ve
ruhunun heyecanını gizlemeye çalıştı. Tüm
_arkadaşları_ ve özellikle de merakı çok
heyecanlanmış olan Bayan Pimlico, onun endişesinin nedenini bilmek istediklerini fark ettiler. Bayan Ludgate sık sık
saatine baktı ve hatta bir kereden fazla, şirketin gitmesi
isteğini belli etmek için törensizce esnedi; ama hiçbir ipucu
verilmedi. Kart oynayanlar kararlı bir şekilde yerlerinde kaldılar ve hatta sönen mumların kokusu bile duyarsız duyularına hiçbir etki etmedi.

Zaman, evin zavallı hanımına dayanılmaz derecede uzun geldi; ve her dakika fantastik başlığıyla
acı dolu yüzü arasındaki tezat daha da çarpıcı hale geldi.

Saat on ikiyi vurdu. "Çok geç oluyor," dedi Bayan Ludgate.

"Ama bir lastik daha almalıyız," dedi Bayan Pimlico.

Dağıtmaya başladı; kapıda bir vuruş duyuldu. "Bay Ludgate orada, sanırım," dedi Bayan Pimlico, dağıtmaya devam ederek. Bayan Ludgate
kartlarını bıraktı ve konuşmadan odadan çıktı. Merdivenin başında durdu, çünkü aşağıda bir arbede ve yüksek sesler duydu.
Şu anda her şey sessizdi ve salon kapısının kapandığını duyduğunda aşağı inmeye cesaret etti. Uşak onu koridorda karşıladı.

"Sorun ne?" dedi.

"Bilmiyorum; ama maaşımı ödemem gerek," dedi, "ya da kendime ödemem gerek."

Kaba bir şekilde yanından geçti. Salon kapısını yarı yarıya açtı ve içeri baktı:
kocası kanepede sırt üstü uzanmış, umutsuzluktan sersemlemiş gibi görünüyordu:
Bow-street memurlarından biri şakaklarını ovuşturuyordu, diğeri
masasını karıştırıyordu ve üçüncüsü tutuklunun ceplerinden yeni çıkardığı bazı notları yakından inceliyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bayan Ludgate, yaklaşarak. Kocası
gözlerini kaldırdı, onu gördü, ayağa kalktı ve öfkeyle
tepinerek haykırdı,
"Lanet olsun, lanet olsun kadın! Beni darağacına götürdün, hem de tüm bu
çöplük için!" diye bağırdı, kadının gösterişli şapkasını başından çekip
ayaklarının altında çiğneyerek. "Bunun için - bunun için! Sen kibirli, çirkin
yaratık, kocanı darağacına götürdün!"

Bow-street memurlarından biri, öfkeyle
titreyen yukarı kaldırılmış kolunu yakaladı. Karısı yere yığıldı; ikinci bir felç
onu konuşma yeteneğinden mahrum etti. Onu merdivenlerden yukarı taşırlarken, Bayan Pimlico ve şirketin geri kalanı yemek odasından çıktı, bazıları ellerinde kartlarla, hepsi hevesle
sorunun ne olduğunu sordular. Bow-street memurlarının evde olduğunu ve Bay Ludgate'in sahte banknotlar
söylediği için gözaltına alındığını öğrendiklerinde, genel bir kargaşa çıktı. Bazıları bunun
şok edici olduğunu ilan etti! Diğerleri bunun beklenenden fazlası olmadığını protesto etti!
Ludgate'ler koşullarının çok üstünde yaşıyorlardı! O zaman o çok
züppeydi; ve o çok zavallı, kendini beğenmiş bir yaratıktı! İnsanların komşuları gibi davranması daha iyiydi - gösteriş yapmamak ve dürüstçe yaşamak!

Uzun süredir bastırılmış bu kıskançlık taşkınlıklarının ortasında, şirketten birkaç kişi ev sahibi ve ev sahibesi için bir iki küçük özür sözcüğü söylemeye çalıştı; ve en insancıl olanlar, yardım ve tavsiyede bulunmak için zavallı kadının yatak odasına çıktı. Ancak çoğunluğu, beyaz
cübbelerini giyip, takunyalarını bulup,
hackney arabalarını çağırmakla meşguldü. Çeyrek saatten kısa bir sürede ev, Bayan Ludgate'in tüm _arkadaşlarından_ temizlendi. Ve bu tür arkadaşları memnun etmek için
bütün aileler uygunsuz harcamalarla kendilerini mahvederler.

Ancak Lucy ve Allen bu tür arkadaşlardan değildi. Önceki gece olanlarla ilgili karışık bir rapor, ertesi sabah Bayan Ludgate'in
barında bulunan genç bir bayan tarafından Cranbourne-alley'de yayıldı. Haber Allen'ın dükkanına ulaştığı anda, o ve Lucy, talihsiz aileye yardım teklif etmek için hemen yola çıktılar.
Weymouth-street'e vardıklarında, herhangi bir
telaş yaratmamak için kapıyı tek bir kez çaldılar. Uzun bir süre bekletildiler ve sonunda kapı, saat on bire yaklaşmış olmasına rağmen yeni uyanmış gibi görünen, salaş bir aşçı kız tarafından açıldı. Onları oldukça karanlık olan salona götürdü; ve panjurları açarken, Bow-street memurları ve metresinin nöbetleri nedeniyle evin bütün gece ayakta olduğunu söyledi. Efendisinin, diye ekledi, hapse götürüldüğüne inanıyordu. Lucy, Bayan Ludgate'in yanında kimin olduğunu ve odasına çıkıp çıkamayacağını sordu.

"Yanında kimse yok, hanımefendi, sadece bu sabah erkenden çocukları görmeye gelen ve yardım etmek için kalma nezaketini gösteren ve ben yatağıma giderken hanımın odasında oturan bir dadı var. Yukarı çıkıp içeri girip giremeyeceğinizi göreceğim, hanımefendi."

Her şeyin ıssız ve düzensiz göründüğü salonda bir süre beklediler. Küller ocağı kapladı; poker
masanın üzerinde, Bay Ludgate'in masasının yanında duruyordu, kilidi kırılmıştı; donyağıyla kaplı pirinçten düz bir şamdan pencere kenarındaydı ve yanında kırık bir sirke şişesi vardı; Bay Ludgate bayıldığında boynundan alınmış bir kravat ve kırmızı ipek mendil masanın altındaydı. Lucy ve kocası bir süre konuşmadan birbirlerine baktılar. Sonunda Allen, "Gümüş kaşıkların ve porselenlerin olduğu bu matarayı kapatsak iyi olur, çünkü artık hiçbir şeye bakacak kimse kalmadı ve alacaklılar yakında gelip ellerinden gelen her şeyi alacaklar." dedi. Lucy yemek odasına çıkıp mobilyaların envanterini çıkaracağını söyledi. Yemek odasında, uşak Jack'i
kumar masalarındaki şamdanların altından şilin toplarken buldu: iki küçük çocuk
yerde oturuyordu, kız bir deste iskambil kağıdıyla oynuyordu, oğlan
bir sürahi beyaz şarabın tortusunu içiyordu.--"Zavallı çocuklar! Zavallı
yaratıklar!" dedi Lucy; "Size bakacak kimse yok mu?"

"Hayır; Jack'ten başka kimse yok," dedi oğlan, "ve o gidiyor. Babam nereye gittiğini bilmiyorum; annem de henüz uyanmadı, bu yüzden kahvaltı yapmadık."

Aşçı kız içeri girip Bayan Ludgate'in uyandığını ve artık aklı başında olduğunu ve Bayan'ı
görmekten mutluluk duyacağını söyledi. Allen, eğer yukarı yürüyebilecek kadar iyi olursa. Lucy, kendisine yapışan çocuklara, onları
eve götüreceğini ve onlara biraz kahvaltı vereceğini söyledi ve sonra
merdivenlerden yukarı çıktı. Zavallı dostunun gerçekten de en düşük
seviyede aptalca bir umutsuzluk içinde olduğunu gördü. Konuşması geri gelmişti; ama
zorlukla ve anlaşılamayacak kadar az konuşuyordu. İyi huylu hemşire onu yatakta destekledi ve tekrar tekrar, "İyi bir kalple kalın,
hanımefendi; iyi bir kalple kalın! Ruhunuzun bu kadar çökmesine izin vermeyin,
her şey yoluna girebilir." dedi.

"Ah Lucy! Lucy! Şimdi ne olacak benim halim? Burada ne değişiklik var! Ve
bana yardım edecek veya bana tavsiyede bulunacak kimse yok! Dünyada hiç kimse! Bütün dünya tarafından terk edildim!"

"Ben terk edilmedim," dedi Lucy, yatıştırıcı bir sesle.

"Aşağıdaki bu ses ne?" diye haykırdı Bayan Ludgate.

Lucy aşağı inip soruşturmaya gitti ve Allen'ın önceden haber verdiği gibi,
alacaklıların bulabildikleri her şeye el koymaya geldiklerini gördü. Allen onlarla kalmayı ve onları bir anlaşmaya götürmeyi üstlendi, Lucy ise talihsiz arkadaşını ve iki çocuğunu hemen kendi evine götürdü.

Bay Ludgate'e gelince, onun için hiçbir umut yoktu; suçluluğunun kanıtları
açık ve tartışılmazdı. Karısının masasından alıp şapkacıya verdiği sahte banknot, bazı gizemli hazırlıklardan geçmemişti. Beceriksizce yapılmış bir sahtecilikti.
Bayan Ludgate bu banknotu zamanından önce dağıtmasaydı, şüphesiz tabak rötuşlanmış olurdu: böylece onun kibri
kocasının suçluluğunun keşfedilmesine yol açtı. Lewis'in
haksız ittifakındaki tüm ortaklar suçlarının adil cezasını çektiler. Leonard Ludgate için af çıkarılması için birçok başvuru yapıldı:
ancak yürütme gücü, hiçbir benzer durumda asla gevşemeyen o kararlılığı korudu.

Lucy ve Allen, Bayan Ludgate'i savurganlığa teşvik etmeyen gerçek dostlar, şimdi, sıkıntı ve pişmanlık anında, ona son derece şefkat ve cömertlikle davrandılar. Tutumluydular ve bu nedenle cömert olmayı göze alabildiler. Bu yoksul dul kadının tüm ihtiyaçları, onların çalışmalarının kârlarından karşılanıyordu: ona günlük insanlıkla bakıyorlardı, hastalığın huysuzluğuna katlanıyorlardı ve
yararsız pişmanlığın acısını yatıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Dul kadın için Bay Ludgate'in servetinin enkazından hiçbir şey kurtarılamazdı; ancak Allen, yaşlı Ludgate'in defterlerine bakarken, Leonard'ın babasının ölümünden sonra bakmaya değmeyeceğini düşündüğü bazı eski borçları bulup tahsil etmişti. Toplam yaklaşık üç yüz yirmi pound tutuyordu. Tüm şirket ona devredildiği için,
bu parayı yasal olarak kendi kullanımı için tahsis edebilirdi, ancak
arkadaşının çocukları için sakladı. Faize yatırdı; ve bu arada o ve Lucy, bu yetimleri sadece giydirip beslemekle kalmadı, aynı zamanda kendi çocuklarıyla birlikte ekonomi ve çalışkanlık alışkanlıkları konusunda eğittiler.
Yetimler, kendilerine gösterilen ilgiyi, sevgi ve minnettarlıklarıyla geri ödediler; ve büyüdüklerinde, büyükbabalarının yararlı düsturuna göre yaşayarak ailelerinin itibarını geri kazandılar - "Borçtan uzak, tehlikeden uzak."

_Kasım 1801._

PİYANGO

BÖLÜM I.

Derby yakınlarında, Darley-grove'a doğru giderken, eskiden Maurice Robinson adlı birine ait olan bir kulübe var. Şimdi verandayı kaplayan yasemin, karısı Ellen tarafından dikilmişti: çalışkan, ihtiyatlı, genç bir kadındı; tüm komşuları tarafından sevilirdi, çünkü onlara yardım etmeye ve hizmet etmeye hazırdı ve kocasının kalbinin sevinciydi; çünkü tatlı huylu, şefkatli, sürekli temiz ve düzenliydi ve
evini o kadar neşeli hale getirirdi ki, günlük işinden sonra her zaman onun yanına
gelmek için acele ederdi. Derby'deki pamuk fabrikasında çalışan imalatçılardan biriydi; iyi davranışları ve işine düzenli katılımıyla dikkat çekiyordu.

Her şey her açıdan çok iyi gidiyordu, ta ki akrabalarından biri olan Bayan Dolly Robinson onunla yaşamaya geldi. Bayan Dolly büyük bir ailede çamaşırcı olarak çalışmıştı,
dedikodu yapmayı ve çay içmeyi sevmişti ve şal ve kiraz brendisine biraz ilgi duymuştu. Genç akrabalarının yanına yerleşerek onlara büyük bir iyilik yaptığını düşünüyordu, çünkü gözlemlediğine göre onlar genç ve deneyimsizdi; ve dünya hakkında çok şey bildiğinden onlara tavsiyede bulunmaya istekli ve yetenekliydi; ayrıca, kendisine yaklaşık yüz sterlinlik bir miras kalmıştı ve hizmetteyken akrabalarının tavsiyelerini uygun bir saygıyla dinlemeleri ve hayatının geri kalanında onu rahat ettirmeleri için değerli olabilecek bazı küçük şeyleri biriktirmişti.

Ellen ona gereken saygıyı gösterdi ve onu olabildiğince rahat ettirmeye çalıştı; ancak Bayan Dolly, her çay tabağında büyük bir kaşık brendi içmenin yanı sıra, evdeki her kişiyi istediğini yapmaya zorlayamazsa rahat edemezdi. Önce, Ellen'ı brendinin çayda, sinirler için sağlıklı olduğuna ikna edemediği için tatminsizdi; sonra, Ellen'ın şalına hayran kalmaması nedeniyle hakarete uğradı; ve her şeyden öte, Ellen'ın küçük George'u şımartmasını engellemeye çalışması nedeniyle çok
kırıldı. George, o zamanlar beş ila altı yaşları arasındaydı; ve annesi onu iyi yetiştirmek için çok çaba sarf etti: ona dürüst olmayı, gerçeği söylemeyi, kendisinin ve babasının ona emrettiği her şeyi yapmayı ve tembellikten hoşlanmamayı öğretmeye çalıştı. Bayan Dolly ise, itaatkar mı yoksa itaatsiz mi, dürüst mü yoksa sahtekâr mı olduğunu umursamadan onu kandırdı ve pohpohladı. Ona sürekli olarak dünyadaki en iyi küçük adam olduğunu ve bir ara onun için büyük şeyler yapacağını söylüyordu.

Çocuk bu büyük şeylerin ne olacağını ne biliyor ne de umursuyor gibiydi; ve ağzına zencefilli kurabiye tıkıştırdığı anlar dışında, ona yakın olmak istemiyordu: babasının çok yaratıcı bir adam olan ve çalışırken görmekten hoşlandığı arkadaşı William Deane ile birlikte olmayı tercih ediyordu.

William ona bir tahta ve bir tahta kalem verdi; ve ona rakamlar yapmayı ve hesap yapmayı öğretti; ve George'un çok sevdiği küçük bir el arabası yaptı, öyle ki George ona oyun oynarken "_Kral
Deane_" derdi. Bütün bunlar Bayan Dolly'nin iktidarda rakibi olarak gördüğü William
Deane'den hoşlanmamasına neden oldu.

Bir gün, George'un doğum günüydü, Bayan Dolly, kendisiyle çay içmek için bir parti, dediği gibi, davet etti; ve çay saatinde, komşuları büyük dünyada gördükleriyle ilgili hikayelerle eğlendiriyordu.
Diğerlerinin yanı sıra, yaşadığı ailede, sarhoşken piyangodan bir bilet alan ve ayıkken bu biletin on bin poundluk bir ödül getirdiği bir uşağın en sevdiği hikayesi vardı; ve uşak beyefendi oldu ve doğrudan arabasını tuttu.

Bir akşam, Maurice Robinson ve William, günlük işlerinden sonra, tam bu hikayenin sonunu duymak için eve geldiler; ve Bayan Dolly, Maurice'e dönerek, piyangoya katılması ve şansını denemesi gerektiğini söyleyerek hikayeyi bitirdi: çünkü neden başkaları kadar şanslı olmasındı ki? "Burada," dedi, "bir adam hayatının tüm günlerini giyebileceği düzgün bir ceket ve çocuğunun ağzına koyabileceği biraz ekmek almak için çalışıyor ve çalışıyor; ve sonuçta, belki de bunu başaramıyor; ama
bu arada, beş gine, bir gine veya yarım gine karşılığında, eğer parasını düzgün bir şekilde harcamaya cesareti varsa,
hiçbir sorun yaşamadan bir servet kazanma şansına sahip. Elbette bir adam şansını denemeli, kendisi için olmasa bile, en azından çocukları için," diye devam etti Bayan Dolly, küçük George'u kendine doğru çekerek ve onu kollarında kucaklayarak. "Ne çıkacağını kim bilir! Babana piyangodan bir bilet aldır, aşkım; işte benim canım; ve eminim ki iyi
şansı olacak. Ona söyle, en azından on bin poundluk bir ödül alacağımızdan eminim; ve hepsi birkaç gine için. Eminim ki, eğer verecek parası varsa, cimriden başkası parayı kıskanmaz."

Bayan Dolly konuşmasını bitirdiğinde,
yüzünün onu memnun etmediği görünen William Deane'e baktı. Maurice ıslık çalıyordu ve Ellen
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde örgü örüyordu. Küçük George, William Deane'in
düğmelerini sayıyordu. "Lütfen, Bay Deane," diye haykırdı Bayan Dolly, ona dönerek,
"sizin tavsiyeniz ve fikriniz ne olabilir? Çünkü burada
sizin izniniz ve emir sözünüz olmadan hiçbir şey yapılamaz, doğru. Şimdi, çok şey bildiğiniz ve dünyada çok şey gördüğünüz için, bu iyi topluluğa ve bana şunu söylemekten memnuniyet duyar mısınız? Cimri olmayan biri için, daha fazla uğraşmadan yaklaşık bin, beş bin, on bin veya yirmi bin pound kazanma şansı için küçük bir meblağ harcamanın ne zararı olabilir?"

Beş bin, on bin, yirmi bin pound kelimelerini zafer kazanmış bir sesle telaffuz ederken, Ellen ve William hariç tüm topluluk onun hitabetinin gücünü hissetmiş gibiydi.

William soğukkanlı bir şekilde cimri olmadığını, ancak paranın piyangoda harcanmasından daha iyi harcanabileceğini düşündüğünü söyledi; çünkü bir adamın parasının karşılığında hiçbir şey almama ihtimalinin bir ödül alma ihtimalinden daha fazla olduğunu; bir adam her gün adil ücretler için çalıştığında, çabalarının karşılığında bir şeyler elde edeceğinden ve dürüst bir çalışkanlık ve tasarrufla zamanla yeterince zengin olabileceğinden ve kendisi için, ki bu hoş bir şey olurdu: ama eğer bir adam, tanıdığı birçok kişi gibi,
yüreğini piyango çarkını çevirmeye adarsa,
tüm yıl boyunca elini
bir şeye koymayı bırakır ve böylece tembelleşir,
ve belki de sarhoş olur; "ve sonra," dedi William, "yıl sonunda,
eğer boşsa, kirası için veya karısı ve
çocukları için ne yapacak, ki onlar sadece kendisine ve çalışkanlığına güvenebilirler?"

Burada Maurice iç çekti ve Ellen da öyle, William devam etti ve tanıdığı birçok dürüst hizmetçi ve esnafın
kendilerini kumar ve piyangolarla mahvettikleri gerçek bir hikayeyi anlattı.

"Ama," dedi şimdi sessizliğini bozan Maurice, "piyangoya para yatırmak,
William, zar veya kartlar veya benzeri şeyler gibi kumar değildir. Piyangoya para yatırmak, benim anladığım kadarıyla kumar değildir."

"Anladığım kadarıyla," diye cevapladı William, "bu bir kumar. Kumar, paranın veya bir nebze olsun şansa ve rastlantıya güvenmekten başka nedir ki?
Ve çarkın dönmesinde zarların gelmesinde veya kartların dağıtılmasında olduğu kadar rastlantısallık yok mudur?"

"Doğru; ancak birisi ödül almalı," diye savundu Maurice.

"Ve birisi zarda veya iskambilde kazanmalı," dedi William, "ancak çok daha fazlası
kaybetmeli; ve çok daha fazlası, bence, piyangoda başka herhangi bir oyundan daha fazla kaybetmeli; yoksa piyangoyu elinde tutanlar bundan nasıl kazançlı çıkabilirdi, şu anda yaptıkları gibi? Bir dava aç. Eğer sen ve ben, Maurice, şu anda zar oynayacak olsak, paramızı buradaki masaya yatırırız ve biri veya diğeri hepsini alır. Ancak, piyangoda bu başka bir konudur; çünkü yatırılan
her şey asla çıkmaz."

Bu dava ifadesi, aptal olmayan Maurice üzerinde bir etki bıraktı; ancak Bayan Dolly'nin bir piyango bileti alması yönündeki isteği, akılla yenilecek gibi değildi: karşı çıktıkça daha da güçlendi. Akşamın geri kalanında sessiz ve asık suratlıydı; ve ertesi sabah kahvaltıda, o kadar keyifsizdi ki, çayında kullandığı alışılmış konyak dozu bile hiçbir etki yaratmadı.

Şimdi Maurice, Bayan Dolly'nin kendisine veya ailesine güzel bir şey bırakacağına dair karışık umutlarının yanı sıra, sıkıntıda olduğu
zamanlarda babasına yardım eli uzattığı için ona minnettar olduğunu düşündü; ve bu nedenle onun mizacına katlanmak ve onu evinde mutlu etmek istedi. Piyango biletinin onun aklında en üst sırada olduğunu biliyordu ve bu konuya değindiği anda neşelendi. Ona
bir rüya gördüğünü söyledi; ve rüyalara büyük bir inancı vardı: ve üç kez
rüya görmüştü, piyangoda 339 numarayı satın aldığını ve
on bin poundluk bir ödül çıktığını!

"Pekala, Ellen," dedi Maurice, "şansımı denemek istiyorum; ve bu bize
zarar veremez, çünkü bu yıl ineği satın almayı erteleyeceğim."

"Hayır," dedi Bayan Dolly, "neden? Belki de benim bildiğimi bilmiyorsundur, Ellen bir Yahudi kadar zengin mi? Duvarda, şurada, hayatının her gününe para koyduğunu gördüğüm
küçük, kurnaz bir dolabı var ve hiçbiri dışarı çıkmıyor."

Ellen hemen gidip lambrideki küçük sürgülü meşe kapıyı geri çekti ve içine biraz para sarılmış bir eldiven çıkardı; kocasının eline koydu ve neşeli bir gülümsemeyle şöyle dedi,
"İşte benim yıllık ipliğim, Maurice: Sana vermeden önce bundan daha fazlasını yapmayı düşünmüştüm. Dilediğini yap."

Maurice karısının nezaketinden o kadar etkilenmişti ki, o anda piyango planından vazgeçmeye karar verdi, ki karısının bunu onaylamadığını biliyordu. Ama iyi huylu, iyi niyetli bir adam olmasına rağmen, kararsız bir karaktere sahipti; ve en iyisinin ne olduğunu gördüğünde bile, ısrar edecek cesareti yoktu. Ellen'ın ona parayı vermesinden birkaç gün sonra, işten eve dönerken, Derby'nin sokaklarından birinde, büyük pencereleri güzelce aydınlatılmış bir ev gördü ve şu kelimeleri okudu:

"Fortunatus, Gould ve Co. Piyango Ofisi" Bu ofiste, geçen pazartesi günü yirmi bin sterlinlik ödül olarak gelen
talih bileti satıldı. Talep üzerine hemen ödenen nakit para.

15.000_l_.
10.000_l_.
5.000_l_.

hala çarkta. Sadece cesurlar ödül hak eder."

Maurice, bu ve bu cazip vitrinde çeşitli parlak renklerle sergilenen diğer benzer reklamlara bakarken,
piyangoda şansını deneme isteği geri döndü; ve tam
bilet satın almak için ofise gidiyordu ki, şans eseri
cebinde deri çantasının olmadığını gördü. Yürüdü ve hemen
birinin yanından geçti; bu, bir kitapçının tezgahında eski kitaplara çok hevesle bakan
William Deane'di. "Keşke kendime bunlardan birkaç tane alacak param olsaydı," dedi William: "ama alamıyorum; "İçlerinde bu kadar çok baskı olduğu için
çok paraya mal oluyorlar."

"Sana borç verebiliriz, hayır, veremeyiz de," diye bağırdı Maurice, kendini kısa keserek; çünkü arkadaşına hem kitapları satın alması hem de piyango bileti alması için para veremeyeceğini hatırladı. Hangisini yapması gerektiği konusunda büyük bir şüphe içindeydi; ve William ile sessizce yürümeye devam etti. "Öyleyse,"
diye bağırdı sonunda, "piyangoya yatırmamı tavsiye etmez misin?"

"Hayır," dedi William gülerek, "şimdi sana bu konuda tavsiyede bulunmak bana düşmez; çünkü biliyorum ki
piyangoya yatırmak mı yoksa bu kitapları satın almak için bana para vermek mi daha iyi diye düşünüyorsun. Şimdi, umarım geçen gün söylediklerimde kendi çıkarımı düşündüğümü düşünmüyorsundur; çünkü
size temin ederim ki, o zamanlar bu kitaplarla karşılaşmayı hiç düşünmemiştim ve harcayacak paranız olduğunu da bilmiyordum."

"Daha fazla konuşma," diye cevapladı Maurice. "Dürüst bir adam olduğunuzu ve istersem bana borç vereceğinizi bilmiyor muyum? Eve vardığımızda
en kısa sürede alacaksınız. Sadece Bayan Dolly piyango hakkında daha fazla konuşmaya başlarsa, bana karşı dikkatli olun ve yanımda olun."

Bayan Dolly saldırılarını yenilemekten geri kalmadı; deri kesenin içindekilerin William Deane'in eline verildiğini gördüğünde hem tahrik oldu hem de şaşırdı.

"Kitaplar, gerçekten! Kitap satın almak için! "Onun gibi birinin kitaplarla ne işi vardı?" Hayatın bir kısmını gördüğünü ve kitapsever bedenlerden hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadığını gördüğünü söyledi; ve sevgilisi George'un kitapsever çizgiye yöneldiğini ve annesinin onu bu konuda teşvik ettiğini görmek onu üzdü. En iyi şalını bir tül mendile koyacağını söyledi, William Deane er ya da geç, kitapları ve ıvır zıvırlarıyla kendisine ve
sahip olduğu her şeye el koyacaktı; "ve eğer
George benim oğlum olsaydı," diye devam etti sesini yükselterek, "onu o adamın resimli kitaplarını karıştırmaktan ve incelemekten ve onu tekerlekler ve mekanik makinelerle
aşağı yukarı takip etmekten hemen kurtarırdım, ki bu asla
bir işe yaramayacak ve onu asla bir beyefendi
yaratmayacak, tıpkı piyango bileti gibi."

William'ı savunmak için herkes birdenbire açıldı. Maurice onun cemaatteki en çalışkan adam olduğunu ilan etti; kitaplarının onu asla işinden alıkoymadığını, ancak her zaman birahaneden ve kötü arkadaşlardan uzak tuttuğunu; ve onun ıvır zıvırlarına ve makinelerine gelince, tatillerde ve diğer insanların boşta veya içkili olduğu garip zamanlarda çalışarak kazandığından başka hiçbir zaman
onlara bir kuruş bile harcamazdı. Bu tür şeyleri anlayan
efendisi, değirmenlerdeki tüm işçilerin önünde, William
Deane'in makinelerinin esasen akıllı olduğunu ve kendisi ve
eşleri için bir miktar para kazandırabileceğini söyledi. "Neden," diye devam etti Maurice, "ilk önce buradaki tüm pamuk çerçevelerimizi
işe koyan Bay Arkwright vardı, William
Deane'den daha iyi değildi ve yine de sonunda bir para gücü elde etti. Her neyse, William Deane'in kimseye veya kendisine
zarar vermediği mantıklıdır; ayrıca, erkek, kadın veya çocuk tarafından
sorgulanmadan kendi yolunu seçebilir. Çocuklara gelince, çocuğuma karşı çok iyidir; onu seven biri var," George'u işaret ederek, "ve bundan memnunum: çünkü utanmalıyım, bu yüzden de, et ve kanım, kendilerine karşı nazik ve iyi olanlara karşı herhangi bir şekilde saygısız veya nankör davranırsa." Bayan Dolly öfkeyle şişerek alaycı bir sesle tekrarladı,
"Dikkatsiz, kaba! İnsanların benimle böyle konuşabilmesine şaşıyorum! Ama bu dünyada, insanın yaptığı her şey için duyduğu minnettarlık bu kadar. Eh, eh! Ben yaşlı bir kadınım ve yakında insanların yolundan çekileceğim; ve sonra
beni daha iyi kullanmadıkları için pişman olacaklar; ve sonra
bir arkadaş edinmenin, bir arkadaş kaybetmekten daha kolay olmadığını düşünecekler; ve
sonra--"

Burada Bayan Dolly'nin sesi hıçkırıklarıyla kesildi; ve çok iyi huylu ve minnettarlığa çok yatkın bir adam olan Maurice, eğer onu gücendirecek bir şey yaptıysa, bin kez ondan af dilediğini söyledi; ve
tek isteğinin onu memnun etmek ve tatmin etmek olduğunu, eğer ona nasıl yapacağını
söylerse, söyledi. Bir süre, hiçbir cevap vermeden hıçkırarak ağlamaya devam etti: ama sonunda, "Benim reklamım--benim reklamım--benim tavsiyem hiçbir şeyde dikkate alınmaz!" diye bağırdı.

Maurice, eğer zihninde onu rahatlatmanın tek yolu buysa, onun tavsiyesini almaya hazır olduğunu söyledi. "Ne demek istediğini şimdi anlıyorum," diye ekledi:
"Hala piyango biletini zırvalıyorsun. Peki, bu hafta bir bilet alacağım, panayırdan aldığım ineği sattıktan sonra. Şimdi hıçkırmayı bıraktın mı, kuzen Dolly?"

"Gerçekten, kuzen Maurice, sadece senin iyiliğin için konuşuyorum," dedi, gözlerini silerek. "Çocukluğundan beri her zaman en sevdiğim kişi olduğunu biliyorsun; seni emzirdim, seni dizimde tuttum ve sık sık bir servet kazanacağını
önceden söyledim, öyle de yaptım. Ve hayalini kurduğum
bileti satın alacak mısın, ha?"

Maurice, eğer elde edilecekse, kendisinin elde edeceğine dair ona güvence verdi. İnek, buna göre, ertesi hafta satıldı ve piyangodaki bilet
satın alındı. Ancak, Bayan Dolly'nin hayal ettiği sayı değildi, çünkü bu sayı zaten başka biri tarafından satın alınmıştı. Maurice'in satın aldığı bilet
80 numaraydı; ve onu aldıktan sonra, kuzeni
Dolly, bunun hayal ettiği sayı olmadığı için sürekli yakınıyordu. Çok geç olduğunda tavsiyesini almaktansa, hiç almamak daha iyi olurdu. Maurice sakin bir adamdı ve sessizliği severdi; ve kendi evine her geldiğinde bir şey için azarlandığını gördüğünde, günlük işinden sonra eve gitme fikrinden hoşlanmamaya başladı ve bazen meyhanelerde, ama daha sık olarak piyango ofisinde aylaklık etti. Piyango çekilişi başladığında, tüm düşünceleri biletine odaklanmıştı; ve fabrikadaki işini ihmal etti. "Birkaç şilinlik ücretin ne anlamı var, az ya da çok?" diye sordu kendi kendine. "Biletim bir ödül çıkarsa, beni hemen zengin eder."

Bileti sonunda beş bin sterlinlik bir ödül çekti! Sevinçten neredeyse aklını kaçırmıştı! Haberi vermek için eve koştu. "Bir ödül! Bir ödül, Dolly!" diye bağırdı, konuşacak nefesi olur olmaz.

"Bu, tavsiyemi dinlemenin sonucu!" dedi Dolly.

"Beş bin poundluk bir ödül! Sevgili Ellen," diye bağırdı ve
eğirme çarkını tekmeledi.

"Keşke onsuz olduğumuz kadar mutlu olabilsek, Maurice," dedi Ellen; ve sakince eğirme çarkını tekrar kaldırdı.

"Daha fazla eğirme çarkı yok!" diye bağırdı Maurice; "daha fazla eğirme çarkı yok! daha fazla
iş yok! Şimdi yapacağımız tek şey gün boyunca mutlu olmak.
Karını, diyorum, o çarkın yanına koy."

"Artık bir hanımefendisin; ve bir hanımefendi gibi görünmeli ve davranmalısın," diye ekledi Bayan Dolly, başını uzatarak, "ve eski bir
eğirme çarkının başında somurtarak durmamalısın."

"Bir hanımefendi gibi görünmeyi ve davranmayı bilmiyorum," dedi Ellen ve
içini çekti: "ama umarım Maurice beni bu yüzden daha az sevmez."

Bayan Dolly bir süre tamamen para harcamanın ve kendi deyimiyle "birisine benzemeye" "hazırlanmanın" zevkiyle meşguldü. Paddington'da birçok tanıdığı olduğunu ve orada çok rahat bir ev bildiğini, orada hepsinin çok nazik bir şekilde yaşayabileceğini söyledi.

Oraya gitmek için sabırsızlanıyordu, bunun iki nedeni vardı; bu tanıdıkların gözünde bir figür olmak ve Maurice ile küçük George'u William Deane'den uzaklaştırmak; çünkü Deane artık her zamankinden daha fazla nefret ve aşağılama nesnesi olmuştu; çünkü aslında arkadaşına beş bin poundu olmasına rağmen boşta yaşamayı düşünmemesini tavsiye etmişti. William ayrıca ona parasını faize yatırmasını veya paranın büyük bir kısmını bir çiftliği beslemek veya bir dükkanı donatmak için kullanmasını önerdi. Bir çiftçinin kızı olan Ellen, bir mandıranın yönetimini iyi biliyordu; ve bir kız çocuğu, amcası tarafından Derby'de işletilen bir tuhafiye dükkanında da yardımcı olmuştu; bu yüzden kocasına bu yaşam tarzlarından hangisini seçerse seçsin yardımcı olmaya istekli ve yetenekliydi.

Maurice, kararsız ve herkesi memnun etme arzusuyla sonunda,
artık böyle bir yolculuğu dert etmeyecek kadar zengin oldukları için, Paddington'a gidip etrafa bakmanın iyi olacağını söyledi; ve eğer öyleyse
orada rahatça yerleşemezlerse, yine de biraz Londra
kasabasını görebilir ve bir ay kadar keyif sürebilirlerdi; ve William Deane'in de onlarla geleceğini ve cebinden tek kuruş çıkmayacağını umuyordu.

Küçük George, _Kral
Deane_'ini onlarla gitmeye ikna etmek için aklına gelen her şeyi söyledi ve yola çıktıklarında onu neredeyse araba kapısına kadar çekti; ama William efendisini ve işini bırakamazdı. Çocuk bacaklarını ve kollarını ona o kadar sıkı bir şekilde sarmıştı ki
onu arabaya sürüklemek zorunda kaldılar.

"Paddington'da sana birçok güzel şey verecek bir sürü arkadaş bulacaksın. Gözlerini kurula ve gör! Bir arabadasın!" dedi Bayan Dolly.

George gözlerini doğrudan kuruladı, çünkü ağlamaktan utanıyordu; ama
"Güzel şeylerini umursamıyorum. Sevgili Kral Deane'imi hiçbir yerde bulamayacağım" diye cevap verdi; ve annesinin kucağına yaslanarak, William Deane'in ona verdiği ve en büyük hazinesi olarak kolunun altında taşıdığı küçük bir arabanın tekerleğinin etrafında döndü. Ellen, oğlunda böylesine minnettar ve şefkatli bir mizacın belirtilerini görmekten çok memnundu ve tüm düşünceleri ona yönelmişti; bu arada Bayan Dolly, Paddington'daki tanışıklığı ve kendini bir kez daha bir arabada bulmanın verdiği memnuniyet hakkında gevezelik ediyordu. Ancak memnuniyeti uzun süreli değildi; çünkü o kadar hastalandı ki, her çeyrek saatte bir içki şişesine başvurmak zorundaydı veya buna mecbur olduğunu düşünüyordu. Sonunda morali o kadar yükseldi ki, son derece iletişimci oldu ve Maurice ile Ellen'a gelecekteki zevk ve harcama planlarını açtı. "Öncelikle," dedi, "sizi yaşamaya uygun olmayan o kulübeden ve isimlerini vermeyeceğim, bir kişinin hayatını
kendileri gibi, serseriler gibi yaşamasını isteyen bazı insanlardan kurtardığım için yürekten mutluyum. Paddington'a
vardığımızda yapacağım ilk şeyin güzel bir araba almak olacağını bilmelisiniz." "Bir araba!" diye haykırdılar Maurice ve Ellen, aşırı bir şaşkınlıkla.

"Elbette bir araba," dedi Bayan Dolly. "Ben bir araba diyorum."

"O zaman mahvolacağımızı söylüyorum," dedi Maurice; "ve pazarlığa
gülündüler."

"La! Paranın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Bayan Dolly. "Neden beş bin poundun yok, dostum? Beş bin poundla neler yapılabileceğini bilmiyorsun, kuzen Maurice."

"Hayır, sen de öyle, kuzen Dolly; yoksa asla arabanı
kurmaktan bahsetmezdin."

"Neden olmasın, lütfen? Bir arabanın ne kadara mal olduğunu bir başkası kadar iyi biliyorum. İkinci el bir arabamız
olabileceğini biliyorum ve kimseye ikinci el olduğunu söylememize gerek yok, yaklaşık yüz pound. Ve beş binde yüz pound ne işe yarar?"

"Ama bir arabamız varsa, atlarımız olmalı, değil mi?" dedi Ellen,
"ve onlar yüz pound daha pahalıya mal olacak."

"Ah, iş atlarımız olabilir, bu bize çok az veya hiç maliyeti olmayacak," dedi Bayan Dolly.

"Yılda 150 pound diyelim," diye cevapladı Maurice; "çünkü efendimin arabacısının, Londra'daki at bakıcısının, ona yılda 150 pounda iş atları vererek
hiçbir şey kazanmadığını söylediğini duydum."

"Kendi arabamız olacak," dedi Dolly, "ve bu daha ucuz olacak, biliyorsun."

"Ama araba sonsuza kadar dayanmayacak," dedi Ellen; "onarılması gerekiyor ve
bunun bir maliyeti olacak."

"Arabanın onarılması gerektiğinde bunu düşünmek için yeterince zaman var," dedi Bayan Dolly; kendisi hesaplama zahmetine girmeden,
her şeyin beş bin
pound'a yapılabileceğine ikna olmuş gibiydi. "Size küçük bir sır vermeliyim," diye devam etti. "Yazdım, yani bir arkadaşıma yazdırdım, Paddington'daki evin bir yıllığına alınması için; çünkü bunun bizim için oldukça önemli bir şey olduğunu biliyorum ve bunun için yılda sadece elli pound vereceğiz: ve siz de biliyorsunuz ki bin
pound önümüzdeki yirmi yıl boyunca o kirayı ödeyecektir."

"Ama sonra," dedi Ellen, "o bin poundla
bir sürü başka şey yapmak isteyeceksin. Bahsettiğin araba var; ve dedin ki
bir uşak tutmamız, bir sürü arkadaş görmemiz, kıyafet almak için kin tutmamamız, hiçbir meslek edinemeyeceğimizi, bir çiftliğimizin olamayacağını, para kazanmak için hiçbir şey yapamayacağımızı; bu yüzden elimizdekilerle geçinmemiz gerektiğini. Şimdi sayalım ve nasıl yapacağımızı görelim. Biliyor musun, Maurice,
William Deane, beş bin poundumuzu faize yatırırsak ne alabileceğimizi sordu?"

"Ay; yılda iki yüz pound, dedi."

"Eh, evin kirası için yılda elli pound ödüyoruz ve üçümüz ve oğlanın geçinmek için yılda yüz pound harcamamız gerekecek ve yılda sadece elli pound kaldı."

Bayan Dolly, biraz isteksizce de olsa, araba fikrinden vazgeçti; ve
Ellen, beş yüz poundun bir tuhafiye dükkanını döşemek için harcanmasını ve paralarının geri kalanının ihtiyaç duyulana kadar faize yatırılmasını önerdi. "Maurice ve ben dükkana çok iyi bakabiliriz; ve buradan kazandığımız parayla yeterince iyi yaşayabiliriz," dedi Ellen.

Bayan Dolly bir dükkan açma fikrine karşı çıktı; ve bu durumda beyefendi olmamaları gerektiğini belirtti. Ayrıca, aldığı evin insanlarının
asla bir dükkana dönüştürülmesine izin vermeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Bayan Dolly'nin söyledikleri gerçekten doğruydu. Paddington'a vardıklarında,
evin bir dükkan için kesinlikle uygun olmadığını gördüler; ve pazarlık bir yıllığına yapılmıştı ve önemli bir kayıp olmadan
ellerinden çıkaramayacaklardı, Ellen ihtiyatlı
planını ertelemek zorunda kaldı. Bu arada hesapları nasıl düzgün tutacağını öğrenmeye karar verdi.

George'un çalışmaya başladığı eve ait küçük bir bahçe vardı; ve yabani otları temizlemekten başka bir şey yapamasa da,
bu onu yaramazlıktan ve tembellikten uzak tutuyordu; ve onu okumayı, yazmayı ve hesap vermeyi öğreneceği bir gündüz okuluna gönderdi. Akşamları eve geldiğinde, ona defterini gösterir,
derslerini okur ve çalışırken ona yazımını söylerdi.
Efendisi ona ders vermenin bir zevk olduğunu, öğrenmeye çok hevesli olduğunu söyledi;
ve Ellen, oğlunun iyi bir eğitim alması için yeterli parası olduğu için mutluydu. Bayan Dolly, tüm bu zaman boyunca Paddington'daki tanıdıkları arasında oturup dedikodu yapıyordu.
Bu tanıdıklar, çamaşırcı olarak çalıştığı büyük ailedeki ev sahibini ziyaret ettiklerinde gördüğü kişilerdi; ve onlara, eskiden kıskançlığının hedefi olan ev sahibinden bile daha iyi bir insan olduğunu göstermekten çok gurur duyuyordu. Haftada iki veya üç kez çay içme partileri ve bazen akşam yemeği partileri düzenliyordu; bir uşak tutuyordu ve Ellen'ın düşük fikirlerine gülüyordu ve Maurice'i tüm çalışkan planlardan
vazgeçiriyordu; Hala ona, "Ah, tüm paranı harcadığın zaman
işe gitmeyi düşünecek kadar zamanın olacak." diyordu.

Günde birkaç saat işte olmaya alışmış olan Maurice, ilk başta Bayan Dolly'nin dediği gibi, bir beyefendi gibi, yapacak hiçbir şeyi olmadan dolaşmanın hoş bir şey olacağını düşündü; ancak
denemeye geldiğinde, Derby'deki pamuk fabrikalarında daha önce hiç hissetmediği kadar bu yaşam tarzından yorgun olduğunu fark etti. Ağzı açık, ağzı açık, her sabah tembel tembel uzandı ve yeni saatine yüzlerce kez baktı ve çalışıp çalışmadığını duymak için kulağına götürdü, zaman ona çok yavaş geçiyormuş gibi geldi. Bazen kasabada dolaştı, geri döndü ve kendi kapısının önünde durup kemik için kavga eden köpeklere baktı; bazen de mutfağa gidip akşam yemeğinde ne olduğunu öğrenmek, hizmetçinin yemek pişirmesini veya çocuğun bıçakları temizlemesini izlemek için. Karısının çalıştığı odaya girmek onun için büyük bir rahatlamaydı: ama otuz gine ödediği güzel küçük siyah bir atın yardımı olmadan
bir yıl boyunca bu şekilde asla geçiremezdi. Bir ay boyunca Edgeware yolunda ileri geri at sürmekten çok mutluydu: ama kısa süre sonra
at topalladı; dikenli ve soluk soluğa olduğu keşfedildi; ve Maurice'in onu satın aldığı jokey hiçbir yerde bulunamadı. Maurice atı beş gine'ye sattı ve kırk gine'ye güzel bir doru satın aldı, bunun iyi olacağından emindi, çünkü ona çok iyi bir fiyat ödemişti; ama doru at siyah attan pek de iyi değildi. Bunu nasıl başardığını bilmiyoruz, ama atlarda pamuk dokumada olduğu kadar becerikli olmadığı anlaşılıyor; çünkü yıl sonunda
bir atı yoktu ve pazarlıklarla elli gine kaybetmişti.

Yüz gine daha gitti, aileden kendisi dışında kimse
nasıl olduğunu bilmiyordu: ama daha fazla para harcamamaya karar verdi ve yeni yıla Paddington'da bir tuhafiye dükkanı
açarak iyi başladı. Bu dükkanın donanımı
onlara beş yüz pounda mal oldu; makul ölçüde stoklanmıştı ve Ellen
o kadar aktifti ve tüm müşterilere karşı o kadar dikkatliydi ki, Maurice Robinson'ın yeni dükkanına
çok sayıda müşteri getirdi. Sattıkları her şeyin yüzde on ikisini kazandılar; ve altı ayda, iki kez üç yüz pound kazandılar ve yetmiş iki pound kar elde ettiler. Ancak Maurice, aylaklık yılı boyunca öyle bir tembellik alışkanlığı edinmişti ki, dükkanda sürekli olarak bulunmanın tadını çıkaramıyordu: sık sık dışarıdaydı, sık sık gece geç saatlerde eve geliyordu ve Ellen onun bazen aşırı melankolik göründüğünü fark etti; ancak ona hasta olup olmadığını veya neyin
rahatsız olduğunu sorduğunda, her zaman yüzünü çevirip, "Hiçbir şey--hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Neden herhangi bir şeyin beni rahatsız ettiğini düşünüyorsunuz?" diye cevap veriyordu.

Ne yazık ki! Bu bir hayal değildi. Ellen bir şeylerin ters gittiğini çok açık bir şekilde gördü: ancak kocası sessizlikte ısrar ettiği için ona nasıl yardım edeceğini veya onu nasıl rahatlatacağını bilemiyordu.

Bu arada Bayan Dolly parasını
harcamaya devam ediyordu. Ayrıca, artık her çay tabağında bir kaşık brendi içmekten memnun değildi; her sabah oruçluyken arkadaşı Bayan Joddrell'in, eczacının karısının kendisine önerdiği iyi içkiden bir bardak içmediği sürece kendini rahatsız hissettiğini söyledi. Şimdi bu iyi içki, sade İngilizceyle, güçlü bir içkiydi. Ellen, elinden gelen en nazik şekilde, Bayan Dolly'ye, bu artan içki alışkanlığıyla sağlığına zarar verdiğini ve kendini ifşa ettiğini söyledi; ancak öfkeyle, aldığı şeyin sağlığı için olduğunu; herkesin kendisine neyin uygun olduğunu en iyi bildiğini; kendi duygularına güvenmesi gerektiğini; ve aldığı her şeyin eczacının dükkanından çıktığını ve kendi parasıyla dürüstçe ödendiğini söylediğinde, kimsenin konuşmaya ihtiyacı olmadığını söyledi. Eczacının dükkanından çıkanların dışında, Bayan Dolly akşam yemeğinde sürekli bir
tencere porter ve akşam yemeğinde bir
tane daha içmenin kendisine uygun olduğunu gördü; ve her zaman üşüttüğünde ve sık sık üşüttüğünde, "soğuk algınlığını atmak için" dediği gibi, büyük leğen dolusu beyaz şarap içerdi.

Sonra yavaş yavaş iştahını kaybetti ve akşam yemeğinde bir bardak brendi içmediği sürece hiçbir şey yiyemediğini fark etti. Küçük biranın ona uygun olmadığını keşfetti; bu yüzden öğle yemeğinde her zaman bir bardak brendi ve su bulundururdu. Bunu dikkatlice kendisi karıştırır ve her gün daha az su koyardı, çünkü brendinin bazı bünyeler için sudan daha sağlıklı olduğuna ikna olmuştu; ve brendi ve nane, birlikte alındığında, düşük ruhlular da dahil olmak üzere tüm şikayetler için yanılmaz bir çareydi.

BÖLÜM II.

Bayan Dolly, haftada iki veya üç gün Paddington yakınlarındaki bir meyhanede yemek yemediği sürece kendini asla rahat hissetmiyordu.
Bu meyhanede bir bowling sahası vardı ve çay içme partilerinin uğrak yeriydi. Şimdi Bayan Dolly sık sık küçük George'u bu partilere götürmek istiyordu ve "Zavallıyı evde sürekli miyavlayarak, ona hiç zevk aldırmadan tutmak yazık ve utanç verici! Benimle tek atlı arabayla gitmek istemez misin,
George canım? Ve kek, çay ve elde edilebilecek tüm güzel şeyleri yemekten
memnun olmaz mıydın?" dedi.

"Elbette tek atlı arabaya binmek ve kek ve çay içmek isterdim; ama seninle gitmek istemezdim, çünkü annem bunu
istemiyor," diye cevapladı George, her zamanki sade konuşma tarzıyla.
Bayan Dolly'nin ona ikram olarak şarap ve kokteyl teklif ettiğini sık sık gören Ellen, onun yavaş yavaş içki içmeyi sevmeye
başlayabileceğinden ve çocukken böyle içki içme alışkanlığı edinirse, büyüdüğünde bir ayyaş olacağından korkuyordu. George artık neredeyse dokuz yaşındaydı; ve annesinin onun içki içmemesini istemesinin nedenini anlayabiliyordu. Bir keresinde ona sarhoş bir adamı gösterdi, sokakta sendeleyerek yürüyordu ve saçma sapan şeyler söylüyordu: aklını kaçırmıştı ve arkasından hızla gelen bir arabanın sesine dikkat etmediği için yeterince zaman ayıramadı ve arabacı atlarını durduramadı; bu yüzden sarhoş adam yere düştü ve arabanın tekerleği bacağının üzerinden geçti ve onu şok edici bir şekilde kırdı. George onu evine doğru taşınırken gördü, kıvranıyor ve acıyla inliyordu.

"Sarhoşluğun ne olduğunu görün!" dedi Ellen.

Yaralı adamı kapısının önünden taşıyan insanları durdurdu,
ve onu içeri getirip bir yatağa yatırdı, bu arada bir cerrah çağrıldı. George sessizce yatağın yanında durdu ve "Sarhoşluğun ne olduğunu görün!" sözleri kulaklarında yankılandı.

Başka bir zaman, annesi ona bacakları korkunç şekilde şişmiş ve yüzü kıpkırmızı olmuş bir adamı gösterdi, iki uşak tarafından güzel bir arabadan indirildi. Adam arabasından indirildikten sonra altın başlı bir bastona yaslandı ve diğer eliyle şapkasını çıkarmaya çalıştı, kadın ona nasıl olduğunu sordu; ama eli o kadar titriyordu ki, şapkasını çıkardığında, şapkasını başına düzgün bir şekilde takamadı ve uşağı onun yerine taktı. Sokaktaki çocuklar ona güldüler. "Zavallı adam!" dedi Ellen; "Bu, eczacının söylediğini duyduğunuz gibi, tanıdığı herhangi bir adamdan daha çok içen
Squire L----'dir; ve içki içerek kendini
bu hale getirmiştir! Eczacının dükkanındaki tüm ilaçlar onu tekrar iyileştiremez! Hayır; ne de iyi arabası ve iyi uşakları onu artık rahat veya mutlu edemez, zavallı adam!"

George haykırdı, "İnsanların nasıl bu kadar aptal olup sarhoş olabildiklerini merak ediyorum! Ben asla sarhoş olmayacağım, anne; ve şimdi Bayan Dolly bana 'İçkiyi bırak, George canım, sana zararı olmaz' dediğinde, neden benden şarabı içmememi istediğini anlıyorum."

Bu durumlar George'u öyle etkiledi ki, onu izlemeye
başka bir sebep kalmadı; Bayan Dolly onun için doldurduğunda bardağı her zaman itti.

Bir gün annesi ona, "Artık kendine iyi bakabileceğine güvenebilirim, George, seni izlemem. Bayan Dolly bu akşam bir bowling-green çay partisine gidiyor ve senden de onunla gitmeni istedi; ve ben de ona gideceğini söyledim." dedi.

George, Bayan Dolly ile bowling-green'e gitti.
Şirket, yazlık evlerde açık havada çay içti. Çaydan sonra, Bayan Dolly, George'a bowling-green'e gidip bakmalarını söyledi; ve George, bowling oynayan insanları
görmekten çok keyif aldı; ancak akşamın geç saatleri olduğunda ve şirket dağılmaya başladığında, George, Bayan Dolly'yi aradı. Çay içtikleri yazlık evde değildi, ayrıca bowling-green'in etrafındaki terasta da yoktu; bu yüzden onu aramak için meyhaneye gitti ve
sonunda onu ev sahibesiyle birlikte barda dururken buldu. Yüzü çok
kırmızıydı ve elinde büyük bir bardak brendi vardı, ev sahibi
içine mideye çok iyi geldiğini söylediği birkaç damla
döküyordu.

Bayan Dolly, George'u görünce öyle irkildi ki,
bardağının yarısını
dip bitirdi. "Tanrı bizi korusun, çocuğum! Bowling sahasında güvende olduğunu
düşündüm," dedi.

"Herkesin gittiğini gördüm," diye cevapladı George; "bu yüzden seni aramanın ve eve gitmenin
zamanı geldiğini düşündüm."

"Ama gitmeden önce, sevgili küçük beyefendi," dedi ev sahibi, "benim hatırım için bu turtalardan birini yemelisin." Konuşurken, George'a küçük bir turta verdi: "ve al," diye ekledi, "sağlığımı da iyi bir şeyle içmelisin. Korkma, aşkım; sana zarar verecek hiçbir şey yok:
çok tatlı ve güzel."

"Şarap ya da bir tür içki, kokusundan anlıyorum," dedi George; "ve içmeyeceğim, teşekkür ederim, hanımefendi."

"Çocuk aptal!" dedi Bayan Dolly; "ama bu annesinin suçu.
Onun sudan daha sert bir şey tatmasına izin vermiyor. Ama şimdi annen
yok, biliyorsun," dedi Bayan Dolly, ev sahibine göz kırparak; "şimdi annen
yok--"

"Evet, ve kimse senden bahsetmeyecek," diye ekledi ev sahibi; "o yüzden
istediğini yap: iç, canım."

"Hayır!" diye bağırdı George, Bayan Dolly'nin dudaklarına götürdüğü bardağı iterek. "Hayır! hayır! hayır! diyorum. Annem şimdi yokken, bu odada olsaydı yapmayacağım hiçbir şeyi yapmayacağım."

"Şey; sus, sus; ve bu kadar yüksek sesle ağlamayın," dedi Bayan Dolly, George'un görmediğini, karşılarındaki salonun kapısında duran bir beyefendiyi gördü ve barda konuşulan her şeyi duyabiliyordu.

"Diyorum ki," diye devam etti George, yüksek sesle, "annem bana kendime bakabileceğime
güvenebileceğini söyledi; ve bu yüzden kendime bakacağım; ve
ben aptal değilim, annem de öyle, biliyorum; çünkü bana
neden içki içmenin iyi olmadığını söyledi--." Bayan Dolly onu itti,
cümlesini bitirmesine fırsat vermeden, gidip
arabanın hazır olup olmadığına bakmasını söyledi; çünkü eve gitme zamanı gelmişti.

George bahçede durup tek atlı arabanın mekanizmasına bakarken ve atın nasıl çalıştırıldığını gözlemlerken, biri omzuna
dokundu ve başını kaldırdığında çok iyi huylu bir beyefendi gördü, ona gülümsedi ve ona barda az önce yüksek sesle konuşan küçük çocuk olup olmadığını sordu.

"Evet, efendim," dedi George. "İyi bir çocuk gibi görünüyorsunuz," diye ekledi;
"ve söylediklerinizi çok beğendim. Bu yüzden anneniz yanınızda olmadığında, o buradayken yapmayacağınız hiçbir şeyi
yapmayacaksınız--dediğiniz bu değil miydi?"

"Evet, efendim; hatırladığım kadarıyla."

"Peki annen kim?" diye devam etti beyefendi. "Nerede yaşıyor?"

George ona annesinin adını ve nerede yaşadığını söyledi; ve beyefendi, "Eve giderken annenin evine uğrayacağım ve
seni duyduğumu ona söyleyeceğim; ve ondan senin
evime gelmene izin vermesini isteyeceğim, orada senin yaşındaki küçük bir çocuğu göreceksin, onun da senin şu an davrandığın gibi davrandığını görmekten
çok memnun olacağım."

Bay Belton, çünkü George'u fark eden beyefendinin adı buydu, zengin bir halı üreticisiydi. Paddington yakınlarında bir kır evi vardı; ve böylece başlayan tanışıklık George için büyük bir mutluluk kaynağı oldu. Bay Belton ona birkaç eğlenceli
kitap ödünç verdi ve onu Londra'da birçok ilginç şey görmeye götürdü. Ellen, oğlunun övgülerini duymaktan
çok mutlu oldu. Ellen'ın hayatının tüm zevki, birkaç aydır, bu çocuğa bağlıydı; çünkü
kocası nadiren evdeydi ve yüzüne yayılan kasvet onu her gördüğünde tedirgin ediyordu. Bayan Dolly'ye gelince, Ellen için hiç arkadaş değildi: içkiye olan sevgisi o kadar artmıştı ki başka hiçbir şeyi sevemezdi; ve yarı sarhoş olmadığında, o kadar düşük ruh halindeydi ki (ya yatağının kenarında ya da şala sarılmış koltuğunda) iç çekip ağlayarak ve kendini tahterevalli gibi sallayarak oturuyordu; ve bazen Maurice'e Ellen'ın onun ölü ya da diri olmasını umursamadığından şikayet ediyordu; ve diğer zamanlarda George'un her zaman yapacak bir şeyi olduğunu ve asla odasında oturup ona eşlik etmekten hoşlanmadığını söylüyordu. Tüm bunların yanı sıra, sarhoşken söylediklerini hatırlama ve ayıkken tatmin olması için ona yalvarma konusunda bir yeteneği olan komşularıyla yüzlerce önemsiz tartışmaya girdi. Bayan Dolly, Ellen'ın, onun deyimiyle, bu tartışmalarda arkadaşını yalnız bırakmasını düzenli olarak bekliyordu; Ellen buna her zaman adaletli bir şekilde onay veremezdi. Ah! Ellen bir gece, kocasının eve dönmesini beklerken geç saatlere kadar oturmuşken kendi kendine şöyle dedi: İnsanları mutlu eden beş bin pounda sahip olmak değildir! Maurice günlük işinden sonra bizim küçük kulübemize gelmeyi sevdiğinde ve George da benim gibi onun neşesi olduğunda, o zaman ben neşeliydim; ama şimdi durum tamamen farklı. Ancak,
şikayet etmenin veya oturup hüzünlü şeyler düşünmenin bir faydası yok; ve Ellen kalkıp işe koyuldu, kocasının yeleklerinden birini onarmak için.

Bu işte çalışırken, Maurice'in dönüşünü sürekli olarak dinledi. Saat on ikiyi ve bir'i vurdu ve koca
gelmedi! Penceresini açtığında sokakta hiçbir ses duymadı, çünkü
kendisi hariç herkes yatakta ve uyuyordu. Sonunda ayak sesleri duydu; ama o kadar karanlıktı ki, pencerenin hemen altında ileri geri yürümeye devam eden kişinin kim olduğunu göremiyordu.

"Sen misin, Maurice? Orada mısın, Maurice?" dedi Ellen. Ayak sesleri
kesildi ve Ellen tekrar, "Sen misin, Maurice? Orada mısın?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Maurice; "benim. Neden bu saatte yatakta ve uyumuyor
sun?"

"Seni bekliyorum," diye cevapladı Ellen. "Beni beklemene gerek yok; cebimde ev kapısının anahtarı var ve istediğim zaman içeri girebilirim."

"Ve şimdi sen de seçmiyor musun?" dedi Ellen.

"Hayır. Pencereyi kapat."

Ellen pencereyi kapattı ve gidip oğlunun yatağının kenarına oturdu.
Uyuyamıyordu. Uyuyamayan Ellen tekrar işine koyuldu ve kocası içeri gelene kadar beklemeye karar verdi. Sonunda,
anahtar ev kapısında döndü ve hemen kocasının oturduğu odaya doğru yavaşça
gelen adımlarını duydu. Kocası kapıyı yavaşça açtı, sanki onu uyurken bulmayı bekliyormuş gibi ve onu uyandırmaktan korkuyormuş gibi. Onu görünce irkildi; şapkasını yüzüne
götürerek tek bir kelime bile etmeden kendini bir sandalyeye attı. Ellen, başına korkunç bir şey gelmiş olmalı, diye düşündü; ve çalışmaya devam etmeye çalışırken eli öyle titriyordu ki iğnesini zor tutuyordu.

"Ne yapıyorsun orada, Ellen?" dedi, aniden şapkasını geriye iterek.

"Sadece yeleğini onarıyorum, aşkım," dedi Ellen, titrek bir sesle.

"Ben bir sefilim! Bir aptalım! Zavallı bir sefili!" diye haykırdı Maurice, ayağa kalkıp odanın içinde aşağı yukarı yürürken alnına şiddetle vurarak.

"Sorun ne olabilir?" dedi Ellen. "Seni bu şekilde görmek, başına gelen talihsizliği duymaktan daha kötü. Benden
uzaklaşma, koca! Dünyada seni benim kadar seven kim var?"

"Ah, Ellen," dedi, onun elini tutmasına izin vererek, ama yine de yüzünü çevirerek,
"ne yaptığımı öğrendiğinde benden nefret edeceksin."

"Sanırım senden nefret edemem," dedi Ellen.

"Dünyada altı penimiz kalmadı!" diye devam etti Maurice, hararetle.
"Yarın bu evden ayrılmalıyız; sahip olduğumuz her şeyi satmalıyız; hapse girmeliyim, Ellen! Hayatının geri kalanında her zamankinden daha çok çalışmalısın; ve orada uyuyan zavallı çocuk da öyle. Babasının onu bir dilenciye çevirdiğini; ve annesi ona en iyi anneler
olmasına rağmen, babasının kumar masasında bir grup serseriyle onu, annesini ve kendisini mahvettiğini pek düşünmüyor. Ellen, paramızın
son şilinini kaybettim!"

"Hepsi bu mu?" dedi Ellen. "Bu kötü; ama kötü bir şey
yapmamış olmana sevindim. Çok çalışabilir ve tekrar mutlu olabiliriz. Şimdi bana sadece söz ver, sevgili kocam, bir daha asla kumar oynamayacaksın."

Maurice dizlerinin üzerine çöktü ve hayatının son saatine kadar bir daha asla bir kumar masasına gitmeyeceğine veya
hiçbir şans oyununda oynamayacağına yemin etti. Ellen daha sonra onu sakinleştirmek ve teselli etmek için elinden gelen her şeyi söyledi; onu biraz dinlenmeye ikna etti, buna çok ihtiyacı vardı,
çünkü görünüşü bitkindi ve oldukça bitkin görünüyordu.
Bu zorluklara kumar oynayarak girdiğinden beri aylardır iyi bir gece uykusu alamadığını söyledi. Zihni sürekli bir telaş içinde tutulmuştu ve sanki ateşle yaşıyormuş gibi görünüyordu. "En kötüsü, Ellen," dedi, "kaybettiğimde seni veya çocuğu görmeye dayanamıyordum; bu yüzden daha da derinlere oynayarak,
kaybettiklerimi geri kazanma umuduyla devam ettim; ve ara sıra kazandım ve
beni kandırıp şansımın yaver gittiğini ve iyi talihe sırt çevirmenin günah olacağını söylediler. Bu şekilde, daha da yüksek bahisler oynayana kadar oynamaya devam etmek zorunda kaldım; ya da
kurnazca şüphelendiğim gibi, düzenbazlar adil oynamadılar ve bahis üstüne bahis kazandılar, ta ki beni yarı deli edene kadar ve kalan her şeyimi tek bir atışta riske attım ve kaybettim! Ve her şeyimi kaybettiğimi anladığımda ve
sana ve çocuğumuza eve dönmeyi düşündüğümde, kendimi asmaya hazırdım.
Ah, Ellen, hissettiklerimi bilseydin! Bu oda dolusu altın!"

Bir kumarbazın sefil duyguları ve hayatı böyledir!

Maurice birkaç saat uyudu, daha doğrusu kestirdi, arada sırada başladı,
ve kartlardan ve zarlardan bahsetti, bazen dişlerini gıcırdattı ve
elini sıktı, ta ki yatağın kenarına vurduğu
şiddetle uyanana kadar.

"Korkunç bir rüya gördüm, karıcığım," dedi, gözlerini açtığında ve Ellen'ın yanında yatakta oturduğunu gördüğünde. İlk başta gerçekte ne olduğunu
hatırlamadı; ama Ellen ona yüzünde üzüntü ve şefkatle baktığında, yavaş yavaş tüm gerçeği hatırladı; ve başını yatak örtüsünün altına saklayarak,
eğer böyle korkunç şeyler görmeden
uyuyabilmeyi dilediğini söyledi.

Uyumaya çalışması boşunaydı; bu yüzden ayağa kalktı, oyun arkadaşlarının en acil olanına ödeme yapmak için
arkadaşlarından herhangi birinden yirmi gine ödünç alıp alamayacağını denemeye karar verdi. Sorduğu ilk kişi
Bayan Dolly'di: kayıplarını duyduğunda histerik bir krize girdi; ve ancak bir çift kadeh konyak içtikten sonra konuşabildi ve ona dünyadaki en kötü kişi olduğunu söyleyebildi; çünkü kendisi
en büyük sıkıntıdaydı ve bu dünyadaki tüm bağımlılığı ona aitti.

Maurice sessizce şaşkınlıkla durdu. "Neden, kuzen," dedi, "Senin parasal bir gücün olduğunu düşündüm ve her zaman buna inandım! Biliyor musun,
bizimle yaşamaya geldiğinde, bana öyle söylemiştin."

"Sana ne söylersem söyleyeyim," dedi Bayan Dolly. "İnsanlar havadan
yaşayamaz. Dün bowling sahasındaki meyhanenin sahibi, eminim ki onu arkadaşım olarak görüyordum, ama insanın arkadaşlarını bilmesi mümkün değil, kolum kadar uzun bir fatura yolladı; buradaki eczacı
bana daha da kötüsünü söyledi; ve ahırdaki adam,
bir atlık çaylar ve eminim ki hiç sahip olmadığım işler için geldi
ve benden Tanrı bilir ne kadar para aldı! ve sonra bakkaldan çay ve şeker aldı, ki bunları hiç teşekkür almadığım insanlara verdim.
Ve sonra keten kumaşçıyla ne kadar olduğunu bilmediğim bir hesabım var! ama son üç şalım için bana skandal bir şekilde fazla para aldığını biliyorum. Ve sonra çay takımım için hiç ödeme yapmadım; ve
fincanların yarısı kırıldı ve gümüş kaşıklar, ve
başka ne olduğunu söyleyemem."

Kısacası, harcadığı paranın hesabını hiç tutmayan Bayan Dolly,
fatura eve getirilene kadar bir esnafın borcunun ne kadar arttığının farkında değildi: ve tüm
faturaları gönderildiğinde, üç yıl sekiz ay boyunca içki dahil olmak üzere özel harcamalarına dört yüz elli pound harcadığını görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Artık geçinmek için sadece yüz poundu kalmıştı, bu yüzden Maurice'e herhangi bir yardımdan çok yük olma olasılığı daha yüksekti. Ancak, Maurice, isteyebileceği her miktarda parayı ona ödünç vermeyi sık sık teklif eden ve
çoğu zaman kumar masasında ona ortak olan bir arkadaşına gitmeye kararlıydı.

Onun yokluğunda, Ellen ve George evdeki tüm mobilyaların bir listesini çıkarmaya başladılar, böylece satışa hazır hale getirilebilirdi ve Bayan Dolly koltuğunda oturmuş ağlıyor ve feryat ediyordu.

"Ah! Övgü! Övgü! Keşke tüm bunları görecek kadar yaşasaydım!" diye haykırdı. "Ah,
lack-a-daisy! lack-a-daisy! lack-a-day! Ne olacak benim halim? Oh, la!
la! la! la!" Ağlamaları kapının çalınmasıyla kesildi.
"Dinle! Kapıda bir vuruş, çift vuruş," diye haykırdı Bayan Dolly. "Kim o? Ah, lack-a-day, insanlar neler olduğunu öğrendiklerinde, daha fazla ziyaretçimiz olması için yeterince uzun zaman geçecek; kapıda çift vuruş duymamız için yeterince uzun zaman. Oh, laud! laud! Kim olduğunu gör,
George."

George'dan kendisiyle ve küçük yeğeninin Exeter-'de vahşi hayvanları görmeye gitmesini istemeye gelen Bay Belton'dı: George ve Ellen'ın her zaman neşeli görmeye alışkın olduğu kederli yüzlerine çok şaşırmıştı ve başlarına ne tür bir talihsizlik geldiğini sordu. Bayan Dolly hikayeyi en iyi kendisinin anlatabileceğini düşündü, bu yüzden birçok acıklı nidayla her şeyi ayrıntılı olarak anlattı; ancak Ellen'ın yüzündeki sessiz teslimiyet Bay Belton üzerinde çok daha fazla etki bıraktı. "George," dedi, "annesi için yazdığı envanteri bitirmek için kalmalı." Bay Belton, özellikle Maurice'in borçlarının miktarını ve kumar masasında parasını kaybettiği kişilerin adlarını soruyordu ki talihsiz adam eve geldi. "Hiç umut yok, Ellen!" diye bağırdı. "Arkadaşım olduğunu düşündüğüm o serserilerden hiçbirinden umut yok. Umut yok!"

Odada bir yabancı görünce durdu, çünkü Bay Belton ona
yabancıydı. "Kocam size tüm insanların isimlerini söyleyebilir,"
dedi Ellen, "bizi mahveden." Bay Belton daha sonra bunları Maurice'in bilgilerinden yazdı; ve ondan bu üç yılda üç bin sekiz yüz pounddan fazla kaybettiğini öğrendi; oynadığı son gece dükkanındaki 350_l değerindeki malları bahse yatırdığını ve kaybettiğini; daha sonra evinin 160_l değerindeki mobilyalarını bahse yatırdığını; bunları da kaybettiğini;
ve böylece kumar masasından dünyada tek kuruş almadan ayrıldığını öğrendi.

"Niyetim," dedi Bay Belton, "mevcut acınıza, tamamen sizin tedbirsizliğinizden kaynaklandığını belirterek acınızı artırmak değil, Bay Robinson. Ayrıca size karşı çok fazla şefkat duyduğumu da söyleyemem; çünkü bir kumarbazı her zaman en bencil varlık olarak gördüm, başkalarına bir uyarı olarak kendi açgözlü çılgınlığının korkunç sonuçlarını hissetmesine izin verilmesi gerekir."

"Ah, efendim! Ah, Bay Belton!" diye haykırdı Ellen, şimdi ilk kez gözyaşlarına boğularak, "Maurice'e bu kadar sert konuşma."

"Size sert konuşmayacağım," dedi Bay Belton, sesi ve bakışları değişerek; "Çünkü böyle mükemmel bir eş ve anne için en büyük şefkati duyuyorum. Ve ne sizin ne de eğitmek için bu kadar başarılı çabalar sarf ettiğiniz oğlunuzun, hiçbir payınızın olmadığı
aptallık ve tedbirsizlikten dolayı acı çekmemesini sağlayacağım. Kocanızın bu
serserilere kaybettiği ve ödediği hazır paraya gelince, korkarım ki,
geri alınamaz; ancak dükkanınızdaki mallara ve evinizdeki
mobilyalara dokunulmamasını sağlayacağım. Hemen
avukatıma gideceğim ve bana söylenen her şeyin doğruluğunu araştırmasını ve bu hainleri kumar masası tutmaktan ve
yasadışı oyunlar oynamaktan dolayı kovuşturmasını emredeceğim. Şu hazırladığın envanteri bitir, George, ve bana ver; evindeki mobilyaların değerini bir ekspertizciye bildireceğim,
Ellen, ve sana, çalışkanlığına ve dürüstlüğüne güvenerek, rahat ve itibarlı bir şekilde yaşamaya devam edebileceğin miktarda para avans olarak vereceğim bana küçük meblağlarda, uygun gördüğünüz
şekilde, dükkanınızın kârından verin."

"Ah, efendim!" diye haykırdı Maurice, ellerini güçlü bir sevinç ifadesiyle
kavuşturarak, "teşekkür ederim! ruhumun derinliklerinden teşekkür ederim! Onu sefaletten
kurtarın, çocuğu kurtarın ve aptallığım için hak ettiğim acıyı çekmeme izin verin."

Bay. Belton, kumarbazlara duyduğu küçümsemeye rağmen, Maurice'in pişmanlığından etkilenmişti; ancak, sabit bir ifadeyle, kararlı bir tonla, "Aptallık yüzünden acı çekmek, gelecekte daha akıllı olmadıkça, kimseye bir fayda sağlamaz." diye cevap verdi.

BÖLÜM III.

Bayan Dolly, Bay Belton'ın konuşma ve bakış tarzıyla sessizliğe karşı açıklanamaz bir şekilde korkuya kapılmıştı, evden ayrıldığı anda patladı. "Gerçekten çok nazikti; ama bana daha fazla dikkat edebilirdi. Bak, George, iyi arkadaşlarla tanışma şansına sahip olmak ne demek."

"Bak, iyi arkadaşları hak etmek ne demek, George," dedi Ellen.

"Umarım hepiniz hatırlarsınız," dedi Bayan Dolly sesini yükselterek, "bütün bunların ilk ve en önemli sebebinin George'u bowling sahasındaki çay içmeye götürmem olduğunu, Bay Belton'la ilk tanıştığı yer olduğunu."

"Bay Belton, George gibi küçük bir çocukla asla ilgilenmezdi," dedi Ellen, "eğer - ne demek istediğimi biliyorsunuz, Bayan Dolly. Tek söylemek istediğim, George'un kendi iyi davranışının bu iyi arkadaşla tanışmamızın sebebi olduğudur."

"Ve eminim ki sen benim iyi davranışım dediğin şeyin sebebiydin, anne," dedi George, "."

Bayan Dolly, bu dönüşten biraz rahatsız olarak, sohbeti değiştirdi ve şöyle dedi, "Pekala, nasıl bu kadar iyi bir tanışıklık kurduğumuz önemli değil;
ondan en iyi şekilde yararlanalım ve akşam yemeğinden sonra sağlığına içelim. Ve şimdi, sanırım, her şey her zamanki gibi devam edecek: Paddington'daki tanıdıklarımızın hiçbiri olan bitenden haberdar olmak zorunda değil."

Bayan Dolly'nin Paddington'daki tanıdığının ne düşüneceği konusunda pek de endişeli olmayan Ellen, her zamanki gibi devam etmekten
uzak, şimdi borç parayla yaşıyorlardı, tüm masraflarını kısmaları ve evin oturma odasını ve salonunu kiracılara vermeleri gerektiğini belirtti.

"Öyleyse, geri kalan günlerimizde sefil sefil insanlar gibi yaşayacağız!" diye haykırdı Bayan Dolly. "Bizim gibi yaşasak daha iyi, fakir ama çalışkan insanlar," diye cevapladı Ellen, "o zaman asla kötü bir şey yapmaya zorlanmayız."

"Evet, Ellen, her zaman olduğun gibi haklısın; ve benim tek isteğim
şimdi, bu dünyada, geçmişi telafi etmek ve bir şekilde
çalışmaya başlamak; çünkü tembellik beni ilk olarak kumar masasına
götüren şeydi."

Bayan Dolly bu iyi kararlara karşı çıktı ve Maurice'i
George'u Bay Belton'a göndermesi ve ondan biraz daha borç vermesini istemesi için teşvik etti. "Cömert olma
k istediğinden ve bize
göz koyduğundan," dedi, "neden onun sözüne inanıp su
sıcakken punç yapmıyoruz?"

Ancak Bayan Dolly'nin söylediklerinin hepsi Ellen tarafından anlaşılmadı, çünkü böylesine cömert bir arkadaşa asla tecavüz edecek kadar cimri olmayacağını ilan etti; ve
Maurice, hiçbir erkeğin, kadının veya şeytanın
söyleyebileceği hiçbir şeyin onu bir yıl daha aylaklık içinde yaşamaya ikna edemeyeceğini ileri sürdü. Ertesi sabah George'u Bay Belton'a bir mektupla gönderdi ve ona
bir iş bulmasını ve kendini neye uygun gördüğünü belirtti.
Başka şeylerin yanı sıra, hesap tutabildiğinden bahsetti.
Mektubundan iyi bir el yazması
olduğu açıkça anlaşılıyordu. Bay Belton,
şu sıralar, fabrikasında bir katip arıyordu; ve Maurice'in bir daha asla kumar masasına gitmeyeceğine dair sözünü tekrarlaması üzerine, Bay Belton bir denemeden sonra onu yıllık 50_1_.
maaşla katibi olarak işe aldı.

Her şey birkaç ay boyunca iyi gitti. Karısının nezaketinin üzerinde derin bir etki bıraktığı Maurice, işine iyice odaklandı ve geçmişteki çılgınlıklarını telafi etmek için ona
heveslendi. Kalbi artık rahatlamıştı: Muhasebe evindeki günlük işinden sonra eve açık, neşeli bir yüzle geldi; Ellen ise tamamen mutluydu. Mevcut yaşam tarzları için fazla iyi olan tüm mobilyaları yeni kiracılara sattılar, onlar da evlerinin oturma odasını ve ön salonunu aldılar; ve dükkanlarının geliriyle geçindiler,
ki dükkan iyi bir şekilde ziyaret edildiğinden, hiç müşteri eksiği olmadı.

Bir gece, saat on civarında, küçük George oturmuş, çok ilgi duyduğu Sandford ve Merton tarihini okurken,
ev kapısının sertçe çalınmasıyla uyandı. Koşarak kapıyı açtı: ama
gördüğü manzara karşısında ne kadar da şok olmuştu! Bayan Dolly'di!
Bacağı kırılmış ve kafatası çatlamıştı!

Ellen onu içeri getirtti ve bir yatağa yatırdı ve hemen bir cerrah çağırdı. Maurice, bu korkunç kazanın Bayan Dolly'nin başına nasıl geldiğini sorduğunda, aldığı bilgi, bowling-green meyhanesinden eve çok sarhoş bir şekilde
gittiğiydi; midesi için bir bardak nane ve brendi almak için durmakta ısrar etti;
zaten çok fazla içtiğini görünce, daha fazla almasını engellemek için mümkün olan her şey
yapıldı; ancak kendisine tavsiyede bulunulmadı:
yapısına neyin uyduğunu en iyi kendisinin bildiğini söyledi; bu yüzden
indi ve brendi ve nane aldı; ve tekrar
atına bineceği zaman, aklı başında olmadığı için,
kendisine tavsiye edildiği gibi biraz daha ilerideki bir sete gitmek yerine, yol kenarındaki bir kapıdan tırmanmakta ısrar etti.
Kapı sabit değildi, at itilince hareket etti, düştü, bacağını kırdı ve
kafatasını çatlattı.

Eve getirildiğinde çok şok edici bir manzaraydı. İlk başta
çok büyük bir acı içindeydi; ancak daha sonra bir tür sersemliğe düştü ve
konuşamaz halde yattı.

Cerrah geldi: bacağını yerleştirdi; ve bu operasyon sırasında,
aklı başına geldi, ama bu sadece acının duyarlılığıydı. Sonra
traplandı; ama her şey boşunaydı--o gece öldü; ve
onlara, kendisinin çay içmelerine ve eğlencelerine katılan tüm arkadaşları, dediği gibi, onun ölümünü duyduklarında "Ah, zavallı Bayan Dolly! Rahat bir
bardağa her zaman düşkündü: sonunda onun da ölmesi üzücüydü." diyen olmadı.

Borçlu olarak öldüğü birkaç esnaf, şikayetlerini çok yüksek sesle dile getiriyordu; ve bowling sahasındaki ev sahibi onun anısını esirgemedi. Hatta, _böyle sarhoş bir
kiranın Hristiyanca gömülmesinin utanç verici olduğunu_ söyleyecek kadar ileri gitti. Bayan Dolly'nin ölümünde bıraktığı az sayıdaki giysi alacaklılarına verildi. Paddington'a geldikleri ilk aydan beri Maurice'e on gine borcu vardı;
ve ölüm döşeğindeyken, aklı başında olduğu aralıklardan birinde Maurice'e işaret etti ve ona, neredeyse anlaşılmaz bir sesle, sol cebinde kendisine ödünç verdiği on gineyi ödemesini umduğu şeyi bulacağını söyledi. Ancak, bu cebi aradıklarında, altı peni ve yarım peni dışında para bulamadılar; ayrıca etrafında değerli bir şey de yoktu. Cebi ters çevirdiler ve salladılar; içinden çıkan her kağıdı açtılar, ama bunların hepsi eski banknotlardı. Ellen sonunda bu cebe sokulmuş ve buruşmuş yeni bir şalı inceledi:
köşelerinden birinin ikiye katlanmış ve iğnelenmiş olduğunu fark etti; ve
sarı eğri iğneyi çıkardığında,
şalın köşesinin altında, enfiyeyle çok kirlenmiş ve içkiyle lekelenmiş bir
parça kağıt buldu. "Nasıl da brendi kokuyor!" dedi Ellen, açarken. "Ne
oluyor, Maurice?"

"Bu bir banknot değil. Sanırım bir piyango bileti!" diye bağırdı
Maurice. "Ay, öyle! Bize hiçbir şey söylemeden
piyangoya yatırdı. Peki, dediği gibi, belki bu bana on ginemi ödeyebilir ve fazla ödeme yapabilir, kim bilir? Son
biletimizde şanslıydık; ve neden bunda da şanslı olmayalım, ya da daha şanslı, hey, Ellen? Bu sefer beş yerine on bin ya da yirmi bin pound kazanabiliriz, neden olmasın, hey, Ellen?" Fakat Maurice,
Ellen'ın ciddi göründüğünü ve piyango biletinden pek hoşlanmadığını fark edince,
aniden tonunu değiştirdi ve şöyle dedi, "Şimdi sakın Ellen,
başımın bu piyango biletinden başka hiçbir şeye gitmeyeceğini düşünme. Benim için
hiçbir fark
yaratmayacak: İşime, böyle bir şey yokmuş gibi
bakacağım, söz veriyorum. Eğer bir ödül çıkarsa,
peki ve iyi: ve eğer boş çıkarsa, neden ve iyi. Öyleyse
bileti sakla, ve ben bunu bir daha asla düşünmeyeceğim, Ellen. Sadece,
bir kenara koymadan önce, sadece numaraya bakmama izin ver. Seni
gülümseten ne?"

"Sadece seni senden daha iyi tanıdığımı, kendini
tanıdığımı düşündüğüm için gülümsedim. Ama belki de bu beni gülümsetmemeli," dedi Ellen: ve
derin bir iç çekti.

"Şimdi, karıcığım, neden iç çekiyorsun? Seni iç çekerken duymaya dayanamıyorum," dedi Maurice, öfkeyle. "Sana söylüyorum, kendimi tanıyorum ve kendimi, diyorum, senden çok daha iyi tanımaya hakkım var; ve bu yüzden iç çekişlerinden hiçbiri, karıcığım."

Ellen, gururunun bu şekilde üzerinde etkili olduğunu görünce sevindi; ve
ona, onun iç çekişlerini bu kadar çok düşündüğünü gördüğü için çok mutlu olduğunu nazikçe söyledi. "Neden," dedi Maurice, "sen, kocalarını
sürekli alay eden ve azarlayan eşlerden değilsin; ve bu yüzden, sanırım, senin bir bakışın veya bir sözün benim için bu kadar önemli." Birkaç dakika durakladı, gözlerini piyango biletine dikti; sonra, onu kaparak devam etti: "Bu piyango bileti beni tekrar oyun oynamaya
çevirebilir: çünkü, William Deane'in dediği gibi, piyangoya para yatırmak kumar oynamaktır,
ve en kötü kumar türüdür. O yüzden, Ellen, sana bir zamanlar aptal olsam da, bir daha asla aptal olmayacağımı göstereceğim. Bütün iyiliğin
bana savrulmadı. Gidip bu piyango biletini hemen
ofiste satacağım, ne kadara değerse: ve eve döndüğümde bana bir öpücük vereceksin, biliyorum, Ellen."

Kendi kararından memnun olan Maurice, biletini satmak için doğrudan piyango ofisine gitti. Bir süre beklemek zorundaydı, çünkü
mekan sigortaladıkları
biletleri sormak için gelen kişilerle doluydu.

Bu cahil, tedbirsiz, zavallı insanların çoğu, borç batağına saplanana kadar gine üstüne gine riske
atmışlardı; ve özgürlükleri, karakterleri ve varoluşları, çarkın
dönüşüne bağlıydı. Maurice ne kadar endişeli yüzler gördü! Ofisten
çıktıklarında, piyangoya yatırdıkları için aptallıklarına
söven kaç kişi duydu!

Biletini satmak için öne doğru atıldı. Bu tehlikeli ayartmadan
ayrıldığında ve on yedi elinde gineler, endişeli umutlar yerine! O anda hisleri, yanındaki birçok kişiden ne kadar farklıydı! Sahneyi seyretmek için ayağa kalktı. Burada, üzerinde neredeyse hiç giysi olmayan, ince boynunu tezgahın üzerine uzatmış, acı dolu bir sesle, memura _onun_
biletinin, 45 numaralı biletin, henüz gelip gelmediğini soruyordu.

"45 numara mı?" diye cevapladı memur, akla gelebilecek en umursamaz tavırla.
"Evet" (kitabının sayfalarını çevirerek): "45 numara mı diyorsun--Evet:
dün çekilmişti--boş." Zavallı kadın ellerini kavuşturdu,
ve gözyaşlarına boğuldu, "O zaman mahvoldum!" diye haykırdı.

Kimsenin onunla ilgilenmeye vakti yok gibiydi. Üniformalı bir erkek hizmetçi, onu iterek, "Cevabını aldın ve burada daha fazla işin yok, yolu tıkamak. Lütfen efendim, 336 numaralı bilet, sigortalattığım bilet, bugün bu kadar yüksek mi?" dedi.

"Evet, efendim--boş. "Boş kelime üzerine, hayal kırıklığına uğramış uşak bir küfürler savurdu, gece olmadan hapse girmesi gerektiğini ilan etti; piyango görevlisinin tüm bunlara verdiği tek cevap, "Elimde değil, efendim; elimde değil. Bu benim suçum değil. Kimse piyangoya para yatırmaya zorlanmadı, efendim. Kimse sigorta yaptırmak zorunda değil, efendim. Bu sizin kendi seçiminizdi, efendim. Beni suçlamayın."

Bu arada, uşağın arkasındaki bir kişi, zavallı kadına söylediği sözleri tekrarlayarak, "Cevabınızı aldınız, efendim; "Yolu
durmayın."

Maurice, zihnindeki gerginliğin onu tüm anılardan tamamen mahrum bıraktığı gibi görünen bir adamın heyecanlı ifadesinden özellikle etkilendi. Kalabalık tarafından öne doğru itildiğinde ve
kendini memurun karşısında bulduğunda, konuşabilmesinden önce iki kez, "Ne işiniz var, efendim?" diye soruldu; ve sonra sadece şu kelimeleri söyleyebildi - 7 numara? "Hâlâ dümende," oldu cevap. "Habercimiz henüz Guildhall'dan dönmedi, son bir saatte çekilen haberle. Üçte tekrar ararsanız size cevap verebiliriz." Adam
bunu bir erteleme olarak hissetmiş gibi görünüyordu; ancak o çekilirken,
elinde bir kağıt parçası olan biri geldi. Bu, kâğıdı memura uzatan
Guildhall'dan gelen haberciydi. Yüksek sesle okudu, "Numara 7.
7'yi sormuyor muydunuz, efendim?"

"Evet," dedi solgun titreyen adam.

"Numara 7 az önce geldi, efendim,--boş."

Ölümcül kelime olan boşta, adam baygın bir şekilde yüzüstü yere düştü.
Yakındakiler onu hava alması için sokağa kaldırdılar.

"Buraya, efendim; "Uzun süre bekledikten sonra paranı alamayacaksın," diye haykırdı memur Maurice'e; düşen adama karşı şefkatle
dokunan Maurice, onu dışarı taşıyanları takip ediyordu.
Sokağa çıktığında, Maurice zavallı yaratığı bir taşın üzerinde otururken gördü, bir arabacı burnuna biraz sirke tutuyordu, aynı anda ona bir araba isteyip istemediğini soruyordu.

"Bir araba! Ah, hayır," dedi adam gözlerini açarken. "Dünyada bir kuruş param yok." Arabacı bunun üzücü bir durum olduğuna yemin etti ve sokağın karşısına koşarak hizmetlerini ödeme alabilecekleri bir yere sundu: "Bir araba, eğer isterseniz efendim. Şiddetli yağmur geliyor," dedi, Maurice'in elinin yarı kapalı parmaklarından gördüğü gümüşe bakarak.

"Evet, bir araba istiyorum," dedi Maurice: ve arabacıya, baygınlık geçiren zavallı adamın oturduğu
taşa yanaşmasını emretti. Maurice
gerçekten iyi huylu bir adamdı; ve bu adamın hissettiği acıya karşı özel bir acıma duyuyordu, çünkü kumar masasında mahvolduğunda kendisinin
neler çektiğini hatırladı.

"Yürüyemezsin: işte bir araba; senin yoluna gidip seni
indireceğim, efendim," dedi Maurice.

Talihsiz adam bu teklifi kabul etti. Yolda ilerlerken acı bir şekilde içini çekti ve bir keresinde büyük bir şiddetle, "Bu piyangolara lanet olsun! Lanet olsun bu piyangolara!" Maurice, kumar oynama eğilimini yendiği ve biletini sattığı için her zamankinden daha fazla seviniyordu.

Oxford Caddesi'ndeki bir çorapçı dükkanının karşısına geldiklerinde, yabancı ona teşekkür etti ve binmek istedi. "Burası benim evim," dedi; "ya da burası benim evimdi demeliyim," dükkanını işaret ederek
arabanın camını indirdi. "Üzücü bir uyarıcı örneğim! Ama sizi hiç ilgilendirmeyen bir şeyle rahatsız ediyorum, beyefendi. Nezaketiniz için teşekkür ederim, beyefendi," diye ekledi, Maurice'ten uzaklaşarak gözlerinde biriken yaşları gizlemek için: "Size iyi günler."

Ardından arabadan inmeye hazırlandı; ama arabacı basamağı indirirken, çorapçı dükkanından bir beyefendi kapıya çıktı ve "Bay Fulham, sonunda geldiğinize sevindim," diye bağırdı. Yarım saattir seni bekliyordum ve tam da gidiyordum." Maurice,
çıkarken çorapçının ceketinin eteğini çekti,
konuşan beyefendiye göz atmak için; ses William
Deane'in sesine o kadar benziyordu ki, oldukça şaşırdı. --"Bu--bu William Deane," diye bağırdı Maurice, arabadan atlayıp arkadaşıyla el sıkışırken.

William Deane, artık Robinson'dan daha yüksekte olmasına rağmen, onu tekrar gördüğü ve eski yakınlıklarını
yenilediği için yürekten mutluydu. "Bay Fulham," dedi, çorapçıya dönerek, "bugün beni mazur görün; yarın gelip sizinle hesaplaşacağım."

Paddington'a doğru giderken, Maurice arkadaşına ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlattı; piyangodaki şansının onu kumar masasında şansını denemeye nasıl teşvik ettiğini; hilebazlar tarafından nasıl kandırıldığını ve
tamamen mahvolmanın eşiğine geldiğini; Ellen'ın bu sıkıntıda ona nasıl nazik davrandığını; Ellen ve küçük George konusunda ona yardım etmeye ikna olan Bay Belton tarafından nasıl rahatlatıldığını; Bayan Dolly'nin nasıl
kendini hasta edecek kadar içtiğini, sarhoşluk nöbeti sırasında kafatasını kırarak işi kısa kesmiş olmasaydı
kendisini kısa sürede öldüreceğini;
ve son olarak, ona yeni sattığı bir piyango biletini nasıl bıraktığını, bunun yeni bir tedbirsizlik sebebi olabileceğinden bahsetti. "Görüyorsun," diye ekledi
Maurice, "bana piyangolar hakkında söylediklerinin hepsini unutmuyorum.--İyi tavsiyeleri geç almak hiç almamaktan iyidir. Ama şimdi bana geçmişini anlat."

"Hayır," diye cevapladı William Deane; "hepimiz akşam yemeğine kadar saklayacağım; Ellen ve sen, ben ve umarım beni
unutmamış olan arkadaşım George." Kısa süre sonra George'un onu
unutmadığına ikna oldu, onu tekrar gördüğünde gösterdiği sevinçten.

Akşam yemeğinde, William Deane onlara,
pamuk fabrikalarının makinelerinde bir iyileştirme yaparak,
çok fazla azimden sonra,
uygulamada başarılı
olduğunu bildirmişti. "Zengin bir adam olduğumu söylediğimde," diye devam etti, "her zamankinden daha
zengin olduğumu kastediyorum. Pamuk fabrikasında bir hissem var ve yaklaşık iki bin pound değerindeyim."

"Ay," dedi Maurice, "kendi duygu ve çalışkanlığına güvenmişsin,
oyun ve piyangolara değil."

"Onlarla hiçbir ilgin kalmadığı için içtenlikle mutluyum," dedi
William Deane: "ama bunca zaman borçlu olduğumu unutuyorsun. Hiçbir şeyim olmadığı bir dönemde bana beş gine borç verdin. Senin paranla aldığım kitaplar, bilgi edinmeme yardımcı oldu, onlarsız asla ilerleyemezdim. Şimdi küçük arkadaşım George için bir planım var, umarım senin hoşuna gider. Zeki, dürüst, çalışkan bir çocuk olduğunu ve muhasebeden anladığını ve iyi yazdığını söylüyorsun: Ona iyi bir eğitim verdiğin için sana çok minnettardır."

"Annesine, işte, her şey için minnettar," dedi Maurice.

"Onun olmadan," diye devam etti William Deane, "ona çok iyi dileklerimi iletebilirdim; ama
onun için çok az şey yapabilirdim veya hiçbir şey yapamazdım. Ama, sana söyleyecektim, bugün hackney arabasıyla kendi kapısına getirdiğin o talihsiz adam, Maurice, şehirdeki çoğu kişi kadar iyi bir işi olan bir çorapçı; ama kumar oynayarak kendini tamamen mahvetti. Pamuk için bize epey borcu var ve yarın onunla hesaplaşacağım, o zaman tüm işlerini, işi yönetmem için beni görevlendiren kardeşi adına
benim ellerime bırakacak ve ortaklığı feshedecek; çünkü kumar oynamaya başlayan biriyle, bir kardeş için arkadaşlıktan bile olsa kendini riske atamaz. Şimdi, dostum, yaşlı Fulham, istikrarlı bir adam ve çırak olarak iyi bir çocuğa ihtiyacı var. İzninizle, onunla konuşacağım ve George'u almasını sağlayacağım; ve ücrete gelince, dikkat edin ve bunu sizin için halledin. Sonunda hepinizi bulduğuma sevindim. Hayır teşekkürler, lütfen.
Unutmayın, sadece eski borçlarımı ödüyorum."

William Deane teşekkür etmek istemediği için, hem sözle hem de bakışla aldığı
teşekkürleri atlayacağız. Okuyucularımıza ayrıca şunu bildirmemiz gerekiyor: George, çorapçıya çırak olarak bağlıydı;
mükemmel eğitiminden beklenebileceği gibi davrandı;
Maurice, Bay Belton'ın hizmeti, efendisinin güvenini ve saygısını kazanacak şekilde davranmak; ve
eve ve kocasının ve oğlunun mutluluğunu sağladığı
hoş düşünceden hoşlanan Ellen'a giderek daha fazla düşkün olmak.

Her iyi eş ve anneye eşit mutluluk eşlik etsin! Ve
Maurice gibi kumarbaz olmaya meyilli olan her erkek,
iyi bir karakterin ve hiçbir piyangoda kazanılamayan
evcil mutluluğun, beş bin veya hatta on bin sterlinlik ödülden daha değerli olduğunu düşünsün, Hıristiyanlıktaki herhangi bir Bayan Dolly bunun tersini
söylesin.

_Eylül 1799._

ROSANNA.

BÖLÜM I.

İki çeşit içerik vardır: biri çabayla, diğeri tembellik alışkanlıklarıyla bağlantılıdır; birincisi bir erdemdir, ikincisi bir
kötü alışkanlıktır. Her ikisinin de örnekleri İrlanda'da bolca bulunabilir. Orada bazen
sağlıklı bir adamın, birkaç saatlik çalışmanın çözebileceği kötülüklere her gün boyun eğdiğini görebilirsiniz; ve onun, "Benim için yeterince iyi olacak. Benden önceki babam için de işe yaramadı mı? Zamanım için işleri değiştirebilirim: her neyse, ben memnunum." dediğini duymak sizi tahrik eder.

Bu tür bir memnuniyet gerçekten de endüstrinin belasıdır. Ancak, İrlanda köylülerinin çeşitlilerinde farklı türden örnekler bulunabilir.
Bunların arasında, zihin ve bedenin en güçlü güçleriyle zorluklarla mücadele eden; ve çaresiz kötülükleri, aynı anda hem acımamızı hem de hayranlığımızı uyandıracak derecede neşeli bir
cesaretle destekleyen adamlar görebiliriz.

Leinster eyaletindeki hoş bir köyde Gray adında bir aile yaşıyor.
Yaşlı Robin Gray ile herhangi bir şekilde akraba olup olmadıklarını tarih belirlemiyor; ancak çok olasıdır ki
çünkü aslen İrlanda'nın kuzeyinden
geldikleri söylenir ve oğullarından birinin adı aslında Robin'dir. Ancak bu noktayı en eski ve seçkin ailelerin erken tarihini içeren belirsizlikte bırakarak, daha az tartışmalı
ve belki de daha faydalı gerçeklere geçiyoruz. Tüm komşuları tarafından iyi bilinir ki, çiftçi Gray hayata pek de cesaret verici
olasılıklarla başlamamıştır: kalabalık bir ailenin en küçüğüydü ve babasının mülkünün kendisine düşen kısmı karısını ve üç çocuğunu geçindirmeye ancak yetiyordu. Babası öldüğünde elinde sadece
100_l_. nakit para vardı ve kapısının karşısında durgun su dolu yeşil bir havuz bulunan yoksul bir çamur duvarlı kulübeye girmek zorundaydı; ve pencerenin önünde, bir camın önünde, çatının sazına kadar uzanan, ışığı kesen ve evi en iğrenç kokuyla dolduran bir gübre yığını vardı. Zemin evin kapısına doğru eğimliydi;
öyle ki yağmurlu havalarda, gölet dolduğunda, mutfak
dolup taşardı; ve her zaman zemin o kadar nemli ve yumuşaktı ki, ayakkabı giyenin ayağını bastığı
her yerde ayakkabının çivi izleri kalırdı. Elbette bu çivi izleri, kapının hemen yakınında veya ateşin ışığının hemen
parladığı yer dışında, neredeyse hiç görülemiyordu; çünkü başka yerlerde duman o kadar yoğundu ki, domuzu görmeden bir ayak yakınınıza
gelebilirdi. Görünüşe göre bu malikanenin eski sakinleri baca olmadan da memnundular: ve aslında neredeyse hiç çatı olmadan; çatının çiftleri ve kirişleri bir kez çökmüş, hiç onarılmamış ve
samanın ağırlığıyla aşağı doğru eğilmiş, böylece uçları dikkatsizlerin peruklarını tehdit ediyordu.

Kahramanımız için kapıların olmadığı manzara,
içerideki sahneden daha cesaretlendirici değildi: çiftlik yaklaşık kırk dönümden oluşuyordu; ve otlakların çitleri o kadar kötüydü ki, komşuların sığırları
gündüzleri sık sık, geceleri ise her zaman ele geçiriyorlardı.
Ekim alanı selefi tarafından o kadar kötü yönetilmişti ki,
toprak tamamen gönülsüz olarak adlandırılıyordu.

Çiftçi Gray de gönülsüz olsaydı, o ve ailesi şu anda dilenci olabilirdi. Durumu birçok komşusu tarafından umutsuz olarak değerlendirildi; ve babasının ölümünden birkaç gün sonra, birçok kişi ona başsağlığı dilemeye geldi. Geri kalanlar arasında "kolay Simon" vardı; ya da bazılarının ona, direnmeyen mizacından dolayı "yumuşak Simon" dediği ve memnun, ya da daha doğrusu, pervasız mizacından dolayı. Bir nevi yarı yarıya beyefendiydi, yılda yüz veya yüz elli poundluk küçük bir mirası, vergide elli pound daha fazla değerinde bir yeri ve uzun yıllar boyunca durmasına izin verilmeseydi yılda yüz pound daha değerinde olabilecek bir değirmeni vardı. "Vay canına! Vay canına! Ne telaş içindeyiz! Ve ne dertlerle dolu bir dünya!" diye haykırdı Simon, Gray'in evine geldiğinde ve onu merdivende çürümüş sazdan çatıyı sökerken bulduğunda; Oğullarından biri, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk, pencereyi tıkayan
çöp yığınından bir arabayı doldurmakla meşguldü. En küçük oğlu, on iki yaşında, yüzü ve boynu sıcaktan kızarmış bir erkek çocuğu, yeşil göletten suyu boşaltmak için bir kanal açıyordu; ve kız kardeşi, on yaşında bir kız olan Rose, annesinin satmak için
ev sahibine götüreceği
ördekleri topluyordu.

"Vay canına! Vay canına! Vay canına! Burada ne kadar da telaşlı ve sorunlu bir dünya var!
Troth, Jemmy Gray, kesinlikle kötü durumdasın! Zavallı cratur! Zavallı cratur!"

"Hiçbir adam," diye cevapladı Gray, "sağlığı ve uzuvlarını kullanabilen biri, fakir olarak adlandırılmayı hak etmez. Ayrıca," diye devam etti, "benim iyi bir karım ve iyi çocuklarım yok mu: ve bu nimetlerle, bir adamın
memnun olmak için yeterli nedeni yok mu?"

"Elbette: Bu dünyadan geçmenin tek yolu bu," dedi Simon; "ne olursa olsun, sadece rahat ol ve memnun ol. Memnun
ve sıcak bir baca köşesi, benim fikrime göre her şeydir."

"Evet, Simon," dedi Gray gülerek; "ama senin gibi bir memnuniyet
benim için asla işe yaramaz. Baca köşesine oturan ve
sadece piposunu içen Memnun, yakında evi kulaklarının dibine getirecek; ve
o zaman Memnun'un hali ne olacak?"

"Bunu düşünmek için yeterince zaman var," dedi Simon: "endişelenmek
henüz bir evi desteklemedi; ve eğer desteklediyse, endişelenmektense yıkılmasını tercih ederim."

"Ama sen evi endişe etmeden destekleyemez misin," dedi Gray, "?"

"Omuzlarımı ona dayayarak mı?" dedi Simon. "Omuzlarım
asla
zorlu çalışmaya alışkın olmadı ve bundan hiç hoşlanmaz.
Yiyip içebildiğim, uyuyabildiğim ve sırtımda bir ceketim olduğu sürece, gerisi ne olacak? Dünya istediği gibi gitsin, ben memnunum. Şşş! Şşş!
Bu büyük ceketimin
düğmesi düştü ve
onu nasıl
takacağım? Bir iğne kesinlikle bir düğme kadar iyi, hatta daha iyi iş görür. Bayan Gray veya
Bayan Rose, bir iğne için size çok teşekkür ederim."

İğneyi düğmenin yerine, büyük ceketi boğazına tutturmak için
taktı ve yürüdü: gün bitmeden önce çenesini yaklaşık bir düzine kez
battı; ama ertesi gün, sonraki gün, sonraki gün düğmeyi diktirmeyi unuttu. İğneyle, kendi deyimiyle, bir şeyler çevirmekten memnundu. Bu tam da dilenciliğe yol açan türden bir memnuniyettir.

Arkadaşımız Gray'in mizacı böyle değildi. Çalışkanlığı veya yaratıcılığıyla çözebileceği hiçbir rahatsızlığa katlanmaktan memnun değildi; ancak
gerekli kötülüklere sarsılmaz bir sabır ve metanetle katlanıyordu. Evinin çatısı kısa sürede yenilendi ve sazdan çatısı yapıldı; gübre yığını kaldırıldı ve toprağının en çok gübreye ihtiyaç duyan kısmına yayıldı; durgun havuzun çürümüş suyu boşaltıldı ve bir çayır gübrelendi; ve mutfak bir daha asla yağmurlu havalarda taşmadı, çünkü yarım günlük emek, suyu taşıyan dar bir hendek oluşturdu. Ayakkabı çivilerinin izleri artık zeminde görünmüyordu; çünkü iki çocuk kuru değirmen tohumlarını kile bastılar ve zemini iyice dövdüler, ta ki zemini oldukça sert ve düzgün hale gelene kadar. Odalar ayrıca dumandan
temizlendi, çünkü Gray bir baca yaptı; ve daha önce rüzgar çok sert estiğinde eski veya yeni bir şapkayla
doldurulan mutfak penceresi camlandı. Artık evde ışık vardı. Işık! Temizliğin ve düzenin
büyük dostu. Domuz artık içeri girip çıkamıyordu, görülmeden ve azarlanmadan; mutfağın bir sakini olmaktan çıktı.

Mutfak, son efendinin saltanatı sırasındaki halinden o kadar değişmişti ki, bir daha
bilemezdi. Bir domuz ahırına
en ufak bir şekilde benzemiyordu. Duvarlar beyaz badanalıydı; ve raflar konmuştu, üzerlerine temiz tahta ve kalay kap kacak dizilmişti. Odanın köşelerinde terk edilmiş çöp yığınları yoktu; hatta kızın yolundan
uzaklaştırılmak üzere eski bir
sepet, bir battaniye, bir pelerin veya bir palto bile yoktu. Hayır: Rose her zaman her şeyi yerli yerine koyan bir kızdı; ve bir paltoyu veya pelerini
bir çiviye asmayı, onu yere atmak kadar kolay buluyordu.
Kardeşleri patatesleri ve yakacak odunu getirdiğinde, sepeti ve çimleri
yolundan çekmeyi,
onları mutfağın ortasında, kendisi ve annesi tarafından tökezlensin veya bir kedi ve köpek tarafından kemirilip tırmalansın diye bırakmaktan daha uygun buluyordu. Bunlar tarihçinin dikkatini
çekmeyecek önemsiz şeyler gibi görünebilir; ancak bu tür önemsiz şeyler
yoksul bir ailenin rahatlığına çok katkıda bulunur ve bu nedenle
onların basit yıllıklarında bir yer hak eder.

Çiftçi Gray'in bazı komşuları için, ilk çıkışta evi ve bahçesi için en az on pound (kendisi için büyük bir meblağ!) harcamaya başlaması bir sürpriz ve kınama konusuydu; Elbette, para orada yatırılmış olsaydı, toprak ona daha iyi para kazandıracaktı. Ve neden bir süreliğine eski kulübede yaşamaya devam edemedi, tıpkı kendisinden önce başkalarının yeterince iyi yaptığı gibi? Fakir bir adam fakir bir evle _memnun_ olmalı.
Onlara göre, iyi hazır parayı hiçbir şey getirmeyecek bir şekilde harcamanın ne faydası vardı?

Çiftçi Gray parasını daha iyi bir şekilde harcayamayacağını hesapladı; çünkü bu on poundla muhtemelen karısını, çocuklarını ve kendisini çürük bir ateşten veya
romatizmadan kurtarmıştı. Bu evin eski sakinleri, gübre yığınının pencereye yakın olması, yeşil havuzun mutfağı doldurması ve sert rüzgarın kırık camlardan içeri
girmesiyle yaşamaktan memnundular, birkaç yıl içinde sağlıklarını kaybetmişlerdi. Ailenin babası romatizma yüzünden sakat kalmıştı, iki çocuğu ateşten ölmüştü ve annenin gözlerinde öyle bir iltihap vardı ki
çalışmak, iplik eğirmek veya başka bir şey yapmak için
göremez hale gelmişti. Şimdi, aile hastalığı, doktor faturası ve iki çocuğun gömülmesiyle kaybedilen
tüm miktar, üç yıl içinde neredeyse üç kat on pounda ulaştı. Bu nedenle, Bay Gray, sadece parayı düşünürsek, çok
tedbirli bir adamdı. O veya herhangi biri sağlık olmadan ne yapabilirdi? Para, bu dünyada akla gelen ilk şey değildir; çünkü paranın satın alamayacağı
birçok şey vardır ve sağlık da bunlardan biridir. "Sağlık para kazandırabilir, ancak para sağlık kazandıramaz," demişti bilge çiftçimiz. "Ve
sonra, birkaç şilin, diyelim pound değerinde, ne yaptığımızı görmek için bir ışığa, raflara ve giysilerimizi koymak için bir pres makinesine sahip olacağız. Neden
şimdi, bunların hepsi bizim için çok şey kurtarılmış olacak, zamanla; çünkü giysiler
daha uzun süre dayanacak ve etrafımızdaki şeyler harap olmayacak; ve
ben ve çocuklar günlük işimizden sonra eve böyle bir eve
dönebildiğimizde, mutlu olabiliriz."

Böylece, gücü yettiğince, evinde sağlık, temizlik
ve konfor sağladıktan sonra, kahramanımız ve oğulları dikkatlerini
çiftliğe çevirdiler. Tüm çitleri onarmaya koyuldular; çünkü çocuklar,
genç olmalarına rağmen, çiftlikte babalarına yardım edebiliyorlardı:
çalışmaya istekliydiler ve onunla birlikte çalışmaktan mutluydular. En büyük çocuk olan John
patates yetiştirebiliyordu ve Robin sabanı tutabiliyordu: bu yüzden Gray
kendisine yardım etmesi için bir hizmetçi çocuk tutmadı; Bayan Gray de bir hizmetçi tutmadı.
"Rose ve ben," dedi, "iki ineğe bakmayı, onları sağmayı, tereyağı yapmayı ve eğirmemizle bir şeyler elde etmeyi gayet iyi başarabiliriz. Hizmetçiler olmadan idare etmeliyiz ve kendimize hizmet etmekten mutlu ve memnun olabiliriz."

"Zamanlar daha iyi olacak; yani, her yıl daha iyi hale getireceğiz:
önce en zor olana sahip olmalıyız," dedi Gray.

İlk yıl, elbette, yeterince zordu; ve ellerinden geleni yapsalar bile, çiftliğin kirasını ödemekten fazlasını yapamazlardı; bu kira da kırk pounddu. Ev sahibi, İngiltere'de ikamet eden bir beyefendinin temsilcisi olan Bay Hopkins'ti. Bay Hopkins, kiranın o güne kadar ödenmesinde ısrar etti ve öyle de oldu. Gray, bunun belki de en iyisi olduğunu düşünerek kendini tatmin etti. "Kira bir kez ödendiğinde," dedi, "bir daha istenemez ve ben kimsenin
gücünde değilim; bu büyük bir teselli. Elbette, yarım yıllık kira birkaç aylığına
elimde kalsaydı, işe yarayabilirdi: ama
Bay Hopkins gibi, en az beklediğimiz anda, bir şekilde bize ödeme yaptıracak birine karşı yükümlülük altında olmamak daha iyidir."

Bay Hopkins, İrlanda'da aracı olarak adlandırılan kişiydi; büyük mülk sahiplerinden arazi alıp, onu fakirlere
aşırı ve genellikle fahiş bir fiyata tekrar koyan kişi. Gray, arazisini adil bir kirayla aldı,
çünkü babası kirayı Bay Hopkins'ten değil, bu adamın temsilcisi olduğu beyefendiden almıştı. Bay Hopkins, Gray'in çiftçilik yaptığı araziyi satın almayı tasarladı ve bu nedenle, İngiltere'de yaşayan ve kendi arazisi hakkında pek az şey bilen ev sahibine mümkün olduğunca kârsız görünmesini istedi. "Eğer bu Gray'ler kirayı ödemezlerse," dedi _sürücüsüne_, "sığırlarını dövdürüp sekiz günün sonunda satarlar. Eğer kaçarlarsa, araziyi temizleyeceğim ve elime geçtikten sonra kendi kiracılarıma ve arkadaşlarıma iltifat edebilirim." Kira günü gününe ödendiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı. "Ama," dedi, "gelecek yıl öyle olmayacak; adam
parasını yere, drenaj ve çitlemeye yatırıyor ve bu
birdenbire ödenmeyecek. Kirayı bir yıl kadar onun elinde bırakacağız
ve bir kez bizim kontrolümüze girerse, ki kesinlikle öyle olacak, onu bir tahliye ile cezalandıracağız. O zaman, eve yaptığı her şey benim
önüme çıkacak. Parasını böyle harcamak ne kadar da aptalca!"

Ancak, Gray'in evini rahat ve düzenli hale getirmek için harcadığı para onun için en büyük avantajdı ve
en az beklediği bir zamanda ve şekilde. Kulübesi, yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir kasabaya giden ana yolun görüş alanındaydı. Kasabada konuşlanmak üzere bir İngiliz alayı geldi; ve bazı askerlerin eşleri, kocalarından birkaç saat sonra geldiler. Bu kadınlardan biri, bir çavuşun karısı, kasabaya ulaşmadan önce aniden doğum sancıları çekmeye başladı; ve içinde bulunduğu yük arabasını taşıyan asker, yol kenarındaki bir dizi berbat kulübenin arasından ilkine yanaştı ve insanlara kendisine kalacak yer verip veremeyeceklerini sordu: ama hasta kadın bu kulübenin dumanını ve kirini görünce şok oldu ve biraz uzakta gördüğü temiz beyaz badanalı kulübeye götürülmek için yalvardı. Bu Gray'in eviydi. Karısı yabancıyı en büyük nezaket ve misafirperverlikle karşıladı; ona temiz bir yatak ve tamamen kuru ve temiz bir oda sunabildi. Çavuşun karısı, geldikten kısa bir süre sonra yatağa getirildi ve gücünü toparlayana kadar Bayan Gray'in yanında kaldı. Bayan Gray'in kendisine gösterdiği nezaket için minnettardı; kocası, çavuş da öyle. Bir akşam kulübeye geldi ve açık sözlü İngiliz üslubuyla, "Bay Gray, bilirsin
Ben veya eşim, ki bu aynı şeydir, sana veya eşine karşı borçlu olma nedenimiz var, ki bu da aynı şeye gelir: şimdi bir iyilik
diğerini hak eder. Albayımız, levazım subayı olarak, alaya ait döküm atlardan bazılarını açık artırmayla satmamı emretti:
Şimdi en iyisini çok ucuza satın aldım ve onu buraya,
sizin ve eşinizin, dediğim gibi, bana ve benimkilere gösterdiğiniz nezaketin bir karşılığı olarak, bir şekilde kabul etmenizi rica etmek için
yanımda getirdim."

Gray, bu at teklifinden dolayı ona minnettar olduğunu, ancak
kabul etmeyi düşünemeyeceğini; karısının bir yabancıya nezaket veya misafirperverlik gösterebildiği için çok mutlu olduğunu; ancak,
bir meyhane işletmedikleri için,
ödeme olarak hiçbir şey alamayacaklarını söyledi.

Çavuş, çiftçi Gray'in cömertliğinden giderek daha fazla memnun olmaya başladı.
"Şey," dedi, "İrlanda'ya gelmeden önce, İrlandalıların yeryüzündeki en misafirperver insanlar olduğunu duydum; ve böylece bunu
gerçek buluyorum ve bundan sonra nerede olursam olayım bunu her zaman söyleyeceğim.
Ve şimdi lütfen bana cevap ver, seni
mecbur etmek için yapabileceğim en ufak bir şey var mı? Çünkü, eğer benim hakkımda gerçek söylenecekse, bir yükümlülük altında, elimden geldiğince, başka bir yükümlülük altında olmaktan daha fazla hoşlanmam."

"Seni birinin altına koymak istemediğimi göstermek için," dedi Gray, "sana
benim için ne kadarını, hatta benim senin için yaptığımın on katını nasıl yapabileceğini
söyleyeceğim; ve bunu kendine veya işverenlerinden herhangi birine
bir kuruş zarar vermeden."

"Nasıl olduğunu söyle ve yapılacak."

"Bana kışlanın gübresini vererek, bu da
toprağımı ve beni zengin edecek, seni daha da fakirleştirmeyecek; çünkü sana adil
fiyatı vereceğim, ne olursa olsun. Sizden işverenlerinize bir kuruş haksızlık yapmanızı istemiyorum."

Çavuş bunun yapılacağına söz verdi ve arkadaşına hizmet etmenin bir yolunu bulduğu için sevindi. Gray, kışladan getirdiği gübreyle on dönümlük araziyi kapladı; ve ertesi yıl bu dönümler
mükemmel durumdaydı. Bu, on ineğin otlatılması için yeterliydi: üç
ine sahipti ve yedi tane daha satın aldı; ineklerin parasını ödedikten sonra kalan yüz pounduyla bir baraka ve bir inek barınağı inşa etti.
Karısı ve şu anda yaklaşık on dört yaşında olan kızı Rose, mandıranın mükemmel yöneticileriydi. Yıl boyunca her inekten yaklaşık dört pound tereyağı ve ayranla kazandılar. Tereyağını tuzlayıp komşu kasabadaki pazara götürdüler; ayranı ise mahallenin geleneğine göre
eve gelip
ayran almaya gelen kırsal kesim halkına sattılar. Bunun dışında beş buzağı da yetiştirdiler. ki bir yaşında olduklarında on beş buçuk gine karşılığında sattılar. Ancak süt ürünleri fabrikası bu çalışkan anne ve kızın tüm zamanını kullanmıyordu;
eğirmek için zamanları vardı ve bu sayede altı gine kazandılar. Ayrıca kümes hayvancılığıyla da küçük bir mesele çıkardılar; ancak bu sadece ilk yıldı: daha sonra Bay Hopkins, kira sözleşmesinde belirtilen tüm
_görevli kümes hayvanı_, _görevli kaz_ ve _hindi_ {Dipnot: Queen's County İstatistik Anketi'nde çok ilginç bir anekdot görün.}
ödemeleri gerektiğini veya yılda iki gine ödeyerek onunla anlaşmaları gerektiğini bildirdi.
Bu beyefendinin fakir kiracıların parasını sızdırmak için birçok yöntemi vardı;
ve artık her zamankinden daha fazla sahip olmak istediği Grays çiftliğini esirgemeye meyilli değildi, çünkü çiftçinin ve oğullarının sağduyulu çalışkanlığı sayesinde değeri önemli ölçüde artmıştı.

Genç olmalarına rağmen, çiftçi Gray'in her iki oğlu da bu iyileştirmelerde pay sahibiydi. En büyüğü, eskiden sazlıklarla kaplı olduğu için sazlık tarlası olarak adlandırılan küçük bir tarlayı kurutmuştu. Şimdi ise üzerinde sazlık yoktu ve babası ona tarlanın kârını verdi ve tarlanın kendi adıyla anılmasını söyledi. En küçük oğul Robin, babasının tavsiyesiyle, komşularının çoğunun ilk başta alay ettiği ama sonunda hayran kaldığı küçük bir deney
yapmıştı. Ördek havuzunu besleyen ve evi sık sık su basan kaynak, suyun akıp gitmesine yetecek kadar bir eğime sahip bir çayırın başındaydı. Robin, çayırı yılın uygun mevsiminde sular altında bıraktı ve daha sonra daha önce hiç görülmemiş bir ürün verdi. Babası bu çayıra Robin'in çayırı adını verdi ve üzerine yapılan samanın değerini ona verdi.

"Şimdi, sevgili oğullarım," dedi bu iyi baba, "kendiniz için birkaç gine kazandınız; ve işte size birkaç tane daha, ayırabildiğim kadar:
Bu parayla neler yapabileceğinize bakalım. Kendi çalışkanlığınız ve zekanızla ilerlemenizi görmekten gurur duyacağım; en iyi günlerinizde benim için köle gibi çalışmanızı istemiyorum; ama bir babanın olması gerektiği gibi size yardım eli uzatmaya her zaman hazır olacağım."

Oğullar buna cevap olarak neredeyse hiç söz etmediler, çünkü kalpleri doluydu; ama o gece, yalnızken, biri diğerine, "Kardeşim, Jack Reel'in babasına yazdığı mektubu gördün mü? Ona on gine gönderdiğini söylüyorlar. Sence bunda bir doğruluk payı var mı?" dedi.

"Evet; mektubu gördüm ve oğuldan babaya asla bir mektup yazılmadı. {Dipnot: Bu bir gerçek.} Gördüğüm on gine yaşlı adamın eline yatırıldı; ve aynı anda, kendi babamın da aynısını yapmasını istedim."

"Mektubu görüp görmediğini sorduğumda, tam da bunu düşünüyordum. Jack Reel'in, geçen yıl orduyla birlikte Mısır'a gittiğinde hiçbir şeyi yoktu. Ben de davulu takip etmeyi hiç sevmedim:
ama neredeyse birini buna ikna etmeye yetiyor. Eğer babama on gine gönderebileceğimi
düşünseydim, yarın listelerdim."

"Bu senin için iyi olmazdı, Robin," dedi John; "çünkü babam, eminim ki on gineden çok daha fazla _seni_ isterdi:
zavallı annemden, Rose'dan ve benden bahsetmiyorum bile, er ya da geç, orduyu takip edenlerin kaderi olan
senin başının vurulmasını duymaktan yeterince üzüleceğiz. Ben, kimseye zararı olmayan ve kendimle birlikte birçok kişiye de fayda sağlayan mesleklerden herhangi biri olmayı tercih ederim, tıpkı babamın geçen gün söylediği gibi. O zaman, bir insan ne yaparsa, onu güvenli bir
vicdanla yapar ve bundan zevk alabilir."

"Haklısın, John ve _'listeleme_ hakkında konuşmakla yanılmışım," dedi Robin; "ama bunu kafamda canlandıran tek şey Jack Reel'in mektubu ve babasına gönderilen on gineydi. Evde kalıp işime bakarak babam için de aynısını yapabilirim. Şimdi, size iyi geceler;
Ben uyuyacağım ve yarın her şeyi daha detaylı konuşabiliriz."

Ertesi sabah, bu iki genç aile için patatesleri
ayırırken ve patatesler
hazır olduğunda ellerini neye çevirmeleri gerektiğini düşünürken, küçük bir _gossoon_ tarafından
kesildiler, koşarak olabildiğince hızlı bir şekilde geldi ve "Cinayet! Cinayet! Simon
O'Dougherty seni istiyor. Tanrı aşkına, tüm hızıyla bataklığı geç,
gecenin bir vakti eski tan çukuruna
düşen atını
çekmesine yardım et!" diye bağırdı.

İki kardeş hemen çocuğu takip ettiler, yanlarında bir ip ve bir yular taşıyarak, tahmin ettikleri gibi _yumuşak Simon_'ın da sahip olamayacağını düşündüler. Onu, atının boğularak yattığı tan çukurunun yanında ellerini ovuştururken buldular. Küçük, perişan bir çocuk, kısa bir saman ipiyle
atın başını çekiştiriyordu. "Ah, cinayet! Cinayet! Bir yular için
ne _yapacağım_? Elbette at, yular olmadığı için kaybolacak; ve
dünyanın neresinde _bir yular_ arayacağım?" diye bağırdı Simon, yerinden bir santim bile kıpırdamadan. "Ah, Cennetin kutsaması sizinle olsun, çocuklar," diye devam etti, Grileri görünce dönerek; "Bize bir yular getirdiniz. Ama bakın! Zavallı hayvanla iş daha yeni bitti. Tüm dünya bir araya gelse bile onu oradan sağ çıkaramaz. Kaybıma katlanmalı ve memnun olmalıyım. Bana on beş iyi gine'ye mal oldu ve o, ilçedeki herhangi bir attan daha iyi
sıçrayabilirdi. Ah, ne yazık ona! ne
yazık! Ama, rahat ol; elimizde olan tek şey bu! _Zavallı cratur! Zavallı
cratur!_"

Simon'un ağıtlarını dinlemeden, aktif çocuklar, Simon ve iki çocuğun yardımıyla
atını çukurdan çıkardılar. Zavallı
hayvan mücadele etmekten neredeyse bitkin düşmüştü: ama bir süre sonra
kendini gerdi ve yavaş yavaş ayağa kalkacak kadar iyileşti. Ancak bacaklarından biri o kadar çok incinmişti ki neredeyse yürüyemiyordu; ve
Simon kesinlikle hayatı boyunca topal kalacağını söyledi.

"Şimdi kim onun böyle çirkin bir yere
gireceğini düşünürdü ki?" diye devam etti. "Benim payıma düşen, bu yerin çimen ve çöple o kadar
kaplıca kaplı olduğunu ve amcam O'Haggarty'nin zamanında burada tabaklama işinin yapılmasının üzerinden o kadar uzun zaman geçti ki,
benim mülkiyetimde tabaklama çukurları veya herhangi bir çukur türü olduğunu tamamen unuttum; ve keşke bunlar
benim küçük ünlü Sir Hyacinth O'Brien'ım
içeri girmeden önce yeterince uzakta olsaydı, bir aptal gibi hayatını sakatlayarak. Çünkü
durum şuydu: dün gece geç saatlerde eve geldim, bir yargıç kadar ayık değildim,
ve kızdan başka kimseyi uyanık bulamayınca, atı ona ahıra koyması için verdim,
ve arkasında kilidi olmayan kapıyı unuttu; ve
çocuğun ihmali yüzünden sadece yetersiz yulaf yemi vardı,
ve hayvanı bağlamak için bir yular yoktu, zavallı Sir Hyacinth'im
buraya, talihsizliğin cilvesi olarak,
tan çukuruna saptı. Burada tandırı olan amcam O'Haggarty'ye kötü şans! Kirli derileri tabaklayarak ellerini kirletmeden, kendisine yakışır şekilde yaşayabilirdi."

"Ben sadece," dedi John Gray, "atının sakatlanması için seni teselli etmeye gidiyordum, Simon, tabakhaneni tekrar düzene sokarsan, yakında başka bir atın fiyatını telafi edebileceğini söyleyerek."

"Ohoo! Ben böyle bir şeyle uğraşmam. Orada, ötede, Rosanna değirmeni hayatımın vebasıydı, ta ki durana kadar; ve onunla adil bir şekilde
başardığım için mutluydum. Benden sonra gelenler onu tekrar çalıştırabilir ve hoş karşılayabilirler. Benim zamanımı dolduracak kadar param var ve her şekilde memnunum."

"Ama tabakhane için adil bir kira alabilirsen, onu kiralar mısın?"
dedi John.

"Hayatımda buna itiraz etmem; Simon, "benim için sorun olmazsa," diye yanıtladı.

"Ve eğer Rosanna'nın değirmenini, sana sorun çıkarmadan,
çalıştırması için birini bulabilirsen, buna itiraz etmezsin, değil mi?" dedi Robin.

"Ben kesinlikle hayır," diye yanıtladı Simon gülerek. "Tanrı ne gönderirse, az veya çok, ben razıyım. Ama senin beni aptal sanmanı istemem,
bu konuda bu kadar rahat konuşsam da; birkaç yıl önce, ilk durduğunda, değirmeni teklif eden adama
verseydim, değirmen için ne kadar para alabileceğimi çok iyi biliyorum; ama görebildiğin
kadar önemli bir kiracı olmasına rağmen, son seçimde, bir serbest mülk sahibini kömürlerin üzerine
çağırarak bana bir kez hakaret etti; ve bu yüzden ona unutmadığımı gösterme fırsatından gurur duydum. Bu yüzden değirmeni ona hiçbir koşulda vermeyi reddettim; ve aynı zamanda ona gururunun sindirebileceği bir konuşma yaptım. 'Bay Hopkins,' dedim, 'Rosanna toprakları ailemde iki yüz yıldan fazla bir süredir var; ve her ne kadar, günümüzde, birçok kişi her şeyin para için yapıldığını düşünse de ve siz, Bay Hopkins, aynı anda çoğu kişinin kazanabileceği kadar para kazanmış olsanız da -ki sizi kıskanmıyorum- size şunu söylemeye cesaret etmeliyim ki, Rosanna toprakları veya herhangi bir parçası veya parçası, hayatta olduğum sürece, Bay Hopkins, aşk veya para için asla sahip olamayacağınız bir şey.' O'Dougherty'lerin ruhu içimde yükselmişti; ve tüm dünya bana kolay Simon dese de, benim de kendi payıma düşen uygun bir ruhum var. Ayaklarınızın altındaki topraktan çıkan bu mantar para kazanma makineleri, kendi payıma onları yutamam. Şimdi, Hopkins'i reddettikten sonra, Rosanna değirmeninin kirasını size vermekten mutluluk duyarım; çünkü siz
ve sizden önceki babanız, çocuklar, bana karşı her zaman çok nazik davrandınız.
Tabaklarım ve sizinle konuşmaya hazır olduğum her şey ve bu sabah
atımı benim için çektiğiniz için teşekkür ederim.
Değirmene gelip bakar mısınız? Ben de sizinle ilgilenirim, ancak daha fazla burada durup konuşmak yerine
Sir Hyacinth'in bacağıyla ilgilenen nalbanta gitmeliyim.
Günaydın, nazikçe. Kız sana değirmenin anahtarını verecek ve
her şeyi gösterecek, tıpkı benim gibi."

Simon büyük paltosunu üstüne aldı ve nalbanta doğru yürüdü,
iki kardeş değirmeni tüm zaman boyunca onun konuşmasını duymadan
görecekleri için sevinirken. Gün boyunca yapacak hiçbir şeyi olmayan Simon,
yorulmaz bir dedikoducuydu. Rosanna toprakları söz konusu olduğunda veya gururu incindiğinde, korkunç derecede akıcıydı.

* * * * *

BÖLÜM II.

John Gray, sıradan bir yulaf değirmeni olan değirmeni incelediğinde,
üst değirmen taşının alt değirmen taşının üzerine takıldığını ve değirmenin çalışmasını engelleyen tek şeyin bu olduğunu gördü. Başka hiçbir yeri hasar görmemişti
veya onarılmamıştı. Tabakhaneye gelince, çok düzensizdi; ama
çok elverişli bir yerdeydi; bir tarafında bol miktarda su vardı ve arkasında bir meşe korusu vardı, böylece kolayca
temin edilebilirdi. Dikkatli amcası O'Haggarty tarafından dikilen bu meşe ağaçlarının kabuklarının Simon'ın eline geçmesinden beri çok hasar gördüğü doğrudur; çünkü o, her zamanki ihmalkarlığıyla, aralarına sığırların girmesine izin vermişti. Ayrıca, hazır parayla kendine tedarik sağlamak için, ara sıra en iyi kerestenin büyük bir kısmını, tam büyümeden önce kesmek zorundaydı; ve bu sırada Gray'ler, makul büyüklükteki her ağacın, Simon O'Dougherty'nin adının baş harfleriyle
işaretlendiğini buldular.

Simon'a değirmen veya tabakhane hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, bu ihtiyatlı kardeşler babalarına danıştılar: babaları onlara, önümüzdeki sezonda değirmeni ve tabakhaneyi, kârdan belirli bir pay karşılığında Simon için yönetmeyi teklif ederek, dikkatli bir şekilde başlamalarını tavsiye etti; ve sonra, eğer işin başarılı olma ihtimali varsa, tümünü kiralayabilirlerdi. Simon bu anlaşmayı gönüllü olarak yaptı; ve onunla iş yapmanın bir tehlikesi yoktu, çünkü dikkatsiz ve tembel olmasına rağmen, dürüsttü ve taahhütlerini yerine getirecekti. John ve Robin'in yıl sonunda değirmen ve tabakhanedeki tüm işleri sürdürme veya bırakma yetkisine sahip olmaları kararlaştırıldı; ve bu arada, işi Simon adına yönetecekler ve zamanları ve emekleri için makul bir şekilde ödeyecekleri kar payına sahip olacaklardı. Deneme yıllarında değirmen ve tabakhanenin yönetiminde beklentilerinin ötesinde başarılı oldular; ve Simon, o sürenin sonunda, onlara 150 pound tutarında bir ceza ödemeleri karşılığında, mülkün uzun süreli kirasını vermekten son derece memnundu. Bu tutarı, iyi bir kredi notuna sahip olan ve şu anda gelişen bir durumda olan çiftliği için mükemmel bir teminat sağlayabilen babaları onlar için biriktirdi; ve parayı ona düzenli yıllık
kısımlar halinde karlarından geri ödemeye karar verdiler.

Başarı bu genç adamları küstah veya ihmalkar yapmadı:
işlerine istikrarlı bir şekilde devam ettiler, tutumlu bir şekilde yaşamaktan ve
birkaç yıl boyunca çok çalışmaktan memnundular. Belki bir veya iki at veya yılda üç iyi ceket satın alabilen ve beyefendiler için kurulan ve günlerini
avcılık, atıcılık veya horoz dövüşü yaparak geçiren komşu esnaf ve çiftçilerin oğullarının çoğu,
Grilerin işlerine bu kadar bağlı kaldıkları için zavallı adamlar olduğunu düşündüler.
Bu kardeşler bir servet kazansalar bile,
harcayacak veya tadını çıkaracak kadar cömert olmayacaklarını kehanet ettiler; ancak bu kehanet doğrulanmadı. Gray'ler mutluluklarını yalnızca pound, şilin ve peni biriktirmeye bağlayacak şekilde yetiştirilmemişlerdi; parayı paranın değeri için değil, paranın hatırına değerlendiriyorlardı; ve satın alabilecekleri
zevkler arasında, ebeveynlerinin ve arkadaşlarının mutluluğuna katkıda bulunmanın en büyük şey olduğunu düşünüyorlardı. Babalarına avans olarak verdiği
yüz elli poundu ödediklerinde, bir sonraki hedefleri, Rosanna'nın ormanı ve değirmeninin yakınında, bir zamanlar bir ev sahibi olmak istediğini
söylediğini duydukları güzel bir noktada, ona temiz bir kulübe inşa etmekti.

Acente Bay Hopkins'in bu çiftliğe dair bir fikri olduğunu ve
Gray'lerden kurtulmak istediğini söyledik: ama bunu başarmanın kolay bir iş olmadığını gördü, çünkü kira her zaman zamanında ödeniyordu.
Görevli tavuklar için bile _sürüş_ bahanesi yoktu; Bayan Gray onları her zaman uygun zamanda hazır bulundururdu. Bay Hopkins, çiftçimizin her yıl topraklarında yaptığı zengin iyileştirmeleri görünce daha da tahrik oluyordu: en basit kazanç nesneleriyle bile harekete geçebilen kıskançlığı, komşusunun başarılı çalışmasıyla sürekli olarak alevleniyordu. Bugün yeşil çayırlarına, yarın ise Dublin'e gitmek üzere vagona yüklenen tereyağı çanaklarına gıpta ediyordu. Çiftçi Gray'in, sabah akşam düzenli olarak Bay Hopkins'in penceresinin önünden geçen on ineği, kahvaltısını ve akşam yemeğini sık sık bozan bir görüntüydü: ancak bu kıskanç adamı en çok üzen şey kışla gübresiydi; penceresinin önünde durur ve ağır bir kalple Gray'in çiftliğine giden vagon yüklerini sayardı. Bir keresinde Gray'in arkadaşı olan çavuşu, onu gizlice Gray'e kışla gübresini başkaları tarafından teklif edilenden daha düşük bir fiyata satması için rüşvet aldığıyla suçlayarak mahvetmeye çalıştı: ancak Bay Hopkins'in bu şikayeti yaptığı subay, neyse ki gizli bilgileri sevmeyen bir adamdı: konunun gerçeğini alenen araştırdı ve çavuşun dürüstlüğü ile Bay Hopkins'in cimriliği açıkça kanıtlandı ve karşılaştırıldı. Bu kötü niyetli müdahalenin sonucu Gray için faydalı oldu; çünkü subay hikayeyi kasabada bir sonraki karargahta konuşlanan alayın albayına, o da kendisinden sonra gelen subaya anlattı; böylece Bay Hopkins her yıl kışla gübresi için boşuna başvuruda bulundu. Çiftçi Gray her zaman tercihte bulunuyordu ve Bay Hopkins'e olan nefretin sınırı yoktu; yani, kanunun harfinden başka sınır yoktu, ki o da bunu her zaman aklında tutuyordu, çünkü davalar pahalıdır.

Sonunda, düşmanını _rahatsız etmenin_ yasal bir yolunu buldu.
Bay Hopkins'e ait bir arazi Gray'in çiftliği ile çevredeki tek bataklık arasındaydı: şimdi Bay Gray'in veya ona ait herhangi birinin bataklık yoluna çim
çekmesine izin vermeyecekti; ve kendi zavallı kiracılarının kıskançlığının nesnesi olan kişiye çim
satmasını kesinlikle yasakladı.
Bu yollarla, düşmanı kelimenin tam anlamıyla aç bırakarak
evden ve evden atacağını düşünüyordu.

John ve Robin Gray, babaları için Rosanna'da bir ev inşa etmeye karar verdiklerinde işler bu durumdaydı. Niyetlerini ona saklamadılar; çünkü onu şaşırtmak değil, memnun etmek istiyorlardı ve her şeyi kendisi ve anneleri için en uygun şekilde yapmak istiyorlardı. Kız kardeşleri Rose, onların tüm fikirlerindeydi; ve son üç yıldır, günlük işi bittikten sonra, kardeşlerinin nasıl olduğunu görmek için Rosanna'daki değirmene gitmek onun en büyük zevklerinden biriydi. Kıskançlık veya haset olmayan, ancak her bireyin bütünün refahıyla ilgilendiği aileler ne kadar da mutludur! Çiftçi Gray, oğullarının minnettarlığından ve cömertliğinden, onlara hâlâ böyle seslenmeye devam ettiği
şekilde, içtenlikle memnundu; bu arada, John artık yirmi üç yaşındaydı ve kardeşi ondan sadece iki yaş küçüktü. "Sevgili oğullarım," dedi, "benim ve annenizin ikinizin yanında, iki yıl önce benim
yerleştiğimi söylediğiniz yerde, rahat bir kulübeye sahip olmaktan daha hoş bir şey olamaz. Şu anda içinde yaşadığımız bu kulübe,
onu desteklemek için
her şeye rağmen ve Rose'un içini temiz ve düzenli tutmak için yaptığı her şeye rağmen, çılgın bir yer. Artık daha iyi bir eve sahip olabiliriz ve Bay Hopkins'in zulmünden
uzak olmaktan mutluluk duyacağım. Bu nedenle,
yeni evi inşa etmeye koyulalım. Siz de payınıza düşeni vereceksiniz, oğullarım;
ama sadece bir pay: unutmayın, sadece bir pay diyorum. Ve gelecek yıl her biriniz için bir ev inşa etmek için
payımı vermeyi umuyorum: evlenmeyi ve yerleşmeyi düşünmeniz gereken
zaman: bir gelin için hazır bir evinizin olması kötü bir şey değil. Rosanna'da kendimize ait oldukça küçük bir kolonimiz olacak. Kim bilir ama belki de torunlarımın, evet, ve
torunlarımın torunlarının, etrafımda, çalışkan ve
memnun bir şekilde yerleşmiş olduğunu görmek için yaşamak?"

İyi niyet neredeyse Aladdin'in lambası kadar hızlı ve etkilidir:--çiftçi Gray için Rosanna'da yeni bir kulübe inşa edildi ve o da onu sonraki baharda
sahiplendi. Sonra bir bahçe yaptılar ve onu her çeşit yararlı sebze ve
birkaç güzel çiçekle donattılar. Rose bu bahçeyle ilgilenmekten büyük
bir zevk aldı. Kardeşleri ayrıca
kapının önüne küçük bir yeşil çim alanı koydular; ve sınırlarına beyaz diken, yengeç ağaçları, leylaklar ve laburnumlar diktiler. Çim alan su kenarına doğru eğimliydi; ve arkasındaki değirmen ve koruluk salon pencerelerinden
görülüyordu. Bu ilçede daha önce hiç bu kadar güzel, gerçekten de çok güzel bir kulübe görülmemişti.

Ama güzel kulübeden, ya da temiz bahçeden, ya da
yeşil çimenlerden, ya da beyaz dikenlerden, yengeç ağaçlarından, leylaklardan ve
sarıburunlardan daha iyi olan şey, aralarında gülümseyen memnuniyetti.

Yüzlerce ve binlercesi olan birçok kişi mutsuzdur, çünkü
hâlâ daha fazlasını arzulamaktadırlar; ya da daha doğrusu neye sahip olmak istediklerini bilmedikleri için.
Örneğin, yaklaşık on beş yılda yirmi binin üzerinde, bazıları otuz bin pound olduğunu
söyleyen zengin Bay Hopkins, bu serveti kazanırken ya da kazandığında tek bir gün bile mutlu olmamıştı; çünkü açgözlü,
hoşnutsuz bir mizaca sahipti. Ne kadar çok şeye sahip olursa, o kadar çok arzuluyordu.
Komşularının refahına dayanamıyordu; ve kıskançlığı onu
çalışkan yapsa da, aynı zamanda onu mutsuz ediyordu. Dünyanın
olağanüstü şanslı bir adam olarak adlandırdığı bir adam olmasına rağmen,
kendi zihnindeki hisler onun başarısının tadını çıkarmasını engelledi. Servetini paylaşacak bir karısı,
çocuğu yoktu. Evlenmiyordu, çünkü bir eş
pahalıdır; ve çocuklar vergilerden daha kötüdür. Tüm ruhu
kazanç sevgisine gömülmüştü. Kendini sadece konfordan değil,
yaşamın ortak ihtiyaçlarından da mahrum bırakıyordu. Dünyada yalnızdı.
Hiçbir insanın onu sevmediğinin bilincindeydi. Tarihini
tüm komşularının
gözlerinden okudu.

Başkalarının yıkımı üzerine yükseldiği biliniyordu; ve
yükseldikçe karakterinin kusurları daha da belirginleşiyordu.
Ne zaman bir adam işlerini ihmal etmeye başlasa veya talihsizlik yüzünden sıkıntıya düşse, Hopkins onun ihtiyaçlarından yararlanmak için hazırdı. İlk yaklaşımları her zaman dostluk
görüntüsü altında yapılıyordu; ancak kurbanları, kendilerini onun gücünde hissettiklerinde, ihtiyatsız güvenlerinden kısa sürede pişman oldular. Şeref duygusu veya insanlık hisleriyle sınırlanmamış olarak, çıkarlarını kanunun dolandırıcılık olarak adlandıracağı şeyin eşiğine kadar takip etmekte hiçbir tereddüt duymadı. Hatta kendi akrabaları bile, onları tereddütsüzce kandırdığından şikayet ettiler; ve karakterine yabancı olan veya zorunluluktan dolayı zorlanan kişiler dışında hiç kimse bu adamla herhangi bir ilişkiye girmezdi. Binlerce biriktirdiği paranın ona veya başka birine ne faydası vardı?

Bu tür varlıkların toplumda gerekli olduğu, çalışmalarının üretken olduğu ve bu nedenle toplumun aylak, üretken olmayan üyelerine tercih edilmesi gerektiği söylenebilir: ancak zenginlik ve mutluluk aynı şeyler değildir. Belki de, gelecekte, aydınlanmış politikacılar, ulusların mutluluğunun zenginliklerinden daha önemli olduğunu düşünebilirler. Bu bakış açısıyla, mutluluk üreten toplumun tüm üyelerini ne işe yaramaz ne de aşağılık olarak görürler; tam tersine, sadece para biriktiren, mutluluğun tadını çıkarmayan veya dağıtmayanları hor görür ve cesaretlerini kırarlar. Ancak böyle felsefi bir politikacı ırkının ortaya çıkması için muhtemelen birkaç yüzyıl geçmesi gerekir. Bu arada, hikayemize devam edelim.

BÖLÜM III.

Bay Hopkins, beklenen kurbanının tuzaklarından kurtulduğunu gördüğünde öfkelendi. Kötü niyetine rağmen güzel kulübenin yükseldiğini ve Rosanna'nın değirmeninin çalıştığını gördü. Kötü niyetini uzun süre sessizce düşündü. Bir gün, kendi arazisindeki yüksek bir tepenin tepesinde, çevredeki kırsalı görebildiği yerde dururken, gözleri düşmanlarının elindeki küçük cennete dikilmişti. Düşmanı olduğu kişilere her zaman düşmanları derdi: Bu, tutkuların dilinde sık rastlanan bir hata değildir.

"Rosanna değirmeni bu günden önce durdurulacak, yoksa adım Hopkins olmaz," dedi kendi kendine. "O Grilere karşı intikam yemini ettim; ama onlarla işim bitmeden onları toza dönüştüreceğim. O insanları ülkeden kovana kadar asla huzur içinde uyumayacağım."

Ancak, bu tür zararsız sakinleri ülkeden kovmak kolay bir iş değildi. Bay Hopkins'in ilk karar verdiği şey, Simon O'Dougherty'den değirmenin bulunduğu yere bitişik tarlayı satın almaktı. Dere bu tarladan akıyordu ve Bay Hopkins, küçük bir masrafla derenin yönünü değiştirebileceğini ve değirmenin suyunu kesebileceğini kötü niyetli bir memnuniyetle gördü. Zavallı Simon, bu zamana kadar, gururunun parasal kaygılara yenik düştüğü bir duruma düşmüştü. Son üç yıl içinde, koşulları önemli ölçüde değişmişti. Bekar olmasına rağmen, geliri onu tembellikte idare etmeye yetmişti. Ancak, yumuşak başlı Simon sonunda evlenmeyi kafasına koydu; daha doğrusu, birkaç yıldır metresi olan kurnaz bir genç kız, onu evlendirmeyi kafasına koydu. Hem yalvarma hem de azarlama sanatlarında yetenekliydi: Bu birleşik güçlere karşı koymak Simon'ın kolay huylu bir adamından çok fazla beklenirdi.

Kendisiyle şöyle tartışıyordu: "Bana, iki kez karım olsaydı olduğundan daha pahalıya mal oldu; çünkü bana ait hiçbir şeye bakmakla ilgilenmiyor, sadece günlük hayatını sürdürüyor ve kendisi ve çocukları için en iyi şekilde değerlendiriyor. Ve çocuklar da, hepsi aynı şekilde, kendileri için emin olabilecekleri
ellerinden geleni kapıyorlar. Şimdi, eğer onu istediği gibi yasal karım yaparsam, mülk hem onun hem de benim olacak; ve her şeye bakmak onun çıkarına olacak. O, heyecan verici, önemli bir kadın ve bana bir dünya dertten
kurtaracak ve çocukları için her şeyin en iyisini yapacak; ve onlar, o zaman benim tarafımdan kabul edildiklerinden, benim çıkarımı kendi çıkarları yapacaklar, dediği gibi; ve ayrıca, bana barışı sağlamak için kalan tek yol bu." Evliliğin dertlerinden ve belalarından ve bir eşin dilindeki en kötü belalardan kaçınmak için Simon önce bir metres tutmaya ikna edildi ve şimdi metresini susturmak için onu karısı yaptı. Kadın ona, yasal eşi olana kadar asla huzur veya sükunet bulamayacağına dair güvence verdi; ayrıca vicdanen ona bir an bile dinlenmesine izin veremezdi. Simon, kendi deyimiyle, onunla hiç düşünmeden evlendi: ama evlilik
sadece yeni sorunların başlangıcıydı. Gelinin, Bayan O'Dougherty'ye saygılarını sunmak için her yerden akın eden
bir sürü akrabası ve klanları vardı. Onun iyi kalpli, rahat adamı kapılarını kimseye
kapatamazdı: O'Dougherty'ler yüz yıldan fazla, hatta iki
yüz yıl önce misafirperverlikleriyle ünlüydüler; ve ailenin onurunu korumak Simon O'Dougherty'nin göreviydi. Dört çocuğu
şimdi aylaklıkla geçinmek zorundaydı; çünkü onlar da babaları gibi
işe karşı aşılmaz bir isteksizlik duyuyorlardı. Simon'a dair kamuoyunun görüşü
birdenbire değişti. O'Dougherty'lerle herhangi bir şekilde akraba olanlar ve kendisinin ve çocuklarının maddi yardım için kendilerine başvurmasından korkanlar, ona karşı, "Bu adamın kendisi ve ailesi için bir şey yapmaması ne kadar da utanç verici! Kendilerine yardım etmeyenler nasıl yardım bekleyebilir? Gerçekten de memnun! Evet, ve yakında aileye ait olan toprakları satmaktan memnun olacak; ve sonra, eğer kıpırdamazsa, hapse atılmaktan memnun olacak. Herhangi birinin aylaklık ekmeğini yemeye razı olması günahtır!" diye haykırmaya başladılar. Bu ve benzeri sitemler, aylak kahramanımızın huzurunda sık sık dile getirilirdi. Belki de arkadaşı Sir Hyacinth O'Brien, bazı seçim kampanyaları sonucunda ve ilçedeki en iyi sporculardan biri olması ve Simon'ın bir ata onun adını vermesi nedeniyle, ona yılda yaklaşık elli pound gelir getiren bir yer sağlamasaydı, onu bir tür çabaya teşvik edebilirlerdi. Simon, bu yerin kârıyla, tökezleyerek yaşamayı başardı. Ne kadar süre sürünerek gidebileceği, artık sonsuza dek çözülememiş bir sorundur; çünkü tembelliğinin doğal seyrini izlemesine izin verilmedi; yıkımı, aktif ve kötü niyetli bir gücün gizli operasyonuyla hızlandırıldı. Gray'in değirmenine bağlı olan tarlayı almaya karar veren ve O'Dougherty'lerin gururunun Rosanna topraklarının herhangi bir parçasını veya parselini ona satma fikrine karşı çıkacağını çok iyi bilen Bay Hopkins, Simon'ı acil ve içinden çıkılmaz bir sıkıntıya sokmak için bir plan tasarladı. Simon, öngörülebileceği gibi, bir denetçinin görevi olan ofisinin görevlerini yerine getirirken ihmalkârdı. Mahallesindeki çeşitli yasadışı damıtıcıların uygulamalarını ya bilmiyordu ya da bunlara göz yumuyordu. Kötü niyetli diller, bazı durumlarda suçlulardan para aldığını söylemekten çekinmiyordu; ancak bunu kesinlikle reddetti. Muhtemelen karısı ve oğulları bu konuda ondan daha fazla şey biliyorlardı. Koruma adı verilen bazı kağıt parçalarını, en güvenli korumaları Simon'ın tembelliği olan birkaç küçük damıtıcıya sattılar. Üzerinde O'Dougherty'nin imzası olan kağıt parçalarından biri Bay Hopkins'in eline geçti.

Hopkins, rezil olmasını sağlayacak hiçbir şeyin atlanmaması için, güvenebileceği bir kişiyi Simon'a böyle bir evde yasadışı bir damıtma tesisi olduğunu bildirmesi için gönderdi ve korumanın sağlandığı evin adını verdi. Yumuşak Simon, bilgiyi her zamanki dikkatsizliğiyle aldı, o akşam damıtma tesisine el koymayı düşünmek için çok geç olduğunu söyledi ve ertesi gün el konulmasını sağlayacağını söyledi: ancak ertesi gün erteledi ve ertesi gün unuttu ve ondan sonraki gün, vergi tahsildarından kendisine yöneltilen uygunsuz davranış nedeniyle bir bilgiye cevap vermesi için çağrıda bulunan bir mektup aldı. Bu acil durumda, adaletin kendisini engellemesi için faiz getirebileceğini düşündüğü arkadaşı Sir Hyacinth O'Brien'a başvurmaya karar verdi. Sir Hyacinth ona, tesadüfen ülkede bulunan
tahsildarın yazdığı bir mektup verdi. Mektupla birlikte
gitti: Yolda bir arkadaşı tarafından karşılandı ve ona, Danışman Quin'in evine varmadan önce yetişebilmek için
olabildiğince hızlı bir şekilde at sürmesini tavsiye etti. Danışman Quin, Sir Hyacinth O'Brien'a karşı ilçe adayıydı; ve
birinin kayırdığı kişiden diğerinin nefret ettiği iyi biliniyordu.
Bu nedenle Simon'ın, düşmanın kapılarına gelmeden önce,
toplayıcıyı yakalaması gerekiyordu. Simon kamçıladı, mahmuzladı, şişindi ve
endişelendi, ama hepsi boşunaydı, çünkü atın üzerindeydi ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
tan çukuruna düştü. Toplayıcı, Danışman Quin'in evine Simon gelmeden çok önce ulaştı; ve Sir Hyacinth'in
mektubunu sunduğunda, çok geç geldiğini gösteren bir şekilde alındı. Simon yerini ve yıllık elli poundunu kaybetti: ama en çok sinirini bozan şey karısının yüksek sesle, acı ve durmak bilmeyen sitemleriydi. Deneyimlerinden biliyordu ki, karısını "tüm yalvarışları"nı dile getirmekten başka hiçbir şey susturamazdı; bu yüzden nefes nefese kalana ve kendisi neredeyse uyuyana kadar onun küfür etmesine izin verdi ve sonra şöyle dedi, "Gözlemlediğin her şey çok adil, şüphesiz; ama geçmişte olan bir şey hatırlanamayacağından ve atasözümüzün dediği gibi, yerde olanlar daha aşağı gidemediğinden, bu büyük bir teselli; bu yüzden memnun olabiliriz."

"Doğrusu, memnun! Patates ve tuzla yaşamaktan memnun mu? Ben,
senin yasal karınım! Ve sen de bir O'Dougherty'sin, hanımının
aşağılanmasına ve hor görülmesine izin veriyorsun, tıpkı şimdi olduğu gibi, dünden beri hiçlikten
türeyen
ler tarafından bile. Orada, Rosanna'da, kendi topraklarında yaşayan Bayan Gray var: ona ve bana bakın! ve ne kadar büyük bir fark olduğunu gör!"

"Kesinlikle bir fark var," dedi Simon.

"Kesinlikle bir fark var," diye tekrarladı Bayan O'Dougherty, sesini en tiz azarlama tonuna yükselterek; çünkü Simon'ın cevabını veya daha doğrusu kabul eden hükmünü
söylerken çıkardığı bir iç çekişle tahrik olmuştu. Bazı durumlarda hiçbir şey bir kadını onunla aynı fikirde olmak kadar tahrik etmez.

"Ve eğer benimle Bayan Gray arasında bir fark varsa, bunun kimin
hatası olduğunu bilmekten memnun olmalıyım?"

"Ben de öyle, Bayan O'Dougherty."

"O zaman hemen size kimin hatası olduğunu söyleyeceğim, Bay O'Dougherty:
Hata sizin, Bay O'Dougherty. Hayır, hata benim, Bay O'Dougherty, sizinle evlenmem veya sizinle flört etmem. Eğer Bay Gray gibi aktif, çalışkan bir adamla eşleşmiş olsaydım, dünyada Bayan Gray'den daha iyi ve daha iyi olabilirdim; çünkü ondan veya onun soyundan, soyundan veya neslinden herhangi birinden daha
fazla bir servet kazanırdım; ve
bu dünya karşısında bir skandal ve tüm dünya bunu söylüyor, o Gray'lerin gelişip bir koloni kurmasını görmek bir skandal, orada, Rosanna'da, bizim pahasına!"

"Bizim pahasına değil canım, çünkü biliyorsun ki ne tabakhaneden ne de değirmenden hiçbir şey yapmadık; ve şimdi bize yılda 30_l_ ödüyorlar, üstelik tam zamanında. Şimdi gelirde yerimizi kaybettiğimize göre onsuz ne yapacağız? Eminim, Gray'ler gibi kiracılar bulduğumuz için çok şanslıyız."

"Gerçekte, böyle bir şey düşünmüyorum; çünkü eğer bir sivrisineğin hissiyle
kutsanmış olsaydın, onların yaptığı her şeyi kendin de yapabilirdin: ve
o zaman yasal karın ve ailen ne kadar farklı bir durumda olurdu! Eminim ki yukarıdaki azizlerin, bu konudayken, beni çiftçi Gray veya oğulları gibi bir adamla evlendirmelerini isterdim."

"Oğullara gelince," dedi Simon, "yaş olarak biraz gerideler, ama çiftçi Gray'e hayatta hiçbir itiraz görmüyorum: ve eğer o itiraz etmezse ve eşlerini değiştirirse, eminim Ally, ben memnun olacağım."

Simon'un bu son konuşmasını yaptığı türden bir soğukkanlılık ve kuru mizah, Bayan'ın küçük kalıntılarını bastırdı. O'Dougherty'nin sabrı: o
gözyaşlarına boğuldu; ve bu saatten itibaren, artık gecenin on birini geçmiş olmasına rağmen, bu saatten sabahın altısına kadar
ağlamayı, feryat etmeyi ve azarlamayı hiç bırakmadı.

Simon uykusuz yatağından kalkıp, "Yukarıdaki azizler, dediğin gibi, seninle ilgilenmek zorundalar, Ally, her neyse; çünkü ben oldukça yorgunum: bu yüzden arkadaşım Sir Hyacinth O'Brien ile avlanmaya veya atıcılığa gitmeliyim, ruhlarımı canlandırmak için." dedi.

Talihsiz Simon, atının o kadar topal olduğunu ve neredeyse yürüyemediğini görerek mahcup oldu. Sadece günlük av için bir at ödünç alabileceğini düşünürken, Bay Hopkins iyi bir avcının sırtında
bahçesine geldi. Doğal olarak küstah olsa da, bu beyefendi fethetmek için alçalabilirdi: Simon'ın ona karşı olan hoşnutsuzluğunun gayet farkındaydı, ama Simon'ın para sıkıntısı içinde olduğunu da biliyordu. Maddi zorluklara karışanların en güçlü tutkuları bile anın gerekliliklerine boyun eğmek zorundaydı. Rahat Simon'ın tembelliği onu şimdi gururunun çıkarlarına boyun eğmek zorunda olduğu bir duruma düşürmüştü. Bay Hopkins bir zamanlar O'Dougherty ailesinin temsilcisi tarafından, aile mülkünün bir kısmını satın almayı teklif ettiğinde, kibirle geri çevrilmişti; ama teklifi şimdi daha iyi zamanlanmıştı ve efendisi olduğu tüm hitapla yapılmıştı. Simon'dan bindiği at hakkında fikrini söylemesini rica ederek başladı, çünkü Bay O'Dougherty'nin bir avcı hakkında özellikle iyi bir yargıç olduğunu biliyordu; ve bunu, Danışman Quin'in seyisinden, yetenekli bir arkadaşının tavsiyesi olmadan satın almayacaktı. Sonra Simon ile tahsildarın kavga edip etmediğini sordu, muhbirin, kim olursa olsun, kötü niyetine ve resmiyetine karşı haykırdı ve eğer yerini kaybetmesi Simon'ı herhangi bir
rahatsızlığa sokarsa, Rosanna'nın herhangi bir arazisini satarak kendisine para sağlamanın hazır bir yolu olduğunu söyleyerek bitirdi. Bir ata acil ihtiyaç duyması ve bu anda yaslandığı topal hayvanla Hopkins'in bindiği iyi avcı arasında yaptığı karşılaştırma, Simon'ı diğer her şeyden daha fazla etkiledi. Ayrılmadan önce, Bay Hopkins kalbini koyduğu tarla için bir pazarlık yaptı: üç yıllık satın almayla değerinden daha düşük bir fiyata elde etti. Avcı, Simon'a verdiği değerli bedelin bir parçasıydı.

Hopkins, Gray'in değirmenine bitişik bu tarlaya sahip olduğu anda, uzun zamandır üzerinde çalıştığı kötü niyetli bir projeyi uygulamaya başladı.

Onu kendi işleriyle baş başa bırakalım; daha önemli konular dikkatimizi çekiyor. Bir sabah, Rose evin kapısının önündeki küçük çimenlikte yılın ilk kardelenlerini toplarken, şık bir üniforma giymiş bir hizmetçi geldi ve Bay Gray'in veya aileden herhangi birinin evde olup olmadığını sordu.
Babası ve kardeşleri biraz uzaktaki tarlalardaydı; ama
koşup onları arayacağını söyledi. "Bunun için bir sebep yok, Bayan," dedi hizmetçi; "çünkü iş sadece bu kartları ailenin hanımlarına bırakmak."

Rose'un eline iki kart verdi ve önemli bir işi olan bir adamın havasıyla dörtnala uzaklaştı. Kartlar, Sir Hyacinth O'Brien'ın ilçedeki ikinci sınıf soylulara vereceği bir seçim balosuna davet içeriyordu. Rose, kartları annesine götürdü; ve onları ikinci kez okurken, çiftçi Gray kahvaltıya geldi. "Burada ne var,
çocuk?" dedi, kartlardan birini alarak. Bir an karısına ve kızına biraz endişeyle baktı; ve sonra, sanki onları engellemek istemiyormuş gibi, konuşmayı başka bir konuya çevirdi ve kahvaltı bitene kadar balo hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Bayan Gray daha sonra Rose'a gidip çiçeklerini suya koymasını söyledi; ve Rose odadan çıkar çıkmaz, "Canım, bu baloya gitmemizden hoşlanmadığını görüyorum; bu yüzden içeri girmeden önce Rose'a ne düşündüğümü söylemediğim için mutluyum: çünkü bilmelisin ki, bir annenin aptalca kibri bende vardı; ve kartı gördüğüm anda, Rose'umuzun en iyi hanımlardan biri gibi giyindiğini ve çoğundan daha yakışıklı göründüğünü ve herkesin ona hayran olduğunu hayal ettim! Ama belki de kız olduğu gibi daha iyidir, bir hanımefendi olmak için yetiştirilmemiştir. Yine de, şimdi dünyada birçok beyefendi gibi görünen ve beyefendi olarak kabul edilen kişiler kadar iyi durumdayız, neden kızımız hayatta bir adım yükselme fırsatını değerlendirmesin?" dedi. Bayan Gray biraz şaşkınlık ve tereddütle konuştu. "Canım," diye cevapladı çiftçi Gray, nazik ama kararlı bir tonla, "senin, bizim Rose gibi bir kızın annesi olarak, onunla gurur duyman ve onu en iyi şekilde göstermek için istekli olman çok doğal; ama asıl mesele onu mutlu etmek, sadece o anki kibrimizi memnun edecek şeyleri yapmak değil. Şimdi, onu bu baloya göndererek bile olsa, hayatında bir adım daha yükseltmenin onun mutluluğu için olacağından hiç emin değilim. Şu an olduğumuz gibi mutlu değil miyiz? - İçeri gel, Rose, sevgilim; içeri gel;
Ne söylediğimizi duymana ve kendin karar vermene sevindim; yeterince yaşlı ve yeterince akıllısın, eminim. Şu anda birlikte yaşadığımız şekilde hepimiz mutlu değil miyiz diye soracaktım?"

"Evet! Ah evet! Gerçekten öyleyiz," dedi hem karısı hem de kızı.

"O zaman memnun olmamalı mıyız ve durumumuzu değiştirmek istememeli miyiz?"

"Ama sadece bir baloya gitmek, baba, durumumuzu değiştirmezdi, değil mi?" dedi Rose, çekinerek.

"Eğer bir kez soylular için hazırlanmaya başlarsak,
şimdi olduğumuz şeye geri dönmek istemeyiz: bu yüzden, başlamadan önce,
bir değişiklikle ne kazanacağımızı düşünsek iyi olur. Etimiz, içeceğimiz, giyeceğimiz ve
ateşimiz var: soylu olsaydık daha ne olabilirdi? Yapacak yeterince şeyimiz var,
ve çok fazla değil; hepimiz kendimizden ve birbirimizden
memnunuz; sağlığımız ve iyi vicdanlarımız var: soylular için hazırlanmaya başlasaydık daha ne olabilirdi? Ya da daha doğrusu, soruyu daha yakından sorarsak, o durumda tüm bu konforlara sahip olabilir miydik? Hayır, bence hayır:
çünkü, ilk etapta, para eksikliğinden dolayı sıkıntı çekerdik;
çünkü şu anda eksikliğini hissetmediğimiz bir biblo dünyası,
günlük ekmeğimiz kadar bizim için gerekli hale gelirdi.
Soyluların sahip olduğu tüm şeylere sahip olmamaktan utanmalıyız; bunlar
bir saman çöpü veya yarım saman çöpü anlamına gelmese de, Gerçek bir zevk vermeleri açısından,
yine de elde edilmeleri gerekir. O zaman, tüm bu ıvır zıvırları ödemek için para kazanmamız gereken
işten utanmalıyız. John ve Robin, değirmenlerinde un çuvallarını kaldıran ve her yerlerini unla
kaplayan nazik insanlar tarafından yakalanırlarsa, gözlerine kadar kızarırlardı; ya da dirseklerinin ötesinde kolları açık bir şekilde tabakhanede bulunurlarsa. Ve sen, Rose, eğirme
çamaşırını hızla gözden
çıkarırdın ve yemeğimi
pişirirken yakalanmaktan korkardın. Yine de bunların hiçbirinde utanılacak bir şey yok ve şimdi hepimiz bunları yapmaktan
gurur duyuyoruz."

"Ve uzun süre öyle kalalım!" diye haykırdı Bayan Gray. "Haklısın ve ben aptal bir kadın gibi
konuştum. Rose, çocuğum, şu kartları ateşe at.
Mutluyuz ve memnunuz: ve eğer değişirsek, hoşnutsuz
ve mutsuz olacağız, tıpkı bizim üstlerimiz dedikleri birçok kişi gibi. İşte!
kartlar yakıldı; artık onları daha fazla düşünmeyelim."

"Umarım Rose bu balodan dolayı hayal kırıklığına uğramamıştır; ya sen, küçük
Rose'um?" dedi babası, onu kendine doğru çekip
dizine
oturtarak.

"Bir sebep vardı, baba," dedi Rose, kızararak, "bir sebep vardı, ve tek bir sebep, bu baloya gitmek istememin."

"Hadi, dinleyelim. İstediğini yapacaksın, sana söz veriyorum
önceden. Ama bize sebebini söyle. Sanırım
son çeyrek saattir incelediğin
o kardelenin dibinde bir yerde buldun. Gel, bir göz atayım," diye ekledi, gülerek.

"Tek sebep, baba, _yani--yani," dedi Rose.--"Ama bak! Ah, sana
şimdi söyleyemem. Kim geliyor bakalım."

Sir Hyacinth O'Brien'dı, işinde; ve onunla birlikte İngiliz uşağı Stafford, ağırbaşlı ve ciddi tavırları efendisinin telaşlı görünümüyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Bu bir seçim ziyaretiydi. Sir Hyacinth ilçeyi dolaşıyordu; bu işten büyük keyif alıyordu ve başarılı olduğu söyleniyordu. Gerekli tüm niteliklere sahipti ve kesinlikle yeterince güçlü bir sebepten heyecan duyuyordu; çünkü seçimini kaybederse, aynı zamanda özgürlüğünü de kaybedeceğini biliyordu, çünkü parlamento üyeliği ayrıcalığı onu tutuklanmaktan korumak için gerekliydi. Büyük bir mülkü vardı, ama ilçenin en fakir adamlarından biriydi; çünkü bir kişinin serveti ne olursa olsun, gelirinden fazlasını harcıyorsa, fakir olmalıydı. Sir Hyacinth O'Brien sadece geliri, ancak kira gelirinin gerçekte olduğundan en az iki katı olarak düşünülmesini istiyordu: elbette sahip olduğunu iddia ettiği servete göre yaşamak zorundaydı; ve hayatının erken dönemlerindeki bu boş kibir onu, kendisini
kurtaracak kadar zihinsel güce sahip olmadığı zorluklara sürükledi. Bölgesinin önde gelen adamı olmak için hırslıydı, tüm popülerlik sanatlarını
inceledi ve bunları son derece pahalı buldu ve tartışmalı bir seçimde
yer aldı. Başardı; ancak başarısı ona birkaç bin dolara mal oldu. Her şey, bir halk konuşmacısı olarak yetenekleriyle düzeltilecekti ve bunlar önemliydi. Belagati, zekâsı, mizahı ve bunların hepsini en iyi şekilde
ortaya koymak için yeterli güvencesi vardı. Parlamentodaki konuşmaları çok beğenildi ve hırs tutkusu artık zihninde alevlenmişti: senatoda önde gelen bir adam olmaya karar verdi; ve bu amacı coşkuyla sürdürürken, özel işleri
tamamen ihmal edildi. Hırs ve ekonomi asla uyuşamaz. Ancak Sir
Hyacinth, mutluluğu, yani varoluşunun ihtişamı için, bir şekilde, kendisinin yetersiz, bencil, sahte erdem olarak adlandırdığı
ekonominin eksikliğini gidermeyi gerekli buldu.
Bir zamanlar onun tahminine göre en asil ve cömert insan erdemlerinden biri olan vatanseverliğin feda edilmesinden daha azı işe yaramazdı. Fedakarlık acı vericiydi, ancak bunu yapmaktan kaçınamazdı; çünkü yılda beş binle yaşadıktan sonra, beş yüzle yaşayamazdı. Böylece, ateşli bir vatanseverden emekli bir
yerliye dönüştü.

Daha sonra, terk ettiği ilkeleri alaya almak için tüm zekâ ve sofistike güçlerini kullandı. Kısacası, bir tür siyasi
sefaletle övünüyormuş gibi yaptı; ve kamusal erdeme güldü veya alay etti, sanki bu sadece coşkunun deliliği veya ikiyüzlülüğün bayağılığı olabilirmiş gibi. Konuşmasının parlaklığı ve tavırlarının neşesiyle Sir Hyacinth bazen başkalarını haklı olduğuna ikna etmeyi başardı; ama ne yazık ki! asla kandıramayacağı bir kişi vardı ve o da kendisiydi. Kendini hor görüyordu ve
kaybettiği kendini beğenmişliği telafi edecek hiçbir şey yoktu.
Kendini onaylamadan, hayatın tüm lüksleri tatsızdır.

Ancak Sir Hyacinth O'Brien, sadece dışsal insanı görebilenler tarafından birkaç yıl boyunca mutlu olarak düşünüldü; ve işlerinin düzensizliği kamuoyuna duyurulana kadar dünya ona acımaya ve onu suçlamaya başlamadı. Kârlı bir yeri vardı, ama oraya uygun bir tarzda yaşamak zorundaydı veya böyle düşünüyordu; ve yeri için daha zengin bir
şilin bile harcamadı. Zengin bir mirasçıyla evlenerek paramparça olan servetini onarmaya çalıştı, ancak mirasçı servetine göre yaşamak zorundaydı veya böyle düşünüyordu; ve tabii ki, kocası da evliliği için daha zengin olana şilin vermiyordu. Sir Hyacinth ara sıra para sıkıntısı çektiğinde, onun yokluğunda tüm işleri yöneten temsilcisi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde borç para aldı; ve herkesin bildiği gibi, iş konularında hızlı olmak için fahiş fiyatlar ödenmelidir. Bu tür şartlarda, israf ve hırsın bir araya gelmesiyle istenebilecek kadar hızlı para ödünç verecek adamlar vardır. Bay Hopkins bunlardan biriydi: ve baronetin gerçek ve hayali ihtiyaçlarını karşılayan tefeciydi. Sir
Hyacinth, parlamentonun aniden dağılması onu yeni bir seçimin masraflarını karşılamaya zorlayana kadar kendi işlerinin aşırı düzensizliğini bilmiyordu. Ülkeye gittiğinde, hemen ondan iyilik ve vaatler talep eden
ahmaklar ve seçmenlerle kuşatıldı.
Popülerlik peşinde koşan adam, arzuladığı şeyi satın alabilecek kadar zengin değilse zavallıdır.

Baronetimiz, popüler partiden
dönmesini iyi bir şekilde geçiştirmeye çalıştı; ve kalabalık bir masanın başında gülebilse de, kendisiyle birlikte gülecek birçok kişi bulmakta başarısız olamazdı; ancak ilçede ona karşı güçlü bir parti oluşmuştu. Diğer iki aday onun rakibiydi; bunlardan biri, kaba tavırları ve bayağı yetenekleri olan, ancak yine de Sir Hyacinth kadar içki içip seçmenleri kandırabilen, tüm zekâsı ve zarafetiyle bir adam olan Danışman Quin'di. Diğer aday Bay Molyneux daha da korkutucuydu; bir seçim görevlisi olarak değil, ülkesinin hizmetinde başarıyla sergilediği yetenekli ve kusursuz dürüstlüğe sahip bir adam olarak. O bir demagog değildi, adaletin ve yoksulların dostuydu, iktidarın eliyle ezilmelerine veya parti ruhunun kötülüğüyle zulüm görmelerine izin vermezdi. Çok sayıda minnettar bağımsız seçmen bu beyefendiyi desteklemek için birleşti. Sir Hyacinth O'Brien'ın kaderi için titremek için sebebi vardı; bu onun için umutsuz bir oyundu. İlçeyi en keskin faaliyetle araştırdı; ve seçim görevlisi olmak için ülke çapında dörtnala koşmaktan zevk alan ve kendilerinin anlık sonuçlar ve yarattıkları telaşla ödüllendirildiğini düşünen tüm _alt düzey_ kişileri kendi çıkarları için kullanmaya özen gösterdi. Bu meraklılar arasında Simon O'Dougherty de vardı: kendi işlerinde tembel, başkalarının işlerini yönetmede oldukça aktifti. Evi artık ona dayanılmaz geldiğinden, kırsalda dolaşmaktan mutluluk duyuyordu; ve Sir Hyacinth O'Brien, tuvalin tüm kirli işlerini ona bırakmıştı. Yumuşak Simon, kendini en alt sınıfa, _stalkoes_ veya _yürüyen beyefendiler_ olarak adlandırılanlara indirgemişti; yapacak hiçbir işi olmayan ve onları geçindirecek bir serveti olmayan, ancak kendilerine esquire diyen; ve kendi ifade tarzlarını kullanacak olursak, bu unvandan ve ailelerinin antik çağlara ait olma iddialarından kıskanan adamlardı. Sir Hyacinth O'Brien, Simon'ın gururunu okşamayı ve onu vaatlerle cezbetmeyi hemen biliyordu. Yumuşak Simon, baronetin, eğer seçimi kazanırsa, ona son zamanlarda mahrum kaldığı yere eşdeğer bir yer sağlayacağına inanıyordu. Bu vaadin inancı üzerine Simon, patronu için daha önce hiç olmadığı kadar çok çalıştı; ve bir seçim
adayının temel özelliği olan övünme konusunda eksik değildi. Bu alışkanlığı bazen biraz fazla ileri götürdü, çünkü sadece karşı tarafı sindirmek için değil, aynı zamanda arkadaşlarını aldatmak için de övünüyordu: Şişesinin üzerindeyken, patronunu, üzerinde hiçbir etkisi olmayan seçmenlere hükmedebileceğine sık sık ikna ediyordu. Örneğin: Sir Hyacinth O'Brien'a tüm Gray'lerin ona oy vereceğinden emin olduğunu söyledi; ve bu güvencenin sonucu olarak baloya davetiye kartları Rose ve annesine gönderilmişti ve baronet şimdi bizzat Rosanna'ya saygılarını sunmak için gelmişti.

Onu kulübenin kapısında akıl almaz bir süre beklettik; şimdi onu içeri almalıyız.

BÖLÜM IV.

Rose'un güzelliği içeri girdiğinde onu etkileyen ilk şeydi. Bu izlenim o kadar ani ve o kadar canlıydı ki, birkaç dakikalığına seçim ve ona ait her şey hafızasından silindi. Bir ilçe adayının nezaketi, diğer evlerde onu baba, anne, oğul ve kızla büyülenmiş gibi gösteriyordu; ancak bu kulübede ikiyüzlülük için hiçbir sebep yoktu; ailenin her bir bireyinden gerçekten memnundu. Kalbin doğal duyguları
etkilendi. Hırslı adam, bu mütevazı mutluluk ve memnuniyet tablosunun tefekküründe tüm planlarını ve tüm endişelerini unuttu; ve baronet, kendine dönmeden önce çiftçi Gray ile tam bir çeyrek saat sohbet etti.

"Bu insanlar benden ne kadar daha mutlu," diye düşündü, "ya da hiç olmadığım kadar! Onlar belirsizlikte mutlu; ben
şöhretin tüm ihtişamında bile mutsuzdum. Ama kaderim belirlendi.
Politika denizine, sanki sadece bir zevk partisindeymiş gibi düşüncesizce girdim: şimdi küreğe zincirlendim ve bir kürek kölesi bundan daha
sefil olamaz."

Belki de Rose'un güzelliği, Sir Hyacinth'in kırsal mutluluğa olan ani düşkünlüğünün bir payıydı. İlk başta baloya gitmeyeceğini duyduğunda babasının ve kardeşlerinin ona oy veremeyeceğinin söylenmesinden daha fazla hayal kırıklığı yaşadığı kesin. Prensipleri ve koşulları açısından bağımsız olan Çiftçi Gray, baronete dürüstçe cevap verdi ve Bay Molyneux'un ilçeyi temsil etmek için en uygun kişi olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle ona oy vermesi gerektiğini söyledi. Sir Hyacinth tüm ikna yeteneklerini boşuna denedi ve kulübeden
mahcup ve melankolik bir şekilde ayrıldı.

Simon O'Dougherty ile kapıdan birkaç mil uzaklaştığında karşılaştı;
ve çok fazla öfke ve hoşnutsuzlukla, Gray'lerin onun arkadaşları olduğuna inandırdığı için onu azarladı. Simon
oldukça utanmıştı; ancak dedikodu dehası neyse ki ona bu zorluktan
kurtulabileceği bir ipucu vermişti.

"Hata tamamen sana ait, eğer bunu söyleyecek kadar özgür olursam.
Sir Hyacinth O'Brien," dedi, "seçim konusunda ne kadar iyi bir aday olsan da, seni burada geride bırakacak birini bulacağım. Beni ve Stafford'u hemen şimdi Rosanna'ya geri gönder, sana bir saat içinde üç oyu kargalar kadar ölü getireceğiz, yoksa adım artık O'Dougherty değil."

"İtiraz ediyorum, Bay O'Dougherty, seni anlamıyorum."

"O zaman kulağına yarım kelime fısıldayayım, Sir Hyacinth, ve seni haklı olduğuma ikna edeyim." Simon anlamlı bir şekilde göz kırptı ve
harika bir bilge gibi baktı; sonra atının yarısını at arabasına doğru uzatarak Sir Hyacinth'in kulağına ulaştı, en iyi kaynaktan Stafford'un Gray'in güzel kızı Rose'a aşık olduğunu bildiğini fısıldadı, Rose'un ona karşı bir hoşnutsuzluğu olmadığını; babasına ve kardeşlerine karşı her şeyiyle ilgili olduğunu ve tabii ki uygun şekilde konuşulursa onların oylarını alabileceğini ve alacağını söyledi.

Bu bilgi, beklenebilecek hoş yüz ifadesini hemen değiştirmedi. Sir Hyacinth soğuk bir şekilde,
Stafford'u şu anda ayıramayacağını söyledi ve yoluna devam etti.
Her zamanki
adetine göre, dedikodu dehası, raporunda epeyce abartmıştı. Stafford Rose'a bağlıydı, ama bunu ona hiç söylememişti; ve Rose'a gelince, Sir Hyacinth'in arabası tam babasının dizinin üzerinde oturmuş ve ona baloya gitmek istemesinin sebeplerini anlatmaya giderken belirmeseydi, belki de aklından geçenleri öğrenebilirdik. Stafford, baronetin ev hizmetçisi olarak görev yapıyordu; ve efendisinin yönetilemez tüm hizmetçilerinin yönetimini üstlenmişti. İngiltere'den, düzen ve dakiklik fikirlerini beraberinde getirmişti; bunlar biraz yeniydi ve Hyacinth-hall'daki hizmetçiler için son derece rahatsız ediciydi: sonuç olarak onlar tarafından çok sevilmiyordu; ve sadece onlar tarafından değil, aynı zamanda çevredeki kırsal kesimdeki insanların çoğu tarafından da sevilmiyordu; onlar onun İngiliz olan her şeye karşı güçlü bir yatkınlığı olduğunu ve İrlandalı olan her şeye karşı açıkça bir küçümseme duyduğunu düşünüyorlardı. Ancak, İrlandalılara karşı bu önyargının istisnalara izin verdiğini fark ettiler: Stafford, Gray ailesinin neredeyse İngiltere'de doğmuş gibi düzenli, dakik, çalışkan ve sevimli olduğunu kabul etti. Bu onun için o kadar büyük bir sürprizdi ki, her boş vaktinde değirmene veya Rosanna'nın kulübesine gitmekten kendini alamadı, böyle şeylerin İrlanda'da gerçekten olabileceğine kendini inandırmak için. Rosanna değirmenindeki salon için tüm unu satın aldı; ve Rose, hizmetçiye sürekli kümes hayvanı tedarik etti; böylece efendisinin işi Stafford'u sürekli ziyaretlerini tekrarlamak zorunda bıraktı; ve Gray'in kulübesine her gittiğinde, onu giderek daha çok bir İngiliz çiftlik evine benzetti ve Rose'un her gün başka bir şeyden daha çok bir İngiliz kadına benzediğini hayal etti. Suyun diğer tarafında doğmamış olması ne yazık; çünkü o zaman Warwickshire'daki annesi ve arkadaşları ona asla itiraz edemezlerdi. Ama İrlandalı bir kadın olduğu için, onu kesinlikle asla beğenmeyeceklerdi. Çoğu zaman, bataklıklar ve vahşi İrlandalılar arasında evlenip yerleşirse kalplerinin kırılacağını söylediklerini duymuştu. Arkadaşlarının önyargılarını hatırlamak Stafford'u ilk başta Rose ile evlenmeyi düşünmekten alıkoydu; ancak bazen başkalarının önyargıları üzerine düşünmek bize kendi önyargılarımızın ne kadar aptalca olduğunu gösterir ve bu da şu anki durumda böyleydi. Stafford, Warwickshire'daki arkadaşlarına sık sık mektuplar yazarak, İrlanda hakkında tamamen yanlış fikirlere sahip olduklarını; tüm İrlanda'nın bir bataklık olmadığını; ziyaret ettiği yerlerde birkaç tane iyi yetişmiş ağaç olduğunu; herhangi bir yerde görmek isteyebileceğiniz kadar güzel köyler olduğunu, ancak bunlara kasaba dediklerini; erkeklerin, bazıları hala ayakkabı giymelerine rağmen, yabancılara İngilizlerden daha misafirperver olduklarını; ve kadınların, dumanla kurutulmadıklarında, gördüğü en yakışıklılardan bazıları olduğunu, özellikle de tanıdığı en iyi ve en hoş kız olan Rose veya Rosamond Gray'in; ancak İngiliz olmayan bir kadın hakkında bu kadar çok şey söylemek neredeyse günahtı. Stafford annesine aynı tarzda çok daha fazlasını yazmıştı; annesi bu mektuplara cevaben, "kendisinin bu Rose veya Rosamond Gray'e veya herhangi bir İrlandalı kadına
aşık olmaya başlamadan önce ne yaptığını iyice düşünmesini rica etti; çamur duvarlı bir kulübede
yetiştirilmiş olan bu kadının, arduvaz kaplı bir evde
yetiştirilmiş gerçek bir İngiliz kadınla aynı seviyede olması asla beklenemezdi." Stafford'un düşünceleri seyahatiyle o kadar genişlemişti ki, annesinin mektubundaki bazı pasajlara gülümsemekten kendini alamadı; yine de, annesiyle o kadar aynı fikirdeydi ki, İrlandalı veya İngiliz olsun, herhangi bir kadına
aşık olmaya başlamamasının, onun huyunu ve mizacını iyice öğrenene kadar akıllıca olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde, yani elinden geldiğince Rose'a olan bağlılığının herhangi bir belirtisini göstermekten kaçındı, ta ki onun karakteri hakkında kesin bir yargıya varmak için tam fırsata sahip olana kadar.

Artık bu onun elindeydi. Efendisinin güzel Rosamond'un cazibesine kapıldığını gördü; ve Sir Hyacinth'in onun amacını sıradan bir sebatla takip etmeyeceğini biliyordu. Reddeden
kart geldiğinde kalbi sevinçle çarptı. Tekrar tekrar okudu;
ve sonunda onu koynuna, kalbine yakın bir yere koydu. "Rose iyi bir kız," dedi kendi kendine; "ve bu onun iyi bir eş olacağının bir işareti. Efendinin ona ilgi duyduğunu görecek veya bundan şüphelenecek kadar masum değil, ancak ihtiyatlı, şefkatli babasının tavsiyesini yerine getirmekte haklı. O çiftçi Gray'i hayatım boyunca hiç bu kadar sevmemiştim, şu anki kadar."

Stafford dalgınlığında efendisi tarafından bölündü; efendisi öfkeli bir sesle, neden önceki gün atlarına verdiği emirlere göre biraz yulaf vermediğini sormak için onu çağırdı. Gerçek şu ki, Rose ve balo hakkındaki endişeleri yulafı tamamen unutmasına neden olmuştu. Stafford epeyce kızardı, yulafı unutmakla çok yanlış yaptığını itiraf etti, ancak hemen ambarlara gidip onları seyise vereceğini söyledi. Belki de Stafford'un her zamanki kesinliği, onun ihmalini Sir H. O'Brien'dan daha az sinirli ve buyurgan bir efendi için affedilebilir hale getirebilirdi.

Sterne bir efendinin bir hizmetçiyi önemsiz bir hatadan dolayı sert bir şekilde azarladığını duyduğunda, beyefendiye şöyle dedi: "Sevgili beyefendi, 20_l_. bir yıl boyunca güneşin altındaki her erdeme sahip olmayı bekleyemeyiz."

Sir Hyacinth O'Brien, onları yalnızca 20_l_. bir yıl vaadiyle bekledi. Hizmetçilerinin ücretlerini asla zamanında ödemese de,
öfkeli olduğu her zaman onlara küstahça hakaret ederdi. O anda, kötü huyu kıskançlıkla daha da arttı.

"Keşke efendim," diye haykırdı Stafford'a, bir küfürler savurduktan sonra, "işinize baksanız ve size uygun olmayan şeylerin peşinden koşmasanız. Son zamanlarda işe yaramaz oldunuz; dikkatsiz, küstah ve güvenilmezsiniz."

Stafford, efendisinin söylediği her şeye, güvenilmez
kelimelerine gelene kadar katlandı; ama bunlar söylendiği anda, artık kendine hakim olamadı; elinde tuttuğu ambarın büyük anahtarını yere attı ve haykırdı, "Güvenilmez! Tüm hizmetlerimin
ödülü bu mu? Güvenilmez! O zaman burada işim yok."

"Ne kadar çabuk giderseniz o kadar iyi, efendim," diye haykırdı öfkeli baronet, o anda tek istediği onu yolundan çekmekti. "Doğrudan İngiltere'ye gitmeniz en iyisi: Hizmetleriniz için
başka bir fırsatım yok."

Stafford tek kelime daha etmedi, ama efendisinin huzurundan ayrılıp duygularını gizledi; ve yalnız kaldığında gözyaşlarına boğuldu ve kendi kendine "Demek ki tüm hizmetlerimin ödülü bu!" diye tekrarladı.

Sir Hyacinth'in tutkusu yatıştığında, Stafford'a yedi yıllık maaş ödenmesi gerektiğini düşündü; ve bu seçim zamanında bu kadar çok hazır paradan ayrılmak ona uygun gelmediği için, uzlaşmaya karar verdi. Bu, adalet duygusundan kaynaklanmıyordu; bu nedenle, hizmetkarından özür dileme ve isterse hizmetinde kalabileceğini ima etme alçaklığını gösterdiği söylenmelidir.

Bu açıklamadan ve bu açıklamanın gösterdiği küçümsemeden memnun olan Stafford'un efendisine olan sevgisi, tüm alışılmış gücüyle geri döndü: ve evdeki eski işlerine iki katına çıkan bir aktiviteyle devam etti. Rosanna'ya gidip Rose'a teklifini sunmak için sadece bir gün izin alabilecek kadar bekledi. Baloyla ilgili davranışları, annesinin İrlandalı kadınlara karşı önyargılarının yersiz olduğuna onu ikna etti. Zihni bu haldeyken, efendisi bir sabah onu çağırdı ve ona, komşu bir ilçeye, serbest mülk sahibi olan ve oyları seçimi değiştirebilecek bazı kişilere gitmesinin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi. Sir Hyacinth, işin sadece birkaç gün süreceğini söyledi; ve Stafford gönüllü olarak bunu üstlendi. Stafford'un mektupları olan beyefendiler evde değildi ve Stafford on beş günden fazla bir süre alıkonuldu. Geri döndüğünde, Rosanna'nın geçtiği bir yola girdi, böylece en azından Rose'u birkaç dakika görme zevkini yaşayabilirdi; ancak kulübeye uğradığında, tamamen şaşırarak, içeri alınması reddedildi. Doğal olarak sıcakkanlı ve gururlu biri olduğundan, ilk tepkisi atının başını çevirip dörtnala gitmek oldu: ama duygularını kontrol ederek, bu davranış değişikliğinin nedenini öğrenene kadar oradan ayrılmamaya karar verdi. Bu aileden hiç kimsenin daha önce ona kaprisli veya ikiyüzlü davranmadığını düşündü; bu nedenle, yeterli bir nedenleri olduğuna inanmak için bir nedenleri olmadığı sürece, ona karşı davranışlarını aniden değiştirmeleri olası değildi. Hemen, çalışan bazı işçiler gördüğü bir tarlaya gitti. Çiftçi Gray de yanlarındaydı. Stafford atından atladı ve dostça bir dürüstlükle elini uzatarak, "Bana hakaret etmek istediğine inanamıyorum: söyle bana, evine alınmamamın sebebi nedir, iyi dostum?" dedi. Gray bastonuna yaslandı ve ona bir an baktıktan sonra, "Çok aceleci davrandık, görüyorum: Seninle kavga edecek bir nedenimiz olmadı, Stafford: Bu işte bir parmağın olsaydı, bana asla o dürüst ifadeyle bakamazdın." diye cevapladı.

"Ne iş?" diye bağırdı Stafford.

"Bu insanların duyamayacağı bir yerde, benimle eve yürü ve
öğreneceksin."

Kulübesine doğru yürürken Gray büyük deri cep defterini çıkardı ve bir mektup aradı. "Lütfen, Stafford," dedi, "on gün önce kız arkadaşıma bir kavun gönderdin mi?"

"Evet; kendi yetiştirdiklerimden biri. Bahçıvana bıraktım, ona en iyi saygılarımla ve hizmetlerimle birlikte gönderilmesini istedim; ve efendimin işinin bir seyahate çıkmamı gerektirdiğini ve onu birkaç gün göremeyeceğimi veya benzeri bir şey olduğunu ima eden bir mesaj."

"Böyle bir mesaj gelmedi; sadece hizmetleriniz, kavun ve bu not. Ben," diye devam etti Gray, Stafford'a mektubu okurken, "benim karıma gösterdiğimde kendisi de benim gibi solgunlaştı!"

Stafford gerçekten de öfkeden solgunlaştı. Efendisinden Rose'a bir mektuptu, Sir Hyacinth'in gizli tutulmasını rica ettiği, eğer ona tapan ve onun için can atan bir adama merhamet ederse servetini kazanacağına ve onunla iyi bir evlilik yapacağına dair söz verdiği bir mektuptu, vb.

"Efendimi bir daha asla görmeyeceğim," diye haykırdı Stafford. "Kendimi affetmeyeceğim bir şey
yapma tehlikesi olmadan onu göremezdim. O bir beyefendi! O bir beyefendi! Dörtnala gidip mektuplarını ve atını bazı insanlarına bırakacağım. Onu
bir daha asla
görmeyeceğim. Bana yedi yıllık maaşımın bir kuruşunu bile ödemezse,
umurumda değil; bir daha onun evinde uyumayacağım. O bir
beyefendi!"

Çiftçi Gray, Stafford'un cömert öfkesinden çok memnundu; bu öfke daha da çarpıcıydı, çünkü tavırları genellikle ciddi ve
dikkat çekici derecede medeniydi.

Bütün bunlar öğleden sonra saat ikide oldu; ve aynı günün
akşamı Rosanna'ya döndü. Rose, kulübenin penceresinin
koltuklarında, işte oturuyordu. Onu küçük beyaz kapıda gördüğünde,
rengi kardeşlerine kimin geldiğini haber verdi ve onu karşılamak için
dışarı koştular.

"Bana doğru koşmak yerine, kapılarını bana kapatmalısın," dedi; "çünkü bu portföyde yazanlar dışında dünyada bir kuruşum olduğunu sanmıyorum. Kazandığım her şeyi, bana
sadece tahvilini
verebilecek bir beyefendinin_ eline bırakacak kadar aptallık ettim. Ama her halükarda onun evinden çıktığım için mutluyum."

"Ve senin benimkinde olduğun için mutluyum," dedi çiftçi Gray, onu Stafford'un gözlerine minnettarlık gözyaşları
getiren bir misafirperverlikle karşılayarak. Rose babasına gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi; ancak ona koltuğunu koydu ve çay masasını düzenlemekle çok meşguldü. Bayan Gray, misafirini çağırdı ve onu yanına oturttu; ona Rosanna'da Warwickshire'da içtiği kadar iyi bir çay içeceğini söyledi; "ve Staffordshire
malzemelerinden de," dedi, dolaptan en iyi Wedgwood çay fincanlarını ve
tabaklarını çıkararak. Doğal olarak neşeli ve arkadaşlarını harekete geçirmeyi seven Robin, Stafford'un dünyadaki tüm kadınlar arasında bir İrlandalı kadını tercih etmesine olan şaşkınlığını dile getirmekten kendini alamadı. "Stafford," dedi, "yanılmadığından emin misin? Kız kardeşimin omuzlarında
kanatlar olmadığından emin misin?"

"Şimdi yaptın mı, Robin?" dedi annesi; Stafford'un epeyce
utandığını ve hazır bir cevabı olmadığını gördü. "Eğer Bay Stafford'un bize karşı bir önyargısı varsa, Rose'umun bunu yenmesi çok daha onurluydu; ve kanatlara gelince, bizim yerliler için bir utanç olmazdı, eğer varsa; ve tabii ki onları bize atfetmek bir hakaret değildi. Meleklerin kendilerinin kanatları yok mu?"

Zamanında yapılan bir şaka bazen gerçek bir lütuftur; ve Stafford bunu o anda hissetti: utangaçlığı yavaş yavaş kayboldu ve Robin onu daha fazla toparlamadı. "Hiçbir fikrim yoktu," dedi, "bir İngiliz'i metresinin yanında
yüzünü kara çıkarmanın ne kadar kolay olduğunu."

Bu Rosanna'da çok mutlu bir akşamdı. Rose, kısa süre sonra ev işlerini halletmek için emekli olduktan sonra, babası Stafford'la
en nazik şekilde konuştu. "Bay Stafford," dedi, "eğer bana kızımı şu anki yaşam tarzında sürdürebileceğinizi söylerseniz, onu alırsınız: bu, benim ve onun görüşüne göre, buna göre yetiştirilenler için en mutlu yaşamdır. Rose'un sizin gibi dürüst, çalışkan, iyi huylu bir adamla eşleşmesini, onu Sir Hyacinth O'Brien gibi görkemli bir adamın karısı olarak görmekten daha çok isterim. Çünkü, en iyi görüşüme göre, bir adamı mutlu veya hatta zengin edebilecek şey büyük bir mülke doğmak değildir: Kendimi şu anda Sir Hyacinth'ten daha zengin bir adam olarak görüyorum; çünkü hiçbir adama hiçbir şey borçlu değilim, kendi kendimin efendisiyim ve hem çocuğa hem de yabancıya biraz şey verebilirim. Ama kafanız doğal olarak Rose'a kayıyor, benim ahlak derslerime değil. Söyleyebileceğim tek şey, onu kazanıp giymek; ve geri kalanına gelince, Sir Hyacinth sana asla kendi paranı ödemez, bu senin düğününü engellemez. Oğullarım iyi çocuklardır ve sen ve Rose, Rosanna'nın değirmeni çalışırken, asla ihtiyaç duymayacaksınız."

Bu cömertlik Stafford'u oldukça alt etti. Cömertlik, İrlandalıların
özelliklerinden biridir. Sadece İngiliz'i etkilemekle kalmadı, şaşırttı; kendi vatandaşlarının aynı rütbesinde olan İngiliz, ilişkilerinde katı dürüstlüğe alışmıştı, ancak nadiren bu
sıcak dostluğa ve tüm bencil düşünceleri unutmaya alışmıştı.
Bir heceyi telaffuz edebilmesi birkaç dakika sürdü; ama, kayınpederinin elini İngiliz duygularına çok şey ifade eden bir şiddetle sıktıktan sonra, "Size yürekten teşekkür ediyorum; ve Methusalem yaşına kadar yaşasam bile, bunu asla unutmayacağım. Muhtaç durumdaki bir arkadaş gerçekten bir arkadaştır. Ama sizin veya iyi oğullarınızın kazançlarıyla yaşamayacağım; bu adil bir davranış olmazdı veya
benim güzel olduğunu düşündüğüm
şeylere benzemezdi. Bu
efendimin bana yedi yıllık hizmetim karşılığında hiçbir şey verememesi benim için üzücü bir şey,
ancak bu kağıt parçası (cebinden Sir Hyacinth'in bir senedini çıkarıyor). Ama annem, önyargıları olmasına ve yaşlı bir kadın olmasına, İngiltere'den veya doğduğu mahalleden
uzaklaşmamasına rağmen, yine de
iyi kalplidir; ve bana yardım etmeyi reddedeceğini veya
bana evlilik teklif edeceğini düşünemiyorum, çünkü bu işin ne olduğunu biliyor kararlı; bu yüzden
uyumadan önce ona yazacağım ve keşke mektubumun kapağına Rose'un resmini koyabilseydim, bu
söyleyebileceğim her şeyden daha iyi olurdu. Ama hiçbir resim ona adaletli davranamazdı.
Sir Hyacinth'in yüzüne yaptığı gibi bir iltifattan bahsetmiyorum, sadece
açık gerçeği. Bir resmin, Rose'un ne kadar
iyi, tatlı huylu ve mütevazı olduğunu annemin asla anlamasını sağlayamayacağını kastediyorum. Annemin bir dünya önyargısı var; ama o iyi bir kadın ve bana öyle olduğunu
hiç şüphem yok. "

Stafford annesine uzun bir mektup yazdı ve iki hafta sonra şu kısa cevabı aldı:

"Oğlum George, sana asla onay veremeyeceğimi söylediğim
bir İrlandalı kadına aşık olmaman konusunda seni uyarmıştım.

"Sen nasıl pişiriyorsan, öyle de bira da yapmalısın. Kız kardeşin Dolly de evleniyor ve
benim tavsiyem ve onayımla Warwick'te bir dükkan açıyor:
Ayrabildiğim tüm parayı, makul bir şekilde, görev bilinci olan bir çocuk olan ona vermeliyim;
ve Tanrı isterse, onunla ve torunlarımla birlikte, son günlerimi, doğduğum ve büyüdüğüm
Eski İngiltere'deki Little Sonchy bölgesinde geçirmeyi planlıyorum. Pişman olmamanı, aç kalmamanı veya benzeri şeyler yapmamanı dileyerek,
lütfen bana bildir,

"Ben senin şefkatli annenim,

"DOROTHY STAFFORD."

Stafford'un tüm umutları bu mektupla altüst oldu: tek bir kelime etmeden
çiftçi Gray'in ellerine verdi; sonra sandalyesini Rose'dan çekti, yüzünü ellerinin arasına aldı ve etrafında konuşulan tek bir kelimeyi
duymadı veya konuşmadı; ta ki, en sonunda,
arkadaşı Robin tarafından uyandırılana kadar, sırtına vurarak,
"Hadi Stafford, İngiliz gururu bizimle olmaz; bunların hepsi,
Rosanna'nın değirmeninde bizimle paylaşmayı ve eşit şekilde paylaşmayı
reddettiğin için seni cezalandırmak için, ki bunu şimdi Rose için, bizim veya kendin için olmasa bile, yapman gereken ve yapacağın şey bu. Gel, tamam de."

Stafford etkilenmekten kendini alamadı. Rose hariç tüm aile, bu cömert ricalara katıldı; ve Rose'un sessizliği, onların sözlerinden daha fazlasını ifade ediyordu. Bu dostça yarışma sonuçlanmadan önce akşam yemeği masaya konmuştu ve
Robin, İrlanda birasıyla onunla birlikte kadeh kaldırmasında ısrar etti;

"Rose Gray ve Rosanna değirmeni" idi.

Bardak yeni doldurulmuştu ve kadeh kaldırılmıştı, Gray'in işçilerinden biri tarif edilemez bir ter ve öfkeyle içeri girdi.

"Usta Robin, usta John! Usta," diye bağırdı, "hepimiz mahvolduk! Değirmen ve her şey--"

"Değirmen!" diye haykırdı herkes ayağa kalkarak.

"Ay, değirmen: bitti ve bizim için de bitti: Rosanna değirmeni benim veya senin için bir dönüş daha
yapmayacak; bir dönüş daha," diye devam etti, alnını koluyla silerek ve aynı hareketle yaşlarla
dolmuş gözlerini gizleyerek.

"Bunlar hırsız Hopkins'in yaptığı şeyler. Dokunduğu her gine, her
şilin, her tester ve peni parmaklarını
bu günden itibaren sonsuza kadar kabartsın!"

"Ama değirmene ne yaptı?"

"Bugünden itibaren sonsuza dek gördüğü her gine, şilin, tester ve peni gözlerinin önünde bir leke, yüreğinin üzerinde bir yara olsun! Ama ona şu anda sahip olduğundan daha kötü bir yara dileyemem. Evet, yüreğinde bir yara var! Kıskançlıktan
yenmiyor mu? Ona bakan herkes o kötü gözde okuyabilir. Rosanna'nın değirmenine
dikkat ettiği anda kötü şans!"

"Ama değirmene ne yaptı? Sabırla kabul et ve bize
sessizce anlat," dedi çiftçi Gray, "ve adama bir daha lanet okuma."

"Adamı lanetleme! Sessizce kabul et, efendim! Şu anda değirmenimizden her damla suyu
alırken, sessizce kabul etme zamanı mı? Öyleyse o kötü adam!"

Bu sözler üzerine Stafford meşe çubuğunu kavradı ve kapıya doğru
sıçradı. Robin ve John hevesle onları takip ettiler: ama babalarının yanından geçerken, her birine elini koydu ve Stafford'a durmasını söyledi. Saygılı
sesi üzerine hepsi durakladı. "Çocuklarım," dedi, "ne yapacaksınız? Şiddet yok. Şiddet yok. Adaletiniz olacak, çocuklar, ona güvenin; kendimizin ezilmesine izin vermeyeceğiz. Bay Hopkins on kat daha büyük ve yirmi kat daha zalim olsa bile, bizim adaletimiz olacak; yasa ona ulaşacaktır: ama dikkatli olmalıyız ve öfkeyle hiçbir şey yapmamalıyız. Bu nedenle, sizi zorluyorum, onunla konuşmama izin verin ve ne olursa olsun öfkenizi koruyun. Belki de, tüm bunlar sadece bir hatadır:
Belki de Bay Hopkins sadece kendi çayırı için kanallar yapıyordur; ya da belki de orayı su basacak ve biz ona söyleyene kadar, su yolumuzu boşalttığını
bilmiyordur. "

"Bunu bilmemek mümkün değil! Bunu bilmemek mümkün değil! Yeterince sevimli ve fazla
'sevimli," diye mırıldandı Paddy, değirmene doğru yol alırken. Stafford ve iki kardeş saygıyla babalarını takip ettiler; onun ılımlılığına hayran
kaldılar ve mümkünse onu taklit etmeye karar verdiler.

Bay Hopkins kendi topraklarının sınırında ihtiyatlı bir şekilde konuşlanmıştı.
"İşte orada, hendeğin arkasına binmiş,
mümkün olduğunca yaramazlık yapmaktan
zevk alıyor!" diye haykırdı Paddy. "Ve dinleyin! O ıslık çalıyor, bizim deremiz
bizden uzaklaşıyor. Bir daha asla haç çıkarmam, eğer sırtımda taşıdığım en iyi gömleği giymek yerine, onu hak ettiği
çamurun içine itmek istemezsem, tam şu anda! Ve eğer buradaki efendim olmasaydı,
tekrar nefes almadan önce yapacağım şey bu olurdu."

Çiftçi Gray, Paddy'nin öfkesini biraz zorlukla bastırdı; ve
Sakin bir şekilde Bay Hopkins'e doğru ilerleyerek, ona yumuşak bir
tonla itiraz etti. "Elbette, Bay Hopkins," dedi, "değirmenimizi durduracak kadar bize zarar vermek isteyemezsiniz?"

"Değirmeninize parmağımı bile sürmedim," diye cevapladı Hopkins, kötü niyetli bir
tebessümle. "Eğer oradaki adamınız," Paddy'yi işaret ederek, "ona parmağımı
sürdüğümü
kanıtlayabilirse, izinsiz girme eylemini gerçekleştirmiş olursunuz;
ama ben izinsiz giren biri değilim; kendi toprağımda duruyorum ve kendi çayırımı
sulama hakkım var; ve ayrıca, Rosanna değirmeni Simon O'Dougherty'nin elindeyken, on yıl boyunca su yolunun hiç dolmadığını ve değirmenin kullanılmadığını kanıtlayacak tanıklarım var. Dere şimdi size karşı akıyor ve yasa da öyle, beyler. İrlanda'daki en iyi avukatın görüşü beni destekliyor. İlacınızı, nerede ve ne zaman bulursanız alın. Günaydın."

Tek bir kelime daha dinlemeden, Bay Hopkins aceleyle geri çekildi: çünkü
tehditlerini duyduğu ve gözleri öfkeyle parlayan Paddy'nin, hiçbir tartışmanın kaçamayacağı türden bir adaleti ona infaz edeceğinden hiç de az endişesi yoktu.

"Üzülmeyin, sevgili çocuklarım," dedi çiftçi Gray,
su çarklarının yavaş hareketini hüzünlü bir ciddiyetle izleyen oğullarına. "Atımı eyerleyin, John; ve ikiniz de benimle Danışman Molyneux'a gelmeye
hazır olun."

"Ah! Baba," dedi John, "ona gitmenin bir faydası yok; çünkü o adaylardan biri, biliyorsun ve Bay Hopkins'in çok sayıda oyu var."

"Önemli değil," dedi Gray: "Bay Molyneux adaleti yerine getirecek; bu benim onun hakkındaki fikrim. Eğer başka türlü bir adam olsaydı, ona
yaklaşmaya zahmet etmezdim, ya da ondan tavsiye almaya tenezzül etmezdim: ama benim onun hakkındaki fikrim, oylar veya başka bir şey için kirli bir eylemde bulunmaktan
çok uzak olduğudur; ve kendi çıkarının adalet karşısında bir toz zerresi kadar bile ağır basmayacağına inanıyorum. Atları eyerle, evlat."

Oğulları atları eyerledi; ve çiftçi at üstünde giderken,
eğer Danışman Molyneux işlerini ele alırsa,
tüm zorlukların sona ereceği güvencesiyle
oğullarının moralini yüksek tutmaya devam etti.

"O," diye devam etti, "yasa veya adalet olmadan yarım düzine zavallı adamı hapse tıkacak olan o sulh hakimlerinden biri değil. O, parlamentoya bir şey söyleyerek girip,
başka bir şey söyleyerek çıkan bir adam değil. O, arkadaşımız Sir Hyacinth O'Brien gibi, kafasını suyun üstünde tutmak için
dilini, beynini ve vicdanını satmaya zorlanan biri değil. Kısacası, o, aynı olmaya cesaret eden ve dahası, seçim zamanında da diğer zamanlarda olduğu gibi aynı olmayı göze alabilen bir adam; bu nedenle, bu sıkıntımızda ona gitmeye cesaret ediyorum, ancak, kırk altı oyu olan bir adamdan şikayetçi olmak zorundayım, ki bu sayı, Bay Hopkins'in emredebileceği sayıdır."

Çiftçi Gray, John ve Robin'in tesellisi için Danışman Molyneux'a övgüler yağdırırken, Stafford, değirmenin durdurulduğu haberiyle üzüntü ve dehşete düşen Rose ve annesini teselli etmeye çalışıyordu. Stafford'un kendisi de onlar kadar teselliye ihtiyaç duyuyordu; çünkü şu anda sevgili Rose'una
birlikte olmasının imkansız olduğunu önceden görmüştü. Cömert kardeşlerinin tek teklif ettiği şey değirmende bir paydı. Babanın çiftliği vardı,
ama bu tüm ailenin geçimini sağlamak için hizmet etmeliydi; ve Stafford, şimdi fakir olacakları için, onlara bağımlı olmayı
başaramadığında, onlar,
karşılaştırmalı olarak konuşursak,
zenginken bile, nasıl onlar için bir yük olabilirdi?

BÖLÜM V.

Kulübedeki küçük grup,
endişeli kalplerle, babanın ve oğullarının geri dönmesini bekliyordu. Rose pencerede oturmuş onları bekliyordu:
annesi örgüsünü bıraktı ve iç çekti: ve Stafford sessizdi,
çünkü tüm teselli edici belagatini tüketmişti ve bunun
hiçbir etkisi olmadığını gördü ve hissetti.

"İşte geliyorlar! Ama o kadar yavaş gidiyorlar ki, eminim bize iyi bir haber
getirmiyorlar."

Hayır: iyi bir haber yoktu. Danışman Molyneux gerçekten de bir insanın yapabileceği kadar iyi davranmıştı: dünyadaki herhangi bir adalet mahkemesinde davalarını yönetmeyi ve savunmayı üstleneceğini ilan etmişti; ve Hopkins'in kötülüğüne karşı en güçlü öfkeyi dile getirmişti; ama,
aynı zamanda, Gray'lere, eğer bir dava açarlarsa, haklarını geri alamadan önce, bu davacı adamın onları yasa gereği mahvedebileceğini adil bir şekilde söylemişti.

"Bu yüzden bu gece yeterince melankolik bir şekilde yatağa girebiliriz," dedi Robin; "değirmenimizin durduğundan ve tekrar çalışmasını görmeden önce, eğer görürsek, uzun bir davayı daha bitirmemiz gerektiğinden emin olarak."

Rose ve Stafford birbirlerine baktılar ve iç çektiler.

"Hukuka başvurmasak iyi olur, en azından kalan azıcık şeyi kaybetmeyelim," dedi Bayan Gray.

"Karım, oğullarımın adalete kavuşması konusunda kararlıyım," dedi baba, kararlı bir şekilde. "_Ben_ hukuktan hoşlanmam, Tanrı bilir! Hayatımda hiç davam olmadı; kimse böyle şeylerden benden daha fazla korkmaz; ama
oğullarımı ve adaleti savunmak için hiçbir şeyden korkmam. Dünyada bir kuruşum kaldığı sürece,
onlara adalet sağlamak için harcayacağım. Hayatlarının emeği
boşa gitmeyecek; sahip oldukları her şey onlardan çalınmayacak:
Ne kadar zengin olursa olsun, ne kadar davacı olursa olsun,
hiç kimse tarafından çiğnenmeyecekler. Ne parasından ne de hukukun tuhaflıklarından korkuyorum.
Sade mantık onun ve benim için aynıdır; ve oğullarım adalete kavuşacak.
Bay Molyneux davamızı kendisi savunacak--daha fazlasını istemeyin. Eğer başarısız olursak ve
mahvolursak, mahvolmamız onu yapanın başına olsun!
Çocuklarım için adaleti sağlamak için elimden gelen her şeyi yaptığımda,
memnun bir şekilde öleceğim."

Bu gerçekler öğrenilir öğrenilmez, mahalledeki herkes Hopkins'e karşı aşırı bir öfke duydu; ve hepsi iki kardeşe acıyarak ve babalarının ruhuna alkış tuttu. Hopkins'in cezalandırılmasını istemeyen tek bir kişi bile yoktu; ama o kadar çok davaya karışmıştı ve adaletten
saklanmakta ve rakiplerini mahvetmekte o kadar başarılı olmuştu ki, herkes Gray'lerin, çok haklı olmalarına rağmen, bunu hukuk biçimlerine göre asla ortaya koyamayacaklarından korkuyordu: bu nedenle birçoğu, bunun yargılanmaması gerektiğini söyledi. Ama çiftçi Gray ısrar etti ve Danışman Molyneux sözüne sadık kaldı ve davayı kendisi savunacağını ilan etti.

Bay Hopkins danışmana özel bir ipucu gönderdi, eğer Gray'leri doğrudan veya dolaylı olarak koruyorsa, ilçe artık neredeyse dengelenmiş olduğundan seçimi
değiştirecek olan
kırk altı oya dair tüm umutlarından vazgeçmesi gerektiğini söyledi. Bay Molyneux bu ipucuna hiç aldırış etmedi; ancak, ipucunu aldığı gün, çiftçi Gray'i kulübesinde ziyaret etti,
onunla birlikte Rosanna değirmenine yürüdü ve davanın nasıl yürütüleceğine karar verdi.

Hopkins, hem Gray'lerin hem de koruyucularının gururunu kırmak için hiçbir masraftan kaçınmayacağına yemin etti: ancak, beklenmedik bir durum
oldu. Bay tarafından sık sık kehanet edilmişti. Hopkins'in her türlü sıkıntıdan para kazanabileceği insanlarla birlikte sürdürdüğü pazarlık türlerini bilen Molyneux, kurnaz kişilerin sıklıkla yaptığı gibi er ya da geç hedefini aşacağını biliyordu. Bay Molyneux, sahtekarca satın aldıklarının karmaşası arasında, sonunda
sağlam olmayan bir unvanın
aldatıcısına düşeceğini; ve mahvettiği kalabalıklar arasında, sonunda kendisini mahvedecek biriyle karşılaşacağını öngörmüştü. Bu kehanetin gerçekleşmesini sağlayan kişi, tahmin edilebilecek en son kişiydi: yumuşak Simon O'Dougherty! Onunla uğraşırken, tembel dürüstlüğü tamamen hor gören Bay Hopkins, tamamen hazırlıksızdı; ve aslında, zavallı Simon'un onu
aldatmak gibi bir niyeti yoktu: ancak Hopkins'e devrettiği kira sözleşmesi, sattığı tarlanın mülkiyeti olarak, sonsuza kadar yenilenebilen bir kira sözleşmesiydi; kiracıyı, her bir canın başarısızlığından sonra belirli bir süre içinde, kira sözleşmesini feshetme cezası altında yenilemeye bağlayan katı bir maddeyle.
Kolay Simon'ın doğal tembelliğinden dolayı, yenilemeyi ihmal etmiş ve
canının düştüğünü bile unutmuştu: kira sözleşmesini bir şişe için Bay Hopkins'e devretti, o da onu açgözlülükle ele geçirdi, böylece bir pazarlık yapma şansını kaybetmekten korktu, ki bu pazarlıkta Simon'ı hemen
aştığını ve Griler'den intikamını almanın
araçlarını kendisine sağladığını düşünüyordu. Bu kira sözleşmesi, Rosanna değirmenine bitişik tarlanın kirasıydı; ve civardaki bazı yaşlıların
tanıklığına göre, bu çayırın eskiden sular altında kaldığını ve değirmen yolunun kullanılmaz hale geldiğini kanıtlayabileceğini düşündü.
Sonraki tüm işlemlerinde, düşündüğü gibi,
kendi topraklarında dikkatlice durmuştu; ancak, şimdi kendisine karşı bir dava açıldığından, Bay Molyneux'un inceleyeceğini bildiği kendi mülkiyetine bakmak gerekiyordu.

Simon tarafından kendisine verilen kira sözleşmesini okurken, kiracının belirli bir süre içinde yenilemesini bağlayan katı maddeyi fark etti. Bir
tedirginlik
içine çöktü! Pazarlığı sonuçlandırmadan önce kira sözleşmesini daha dikkatli bir şekilde incelememiş olmasına şaşırdı. Yumuşak Simon'dan başka biriyle
olsaydı, bu gerçekleşemezdi. Simon'ı son derece endişeli bir şekilde aramaya
hızlandı ve tüm yaşamların
yaşayıp yaşamadığını sordu. Simon ilk başta hafızasında o kadar bir sis olduğunu söyledi ki yaşamların kim olduğunu tam olarak hatırlayamıyordu; ancak
sonunda bunlardan birinin yenileme süresinden sonra öldüğünü fark etti. Beyefendi, ev sahibi, dedi, Dublin'deydi; ve ona postadan postaya yazmayı ihmal etmişti.

Bay Hopkins'in öfkesi aşırıydı: öfkeden bembeyaz kesilmişti! Kolay
Simon esnedi ve ondan bu konuyu bu kadar ciddiye almamasını rica etti: "çünkü,
sonuçta," dedi, "kaybın benim olması gerektiğini biliyorsun. Bu tarlanın satışını sana karşı ödeyemem, çünkü kendi dikkatsizliğim yüzünden kaybettim:
ama bu senin için hiçbir şey değil; çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki,
eksiği telafi etmek için, bir şekilde, bıraktığım mirasın küçük kalıntılarından daha iyi bir toprak parçası elde edeceksin, Tanrı yardımcım olsun!"

"Tanrı yardımcın olsun _sana_, gerçekten!" diye bağırdı Hopkins, öfke ve küçümsemenin karışımı bir bakış ve vurguyla. "Sana söylüyorum dostum, kayıp benim; ve
sahip olduğun veya verebileceğin başka hiçbir arazi bana telafi edemez. Davamı
kaybedeceğim."

"Vay canına! Vay canına! Neden, daha iyi. Dava açmanın ne faydası var? Bu kadar kötü şeylerin kaybı asla büyük olamaz."

"Önemsiz şeyler yapmayın, lütfen," dedi Hopkins sabırsızlıkla, odanın içinde aşağı yukarı yürürken ve alnına defalarca vururken.

"Ho! ho! ho! Anlamaya başlıyorum. Şu anda nerede olduğunuzu biliyorum,"
diye bağırdı Simon. "Aklınızdan geçen Grays değil mi? Ah, bahsettiğiniz dava bu. Ama şimdi, Bay Hopkins, sen de benim gibi, o aileyi mahvetmenin senin
elinde olmamasına üzülmek yerine sevinmelisin; çünkü, gerçekte, onlar iyi insanlardır ve ülkenin sesi seninle birliktedir; ve davanı yirmi kez kazansan bile, bu yine aynı olacaktır. Asla
yüzünü gösteremeyeceksin; ve kendi adıma, vicdanım, sana bu kötülüğü yapma
gücünü vermemde
benim bilmediğim bir şekilde aracı olduğum için beni asla affetmez. Ve sonuçta, hayatında sana hiçbir sorun çıkarmadığı
zaman, Rosanna-mill'i durdurmayı kafana kim soktu?"

Simon'ın söylediği tek bir heceyi bile dinlemeyen Hopkins, o anda aniden yürümeyi
durdurdu; ve yumuşak, imalı bir sesle,
ona şu sözlerle hitap etti:

"Bay O'Dougherty, sana karşı büyük bir saygım olduğunu biliyorsun."

"Öyle olabilir," dedi Simon; "ama bu senin herhangi birine karşı duyduğundan daha fazla."

"Lütfen ciddi ol. Sana söylüyorum ki duydum ve bunu kanıtlayacağım."

"Bu giderek daha da şaşırtıcı, Bay Hopkins."

"Ve daha da şaşırtıcı olanı, eğer bana
küçük bir iyilik yaparsan, servetini yapacağım."

"Doğada, bana mantıksız bir şekilde
sorun
çıkarmayacak hiçbir şey."

"Ah, bu sana hiçbir şekilde sorun çıkarmayacak," dedi Hopkins. "Bugünden önce, bu kadar uzun zamandır arzuladığın ve Sir Hyacinth O'Brien'ın senin için asla elde edemeyeceği
o geliri sana sağlayacağım. Diyorum ki, eğer
istediğimi yaparsan, bunu hemen şimdi sana sigortalayacağım."

"Elbette yaparım, eğer sorun olmazsa. Ne oldu?"

"Sadece," dedi Hopkins tereddüt ederek; "sadece--Hatırlamalısın--Ev sahibine yenilemeyi teklif etmek için
yazdığını hatırlamamak elde değil?"

"Böyle bir şeyi hatırlamadığımı hatırlıyorum," dedi Simon, şaşırarak.

"Evet, evet," dedi Hopkins; "ama sana hiçbir cevap vermedi, biliyorsun."

"Ama sana söylüyorum, ona hiç yazmadım."

"Pshaw! Hafızan kötü, Simon; ve mektubun
kötüye gidebilirdi. Bundan daha basit bir şey yok; bundan daha kolay
söylenebilecek hiçbir şey yok."

"Eğer doğru olsaydı," dedi Simon.

"Doğru ya da değil, söylenebilir, biliyorsunuz."

"Simon O'Dougherty tarafından değil, Bay Hopkins.",

"Bakın, Bay O'Dougherty, size büyük saygım var," diye devam etti Hopkins, onu sıkıca tutarak ve bir cüzdan dolusu banknot çıkararak. Bu alçağın fiyatına yetişmeliyim, diye düşündü, çünkü artık o benim. Aptaldan çok düzenbaz, görüyorum. "Birbirimizi anlayalım, iyi dostum Simon. Tutarınızı söyleyin ve bana sadece kısa bir yeminli ifade verin, bu yenileme için başvuruda bulunduğunuzu ve ayrıca gelirdeki yerinizin hazır olduğunu iddia edin."

"Kiminle konuştuğunuzu bilmiyorsunuz, Bay Hopkins," dedi Simon, omzunun üzerinden soğukkanlı ve rahat bir küçümsemeyle bakarak. "O'Dougherty'ler yalancı şahitlik yapmaya alışkın değiller; ve bu, kendi babam bile olsa, hiç kimse için katlanmayacağım bir sorun; hayır, gelirdeki yaratılmış tüm yerler için değil, Bay Hopkins, insanlığı dolandırdığınız tüm banknotlar için de değil. Kusura bakmayın. Bana yalancı şahitlik diyene kadar, hile yapmaktan hiç bahsetmedim; bunun için sizi ilk başta merdivenlerden aşağı atmam, çünkü evime giden bir merdiven yok sanırım; sonra, eğer çok fazla merdiven olsaydı, böyle bir durumda onları kullanmak bana yakışmazdı; ve son olarak, bu çok fazla sorun olurdu. Umarım şimdi birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruzdur, Bay Hopkins."

Kendine küfreden ve kafa karışıklığıyla bunalmış Bay Hopkins geri çekildi.
Kendisiyle gurur duyan ve anlatacak bir hikayesi olan Simon O'Dougherty, Rosanna'ya
Grilere olan her şeyi anlatmak ve
kendi dikkatsizliğinden dolayı onları tebrik etmek için acele etti.

Simon'ın hikayesini dinlerken duydukları sevinç büyüktü ve
çektikleri kaygıyla orantılıydı. Yarım saatten kısa bir süre içinde, Hopkins'ten, olan biteni ifşa ederek itibarını ve hayattaki tüm beklentilerini mahvetmeyeceklerini rica eden, yalvaran, aşağılık, yalvaran bir mektup aldılar; Rosanna değirmeninin kendilerine hiçbir masraf çıkarmadan, uygun kanalına geri döndürülmesi ve gizliliklerini korurlarsa, para olarak uygun bir tazminat ödeyeceğine dair söz veriyordu. Tüm tekliflerini küçümseyerek reddettikleri kolayca tahmin edilebilir: tüm meseleyi Bay Molyneux'a anlattılar ve ertesi gün tüm mahalle bunu öğrendi ve uzun zamandır yoksulların baskıcısı olan bir kötü adamın bulunmasıyla zafer kazandılar. Tüm komşular değirmen yoluna suyu geri kazandırmak için birleştiler; ve Rosanna değirmeni
bir kez daha çalışmaya başladığında, köy evleri aydınlatıldı ve hatta
çocuklar bile Gray ailesine sempatilerini büyük şenlik ateşleri ve yüksek sesli tezahüratlarla gösterdiler.

Simon O'Dougherty'nin ev sahibi bu konuda gösterdiği dürüstlükten o kadar memnun oldu ki,
müsadere konusunda ısrar etmek yerine çayırın kirasını yeniledi; ve çiftçi Gray, hala elinde olan
toprağın yönetimini onun adına üstleneceğine söz vererek zavallı Simon'ı daha da çok sevindirdi.

Bu arada, kendi evinden dışarı çıkamayan Bay Hopkins, hakarete uğramadan veya hakarete uğramaktan korkmadan
ülkeyi terk etmeye hazırlandı. "Ama gitmeden önce," dedi, "en azından Bay Molyneux'un seçimi kaybetmesini sağlamanın zevkini ve zaferini yaşayacağım."

Gray'ler, Bay Molyneux'un sıkıntılarında kendilerine sağladığı cömert korumadan dolayı gerçekten de bir mağdur olacağından korkuyorlardı. Oylar ilçede neredeyse dengeliydi ve Hopkins'in komuta edebileceği kırk altı oy, yarışmayı belirleyecekti. Gerçek hayatta sıklıkla şiirsel adalet denen durumlar vardır. Seçimden bir gün önce, Sir Hyacinth, fırsatını o kadar iyi seçen Stafford'un davasıyla tutuklandı ki, şerif, baronetin yakın bir dostu olmasına rağmen, görevini yapmayı reddedemedi. Şerifin eline hemen o kadar çok emir verildi ki, kefalet bulunamadı; ve Bay Molyneux muhalefet olmadan seçildi. Ancak, tutuklamaların ve seçimlerin sefaletinden, Rosanna'nın mutlu kulübesinde barışa, çalışmaya, aile birliğine ve aşka geri dönelim. Artık Stafford ve Rose'un evliliğini engelleyen hiçbir engel yoktu; kırsal mutluluğun her basit gösterisiyle kutlandı. Gelin, şefkatli
babasının ve annesinin kutsamasını, sevgili kardeşlerinin tebriklerini ve kendi kalbinin alkışlarını aldı. Bunlar
kırk güzel gelinlikten veya Hatchett'in en iyi işçiliğinden yapılmış bir arabadan bile daha iyi şeyler değil mi? Rose öyle düşündü ve gelecekteki hayatı
çok yanılmadığını kanıtladı. Stafford, evliliğinden bir süre sonra
karısını İngiltere'ye götürdü, annesini görmeye, kısa sürede onunla ve İrlandalı geliniyle barıştı, gelinin nazik tavırları ve istekli itaati mantıksız nefretini
yendi. Yaşlı Bayan Stafford, oğluna, geri dönerken, önyargıları dediği şeyleri çoktan yendiğini, eğer denizi geçmeden İrlanda'ya seyahat edebilirse, gerçekten de gidip onunla ve Grilerle Rosanna'da bir yıl geçireceğine inandığını söyledi.

{Dipnot: İyi yargıçlardan, _Çiftçi Gray_'in bu hikayede kullandığı dilin kendi durumuna göre daha üstün göründüğünü duyduktan sonra, 
kendisinden yakın zamanda aldığımız bir mektubu ekliyoruz; konu, tarz ve
yazım _kendisine ait_.

"R. L. EDGEWORTH, ESQ.'a.

"SAYIN. EFENDİM,

"Değerli hediyenizi dikkatle okudum, tüm aile de öyle; tasarımı mükemmel, erdem ve çalışkanlık ruhunu ve tek kelimeyle insan mutluluğunu oluşturan tüm toplumsal erdemleri yansıtıyor. Diğer karakterleri, kötülüğü tüm iğrenç biçimleriyle
ortaya çıkarmak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış ve bize belirli bir sefaletle sonuçlanan ve insanlığın çoğunun kendi felaketlerinin yaratıcısı olduğunu ve sıklıkla başkalarını aynı veya benzer mutsuz koşullara dahil ettiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan o zararlı ilkelere dair bir bakış açısı sunuyor.

"Refah içinde insanlığın ahlakını bu şekilde düzeltmeye çalışanlar üç kez mutludur; Gerçek mutluluğun tadını çıkaranlar sadece onlardır - örnekleri ve ilkeleri çevrelerindeki herkes üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir ve tamamen terk edilmiş ve sefahat düşkünleri dışında erdemli bir rekabeti asla uyandırmazlar -

"Tam tersine, zamanlarını sefahat ve onun şehvetli cazibelerine adayan yüksek yaşam konumlarındaki aileler toplumun
zararlısıdır - büyüklerin ahlaksızlıkları ve suçları sıklıkla alt sınıflar tarafından taklit edilir - hepsi ölür ve geride sadece aptallık ve kötü harcanmış bir yaşamın anıları kalır.

"Bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye edilen erdemli yaşam uzun süre sizin ve ailenizin parlayan
süsü olsun ve sonu, ailesinin ortak dileği olan sonsuz mutluluk tacıyla ödüllendirilsin -

"ÇİFTÇİ GRAY."

"_1 Temmuz 1804._"}

ŞANSSIZ MURAT

BÖLÜM I.

Büyük senyörün, geceleyin, kılık değiştirerek, İstanbul sokaklarında dolaşarak eğlendiği iyi bilinir; tıpkı halife Harun El Reşid'in eskiden Bağdat'ta yaptığı gibi.

Bir ay ışığında, büyük veziri eşliğinde, şehrin ana caddelerinden birkaçını
geçti ve kayda değer hiçbir şey
görmedi. Sonunda, bir ipçinin önünden geçerken, sultan
ipçi Cogia-Hassan Elhabal ve insan işleri üzerindeki talihin etkisi konusunda çok farklı görüşlere sahip iki arkadaşı Saad ve Saadi'nin Arap hikayesini
hatırladı.

"Bu konu hakkındaki fikrin nedir?" dedi büyük senyör vezirine.

"Majesteleri," diye cevapladı vezir, "dünyadaki başarının şans veya talihten çok ihtiyata bağlı olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Ve ben," dedi padişah, "talih insanlara ihtiyattan daha çok şey yapar diye ikna oldum. Her gün şanslı veya şanssız olduğu söylenen kişilerden bahsedilmiyor mu? Deneyimle doğrulanmamışsa, bu görüşün insanlar arasında nasıl hakim olduğu?"

"Majesteleriyle tartışmak bana düşmez," diye cevapladı ihtiyatlı vezir.

"Aklından geçenleri özgürce söyle; bunu istiyorum ve emrediyorum," dedi padişah.

"O zaman," diye cevapladı vezir, "insanların genellikle başkalarının şanslı veya şanssız olduğuna inanmaya yönlendirildiğini düşünüyorum, çünkü onlar sadece
tarihlerinin genel hatlarını biliyorlar; ve ihtiyatlı veya ihtiyatsız oldukları olaylar ve olaylardan habersizler. Örneğin, şu anda bu şehirde, iyi ve kötü talihleriyle dikkat çeken iki adam olduğunu duydum: biri
_Şanssız Murad_ ve diğeri _Şanslı Selahaddin_ olarak adlandırılıyor. Şimdi, hikayelerini duyabilseydik, birinin ihtiyatlı, diğerinin ise ihtiyatsız bir karakter olduğunu
göreceğimizi düşünüyorum."

"Bu adamlar nerede yaşıyor?" diye sözünü kesti padişah. "Uyumadan önce
tarihlerini kendi ağızlarından dinleyeceğim."

"Şanssız Murad yan meydanda yaşıyor," dedi vezir.

Padişah hemen oraya gitmek istedi. Meydana girer girmez, yüksek sesli ağıtların haykırışını duydular. Sesi takip ettiler, ta ki kapısı açık olan bir eve gelene kadar, ve orada bir adamın sarığını yırtıp acı acı ağladığı bir eve. Ona sıkıntısının nedenini sordular ve o da kapısının önündeki kaldırımda duran bir çini vazonun parçalarını işaret etti. "Bu şüphesiz güzel bir çini gibi görünüyor," dedi padişah, kırık parçalardan birini alarak; "ama bir çini vazonun kaybı bu kadar şiddetli bir keder ve umutsuzluğun sebebi olabilir mi?"

"Ah, beyler," dedi vazonun sahibi, ağıtlarını
askıya alarak ve sözde tüccarların elbiselerine bakarak, "sizlerin yabancı olduğunuzu görüyorum: keder ve umutsuzluk için ne kadar sebebim olduğunu bilmiyorsunuz! Talihsiz Murad'la konuştuğunuzu bilmiyorsunuz! Doğduğumdan bu ana kadar başıma gelen tüm talihsiz kazaları duysaydınız, belki bana acır ve umutsuzluk için haklı bir sebebim olduğunu kabul ederdiniz."

Padişah merakını güçlü bir şekilde dile getirdi; ve sempati kazanma umudu Murad'ı maceralarını anlatarak bunu tatmin etmeye yöneltti. "Beyler," dedi, "sizi benim gibi talihsiz bir varlığın evine davet etmeye cesaret edemiyorum; ama, eğer çatımın altında bir gece konaklamaya cesaret ederseniz, talihsizliklerimin hikayesini rahatça dinleyebilirsiniz."

Sultan ve vezir, Murad'la geceyi geçirmekten
mazur gördüler; hanlarına gitmek zorunda olduklarını,
orada arkadaşlarının onları beklediğini söylediler: ama evinde yarım saat dinlenmek için izin istediler ve talihsizliklerini hatırlamak onun acısını
çok fazla tazelemeyecekse, ondan hayatının hikayesini anlatmasını rica ettiler.

Çok az insan, merhamet görme şanslarının olduğu veya olduğunu düşündükleri
yerlerde talihsizliklerinden bahsetmekten
hoşlanmayacak kadar sefildir. Sahte tüccarlar oturur oturmaz Murad hikayesine şu şekilde başladı:

"Babam bu şehrin tüccarıydı. Doğduğum geceden önce,
rüyasında bir köpeğin başı ve bir ejderhanın kuyruğuyla
dünyaya geldiğimi gördü; ve sakatlığımı gizlemek için aceleyle beni
bir keten parçasına sardı; talihsiz bir şekilde bunun büyük senyörün türbanı olduğu ortaya çıktı; türbanına dokunma küstahlığına öfkelenen büyük senyör, başının kesilmesini emretti.

"Babam başını kaybetmeden önce uyandı, ama rüyasının dehşetinden aklının yarısını kaybetmeden önce değil. Bunu yukarıdan gönderilen bir uyarı olarak düşündü ve bu nedenle beni görmekten kaçınmaya karar verdi. Gerçekten bir köpeğin başı ve bir ejderhanın kuyruğuyla
doğacağımı görmek için kalmayacaktı; ama ertesi sabah Halep'e doğru yola çıktı.

"Yedi yıldan fazla bir süre yoktu; ve bu süre zarfında,
eğitimim tamamen ihmal edildi. Bir gün anneme neden
Murad the Unlucky (Şanssız Murad) adının verildiğini sordum? Bana bu adın
babamın rüyası sonucu bana verildiğini söyledi; ancak,
gelecekteki hayatımda şanslı olursam, belki de unutulabileceğini de ekledi. Orada bulunan çok yaşlı bir kadın olan dadım, asla unutamayacağım bir bakışla başını salladı ve anneme duyabileceğim kadar yüksek sesle fısıldadı, 'O şanssızdı, ve öyle ve sonsuza dek öyle olacak. Kötü şansla doğanlar kendilerine yardım edemezler; büyük peygamber Muhammed'in kendisi dışında hiç kimse onlar için bir şey yapamaz. Şanssız bir kişinin kaderiyle mücadele etmesi bir aptallıktır: ona hemen teslim olmak daha iyidir.'

"Bu konuşma, o zamanlar genç olmama rağmen, bende korkunç bir etki bıraktı;
ve başıma daha sonra gelen her kaza,
dadımın prognozuna olan inancımı doğruladı. Babam yurtdışından döndüğünde sekizinci yılımdaydım.
Eve döndükten sonraki yıl, kardeşim Saladin doğdu,
ona Şanslı Saladin adı verildi, çünkü doğduğu gün, babam için zengin mallarla
yüklenen bir gemi limana güvenli bir şekilde ulaştı.

"Kardeşim Saladin'in çocukluğunda bile ayırt edildiği tüm küçük şans örneklerini anlatarak sizi yormayacağım. Büyüdükçe, giriştiği her şeydeki başarısı,
benim denediğim her şeydeki şanssızlığım kadar dikkat çekiciydi. Zengin gemi geldiğinden beri ihtişam içinde yaşadık; ve babamın işlerinin sözde müreffeh durumu tabii ki kardeşim Selahaddin'in mutlu kaderinin etkisine atfedildi.

"Selahaddin yirmi yaşlarındayken babam tehlikeli bir şekilde hastalandı;
ve iyileşmeyeceğini hissettiği için, kardeşimi yatağının yanına çağırdı ve büyük bir şaşkınlıkla, içinde yaşadığımız ihtişamın tüm servetini tükettiğini; işlerinin en büyük düzensizlikte olduğunu; çünkü sürekli başarı umuduna güvenerek gücünün ötesinde projelere giriştiğini söyledi.

"Sonuç olarak, çocuklarına bırakacak hiçbir şeyi kalmamıştı, sadece güzellikleriyle dikkat çeken iki büyük çini vazosu vardı, ancak üzerlerine bilinmeyen bir karakterde yazılmış, sahiplerinin lehine bir tılsım veya büyü görevi gördüğü varsayılan bazı dizeler nedeniyle daha da değerliydi.

"Bu vazoların ikisini de babam kardeşim Selahaddin'e miras bıraktı; ikisini de bana bırakmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü çok şanssız olduğumu ve kaçınılmaz olarak kıracağımı söyledi. Ancak ölümünden sonra, cömert bir mizaca sahip olan kardeşim Selahaddin bana iki vazodan birini seçme hakkı verdi; ve sık sık iyi talihe veya kötü talihe inanmadığını tekrarlayarak moralimi yükseltmeye çalıştı.

"Ben onun fikrinde olamazdım, ama beni yerleşik melankoliden
kurtarmaya çalışırken gösterdiği nezaketi hissettim ve kabul ettim. Kendimi zorlamamın boşuna olduğunu biliyordum, çünkü ne yaparsam yapayım, yine de Şanssız Murad olacağımdan emindim. Kardeşim ise, tam tersine, babamın bizi terk ettiği yoksulluktan bile asla
üzülmedi: Kendini geçindirmenin bir yolunu bulacağından emin olduğunu söyledi ve öyle de yaptı. Çin vazolarımızı incelerken, içlerinde parlak kırmızı bir
toz buldu; ve bunun
güzel bir boya yapabileceği aklına geldi. Bunu denedi ve biraz uğraştıktan sonra,
hayranlık uyandırdı.

"Babamın yaşamı boyunca, anneme, büyük beyefendinin sarayındaki hanımların çalıştırdığı tüccarlardan biri tarafından zengin elbiseler tedarik edilmişti. Kardeşim bu tüccara bazı önemsiz iyilikler yapmıştı; ve kendisine başvurduğumda, yeni kırmızı boyayı tavsiye etmeyi hemen kabul etti. Gerçekten de o kadar güzeldi ki, görüldüğü anda diğer tüm renklere tercih edildi. Selahaddin'in dükkanı kısa sürede müşterilerle doldu; ve onun çekici tavırları ve hoş sohbeti, kırmızı boyası kadar onun için avantajlıydı. Aksine, hüzünlü yüzüme ilk bakışta, beni gören herkesi iğrendirmeye yettiğini fark ettim. Bunu açıkça algıladım; ve bu, kendi kötü kaderime olan inancımı daha da pekiştirdi.

"Bir gün, zengin giyimli ve iki cariyenin hizmet ettiği bir hanım, alışveriş yapmak için kardeşimin evine geldi. O dışarıdaydı ve ben dükkâna bakmak için tek başıma kalmıştım. Birkaç
malzemeye baktıktan sonra, odada bulunan
çin vazomu gördü. Vazoya çok büyük bir ilgi duydu ve eğer ondan
ayrılırsam bana herhangi bir fiyat teklif etti; ama bunu yapmayı reddettim, çünkü
eğer tılsımı gönüllü olarak
bırakırsam
başıma korkunç bir felaket getireceğime inanıyordum. Reddetmemden rahatsız olan hanım, cinsiyetinin
geleneği uyarınca, amacında daha kararlı hale geldi; ama
ne yalvarışlar ne de para kararlılığımı değiştiremedi.
İnatçılığımla ölçüsüzce kışkırtılarak, evden ayrıldı.

"Kardeşimin dönüşünde, ona olanları anlattım ve
bana sağduyumdan dolayı övgüde bulunacağını bekledim; fakat
tam tersine, vazomdaki dizelere verdiğim batıl inançlı değerden dolayı beni suçladı; ve büyülü bir korumanın belirsiz umudu uğruna servetimi ilerletmenin belirli bir yolunu kaybetmenin en büyük aptallık olacağını belirtti. Kendimi onun fikrine getiremedim; verdiği tavsiyeyi takip edecek cesaretim yoktu. Ertesi gün hanım geri döndü ve kardeşim vazosunu ona on bin altın karşılığında sattı. Bu parayı en avantajlı şekilde harcadı, yeni bir mal stoğu satın alarak. Çok geç olduğunda pişman oldum; ama bazı kişilerin başına gelen talihsizliğin bir parçası olduğuna inanıyorum, doğru anda doğru karar alamamaları. Fırsat
kaybedildiğinde, daha önce karar verdiğim şeyin tam tersini yapmadığım için her zaman pişmanlık duydum. Sık sık, tereddüt ederken, elverişli an geçti. {Dipnot: "Tanrılar kimi yok etmek
istiyorsa, önce onu anlayıştan mahrum ederler."} İşte buna şanssızlık derim. Ama hikayeme devam edeyim.

"Kardeşim Selahaddin'in vazosunu satın alan hanım, sultanın gözdesiydi ve sarayda her şeye gücü yeten kişiydi.
İsteklerine karşı çıkmam nedeniyle bana karşı duyduğu nefret o kadar şiddetliydi ki,
ben orada kalırken kardeşimin evine dönmeyi reddetti. O benden
ayrılmak istemiyordu; ama ben bu kadar iyi bir kardeşin
mahvolmasına dayanamazdım. Ona niyetimi söylemeden,
ne olacağımı umursamadan
evinden ayrıldım. Ancak açlık, beni hemen bir rahatlama yolu düşünmeye zorladı.
Bir fırıncının kapısının önündeki bir taşın üzerine oturdum: sıcak ekmek kokusu beni içeri girmeye
çekti ve zayıf bir sesle sadaka istedim.

"Usta fırıncı bana yiyebileceğim kadar ekmek verdi,
bugün onunla birlikte elbise değiştirmem ve ekmekleri onun için
şehirde taşımam şartıyla. Buna hemen razı oldum; ama yakında
uyumumdan pişman olmam için bir sebep buldum. Gerçekten de, eğer talihsizliğim her zamanki gibi bu kritik anda hafızamı ve yargımı kaybetmeseydi,
fırıncının hain teklifine asla uymazdım.
Bir süredir, Konstantinopolis halkı fırıncıların sağladığı
ekmeğin ağırlığından ve kalitesinden çok
memnun değildi. Bu tür hoşnutsuzluk sıklıkla bir ayaklanmanın kesin habercisi olmuştur; ve bu karışıklıklarda, usta fırıncılar
sık sık hayatlarını kaybederler. Tüm bu koşulları biliyordum; ama
faydalı olabilecekleri
zaman aklıma gelmediler.

"Fırıncıyla elbise değiştirdim; ama ekmek rulolarımla bitişik sokaklardan geçmemle birlikte, kalabalık
çevremde toplanmaya başladı, sitem ve küfürlerle. Kalabalık beni büyük beyefendinin sarayının kapısına kadar takip etti; ve büyük vezir, onların şiddetinden
tedirgin olarak, başımın kesilmesini emretti; bu gibi durumlarda
alışılagelmiş çare, fırıncının başının kesilmesiydi.

"Şimdi dizlerimin üzerine çöktüm ve beni aldıkları fırıncı olmadığımı, onunla hiçbir bağlantım olmadığını ve Konstantinopolis halkına asla ağırlık
olmayan ekmek vermediğimi söyledim. Sadece bu gün için bir fırıncı ustasıyla elbise değiştirdiğimi ve bunu yapmamam gerektiğini, tüm eylemlerimi
yöneten kötü kader için yapmamam gerektiğini ilan ettim. Kalabalığın bir kısmı,
aptallığım yüzünden kafamı kaybetmeyi hak ettiğimi haykırdı; ama diğerleri bana acıdı ve vezirin emrini yerine getirmek için gönderilen subay, gürültülü isyancılardan bazılarıyla konuşmak için döndüğünde, talihsizliğimden etkilenenler
kalabalığın arasından bana bir geçit açtılar ve böylece
kaçışımı gerçekleştirdim.

"Konstantinopolis'ten ayrıldım: vazomu kardeşimin bakımına bırakmıştım.
Şehirden birkaç mil uzakta, bir grup askeri yakaladım. Onlara katıldım; ve büyük beyefendinin ordusunun geri kalanıyla birlikte Mısır'a gideceklerini öğrendiğimde, onlara eşlik etmeye karar verdim. Eğer
eğer, diye düşündüm, Muhammed'in isteği benim yok olmamsa, kaderimle ne kadar erken karşılaşırsam o kadar iyi olur. İçine düştüğüm umutsuzluğa o kadar büyük bir tembellik eşlik ediyordu ki, varlığımı
korumak için gereken araçları neredeyse hiç kullanmıyordum. Mısır'a yolculuğumuz sırasında, geminin güvertesinde bütün gün oturup pipomu içtim;
ve eğer beklediğim gibi bir fırtına çıksaydı,
pipomu ağzımdan çıkarmamalıydım,
ve kendimi yıkımdan kurtarmak için bir ipe dokunmamalıydım.
Bu, zihnimi _kader_ inancımın düşürdüğü, hangi tür teslimiyet veya uyuşukluk olarak adlandırmak isterseniz adlandırın, o tür bir etkidir.

"Ancak, hüzünlü önsezilerimin aksine, güvenli bir şekilde karaya çıktık. Anlatmaya değmeyecek kadar önemsiz bir kaza sonucu, gemiden indiğimizde
yoldaşlarımdan herhangi birinden daha uzun süre alıkonuldum; ve kampa ancak gece geç vakitte varabildim. Ay ışığı vardı ve tüm manzarayı
açıkça görebiliyordum. Beyaz kumlu bir çölün üzerine dağılmış çok sayıda küçük çadır vardı; uzaktan birkaç hurma ağacı görülebiliyordu;
her yer karanlık ve her yer hareketsizdi; çadırların yakınında otlayan develerin dışında hiçbir ses duyulmuyordu; ve yürürken hiçbir insan
yaratığıyla karşılaşmadım.

"Pipom artık sönmüştü ve çadırlardan birinin yakınında gördüğüm
ateşe doğru adımlarımı biraz hızlandırdım. İlerlerken gözüm kumda parıldayan bir şeye takıldı: bir halkaydı. Onu aldım ve
parmağıma taktım, ertesi sabah onu halk tellalına vermeye karar verdim, o da hak sahibini bulabilirdi: ama şanssızlık eseri, onu küçük parmağıma taktım, çünkü o küçük parmağım için çok büyüktü; ve pipomu yakmak için
ateşe doğru koşarken yüzüğü düşürdüm.
Eğilip onu bir katırın otladığı yemlerin arasında aradım; ve o lanet hayvan kafamı öyle sert bir şekilde tekmeledi ki,
yüksek sesle kükremekten kendimi alamadım.

"Çığlıklarım, katırın otladığı çadırda uyuyanları uyandırdı. Rahatsız edilmekten öfkelenen askerler,
benim hakkımda kötü düşünmeye hazırdılar; ve benim bir hırsız olduğumu,
az önce bulduğumu iddia ettiğim yüzüğü çaldığımı varsaydılar. Yüzük benden zorla alındı; ve ertesi gün onu bulduğum için falakaya yatırıldım: subay, şeritlerin, kampta yakın zamanda kaybolan bazı değerli eşyaları
nerede sakladığımı itiraf etmemi sağlayacağına inanmaya devam etti. Bütün bunlar, pipomu yakmak için acele etmem ve yüzüğü ona çok az
olan bir parmağa takmamın sonucuydu; bunu da sadece Uğursuz Murad yapardı.

"Yaralarım iyileştikten sonra tekrar yürüyebildiğimde, kırmızı bir bayrakla ayırt edilen çadırlardan birine girdim,
bunların kahvehaneler olduğu söylendi. Kahve içerken, yakınımda bir yabancının, kaybettiği değerli bir yüzüğü geri alamadığından yakındığını duydum; oysa ki kaybının halk tellalı tarafından üç gün boyunca yayınlanmasına neden olmuştu ve onu geri getirene iki yüz pul ödül vaat etmişti. Bunun talihsiz bir şekilde bulduğum yüzük olduğunu tahmin ettim. Yabancıya seslendim ve yüzüğü benden zorla alan kişiyi ona göstereceğime söz verdim. Yabancı yüzüğünü geri aldı; ve dürüst davrandığıma ikna olarak, bana iki yüz pul hediye etti, bu da onun yüzünden haksız yere çektiğim cezanın bir kefaretiydi.

"Şimdi bu altın kesesinin benim için avantajlı olduğunu düşünebilirsiniz:
tam tersine; yeni talihsizliklere sebep oldu.

"Bir gece, benimle aynı çadırda olan askerlerin hepsinin derin uykuda olduğunu düşündüğümde, hazinemi saymanın zevkine kapıldım. Ertesi gün, arkadaşlarım tarafından
onlarla birlikte şerbet içmeye davet edildim. İçtiğim şerbete ne kattıklarını bilmiyorum; ama getirdiği uyuşukluğa karşı koyamadım.
Derin bir uykuya daldım; ve uyandığımda kendimi kamptan biraz uzakta bir
hurma ağacının altında yatarken buldum.

"Aklıma ilk gelen şey,
payetli kesemdi. Keseyi hala kemerimde güvende buldum; ama açtığımda, çakıl taşlarıyla dolu olduğunu ve tek bir pul bile kalmadığını fark ettim. Şerbet içtiğim askerler tarafından soyulduğumdan hiç şüphem yoktu; ve eminim ki, paramı saydığım gece bazılarının uyanık olması gerekirdi; aksi takdirde, zenginliğimin sırrını hiç kimseye vermediğim için, herhangi bir mülke sahip olduğumdan şüphelenemezlerdi; çünkü, onlarla birlikte olduğumdan beri, büyük bir yoksulluk içinde görünüyordum.

"Üst düzey subaylara tazminat için boşuna başvurdum: askerler
masum olduklarını söylediler; onlara karşı hiçbir kesin kanıt ortaya çıkmadı
ve şikayetimle alay ve kötü niyetten başka bir şey elde etmedim. Kederimin ilk taşınışında kendimi, Mısır'a
geldiğimden beri telaffuz etmekten kaçındığım o isimle çağırdım: Kendime
Şanssız Murad! dedim! İsim ve hikaye kampta dolaştı; ve daha sonra, çok sık, bu lakapla karşı karşıya kaldım. Bazıları gerçekten de
çeşitli zekalarıyla bana çakıl kesesiyle Murad dediler.

"Şimdiye kadar çektiğim her şey, sonraki talihsizliklerimle kıyaslanamaz.

"O zamanlar, Türk kampında, askerlerin bir hedefe ateş ederek eğlenmeleri
bir gelenekti. Üst düzey subaylar
bu tehlikeli uygulamaya karşı çıktılar {Dipnot: Antia'nın
Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri Üzerine Gözlemleri}, ancak
etkisizdi. Bazen bir grup asker, komutanlarından bir mesaj geldikten sonra birkaç dakika ateş etmeyi bırakırdı;
ve sonra tüm emirlere meydan okuyarak tekrar başlarlardı. Ordumuzdaki disiplin eksikliği o kadar fazlaydı ki, bu itaatsizlik cezasız kaldı.
Bu arada, tehlikenin sıklığı çoğu adamı tamamen
umursamaz hale getirdi. Kurşunlarla delinmiş çadırlar gördüm,
gruplar sessizce oturmuş pipo içiyorlardı, dışarıdakiler ise
tepedeki kırmızı bayrağa yeni bir nişan almaya hazırlanıyorlardı.

"Bu ilgisizlik, bazılarında, vücudun yenilmez tembelliğinden kaynaklanıyordu;
diğerlerinde tütün ve afyon dumanlarının yarattığı sarhoşluktan; ama Türk kardeşlerimin çoğunda kader inancının esinlediği güven duygusundan kaynaklanıyordu. Bir kurşun arkadaşlarından birini öldürdüğünde, sadece, pipolarını ağızlarından zorlukla çekerek, 'Zamanımız henüz gelmedi: Düşmemiz
Muhammed'in isteği değil.' diye düşünüyorlardı.

"Bu aceleci güvenliğin bana ilk başta şaşırtıcı geldiğini kabul ediyorum; ancak
kısa sürede beni hayrete düşürmeyi bıraktı; hatta en sevdiğim görüşü, bazılarının iyi, bazılarının kötü talihe doğduğunu doğrulamaya bile yöneldi. Aynı mantık yolunu izlediğim için arkadaşlarım kadar dikkatsiz oldum. Kaderin darbesini önlemek
insan sağduyusunun gücünde değil diye düşündüm. Belki yarın öleceğim; bu yüzden bugünün tadını çıkarayım.

"Şimdi her gün mümkün olduğunca çok eğlence
sağlamak için çalışmamı yaptım. Tahmin edeceğiniz gibi yoksulluğum beni şımartmaktan ve aşırılıktan alıkoydu; ancak kısa sürede aslında bana ait olmayan şeyleri harcamanın bir yolunu buldum. Kampın takipçisi olan ve askerlerimizin zafer olasılığını hesaplayarak askerlere para veren bazı Yahudiler vardı; bunun için bu tefecilere fahiş
faiz ödemeyi taahhüt ettiler. Başvurduğum Yahudi, eğer düşersem, karakterini ve koşullarını tanıdığı kardeşim Selahaddin'in borçlarımı ödeyeceği inancıyla benimle ticaret yaptı. Yahudi'den topladığım parayla sürekli olarak kahve ve afyon aldım ve bunlara aşırı düşkün oldum. Yarattığı hezeyan içinde, tüm talihsizliklerimi, geleceğe dair tüm korkularımı unuttum.

"Bir gün, alışılmadık miktarda afyonla moralimi düzelttiğimde, kampta dolaşıyordum, bazen şarkı söylüyor, bazen dans ediyordum,
bir deli gibi ve artık Uğursuz Murad olmadığımı tekrarlıyordum. Bu sözler dudaklarımda iken, ayık duyularına sahip dost canlısı bir seyirci kolumdan yakaladı ve
kendimi açığa vurduğum yerden
sürüklemeye çalıştı. 'Şu askerleri görmüyor musun,' dedi, 'bir hedefe ateş eden? Az önce onlardan birini gördüm, kasıtlı olarak sarığınıza nişan alıyordu; ve dikkat et, şu anda tüfeğini yeniden dolduruyor.' Kötü şansım, hayatımda gücüne meydan okuduğum tek an olan bu anda bile galip geldi. Danışmanımla mücadele ettim, 'Beni sandığınız o sefil değilim; ben 'Şanssız Murad' değilim.' diye tekrarladım. O da tehlikeden kaçtı: Ben kaldım ve birkaç saniye sonra bir gülle bana ulaştı ve bayılarak kumun üzerine düştüm.

"Top, beceriksiz bir cerrah tarafından vücudumdan çıkarıldı ve bana gerekenden on kat daha fazla acı verdi. Bu sırada özellikle aceleciydi çünkü ordu birkaç saat içinde harekete geçme emri almıştı ve kampta her şey karmakarışıktı. Yaram aşırı derecede ağrıyordu ve
tedavi edilemez olduğu düşünülenlerle birlikte geride bırakılma korkusu işkencelerime eklenmişti. Belki de kendimi sessiz tutsaydım,
sonradan katlandığım kötülüklerin bazılarından kurtulabilirdim; ancak, size defalarca söylediğim gibi, beyler,
tedbir zamanı geçene kadar
en iyisinin ne olduğuna karar verememek benim talihsizliğimdi.

"O gün, ateşim zirvedeyken ve doğal tembellik alışkanlıklarıma aykırı olarak yatağımda kalmam emredildiğinde,
yüz kere kalktım ve çadırımdan tam günün sıcağında,
kaç çadırın vurulmuş ve henüz yürümemiş askerlerin. Yürüme emirleri
geç de olsa yerine getirildi ve kampımız
toplanmadan önce saatler geçti. Cerrahımın emirlerine uysaydım,
en ağır aksak yürüyenlere eşlik edebilecek bir durumda olabilirdim;
belki de, bazı hastaların
taşındığı bir sedyenin ağır hareketini
taşıyabilirdim; ancak akşam, cerrah yaralarımı
pansuman etmeye geldiğinde, beni öyle bir durumda buldu ki, beni
kaldırmak neredeyse imkansızdı.

"Arkadan gelip beni çağıracak bir grup asker istedi.
Ertesi sabah beni çağırmaları için. Öyle yaptılar; ama beni sırtındaki beyaz bir çizgiden hatırladığım, yüzüğü ararken beni tekmeleyen lanetli hayvan olan katırın üzerine koymak istediler.
Bu talihsiz hayvanın üzerine gitmeye ikna edilemedim. Askerleri beni taşımaya ikna etmeye çalıştım ve beni biraz uzağa götürdüler; ama,
yüklerinden kısa sürede yorulup, beni kumun üzerine yatırdılar,
keşfettikleri bir kaynaktan bir tulumu suyla dolduracaklarını iddia ettiler ve hareketsiz yatmamı ve dönüşlerini beklememi söylediler.

"Suyun kavrulmuş dudaklarımı ıslatmasını özleyerek bekledim ve bekledim;
ama su gelmedi - hiçbir asker geri dönmedi; ve orada birkaç saat yattım, her an son nefesimi vermeyi bekledim. Hareket etmek için hiçbir çaba göstermedim, çünkü artık saatimin geldiğine ikna olmuştum; ve bu sefil şekilde yok olmam ve bir köpek gibi gömülmeden yatmam
Muhammed'in isteğiydi; bu, Murad'ın talihsizliğine layık bir ölümdü.

"Bu seferki önsezilerim doğru değildi; bir İngiliz askeri müfrezesi yattığım yerin yakınından geçti: inlemelerimi
duydular ve insanca yardımıma geldiler. Beni yanlarında taşıdılar, yaramı sardılar ve bana son derece şefkatle davrandılar.
Hristiyan olsalar da, onları Muhammed'in takipçilerinden herhangi birinden daha çok sevmem için bir sebebim olduğunu kabul etmeliyim, iyi kardeşim hariç.

"Onların bakımı altında iyileştim; ancak gücümü yeniden kazanmışken
yeni felaketlere düştüm. Hava sıcaktı ve susuzluğum
aşırıydı. Bir su kaynağı bulma umuduyla bir grupla dışarı çıktım. İngiliz askerleri, bilim adamlarından birinin kendilerine gösterdiği yerde kuyu kazmaya başladılar. Ben böyle
zorlu bir işe meyilli değildim, ama bir kaynak aramak için dolaşmayı tercih ettim.
Uzakta bir su birikintisine benzeyen bir şey gördüm; ve bunu
arkadaşlarıma gösterdim. Onların bilim adamı tercümanı aracılığıyla beni uyardı,
bu aldatıcı görünüme güvenmemem konusunda; çünkü bu tür şeylerin bu ülkede
sık sık görüldüğünü ve oraya yaklaştığımda
orada su bulamayacağımı söyledi. Ayrıca, bunun benim hayal ettiğimden daha uzak bir mesafede olduğunu; ve bu hayaletin peşinden gitmeye çalışırsam, büyük olasılıkla çölde kaybolacağımı ekledi.

"Onun tavsiyesine uymayacak kadar talihsizdim: Bu lanetli yanılsamanın peşinden gittim, ki bu kesinlikle kötü ruhların işiydi, aklımı bulandırıyorlardı ve beni kendi egemenliklerine çekiyorlardı. Saatlerce, sürekli olarak arzularımın nesnesine ulaşma beklentisiyle devam ettim; ama benim kovaladığımdan daha hızlı kaçtı ve sonunda, şüphesiz bilgisini ülkenin insanlarından edinmiş olan İngiliz'in haklı olduğunu keşfettim; ve su sanmış olduğum o parlak
görünüşün sadece bir aldatmaca olduğunu.

"Artık yorgunluktan bitkin düşmüştüm: Bıraktığım arkadaşlarımın ardından boşuna geriye baktım; kumlu çölde ne insan, ne hayvan, ne de bitki örtüsünün bir izini görebiliyordum. Yorgun olduğumdan, kumda iz bırakan ayak izlerimi ölçmekten başka çarem yoktu.

"Yavaşça ve hüzünle onları bu bilinmeyen topraklarda rehberlerim olarak takip ettim.
Aylak eğilimlerime boyun eğmek yerine, akşam esintisi çıkmadan önce
geri dönüş yolumu en iyi şekilde yapmalıydım.
Esnemenin yükseldiğini hissettim ve tehlikemin farkında olmadan
sevindim ve
göğsümü açıp ona doğru yürüdüm; ama rüzgarın kumdaki ayak izlerimin hepsini süpürdüğünü gördüğümde ne kadar da üzüldüm.
Hangi yöne gideceğimi bilmiyordum; umutsuzluğa kapıldım, giysilerimi yırttım,
sarığımı çıkardım ve yüksek sesle bağırdım; ama ne insan sesi ne de yankı
bana cevap verdi. Sessizlik korkunçtu. Uzun saatlerdir hiçbir şey yememiştim ve şimdi hasta ve baygındım.
Sarığımın kıvrımlarına bir miktar afyon koyduğumu hatırladım; ama ne yazık ki!
sarığımı kaldırdığımda, afyonun düşmüştü. Sarığı attığım kumda
boşa aradım.

"Kendimi yere uzattım ve daha fazla mücadele etmeden
kötü kaderime teslim oldum. Susuzluktan, açlıktan ve
sıcaktan çektiğim acıları tarif etmek imkansız! Sonunda bir tür transa girdim,
bu sırada gözlerimin önünden çeşitli türden imgeler uçuşuyordu. Bu durumda
ne kadar kaldığımı bilmiyorum; ama Mekke'den dönen bir kervana ait kişilerden gelen yüksek sesli bir bağırışla
duygularımın kendime geldiğini hatırlıyorum. Bu, çölün bu bölümünde onlar için iyi bilinen bir
kaynakta güvenli bir şekilde vardıkları için sevinç
bağırışıydı.

"Pınar, yattığım yerden yüz metre bile uzakta değildi; yine de,
Murat'ın kaderi öyleydi ki, hayaletin peşinde saatlerce beklerken gerçeği kaçırdı. Güçsüz ve ruhsuz olduğum için, yardım almak umuduyla
olabildiğince yüksek sesle bağırdım; ve seslerin geldiği yere doğru sürünmeye çalıştım. Kervan, köleler tulumları suyla doldururken ve develer sularını alırken uzun bir süre dinlendi. Kendimi onlara doğru zorladım; yine de,
çabalarıma rağmen, her zamanki talihsizliğime göre, sesimi asla onlara duyuramayacağıma ikna olmuştum.
Onların develerine bindiklerini gördüm! Sarığımı çıkardım, açtım ve havada salladım. İşaretim görüldü! Kervan bana doğru geldi!

"Konuşacak gücüm bile yoktu: bir köle bana biraz su verdi; ve,
içtikten sonra onlara kim olduğumu ve bu duruma nasıl
geldiğimi anlattım. "Konuşurken, gezginlerden biri kemerime asılı duran keseyi fark etti: Yüzüğü kurtardığım tüccarın bana verdiği keseydi; onu dikkatlice saklamıştım, çünkü hayırseverimin adının baş harfleri ve Kuran'dan bir bölüm işlenmişti. Bana verdiğinde, belki de dünyanın başka bir yerinde tekrar buluşabileceğimizi ve beni bu işaretle tanıyacağını söyledi. Şimdi keseyi fark eden kişi kardeşiydi; ve ona nasıl elde ettiğimi anlattığımda, beni koruması altına alma nezaketini gösterdi. O, kervanla Büyük Kahire'ye giden bir tüccardı: Beni de yanında götürmeyi teklif etti ve ben de teklifi gönüllü olarak kabul ettim, ona kölelerinden herhangi biri kadar sadakatle hizmet edeceğime söz verdim. Kervan ilerledi ve ben de onunla birlikte taşındım."

BÖLÜM II.

"Efendim olan tüccar bana büyük bir nezaketle davrandı;
ama talihsiz maceralarımın tamamını anlattığımı duyunca,
önce kendisine danışmadan hiçbir şey yapmayacağıma dair benden bir söz aldı. 'Sen çok şanssızsın, Murad,' dedi, 'kendin için seçim yaparken her zaman en kötüsünü seçiyorsun,
tamamen daha bilge veya daha şanslı bir arkadaşının yargısına güvenmelisin.'

"Bu tüccarın hizmetinde iyi bir performans gösterdim, yumuşak huylu bir adamdı ve tüm bağımlılarına cömert davranabilecek kadar zengindi. Develerinin uygun yerlerde yüklenip boşaltılmasını görmek, mal balyalarını saymak ve bunların arkadaşlarınınkilerle karışmamasına dikkat etmek benim görevimdi. Bunu İskenderiye'ye vardığımız güne kadar dikkatlice yaptım; ne yazık ki,
balyaları saymayı ihmal ettim, hepsinin iyi olduğunu varsayarak,
önceki gün onları iyi bulmuştum. Ancak,
bizi Kahire'ye götürecek gemiye bineceğimiz zaman,
üç pamuk balyasının eksik olduğunu fark ettim.

"Efendime haber vermek için koştum, ihmalkarlığım yüzünden epeyce kızmasına rağmen
hak ettiğim gibi beni kınamadı. Halk tellalı derhal şehrin dört bir yanına gönderildi, malların geri alınması için bir ödül teklif edildi; ve birlikte seyahat ettiğimiz tüccarların kölelerinden biri tarafından geri verildi. Gemi artık yelken açmıştı; efendim,
ben ve pamuk balyaları bir tekneyle takip etmek zorundaydık; ve gemiye
alındığımızda, kaptan o kadar yüklü olduğunu söyledi ki pamuk balyalarını
nereye koyacağını söyleyemedi. Çok zorluktan sonra,
onların güvertede kalmasına izin verdi; ve ben de efendime
gece gündüz onları gözetleyeceğime söz verdim.

"Başarılı bir yolculuk geçirdik ve aslında kıyıyı görebiliyorduk,
kaptan ertesi sabah erkenden varmamızın imkansız olduğunu söyledi.
Her zamanki gibi bu gece güvertede kaldım; ve kendimi
pipomu
tüttürerek avuttum. El Arish kampında bu uygulamaya başladığımdan beri afyon ve tütün olmadan var olamazdım. Sanırım
bunun sebebi, aldığım dozla bu gecenin biraz bulanık olmasıydı; ama,
gece yarısına doğru, dehşetle ayıldım. Kendimi
gerdiğim güverteden kalktım; sarığım alevler içindeydi;
üzerinde dinlendiğim pamuk balyası tamamen yanıyordu. Güvertede derin uykuda olan iki denizciyi uyandırdım. Dehşet genelleşti ve
karmaşa tehlikeyi artırdı. Kaptan ve kaptanım en aktif olanlardı ve alevleri söndürmede en çok onlar acı çektiler: kaptanım korkunç şekilde
yanmıştı.

"Benim açımdan, hiçbir şey yapmama izin verilmedi; kaptan direğe bağlanmamı emretti; ve sonunda alevler söndüğünde, yolcular hep birlikte, yeni bir felakete sebep olmamam için, beni el ve ayaklarımın bağlı kalmasını rica ettiler. Aslında, olan her şey benim talihsizliğimden kaynaklanıyordu. Pipomu, uykuya dalarken, yanımda duran pamuk balyasının üzerine koymuştum. Pipomun ateşi söndü ve pamuğu alev aldı. Tüm mürettebata ilham verdiğim öfke ve dehşet karışımı öyleydi ki, eminim beni bir hafta daha gemide tutmaktansa
beni ıssız bir adaya gönderirlerdi.
İnsancıl efendimin bile,
Murad the Unlucky'den ve onun kötü talihinden kurtulmak için gizlice sabırsızlandığını fark ettim.

"Karaya çıktığımızda ve serbest bırakıldığımda yürekten sevindiğime inanabilirsiniz. Efendim elime elli pul içeren bir kese koydu
ve bana veda etti. 'Bu parayı ihtiyatlı kullan, Murad, eğer yapabilirsen,'
dedi, 've belki de talihin değişir.' Bundan pek umudum yoktu ama paramı mümkün olduğunca ihtiyatlı bir şekilde harcamaya kararlıydım.

"Büyük Kahire sokaklarında yürürken, elli pulumu en iyi şekilde nasıl harcayacağımı düşünürken, beni adımla çağıran ve yüzünü unutmuş gibi yapıp yapamayacağımı soran biri tarafından durduruldum. Ona dikkatle baktım ve üzüntüyle, El Arish'teki kampta belirli miktarda para ödünç aldığım Yahudi Rachub olduğunu hatırladım. Onu Büyük Kahire'ye getiren şey,
benim kötü kaderim dışında, bilemiyorum. Beni terk etmeyecekti; hiçbir bahane kabul etmeyecekti; iki kez firar ettiğimi, bir kez Türklerden ve bir kez İngilizlerden firar ettiğimi bildiğini söyledi; herhangi bir ücret almaya hakkım olmadığını; ve kardeşim Selahaddin'in beni sahiplenebileceğini veya borçlarımı ödeyebileceğini
hayal edemediğini söyledi.

"Bu Yahudi köpeğinin küstahlığından rahatsız olduğum için, onun hayal ettiği gibi bir dilenci olmadığımı; ona olan haklı borcumu ödeyecek param olduğunu, ancak benden hiçbir Yahudinin alamayacağı o fahiş faizi gasp etmeyeceğini umduğumu söyledim. Gülümsedi ve bir Türk'ün afyonu paradan daha çok sevmesi durumunda, bunun onun hatası olmadığını; bana dünyada en çok sevdiğim şeyi sağladığını ve bu iyiliği karşılıksız bırakmamı beklediğinde şikayet etmemem gerektiğini söyledi.

"Beyler, benimle Rachub arasında geçen tüm tartışmalarla sizi yormayacağım. Sonunda uzlaştık; borcun tamamından daha azını almayacaktı: ancak bana çok ucuz bir fiyata bir sandık dolusu ikinci el kıyafet verdi ve bununla servet kazanabileceğime dair bana güvence verdi. Bunları, yılın bu zamanında kölelerini tedarik etmek için ihtiyaç duyan köle tüccarlarına satmak amacıyla Büyük Kahire'ye getirdiğini söyledi; ancak aceleyle karısının ve ailesinin yanına, Konstantinopolis'e gitmek istiyordu ve bu nedenle bu spekülasyonun karını bir arkadaşına devretmeye istekliydi. Rachub'un dostluk ve özellikle de tarafsızlık iddialarına güvenmemeliydim; ancak beni mallarının olduğu hana götürdü ve bana göstermek için giysi sandığının kilidini açtı. En zengin ve en iyi malzemelerden yapılmışlardı ve çok az giyilmişlerdi. Duyularımın kanıtlarından şüphe edemezdim; pazarlık sonuçlandı ve Yahudi sandığı hanıma hamallar gönderdi. "Ertesi gün halk pazarına gittim; ve işim öğrenildiğinde, gece olmadan önce müşteri seçme şansım oldu: sandığım boştu ve kesem doluydu. Bu giysilerin satışından elde ettiğim kâr o kadar büyüktü ki, Rachub'un bunları bu kadar kolay elden çıkarmasına şaşırmaktan kendimi alamadım.

"Sandığımın içindekileri elden çıkardıktan birkaç gün sonra, benden iki takım elbise satın alan bir Şamlı tüccar, çok hüzünlü bir yüzle, bu giysileri
giyen iki kadın kölenin de hasta olduğunu söyledi. Giysilerin, hastalıklarının nedeni olduğunu düşünemiyordum; ancak kısa bir süre sonra, pazardan geçerken, benzer şikayetlerde bulunan en az bir düzine tüccar tarafından saldırıya uğradım. Giysileri nasıl edindiğimi bilmekte ısrar ettiler ve bunlardan herhangi birini kendim giyip giymediğimi sordular. Bu gün
ilk kez kendimi bir çift sarı terlik giymeye kaptırmıştım, tüm cazip mallar arasında kendime sakladığım tek şıklıktı bu. Bu terlikleri giymemle, ne olursa olsun tehlikeyi paylaştığım için sinsi planlarım olamayacağına ikna olmuş tüccarlar biraz sakinleşmişti; ama ertesi gün, içlerinden biri gelip bana bu veba
giyen tüm kölelerin kollarında veba çıbanlarının
çıktığını söylediğinde korkum ve pişmanlığım neydi! Sandığın içine dikkatlice baktığımızda, kapağın üzerine Smyrna kelimesinin yazıldığını ve yarı silindiğini gördük. Şimdi, veba bir süredir Smyrna'yı kasıp kavuruyordu; ve tüccarların şüphelendiği gibi, bu giysiler kesinlikle o hastalıktan ölen kişilere aitti. Yahudi'nin bunları bana bu kadar ucuza satmaya istekli olmasının sebebi buydu; ve bu nedenle, spekülasyonunun kârını biçmek için
Büyük Kahire'de kendisi kalmayacaktı. Gerçekten de,
uygun zamanda buna dikkat etseydim,
küçük bir durum
bana gerçeği gösterebilirdi. Yahudi ile pazarlık yaparken, sandığı açmadan önce büyük bir yudum konyak içti,
ve burun deliklerini sirkeye batırılmış süngerle doldurdu: bunu bana,
kendisini her zaman kasılmalara
sokacak misk kokusunu duymasını önlemek için yaptığını söyledi.

"Vebanın enfeksiyonunu yaydığımı ve muhtemelen kendim de kaptığımı keşfettiğimde hissettiğim dehşet, duyularımı alt etti; soğuk bir çiy tüm uzuvlarıma yayıldı ve ölümcül sandığın
kapağına bayılarak düştüm. Korkunun insanları enfeksiyona yatkın hale getirdiği söylenir; her ne olursa olsun, o akşam hastalandım ve kısa süre sonra
ateşim yükseldi. Deliryum beni terk ettiğinde daha da kötü oluyordu ve talihsizliğimin neden olduğu sıkıntıları düşünebiliyordum.
İlk uyanıklığımda etrafıma baktım ve handan perişan bir kulübeye götürüldüğümü gördüm. Odamın en uzak köşesinde piposunu
tüttüren yaşlı bir kadın, tüccarların şikayetlerini ilettiği kadı'nın emriyle Büyük Kahire kasabasından gönderildiğimi söyledi. Ölümcül sandık yakıldı ve
kaldığım ev 'Ve eğer
ben olmasaydım,' diye devam etti yaşlı kadın, 'muhtemelen, şu anda ölmüş olurdun; ama büyük peygamberimize yemin ettim ki,
asla iyi bir eylemde bulunma fırsatını kaçırmayacağım: bu nedenle,
tüm dünya tarafından terk edildiğinde, seninle ilgilendim. İşte
ayrıca, ayaktakımından kurtardığım kesen; ve daha da zoru, adalet görevlilerinden kurtardığım: harcadığım her
para için sana hesap vereceğim; ve ayrıca sana böylesine olağanüstü bir yemin etmemin nedenini söyleyeceğim.'

"Bu hayırsever yaşlı kadının konuşmaktan büyük zevk aldığına inandığım için, söz verdiği tarih için ona teşekkür etmek için başımı eğdim ve o da konuşmaya devam etti; ama itiraf etmeliyim ki, anlatısının şüphesiz hak ettiği tüm ilgiyle dinlemedim. Hatta Türklerin en güçlü tutkusu olan merak bile içimde ölmüştü. Yaşlı kadının hikayesini hatırlamıyorum. Kendiminkini bitirmek için elimden geleni yapıyorum.

"Hava aşırı sıcak oldu: Bazı doktorlar, bu sıcaklığın hastaları için ölümcül olacağını söyledi;
{Dipnot: Antis'in Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri Üzerine Gözlemleri} ama, doktorların tahminlerinin aksine, vebanın ilerlemesini durdurdu. İyileştim ve hastalığım sayesinde kesemin çok daha hafiflediğini gördüm. Paramın geri kalanını insancıl hemşiremle paylaştım ve onu şehrin dışına, işlerin nasıl gittiğini sormaya gönderdim. "Vebanın öfkesinin çok azaldığını söyledi; ama
birkaç cenaze töreni gördüğünü ve tüccarların çoğunun
Kahire sakinlerinin başına bütün bu felaketi
getiren
Murad the Unfortunate'in aptallığına küfrettiğini duyduğunu söyledi. Aptalların bile
deneyimle ders çıkardığını söylerler. Yattığım yatağı ve giydiğim kıyafetleri yakmaya özen gösterdim: Nefret uyandıracağını bildiğim gerçek adımı gizledim ve diğer zavallı sefillerle birlikte bir lazarettoya kabul edildim, orada karantina uyguladım ve
her gün hastalar için dua ettim.

"Enfeksiyonu yayabileceğimi düşünmediğimde,
eve doğru yola koyuldum. Nefret nesnesi olduğumu bildiğim Büyük Kahire'den uzaklaşmak için can atıyordum. Aklımı kurcalayan garip bir hayal vardı;
Konstantinopolis'ten ayrıldığımdan beri yaşadığım tüm talihsizliklerin, güzel çin vazonun üzerindeki tılsımı ihmal etmemden kaynaklandığını hayal ettim. Vebadan iyileşirken üç kez rüyamda bir dâhinin bana
göründüğünü ve sitem dolu bir tonda, 'Murad, sana emanet edilen
vazo nerede?' dediğini gördüm.

"Bu rüya hayal gücümü çok etkiledi.
Konstantinopolis'e vardığımızda, ki bunu büyük bir şaşkınlıkla, herhangi bir
olumsuz kazayla karşılaşmadan yaptık, vazomu sormak için kardeşim Selahaddin'i aramaya gittim. Artık onu bıraktığım evde yaşamıyordu ve öldüğünden endişe etmeye başladım; ancak sorularımı duyan bir kapıcı, 'Konstantinopolis'te Şanslı Selahaddin'in
meskeninden habersiz olan kim var? Benimle gel, sana
göstereyim.' diye haykırdı.

"Beni götürdüğü malikane o kadar muhteşem görünüyordu ki, bir hata olmasın diye içeri girmeye neredeyse korkuyordum. Fakat tereddüt ederken kapılar açıldı ve kardeşim Selahaddin'in sesini duydum. Gözlerimi ona diktiğim anda beni gördü ve hemen bana sarıldı. Her zamanki gibi iyi bir kardeşti ve onun refahına tüm kalbimle seviniyordum. 'Kardeş Selahaddin,' dedim, 'bazı insanların şanslı, bazılarınınsa talihsiz olarak doğduğundan şüphe edebilir misin? Bu konuyu benimle ne kadar sık ​​tartışırdın!'

"'Şimdi bunu herkesin gözü önünde tartışmayalım,' dedi gülümseyerek; 'ama içeri gir ve kendini dinlendir, sonra bu konuyu daha sonra boş vakitlerimizde ele alırız.'

"'Hayır, sevgili kardeşim,' dedim, geri çekilerek, 'sen çok iyisin:
Murad, senin evine girmeyecek, yoksa senin ve seninkilerin başına talihsizlikler
getirir. Ben sadece vazomu istemeye geldim.'

"'Güvenli,' diye bağırdı; 'içeri gir, göreceksin: ama seni
evime alana kadar onu vermeyeceğim. Bu batıl korkuların hiçbiri bende yok: ifademi mazur görün ama bu batıl korkuların hiçbiri bende yok.'

"Teslim oldum, evine girdim ve gördüğüm her şeye şaşırdım! Kardeşim refahında zafer kazanmadı; aksine, sadece talihsizliklerimi unutturmaya niyetli gibiydi: bunların anlatımını nezaketle dinledi ve bana kendi tarihini anlatarak beni memnun etti; itiraf etmeliyim ki, benimkinden çok daha az harika bir şeydi. Kendi anlatımına göre, şeylerin olağan gidişatıyla zenginleşmiş gibi görünüyordu; ya da daha doğrusu, kendi ihtiyatıyla. Önyargılarını göz ardı ettim ve onunla daha fazla tartışmak istemediğimden, 'Sen kendi fikrinde kalmalısın, kardeşim; ben de kendi fikrimde: Sen Şanslı Selahaddin'sin ve ben de Şanssız Murad; ve hayatımızın sonuna kadar öyle kalacağız.' dedim. 

"Dört gün bile olmadan evindeyken bir kaza oldu ve bu ne kadar haklı olduğumu gösterdi. Sultanın gözdesi, daha önce çini vazosunu sattığı, cazibesi zamanla biraz
solmuş olsa da, gücünü ve ihtişam zevkini hâlâ koruyordu.
Kardeşime Venedik'te kendisi için parayla satın alınabilecek en muhteşem aynayı yaptırmasını emretti. Ayna, birçok
gecikme ve hayal kırıklığından sonra, sonunda kardeşimin evine geldi.
Aynayı açtı ve hanıma tamamen güvende olduğunu bildirmek için bir şeyler gönderdi. Akşamın geç saatleriydi ve hanım aynanın o gece olduğu yerde kalmasını ve
ertesi sabah saraya getirilmesini emretti. Benim uyuduğum odanın bir tür ön odasında duruyordu; ve yanında kardeşimin evindeki bitmemiş bir salon için cam avizeler içeren bazı paketler bırakılmıştı. Selahaddin, tüm hizmetçilerine bu gece uyanık olmalarını söyledi, çünkü yanında çok fazla parası vardı ve mahallemizde sık sık soygunlar oluyordu. Bu emirleri duyunca, bir an önce uyarmaya hazır olmaya karar verdim. Pala'mı yanımdaki bir yastığın üzerine koydum; ve ön odadan veya büyük merdivenlerden en ufak bir ses duyabilmem için kapımı yarı açık bıraktım. Gece yarısı civarında, antredeki bir sesle aniden uyandım. Ayağa kalktım, pala'mı aldım ve kapıya vardığım anda, odada yanan lambanın ışığında, karşımda duran, elinde çekilmiş bir kılıçla bir adam gördüm. İleri atılıp ne istediğini sordum,
ve hiçbir cevap alamadım; ama, pala'sıyla bana nişan aldığını görünce,
düşündüğüm gibi, ona ölümcül bir darbe indirdim. O anda, büyük bir
çatırtı duydum; ve titrediğim aynanın parçaları ayaklarımın dibine düştü. Aynı anda, omzuma siyah bir şey çarptı: Onu takip ettim, cam paketlerine takıldım ve
merdivenlerden aşağı yuvarlandım.

"Kardeşim, bütün bu karışıklığın nedenini sormak için odasından çıktı; ve ince aynanın kırıldığını ve beni merdivenlerin dibindeki cam avizelerin arasında yatarken görünce, 'Eh, kardeşim! Sen gerçekten de Uğursuz Murad'sın' diye haykırmaktan kendini alamadı.

"İlk duygu geçtiğinde, yine de durumuma gülmeden edemedi. Kazadan dolayı beni bin kat daha fazla üzen bir iyilik derecesiyle, beni yukarı kaldırmak için merdivenlerden aşağı indi, elini uzattı ve 'Eğer ilk başta sana kızdıysam beni affet. Bana herhangi bir zarar vermek istemediğinden eminim; ama bana
bütün bunların nasıl olduğunu söyle?' dedi.

"Selahaddin konuşurken, beni bekleme odasında
tedirgin eden aynı türden gürültüyü duydum; ama geriye baktığımda, sadece yanımdan hızla uçan, yaptığı kötülükten habersiz siyah bir güvercin gördüm. Bu güvercini şanssızlıkla bir önceki gün eve getirmiştim; ve onu genç yeğenlerim için besleyip evcilleştirmeye çalışıyordum. Bunun böyle felaketlere sebep olacağını pek düşünmemiştim. Kardeşim, endişesini benden gizlemeye çalışsa da, gözdesinin hoşnutsuzluğuyla karşılaşma fikrinden çok rahatsız olmuştu; çünkü muhteşem aynasının
kaybıyla kesinlikle çok
hayal kırıklığına uğrayacaktı. Eğer evinde kalmaya devam edersem, kaçınılmaz olarak onun mahvoluşuna sebep olacağımı gördüm; ve hiçbir ikna
ediş beni konaklamamı uzatmaya ikna edemedi. Cömert kardeşim, gitmeye kararlı olduğumu görünce, bana, 'Bir etken, Birkaç yıldır benim için mal satmak üzere çalıştırdığım kişi birkaç gün önce öldü. Onun yerini alacak mısın? Ben,
iş bilgisizliğinden dolayı düşebileceğin küçük hataları karşılayabilecek kadar zenginim; ve sana yardım edebilecek ve etmeye istekli bir ortağın olacak.'

"Bu nezaket beni kalbimden etkiledi, özellikle de böyle bir zamanda. Kölelerinden birini benimle birlikte şu anda beni gördüğünüz dükkâna gönderdi, beyler. Köle, kardeşimin talimatları doğrultusunda,
bizimle birlikte çin vazomu getirdi ve bana şu mesajla birlikte güvenli bir şekilde teslim etti:
'Bu vazoda ve onun yanındakinde bulunan kırmızı boya, Selahaddin'in şu anda sahip olduğu serveti kazanmasının ilk nedeniydi: bu nedenle, o serveti kardeşi Murad'la paylaşarak sadece adaletli davranıyor. '

"Şimdi mümkün olduğunca avantajlı bir duruma getirilmiştim; ancak kırık aynanın kardeşimin yıkımı olabileceğini düşündüğümde
aklım rahat değildi. Bunu söyleyen hanımın, çok iyi bildiğim gibi, sert bir mizacı vardı; ve bu hayal kırıklığı onu
intikam almaya
yetmişti. Ancak kardeşim bu sabah bana,
hoşnutsuzluğunun aşırı olmasına rağmen,
olabilecek herhangi bir kötü sonucu önlemenin
benim elimde olduğunu haber verdi. 'Benim elimde!' diye haykırdım;
'o zaman, gerçekten mutluyum! Kardeşime minnettarlığımı göstermek ve onu
aptallığımın sonuçlarından kurtarmak için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını söyle.'

"Kardeşim tarafından gönderilen köle, benden istenen şeyi söylemek istemiyor gibiydi; efendisinin isteği yerine getirmek
istemeyeceğimden korktuğunu söyledi. Onu özgürce konuşmaya teşvik ettim ve sonra bana
gözdesinin, Selahaddin'den satın aldığı aynanın kaybını telafi edecek hiçbir şeyin olmadığını söylediğini söyledi. Tereddüt etmem imkansızdı; kardeşimin cömert nezaketine duyduğum minnet batıl inançlı inatçılığımı yendi; ve ona vazoyu kendim götüreceğime dair söz verdim.

"Bu akşam üzerinde durduğu raftan indirdim; tozla kaplıydı ve yıkadım, ama şanssızlık eseri, içini kırmızı toz kalıntılarından temizlemeye çalışırken içine sıcak su döktüm ve hemen bir kaynama sesi duydum ve vazom, birkaç saniye içinde, yüksek bir patlamayla parçalandı. Bu parçalar, ne yazık ki! Geriye kalan tek şey. Talihsizliklerimin ölçüsü artık tamamlandı! Beyler, kötü kaderime hayıflandığımı merak ediyor musunuz? Bana haklı olarak Uğursuz Murad denmiyor mu? Bu dünyadaki tüm umutlarım burada sona eriyor! Uzun zaman önce ölseydim daha iyi olurdu! Hiç
doğmamış olmam daha iyi! Yaptığım veya denediğim hiçbir şey başarılı olmadı. Uğursuz Murad benim adım ve talihsizlik beni
kendisi olarak işaretledi."

BÖLÜM III.

Murad'ın ağıtları Selahaddin'in girişiyle kesildi. Birkaç saat boşuna bekledikten sonra, şimdi kardeşi Murad'ın başına bir felaket gelip gelmediğini görmek için geldi. İki sahte tüccarı görünce şaşırdı ve kırık vazoyu görünce haykırmaktan kendini alamadı. Ancak, her zamanki sakinliği ve iyi niyetiyle Murad'ı teselli etmeye başladı; parçaları alıp dikkatlice inceledi, tek tek tekrar birleştirdi, çinilerin hiçbir kenarının hasar görmediğini gördü ve her zamanki gibi görünmesi için onarabileceğini söyledi. Murad bunun üzerine moralini düzeltti. "Kardeşim," dedi, "Murad-ı Uğurlu olduğum için kendimi avutuyorum, ama senin Şanslı Selahaddin olduğunu düşününce. Bakın beyler," diye devam etti, sözde tüccarlara dönerek, "bu en şanslı adam beş dakika bile birlikte olmamışken, işleri mutlu bir şekilde yoluna koyuyor. Varlığı neşe veriyor: Benim kasvetli tarihim yüzünden üzgün olan yüzlerinizin, onun ortaya çıkmasından bu yana aydınlandığını görüyorum. Kardeşim, bu beyefendilere talihsizlik kataloğumu dinlemekle harcadıkları zaman için, eminim ki çok daha heyecan verici bulacakları tarihinizi anlatarak biraz telafi etmenizi diliyorum." Selahaddin, yabancıların ona eve kadar eşlik etmeleri ve sosyal bir ziyafete katılmaları koşuluyla kabul etti. Önce, hanlarına geri dönmek zorunda oldukları bahanesini tekrarladılar; ama sonunda
sultanın merakı galip geldi ve veziriyle birlikte eve gittiler
Saladin Şanslı ile birlikte, akşam yemeğinden sonra hikayesini şu şekilde anlattı:--

"Saladin Şanslı olarak anılmam ilk önce kendime olan güvenimi
canlandırdı; ancak çocukluğumda sıra dışı bir şans anını
hatırlayamadığımı itiraf ediyorum. Annemin yaşlı bir dadısı, aslında,
günde yirmi kez, giriştiğim hiçbir şeyin başarısızlığa uğramayacağını, çünkü benim Şanslı Saladin olduğumu tekrarladı. Küstah ve aceleci oldum: ve dadımın kehanetleri, eğer yaklaşık on beş yaşındayken, gençliğimin verdiği kibrin ve tedbirsizliğin sonucu olan uzun bir
hapislik sırasında düşünmeye sevk edilmeseydim, bunların gerçekleşmesini etkili bir şekilde önleyebilirdi. "Bu sırada, Babıali'nde, padişah tarafından işe alınmış ve kayırılmış, birçok önyargılı vatandaşımın büyük şaşkınlığına
rağmen, yaratıcı bir mühendis olan bir Fransız vardı. Büyük senyörün doğum gününde, olağanüstü güzel havai fişekler sergiledi; ve ben, Konstantinopolis sakinlerinin
bir kısmıyla birlikte, onları görmek için toplandık. Fransız'ın bulunduğu yerin yakınında durdum; kalabalık, ona
bastı, ben de geri kalanların arasındaydım; kendi iyiliğimiz için, daha uzak durmamızı rica etti ve kullandığı yanıcı maddelerden çok
zarar görebileceğimiz konusunda uyardı. Ben, şansıma güvenerek, tüm bu uyarıları dikkate almadım; ve sonuç olarak, havai fişekler için hazırlanan malzemelerden bazılarını elime aldığımda,
patladılar, beni büyük bir şiddetle yere çarptılar ve korkunç bir şekilde
yandım.

"Bu kaza, beyler, bence hayatımın en şanslı
durumlarından biri olarak; çünkü
huysuzluğumu kontrol etti ve düzeltti. Yatağa mahkum olduğum süre boyunca, Fransız beyefendi sık sık beni görmeye geldi. Çok mantıklı bir adamdı; ve
benimle yaptığı konuşmalar zihnimi genişletti ve beni
birçok aptalca önyargıdan, özellikle de insan ilişkilerinde şans veya talih denilen şeyin baskınlığıyla ilgili olarak
beslemem öğretilen önyargılardan kurtardı. 'Şanslı Selahaddin diye anılıyor olsan da,'
dedi, 'tedbiri ihmal etmen seni gençliğinin baharında bile neredeyse
mezarlığa götürüyor. Tavsiyemi dinle ve
bundan sonra talihten çok tedbire güven.
Kalabalık,
isterlerse sana Şanslı Selahaddin desin; ama kendine de ve kendini Tedbirli Selahaddin olarak adlandır.'

"Bu sözler zihnimde silinmez bir iz bıraktı ve düşüncelerime ve karakterime yeni bir yön verdi. Kardeşim Murad, şüphesiz size kader konusundaki görüş ayrılığımızın aramızda sık sık tartışmalara yol açtığını söylemiştir; ancak birbirimizi asla ikna edemedik ve her birimiz hayatımız boyunca farklı inançlarımızın sonucu olarak hareket ettik. Başarımı ve talihsizliklerini buna bağlıyorum.

Muhtemelen Murad'dan duymuşsunuzdur, talihimin ilk yükselişi, sonsuz zorluklarla mükemmelleştirdiğim
kırmızı boyadan kaynaklandı. Tozun, çini vazolarımızda tesadüfen
benim tarafımdan bulunduğu doğrudur; ancak onu yararlı hale getirmek için çaba sarf etmeseydim, şu ana kadar işe yaramaz halde kalabilirdi. Olayları sadece kısmen öngörebildiğimizi ve yönetebildiğimizi kabul ediyorum; ancak kaderimizin kendi güçlerimizi nasıl kullandığımıza bağlı olduğunu düşünüyorum. Ama beyler, belki de düşüncelerimden çok maceralarımı duymayı tercih edersiniz; ve sizin için, anlatacak harika bir olayım olmamasından gerçekten endişeleniyorum. Kumlu bir çölde kaybolduğumu size anlatamadığım için üzgünüm. Hiç veba olmadım, hatta gemi kazası bile geçirmedim: Hayatım boyunca Konstantinopolis'te yaşadım ve zamanımı çok sessiz ve düzenli bir şekilde geçirdim.

"Sultan'ın gözdesinden çini vazom için aldığım para, kardeşimin size söylemiş olabileceği gibi, daha geniş bir ölçekte ticaret yapmamı sağladı. İşime istikrarlı bir şekilde devam ettim; ve tüm çalışmamı, işverenlerimi tüm adil ve onurlu yollarla memnun etmeye adadım. Bu çalışkanlık ve nezaket beklentilerimin ötesinde başarılı oldu: Birkaç yıl içinde, iş tarzımda bir adam için zengin oldum.

"Sizi küçük bir tüccarın hayatının günlüğüyle rahatsız etmeyeceğim; İşlerimde önemli bir
değişime yol açan olaya geçiyorum.

"Büyük senyörün sarayının duvarları yakınında korkunç bir yangın çıktı: {Dipnot: _Vide_ Baron de Tott'un Anıları. } yabancı olduğunuz için, beyler, bu olayı duymamış olabilirsiniz, oysa Konstantinopolis'te
bu kadar büyük bir sansasyon
yarattı. Vezirin muhteşem
sarayının tamamı yandı; ve erimiş kurşun Ayasofya camisinin
çatısından aşağı döküldü. Yangının
nedeni konusunda komşularım arasında çeşitli görüşler oluştu. Bazıları bunun, sultanın bir Cuma günü Ayasofya camisine
gitmeyi ihmal etmesinin bir cezası olduğunu varsaydı; diğerleri ise bunun Muhammed tarafından, Babıali'yi henüz içinde bulunduğumuz
bir savaşta ısrar etmekten caydırmak için gönderilmiş bir uyarı olduğunu düşündü. Ancak, kahvehane politikacılarının çoğunluğu, sarayın yanmasının Muhammed'in isteği olduğunu söylemekle yetindi. Bu varsayımdan memnun olarak, kendi evlerinde benzer kazaları önlemek için hiçbir önlem almadılar. Şehirde yangınlar bu dönemde hiç bu kadar yaygın olmamıştı; neredeyse hiçbir gece yangın çığlığıyla uyanmıyorduk.

"Bu sık çıkan yangınlar, kar elde ettikleri karışıklığı artırmak ve mağdurların evlerini yağmalamak için sürekli tetikte olan kötü adamlar tarafından daha da korkunç hale getirildi. Bu kundakçıların, en zengin tüccarların mallarını sakladıkları
bezestein civarında, akşama doğru sık sık gizlice dolaştığı keşfedildi; bu alçaklardan bazıları _coundak_ atarken tespit edildi,
{Dipnot: "_coundak_, yalnızca kükürt kibritlerine sarılmış bir parça çıradan ve küçük bir çam talaşı demetinin ortasından oluşan bir tür yanıcıdır. Bu, kundakçıların genellikle kullandığı yöntemdir - bu kibriti gizlice, açık buldukları bir kapının arkasına veya bir pencereye koyarlar; ve ateşe verdikten sonra,
kaçarlar. Bu, genellikle,
evlerin ahşaptan inşa edildiği ve çivi yağıyla boyandığı,
evleri küle çevirmeye meyilli olan kötü niyetli kişilere en kolay fırsatı sağlayan
bir kasabada en korkunç tahribatı yaratmaya yeter. Kundakçıların kullandığı ve
genellikle ev sahiplerinin dikkatinden kaçan yöntem,
yaygın yangın sebeplerine eklendiğinde, bir süre çok sık alarma sebep oldu."--_Memoirs of Baron de Tott_, cilt I.} veya kibrit,
pencerelere; ve eğer bu yanıcı maddeler yeterli bir süre kalırsa,
evi yakmaları kaçınılmazdı.

"Tüm bu koşullara rağmen,
mal varlığını
koruyacak olanların bile çoğu, 'Bu Muhammed'in isteğidir' diye tekrarlamaya devam etti ve sonuç olarak tüm koruma yollarını ihmal etti. Ben ise,
aksine, aklı başında bir yabancıdan öğrendiğim dersi hatırlayarak, ne kötü şansa dair batıl korkularla ruhumun çökmesine izin verdim, ne de küstahça talihime güvenmedim. Kendimi güvenceye almak için
mümkün olan her yolu denedim. Evdeki tüm ışıkların ve ateşlerin
söndüğünü ve sarnıcımda su olduğunu görmeden asla yatağa girmedim. Aynı şekilde Fransızımdan, ıslak harcın alevlerin ilerlemesini durdurmak için
en etkili şey olduğunu öğrenmiştim: bu nedenle,
dış tuvaletlerimden birinde bir miktar harç hazırlattım ve bunu anında kullanabilirdim. Bu önlemlerin hepsi benim için yararlıydı: kendi evim, aslında, hiç yanmadı, ancak yan komşularımın evleri bir kış boyunca en az beş kez alev aldı. Çabalarımla, daha doğrusu önlemlerimle, onlar
ama çok az hasar gördüler; ve tüm komşularım bana
kurtarıcıları ve dostları olarak baktılar: beni hediyelerle doldurdular ve
aslında kabul edebileceğimden daha fazlasını teklif ettiler. Hepsi benim Şanslı Selahaddin olduğumu tekrarladılar.
Bu iltifatı reddettim, Tedbirli Selahaddin olarak anılmayı daha çok istediğimi hissederek. Bu yüzden alçakgönüllülük dediğimiz şey genellikle
sadece daha rafine bir gurur türüdür. Ama hikayeme devam edeyim. "Bir gece, bir arkadaşımın evinde, her zamankinden daha geç akşam yemeğine gitmiştim:
Sokaklarda nöbetçilerden başka kimse yoktu ve sanırım onlar bile
uyuyordu.

"Şehre su taşıyan kanallardan birinin yanından geçerken, bir
şırıltı sesi duydum; ve incelediğimde, su musluğunun musluğunun yarı dönmüş olduğunu, yani suyun aktığını gördüm. Musluğu doğru yerine geri çevirdim, kazara çevrilmemiş olduğunu düşündüm ve yürümeye devam ettim; ancak çok fazla ilerlemeden
aynı durumda olan başka bir musluğa ve bir başkasına daha geldim. Bunun sadece bir kaza sonucu olamayacağına ikna olmuştum ve
bazı kötü niyetli kişilerin, gece boyunca çıkacak herhangi bir yangını
söndürecek kimse kalmasın diye şehrin suyunu boşaltmayı ve israf etmeyi planladığından şüphelendim.

"Birkaç dakika hareketsiz durdum, nasıl davranmanın en akıllıca olacağını düşündüm. Şehrin her yerine koşup boşa akan boruları durdurmam imkansızdı. Önce nöbetçileri ve itfaiyecileri uyandırmayı düşündüm, çoğu istasyonlarında uyuyordu; ama belki de onlara güvenilmemesi gerektiğini ve kundakçılarla ittifak halinde olduklarını düşündüm; aksi takdirde, bu saatten önce, mahallelerindeki kanalizasyonların aktığını kesinlikle gözlemlemiş ve durdurmuş olurlardı.
Yakınımda yaşayan ve şehrin farklı yerlerine gönderebileceği, kötülükleri önlemek ve sakinlerine tehlikelerini bildirmek için bir dizi kölesi olan Damat Zade adında zengin bir tüccarı uyandırmaya karar verdim.

"Çok aklı başında, aktif bir adamdı ve kolayca uyandırılabilirdi: Bazı Türkler gibi, uyuşuk duyularını toparlaması bir saat bile sürmedi. Karar ve eylemde hızlıydı; ve köleleri efendilerine benziyordu. Hemen sadrazama bir haberci gönderdi, böylece sultanın güvenliği sağlanacaktı; ve diğerlerini de
İstanbul'un her mahallesindeki yargıçlara gönderdi. Yeniçeri ağasının kulesindeki büyük davullar, sakinleri uyandırmak için çalıyordu; ve bu davulların çalınması ancak yarım saat önce duyulmuştu ki, Damat Zade'nin evinin alt katlarında yangın çıktı, bunun sebebi de kapılardan birinin arkasında bırakılan bir _coundak_'tı.

"Kötülüğü hazırlayan alçaklar, bundan zevk almaya ve yağmalamaya geldiler; ama hayal kırıklığına uğradılar. Gözaltına alındıklarını görünce şaşırdılar,
tasarımlarının nasıl engellendiğini anlayamadılar. Zamanında yapılan çabalarla, arkadaşımın evindeki yangın
söndürüldü; ve gece boyunca şehrin birçok yerinde yangınlar
çıkmasına rağmen, çok az hasar oluştu, çünkü önlemler için zaman vardı; ve muslukların durdurulmasıyla yeterli
su
korundu. İnsanlar uyandı ve tehlike konusunda uyarıldılar ve
sonuç olarak yara almadan kurtuldular.

"Ertesi gün, bezestein'da belirdiğim anda, tüccarlar etrafıma toplandılar, bana hayırseverleri ve hayatlarının ve servetlerinin koruyucusu dediler. Önceki gece uyandırdığım tüccar Damat Zade, bana ağır bir kese dolusu altın verdi
ve parmağıma önemli değerde bir elmas yüzük taktı; Tüccarların her biri, bana zengin hediyeler vererek onun örneğini izledi: Yargıçlar da bana onaylarının nişanlarını gönderdi; ve sadrazam bana kendi eliyle yazılmış bir satırla birinci sınıf bir elmas gönderdi: 'Konstantinopolis'i kurtaran adama.' Bu durumlardan bahsederken gösterdiğim kibir için beni affedin beyler. Hikayemi dinlemek istediniz ve bu nedenle hayatımın en önemli olayını atlayamam. Yirmi dört saat içinde, bu şehrin sakinlerinin cömert minnettarlığı sayesinde kendimi hayal ettiğimden çok daha
fazla bir refah durumuna yükseltilmiş buldum.

"Şimdi koşullarıma uygun bir ev aldım ve birkaç köle satın aldım. Kölelerimi eve götürürken, beni durduran bir Yahudi ile karşılaştım ve kendi dilinde, 'Efendim, görüyorum ki, köle satın alıyormuş: Onları ucuza giydirebilirim.' dedi. Bu Yahudi'nin tavrında gizemli bir şey vardı ve onun çehresini beğenmedim; ama
işlerimde kaprisle hareket etmemem gerektiğini ve eğer bu adam gerçekten kölelerimi bir başkasından daha ucuza giydirebiliyorsa, sadece sakalının kesiminden, gözlerinin kaymasından veya ses tonundan hoşlanmadığım için teklifini ihmal etmemem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden Yahudi'ye beni eve kadar takip etmesini söyledim ve teklifini değerlendireceğimi söyledim.

"Konuyu konuşmaya başladığımızda, taleplerinde bu kadar
makul olduğunu görünce şaşırdım. Gerçekten de bir noktada, uymaya isteksiz görünüyordu. Sadece bana teklif edilen kıyafetleri görmemi değil,
ayrıca bunların nasıl eline geçtiğini de bilmemi istiyordum. Bu konuda
tereddüt etti; bu nedenle bir sorun olduğundan şüphelendim.
Ne olabileceğini düşündüm ve malların çalınmış olduğuna,
ya da bulaşıcı bir hastalıktan ölmüş kişilerin giysileri olduğuna karar verdim. Yahudi bana bir sandık gösterdi,
içinden bana en uygun olanı seçebileceğimi söyledi. Sandığı
açmak üzereyken burnunu aromatik otlarla doldurduğunu fark ettim.
Bana bunu sandığın parfümlendiği miskin kokusunu almamak için yaptığını söyledi: Miskin, sinirleri üzerinde
olağanüstü bir etkisi olduğunu söyledi. Kendisinin kullandığı otlardan birazını rica ettim;
miskin de aynı şekilde bana saldırgan geldi.

"Ya kendi vicdanına vurulan ya da benim
şüphelerimi gözlemleyen Yahudi, ölüm kadar solgunlaştı. Doğru
anahtarın kendisinde olmadığını ve sandığın kilidini açamayacağını iddia etti; onu aramaya gitmesi gerektiğini ve
beni tekrar arayacağını söyledi.

"Beni terk ettikten sonra, sandığın kapağının üzerindeki neredeyse silinmiş yazıyı inceledim. Smyrna kelimesini seçebildim ve bu, tüm şüphelerimi doğrulamak için yeterliydi. Yahudi bir daha geri dönmedi: Sandığı götürmeleri için birkaç hamal gönderdi ve bir süre ondan haber alamadım, ta ki bir gün Damat Zade'nin evindeyken, Yahudi'nin avlulardan birinden aceleyle geçtiğini, sanki benden kaçınmak ister gibi bir anlığına gördüm. 'Dostum,' dedim Damat Zade'ye, 'sorumu küstah bir meraktan veya işlerinize karışma isteğinden kaynaklanmıyor, eğer az önce avlunuzdan geçen Yahudi ile olan işinizin niteliğini sormaya cesaret edersem?'

"'Kölelerim için bana kıyafet sağlamayı taahhüt etti,' diye cevapladı arkadaşım, 'başka bir yerden satın alabileceğimden daha ucuza. Kızım Fatima'ya doğum gününde bahçedeki köşkte bir eğlenceyle sürpriz yapmayı planlıyorum; ve tüm cariyeleri bu vesileyle yeni elbiselerle görünecekler."

"Arkadaşımı, bu Yahudi ve giysi sandığıyla ilgili şüphelerimi söylemek için sözünü kestim. Vebanın
bulaşmasının, aylar sonra değil, yıllar geçtikten sonra bile, giysilerle bulaşabileceği kesindir. Tüccar, birkaç altın parçası için binlerce insanın hayatını tehlikeye atabilecek bu alçakla artık hiçbir şey yapmamaya karar verdi: durumu kadıya bildirdik, ancak kadı işinde yavaştı;
ve Yahudi'yi gözaltına almadan önce, kurnaz herif kaçmayı başardı. Evi arandığında, kendisi ve sandığı
kaybolmuştu: Mısır'a doğru yelken açtığını keşfettik ve onu Konstantinopolis'ten
kovduğumuz için sevindik.

"Arkadaşım Damat Zade bana en içten minnettarlığını dile getirdi. 'Daha önce servetimi kurtardın: şimdi hayatımı kurtardın; ve benimkinden daha değerli bir hayat, kızım Fatima'nın hayatı.'

"Bu ismi duyduğumda, sanırım, biraz duygu göstermekten kaçınamadım. Bu hanımı tesadüfen görmüştüm; ve güzelliğine ve yüzünün tatlılığına kapılmıştım; ama onun başka birinin karısı olmaya mahkum olduğunu bildiğimden, hislerimi bastırdım ve güzel Fatima'nın anısını hayal gücümden sonsuza dek silmeye karar verdim. Ancak babası, tam o anda, karşı koymam için tüm cesaretimi gerektiren bir ayartmayla karşı karşıya geldi. 'Selahaddin,' diye devam etti, 'hayatımızı kurtaran sen, bizim şenliğimize katılmalısın. Fatima'mın doğum gününde buraya gel: Seni bahçeye bakan bir balkona yerleştireceğim ve tüm manzarayı göreceksin. Büyük senyörün bahçelerinde düzenleneni taklit ederek bir _lale şöleni_ yapacağız. Sizi temin ederim, manzara görülmeye değer olacak; ve ayrıca, bir anlığına da olsa, Fatima'mı peçesiz görme şansına sahip olacaksın.'

"'İşte,' diye sözünü kestim, 'en çok kaçınmak istediğim şey bu. Hayatımın mutluluğuna mal olabilecek bir zevke kendimi kaptırmaya cesaret edemem. Bana bu kadar güvenen
sizlerden hiçbir şeyi saklamayacağım. Fatima'nızın büyüleyici yüzünü daha önce gördüm, ama onun daha mutlu bir adamın karısı olmaya mahkum olduğunu biliyorum.'

"Damat Zade, kendimi açıkladığım açık sözlülükten çok memnun olmuş gibi görünüyordu; ama lale bayramı günü, balkonda onunla oturmam fikrinden vazgeçmedi; ve ben de kendi adıma, büyüleyici Fatima'nın başka bir görüntüsünü görmeye razı olamazdım. Arkadaşım, beni ikna etmek için aklına gelebilecek her türlü argümanı veya daha doğrusu her türlü ikna yolunu kullandı: sonra beni kararımdan
vazgeçirmeye çalıştı; ve hepsi başarısız olunca, öfkeli bir sesle, 'Git, o zaman, Selahaddin; eminim beni kandırıyorsun: başka bir kadına karşı bir tutkun var ve bunu benden saklayıp, aslında kayıtsızlık ve küçümsemeden dolayı sana
sunduğum iyiliği
reddetmeye ikna ediyorsun. Neden kalbinin gerçeğini, bir arkadaşın diğerine davranması gereken o açık sözlülükle bana söyleyemedin?'

"Bu beklenmedik suçlama ve Damat Zade'nin gözlerinden fışkıran öfke karşısında şaşkına dönmüştüm. O ana kadar bana hep yumuşak ve makul bir mizaca sahip bir adam gibi görünmüştü. Bir an için bir tutkuya kapılıp onu terk etme isteği duydum. Ama bir kez kaybedilen dostlar kolayca geri kazanılmaz. Bu düşüncenin beni öfkemi kontrol etmeye yetecek gücü vardı. 'Dostum,' diye cevap verdim. 'Bu meseleyi yarın konuşacağız: Şu anda öfkelisin ve bana adalet sağlayamıyorsun; ama yarın sakin olacaksın: O zaman seni aldatmadığıma ikna olacaksın ve tek amacım,
tehlikeli Fatima'yı görmemek için
en akıllıca yollarla kendi mutluluğumu güvence altına almak. Başka hiçbir kadına karşı bir tutkum yok.'

"'O zaman,' dedi arkadaşım, bana sarılarak ve sadece kararlılığımı sonuna kadar zorlamak için takındığı öfke tonunu
sökerek, 'o zaman,
Selahaddin, Fatima senindir.'

"Duyularıma inanmaya bile cesaret edemedim! Sevincimi ifade edemedim! 'Evet, dostum,' diye devam etti tüccar, 'tedbirinizi sonuna kadar denedim; zafer kazandı ve Fatima'mı size teslim ediyorum,
onu mutlu edeceğinizden eminim. Doğru, onun için daha büyük bir ittifak düşünüyordum: Maksoud paşası onu benden talep etti;
ama özel soruşturmada, onun aşırı afyon kullanımına bağımlı olduğunu öğrendim: ve kızım asla günün yarısında şiddetli bir deli, kalanında ise melankolik bir aptal olan birinin karısı olmayacak. Paşanın kızgınlığından hiçbir şey anlamıyorum,
çünkü sadrazamla güçlü dostlarım var ve onlar onu aklını dinlemeye ve hak ettiği bir hayal kırıklığına sessizce boyun eğmeye zorlayacaklar. Ve şimdi, Selahaddin, onu görmeye itirazın var mı 'Lale
ziyafeti mi?'

"Sadece tüccarın ayaklarına kapanarak ve dizlerine
sarılarak cevap verdim. Lale ziyafeti geldi ve o gün
büyüleyici Fatima ile evlendim! Büyüleyici Fatima'yı hâlâ o olarak düşünmeye devam ediyorum,
şimdi birkaç yıldır karım olmasına rağmen. O, kalbimin neşesi ve
gururudur; ve karşılıklı sevgimizden dolayı, hayatımın diğer tüm koşullarından daha fazla mutluluk yaşadım, ki bunlara
bu kadar şanslı denir. Babası bana şu anda yaşadığım evi verdi
ve mallarını bizimkilerle birleştirdi; böylece
arzu ettiğimden bile daha fazla servete sahip oldum. Ancak, benim zenginliğim bana sürekli olarak başkalarının ihtiyaçlarını giderme
araçları sağlıyor; ve bu yüzden onları hor görmeyi etkileyemem. Kardeşim Murad'ı bunları benimle paylaşmaya ve talihsizliklerini unutmaya ikna etmeliyim: o zaman kendimi tamamen mutlu sayacağım. Sultanın aynasına ve kırık vazonuza gelince, sevgili kardeşim," diye devam etti Selahaddin, "bir çare düşünmeliyiz----"

"Sultan aynasını veya kırık vazoyu düşünmeyin artık," diye haykırdı sultan, tüccar kıyafetini bir kenara atıp
altına kendi imparatorluk yeleğini göstererek. "Selahaddin, hayatınızın tarihini kendi ağzınızdan duyduğum için mutluyum. Kabul ediyorum, vezir, tartışmamızda
yanıldım," diye devam etti sultan vezirine dönerek. "Şanslı Selahaddin ve Şanssız Murad'ın hikayelerinin, insan işlerinde ihtiyatın şanstan daha fazla etkisi olduğu fikrinizi desteklediğini kabul ediyorum. Selahaddin'in başarısı ve mutluluğu bana ihtiyatından kaynaklanıyor gibi görünüyor: Bu ihtiyat sayesinde,
Konstantinopolis alevlerden ve vebadan kurtuldu. Murad, kardeşinin takdir yetkisine sahip olsaydı, pişirmediği ekmekleri sattığı için kafasını kaybetme noktasına gelmezdi: bir katır tarafından tekmelenmezdi veya bir yüzük bulduğu için falakaya yatırılmazdı: bir grup asker tarafından soyulmazdı veya bir başkası tarafından vurulmazdı: bir çölde kaybolmazdı veya bir Yahudi tarafından aldatılmazdı: bir gemiyi ateşe vermezdi; vebaya yakalanıp Büyük Kahire'ye yaymazdı: bir hırsız yerine sultanımın aynasını vücudundan geçirmezdi: hayatının kaderinin bir çini vazodaki bazı dizelere bağlı olduğuna inanmazdı: en sonunda bu değerli tılsımı sıcak suyla yıkayarak kırmazdı. Bundan böyle,
Şanssız Murad, Murad the Imprudent olarak adlandırılsın: Selahaddin, hak ettiği
soyadını korusun ve bundan böyle Salahaddin the Prudent olarak adlandırılsın."

Böyle dedi padişah, hükümdarların çoğunun aksine,
kendini yanlışta bulmaya dayanabilirdi; ve vezirinin haklı olduğunu, kafasını kesmeden keşfedebilirdi. Tarih bize ayrıca
sultan'ın Salahaddin'i paşa yapmayı ve ona bir eyaletin yönetimini vermeyi teklif ettiğini; ancak Salahaddin the Prudent'in bu onuru reddettiğini,
hiçbir hırsı olmadığını, mevcut durumundan
tamamen mutlu olduğunu ve durum böyleyken,
değişmenin aptallık olacağını, çünkü hiç kimsenin bundan daha mutlu olamayacağını söyler. Murad the Imprudent'in başına gelen diğer maceralar kaydedilmemiştir; sadece _Teriaky_'nin günlük bir ziyaretçisi olduğu ve aşırı
kullanım yüzünden şehit düştüğü bilinmektedir Afyon. {Dipnot: Afyonun aşırı kullanımına kendilerini veren Türkler arasında, bu zehirin zamanla ürettiği bir tür
sarhoş şikayetle kolayca ayırt edilebilirler.
Sadece bir tür sarhoşluktayken hoş bir şekilde yaşamaya mahkûm olan bu adamlar, Konstantinopolis'in Teriaky veya Tcharkissy adı verilen, afyon içicilerinin pazarı olan bir bölümünde toplandıklarında ilginç bir manzara sunarlar. Akşama doğru, afyon tutkunlarının Solymania'da (Konstantinopolis'in en büyük camisi) son bulan farklı sokaklardan geldiklerini görebilirsiniz: soluk ve hüzünlü
yüzleri yalnızca şefkat uyandırırdı, gerilmiş boyunları, sağa veya sola doğru bükülmüş başları, eğri omurgaları, bir omuzları kulaklarına kadar ve düzensizliğin sonuçları olan bir dizi başka tuhaf tavırları en gülünç ve en gülünç tabloyu sunmasaydı.--_Vide_ De Tott's Memoirs.}

ÜRETİCİLER

BÖLÜM I.

Bay John Darford, işine sabırla ve ısrarla dikkat ederek, yaşlılığında kendisine yetkin bir servet olarak adlandırılan veya kendisinin yetkin bir servet olarak adlandırdığı şeyi güvence altına aldığı önemli bir pamuk fabrikası kurmayı başardı. Yetkin bir servet hakkındaki fikirleri, aslında, oldukça
modası geçmişti; çünkü itiraf ettiği gibi, bunlar hayatın hiçbir kibri olmadan sadece konfor ve rahatlıkları içeriyordu. Modası geçmiş fikir tekilliklerinde daha da ileri gitti, çünkü sık sık meşgul bir üreticinin herhangi bir aylak beyefendi kadar mutlu olabileceğini söylediği duyuluyordu. Bay Darford iki yeğeni Charles ve William'ı yanına almıştı: Onun tarafından eğitilen William, karakteri, alışkanlıkları ve fikirleri bakımından ona benziyordu. Her zaman aktif ve neşeliydi, durumunun ve kendisine duyulan güvenin gerektirdiği günlük çabalardan ve özenlerden gurur ve zevk alıyor gibiydi. Mesleklerinden utanmaktan uzak, onlarla övünüyordu; ve görev duygusu zihninde mutluluk fikriyle ilişkilendirilmişti. Kuzeni Charles ise, tam tersine, görevinin ve mutluluk fikirlerinin sürekli olarak çeliştiğini hissediyordu: esnaf ve imalatçıları kibar toplum için utanç verici bir _kast_
olarak gören savurgan bir ailede yetiştirilmişti. Babasının servetinin tamamen mahvolması dışında hiçbir şey onu işe girmeye ikna edemezdi.

Hiçbir zaman imalathanenin işlerine başvurmadı; anlayışının bu tür kaba kaygıların üstünde olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı ve günlerini parlak meziyetinin karanlıkta gömülü olmasına pişmanlık duyarak geçirdi.

Önyargılarını itiraf ederek amcasının gözünden düşme riskini göze aldığının farkındaydı; ancak alışılmış kibri öyle bir şeydi ki, Bay Darford'un liberal düşüncelerine yönelik sık sık dile getirdiği küçümseme ifadelerini bastıramıyordu. Amcasının fikri kendisininkinden farklı olduğunda,
kendisine veya katibine, "Amcam Darford dünyadan hiçbir şey bilmiyor: zavallı adam! hayatı boyunca bir muhasebe evinde nasıl kapalı kalabilir?" diyerek tartışmayı çözerdi.

Amcasının bazen kendi yargısına güvendiği için bir özür olarak ileri sürdüğü yaklaşık altmış yıllık deneyim, önyargılı gençlerimizin fikrinde hiçbir işe yaramadı. Önyargılı gençlik, demeye mi cüret ettik?
Charles bunun çok uygunsuz bir ifade olduğunu düşünürdü; çünkü yaşlı erkekler dışında kimsenin önyargılı olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu. Amcalar, babalar ve büyükbabalar, onun düşündüğü gibi, bu zihinsel hastalığa özellikle maruz kalan bir ırktı; tüm genç erkekler, özellikle de çizmeleri şık bir ayakkabıcı tarafından yaptırılanlar,
elbette bundan muaftır.

Sonunda Charles'ın kendi fikirlerini takip etme özgürlüğüne kavuştuğu zaman geldi: Bay Darford öldü ve serveti ve imalathanesi iki yeğeni arasında eşit olarak bölündü. "Şimdi," dedi Charles, "artık küreğe zincirli değilim. Seni, William, dilediğini yapmaya ve imalathanede, gün be gün, çalışmaya bırakacağım, çünkü bu senin zevkin:
Benim açımdan, iş konusunda bir dehaya sahip değilim. Kendi zevkime göre hareket edeceğim;
ve yapmam gereken tek şey, zavallı bir şeytana işimi benim yerime yapması için para ödemek."

"Korkarım zavallı şeytan senin işini senin kendin yapacağın kadar iyi yapmayacak," dedi William: "ustanın gözü atasözünü bilirsin. "

"Doğru! Doğru! Çok olası," diye haykırdı Charles, kasabadan dörtnala geçen bir ejderha alayını görmek için pencereye giderek; "ama benim başka
bir işim var. Dörtnala geçen şu güzel adamlara bir bak! Albayınkinden daha güzel bir üniforma gördün mü hiç? Ve ne
güzel bir at! Tanrım! Keşke orduda bir görevim olsaydı: Şu anda onun
yerinde olmayı çok isterdim."

"Şu anda mı? Evet, belki de isterdin; çünkü dediğin gibi,
güzel bir üniforması ve güzel bir atı var: ama bütün dakikaları şu dakika gibi olmayabilir."

"İnanın, William, bu neredeyse yaşlı amcamın kendisi kadar
ağırbaşlı bir şekilde söylenmiş. Yaşlı insanlarla kapalı yaşamanın ne olduğunu gör! Sen
onların tüm yollarını yakalarsın ve zamanından önce yaşlanır ve bilgeleşirsin."

"Benim zamanımdan önce bilgeleşme tehlikesi beni çok fazla korkutmuyor: ama
belki de kuzen, sen bu tehlikeyi benden daha fazla hissediyorsun?"

"Ben değil," dedi Charles, pazar yerinde geçit töreninde sıraya giren ejderhaları izlemek için pencereden daha da dışarı uzanarak. "Daha önce de söylediğim gibi, keşke bu lanetli pamuk fabrikasına
gönderilmek yerine orduya
gönderilseydim diyebilirim. Şimdi
ordu nazik bir meslek ve itiraf ediyorum ki, ilk hedefim bir beyefendi gibi görünmek ve yaşamak olacak kadar ruhum var."

"Ve benim ilk hedefim bağımsız bir adam gibi görünmek ve yaşamak olacak kadar ruhum var," diye cevapladı William, "ve bence senin
bu kadar hor gördüğün bir üretici tamamen bağımsız olabilir. Eminim ki,
kendi adıma, beni iş için yetiştirdiği için amcama yürekten minnettarım; Şimdilik hiçbir adamın emri altında değilim; kimse bana, 'Doğuya git veya batıya git; buraya yürü veya oraya yürü; şu adama ateş et veya süngünü şuna sapla' diyemez. Kırmızı bir ceket giymenin veya kibar bir mesleğe sahip olmanın onur ve zevkinin, bir askerin görevini yerine getirmesi durumunda çekeceği tüm acıları telafi edeceğini düşünmüyorum. Ülkemin savunması için değilse, ki bunun için başkaları kadar iyi savaşacağımı umuyorum ve inanıyorum, karımdan ve çocuklarımdan aceleyle uzaklaştırılıp, hiçbir anlaşmazlığım olmayan insanlara karşı ve belki de onaylamayabileceğim bir dava uğruna savaşmak istediğimi söyleyemem."

"Eh, dediğin gibi, William, karın ve çocukların olan sen benden oldukça farklı bir durumdasın. Elbette onları terk edemezsin. Yıldızlarıma şükürler olsun ki hala özgürüm ve kendime iyi bakacağım ve kendimi öyle tutacağım: Planım kendim için yaşamak ve mümkün olduğunca çok zevk almak."

Bu kendi kendine yaşama planının mümkün olduğunca çok zevk alma umutlarıyla uyumlu olup olmadığına karar vermek için okuyucularımızın kafalarına ve kalplerine bırakıyoruz. Bu arada onun
tarihine devam etmeliyiz.

Bu konuşma iki ortak arasında geçtikten kısa bir süre sonra,
karakterlerini daha da belirgin bir şekilde göstermek için başka bir fırsat daha doğdu.

Bir grup hanımefendi ve beyefendi, gezgin, şehre geldi
ve oradaki imalathaneleri görmek istediler. Bay Darford'lara tavsiye mektupları vardı; ve William, büyük bir iyi niyetle,
onları eserlerini görmeye götürdü. Dürüst bir gururla,
çalıştıkları çocukların sağlıklı yüzlerini onlara gösterdi.

"Görüyorsunuz," dedi, "bizi Diğer canlıların sağlığını ve mutluluğunu kendi bencil ve çıkarcı görüşlerimize feda ederek. İyi amcam, bu fabrikada çalışan her insanı mümkün olduğunca mutlu etmek için
elinden gelen tüm araçları kullandı; ve
umarım onun örneğini takip ederiz. Her iki Hindistan'ın zenginliklerinin, vicdanım beni haksız yollarla
zenginlik kazandığım için
suçlasa bile beni tatmin edemeyeceğinden eminim. Bu çocuklar
aşırı çalıştırılsalardı veya temiz hava ve sağlıklı yiyecekleri olmasaydı, bu odaya gelip onlara bakmak
benim için en büyük sefalet olurdu. Bunu
yapamazdım. Ama tam tersine, iyi muamele gördüklerini ve her bakımdan iyi geçindiklerini bildiğimden, aralarına gelmekten ve arkadaşlarımı buraya getirmekten sevinç ve gurur duyuyorum."

William'ın gözleri parladı, yüreğinin cömert duygularını böyle dile getirirken; ama partideki hanımlara fabrikayı görmek için katılmak zorunda olduğunu düşünen Charles, açıkça bir ortak olarak
düşünülmekten utandığını gösterdi. William, mükemmel bir sadelikle, makinenin her bir parçasını ve fabrikanın tüm sürecini açıklamaya devam etti; bu şekilde üstün cömertliğini ve nezaketini göstermesi gerektiğini düşünen kuzeni Charles ise ara sıra, "Kuzen, hanımları çok uzun süre tutuyoruz. Kuzen, bu gürültü kesinlikle hanımları korkunç derecede rahatsız ediyor olmalı.
Kuzen, tüm bu tür şeyler hanımlar için çok ilginç olamaz, sanırım. Ayrıca, bu gidişle çini işlerini görmeye vakitleri olmayacak; Sanırım bu onların zevkine daha uygun bir şey."

Kahramanımızın kıpır kıpır sabırsızlığı aşırıydı; ta ki
sonunda amacına ulaşana ve hanımları aceleyle çini fabrikasına götürene kadar. Bu hanımlar arasında, özellikle dikkat çeken biri vardı, Bayan Maude
Germaine, _yaşlı bir genç hanım_, yüksek bir aileden geldiği için gurur duymaya hakkı olduğunu düşünüyordu. Gururlu olmaktan çok kibirliydi ve yeni tanıdığının resmiyetçi ilgisiyle kibrinin bir dereceye kadar tatmin edildiğini gördü, ancak bunu
görmeden yapabildiği zaman arkadaşlarına onunla alay ediyormuş gibi yaptı. Onlara, fısıldayarak, yeni rehberini nasıl bulduklarını sordu; ve kim ve ne olduğu düşünüldüğünde aslanları çok güzel gösterip göstermediğini sordu.

"İnsanların asla oldukları şeyle değil, oldukları gibi görünmeye çalıştıklarıyla gülünç oldukları" iyi gözlemlenmiştir. {Dipnot: Rochefoucault} Bu hanımlar, alaycılık için düşünülebilecek en iyi eğilimlere sahip olmalarına rağmen, Bay William Darford'un sade ve mütevazı tavırlarında gülünecek hiçbir şey bulamadılar; kendisi iyi bir beyefendi gibi davranmadığı için, koşullarıyla konuşması arasında saçma bir
karşıtlık yoktu; kuzeninin neredeyse her
kelimesi, bakışı veya hareketi alay konusuydu, çünkü yapmacıktı. Onun zaaflarının tamamen farkında olmaması ve kendi nezaketine olan inancında tamamen güvende olması, topluluğun eğlencesini artırdı. Bayan Maude Germaine onu oyuna getirmeye çalıştı,
ama onun kendi planından şüphelenmesini önlemek için yeterli özeni gösterdi. Güzel çinileri incelerken, zevk sahibi bir adam olarak Bay Charles Darford'a sürekli olarak yalvardı; ve o, beceriksiz bir nezaketle ve daha da beceriksiz bir alçakgönüllülükle, cevaplarına her zaman itiraz ederek başlardı, Bayan Maude Germaine'in bu tür konularda karar vermeye kendisinden çok daha uygun olduğundan emindi: zevk konusunda en ufak bir iddiası yoktu; ancak, mütevazı fikrine göre, onun önerdiği
ürünler zarafet açısından açıkça en üstün olanlar ve kesinlikle en yeni modaydı. "Moda, biliyorsunuz, hanımlar, her şeyde olduğu gibi bu şeylerde de her şeydir."

Bayan Germaine, kendisine ve arkadaşlarına çokça eğlence sağlayan bir hitap derecesiyle, onu istediği şeyi övmeye veya yermeye yöneltti; ve odadaki en çirkin şey hakkında saçma bir övgüde bulunmasını sağladı, bunun arkadaşı Leydi Mary Crawley'nin şömine rafı için yeni aldığı şeye çok benzediğini söyleyerek.

Zevk sahibi adamımızın uygun gördüğü şekilde karar vermesini sağlayabileceğini göstermekle yetinmeyen kadın, onun kendi kararlarını
tersine çevirmesini ve istediği kadar kendisiyle çelişmesini sağlayabileceğini
kanıtlamaya kararlıydı. Şu anda iki güzel işçilik vazosunun karşısında duruyorlardı. "Şimdi," diye fısıldadı arkadaşlarından birine, "sana her türlü bahse girerim
Önce ona bu iki vazonun da korkunç olduğunu söylettiririm; sonra
çok çekici olduklarını; sonra hangisini daha çok beğendiğini bilmediğini; sonra,
herhangi bir zevke sahip hiçbir kişinin bunlar arasında tereddüt edemeyeceğini; ve en sonunda,
kararlı mütevazı fikrini açıkladıktan sonra,
yargısını değiştirecek ve tam tersini söylemek istediğini iddia edecek."

Hanımefendi bütün bunları hem kendi hem de arkadaşlarının memnuniyetine göre başardı; ve öz sevgi o kadar kör ve sağırdır ki, kahramanımız alay konusu olduğunu ne duydu ne de gördü. Ancak William daha
iyi görüşlüydü; ve kuzeninin kendisini topluluğun hedefi haline getirmesine dayanamadığı için, hanımlardan başka bir odaya gelip çinilerin nasıl boyandığına bakmalarını rica ederek sohbeti böldü. Charles, küçümseyici bir gülümsemeyle, hanımların boyanın kokusunu muhtemelen sinirleri için fazla bulacağını belirtti. Kendi üstün nezaket duygusuyla dolu bir şekilde, onları takip etti; çünkü gitmeleri gerektiğine karar verilmişti, dediği gibi, _nolens volens._. Bayan Germaine'in, yanlarından geçerken arkadaşlarına, "Doğada, iyi bir beyefendi için
hazırlık yapan kaba bir üreticiden daha gülünç bir şey olabilir mi?" diye fısıldadığını duymadı. Çiçekli bir çini takımı boyamakla meşgul olan kişiler arasında, çalıştığı
kolaylık ve çabuklukla özellikle dikkat çeken biri vardı. Resminin bir irisi üretildi ve tüm izleyicilerin hayranlığını kazandı; ve Charles resmin değeri ve sanatların İngiltere'de ulaştığı mükemmellik hakkında coşkuya kapılırken, William genç sanatçının kızarmış ve sağlıksız yüzünü gözlemliyordu. Durup ona kendini fazla yormaması gerektiğini,
rüzgarda oturmaması için yalvarmak ve ona, büyük bir insaniyetle, sağlığı ve koşullarıyla ilgili birkaç soru sormak için durdu.
Onunla konuşurken, ayağını yanlışlıkla Bayan Germaine'in elbisesine bastığını fark etmedi; ve aceleyle yürürken, elbise acınacak bir şekilde yırtılmıştı. Charles, kuzeninin aşırı dalgınlığı ve kabalığı için özür diledi; ve samimi bir küçümsemeyle, "Hanımlar, kuzenim William hakkında kötü düşünmemelisiniz, çünkü o benim kadar mütevazı bir hizmetkarınız değil: küçük köylülüğüne, cilasızlığına, nezaketsizliğine ve benzeri şeylere rağmen, her erkeğin
elinde olmayan şeyler, size temin ederim ki dünyada ondan daha iyi bir adam yoktur; ancak o tamamen işine odaklanmış durumda ve bu da bir insanı her şey için mahvediyor."

Özür dileyen kişi, bu anda kendisinin, merhamet edip korumasıyla onurlandırdığı kişiden sonsuz derecede daha beceriksiz ve görgüsüz olduğunu pek hayal etmemişti. Kahramanımız, bu günün geri kalanında, kendisi ve Bayan Maude Germaine ile mümkün olan en iyi şekilde geçinmeye devam etti. Bu hanımın, ---- kasabasında bir akrabasıyla iki hafta geçirmeyi planladığını keşfetti. Ertesi gün, kendisine şeref verdiği
porselen seçimiyle ilgili bazı emirleri nasıl yerine getirdiğini anlatmak için onu ziyaret etti.

Bir ziyaret diğerine yol açtı ve Charles Darford, böylesine nazik kişilerden oluşan bir topluluğa kabul edildiğini görmekten çok memnun oldu.
Başlarda, Bayan Maude Germaine kadar önemli bir hanımla tanışmış olmaktan gurur duyuyordu ve bunu tüm tanıdıklarına övünerek
yeterliyordu; giderek daha cüretkar oldu; kendini ona aşık
olduğunu hayal etmeye başladı ve kendini pohpohlamak
amansız olmayacaktı. Bazı arkadaşlarının alayları onu
övünmesini haklı çıkarmaya yöneltti; ve
hepsinin hemfikir olduğu üzere, asla iş adamı olamayacağı bir hanıma hitap etmeye karar verdi. Kahramanımız kibri tarafından tamamen aldatılmamıştı: hanımın cilvesi onun umutlarını
canlandırmaya katkıda bulundu. Arkadaşlarına her zaman ondan
bir an için bile olsa aklına gelmeyecek biri olarak bahsetse de, ona aşkını ilan ettiği anda, bir üreticinin sağduyuya, hatta biraz yargıya ve zevke sahip olabileceğini düşünmeye başladı. İş dünyasındaki insanlara duyduğu korku
tam güçle devam etti; ancak istisna kabul etmeyen genel bir kural olmadığını kabul etmeye başladı. Kadın arkadaşları, kendisinin onlara verdiği
örnek doğrultusunda Charles Darford'a güldüklerinde, onun kahkahası onlarınkinden
daha sönük oldu; ve bir akşam, onu ilk kez gören bir yabancıya, o genç beyefendinin iş dünyasındaymış gibi görünüp görünmediğini
sorduğu duyuldu. Çeşitli meseleler kahramanımızın lehine işlemeye başladı, hizmetçisinin uygun bir şekilde ürettiği, İngiltere'deki ilk ailelerin hanımları, hatta ilk moda hanımlar, ticari evlerle
evlenmişlerdi; ayrıca, hayranlarından birinin, sık sık fikrini
değiştirmesine neden olduğu güzel çini vazonun hediyesi de gereken etkiyi
gösterdi; ancak baskın sebep, bu teklifi kabul etmezse yaşlı bir kız olarak ölme korkusuydu.

Çeşitli havalar, lütuflar, şüpheler ve küçümsemelerden sonra, bu güzel hanım sevgilisini mutlu etmeyi kabul etti, ancak bunun için ona Darford'dan Germaine'e adını değiştirmesi, iğrenç pamuk fabrikasında
tüm payından vazgeçmesi ve Northamptonshire'daki Germaine-park arazisini satın alması gerekiyordu, şans eseri, bazı yakın akrabalarının
elinden çıkarmak zorunda kaldığı bu araziden.

Büyük Germaine ailesiyle bir ittifak olasılığı karşısında duyduğu sevinç çılgınlığıyla, arkadaşı William'ın itirazlarına rağmen, kendisinden beklenen her şeyi vaat etti. William, ona sağduyunun güçlü diliyle, kendisini hor görecek bir aileyle evlenmenin ve kendisini sadece itici değil, aynı zamanda çok savurgan bir eş yapacak olan Bayan Germaine gibi yaşlı bir cilveli kadınla birleşmenin sakıncalarını dile getirmişti.

"Görmüyor musun," dedi, "senin için en ufak bir sevgisi yok mu? Seninle sadece başka bir eş bulmaktan
ümidini kestiği için evleniyor; ve sen zenginsin, o ise fakir. Kendi itirafına göre senden yedi yaş büyük ve bu nedenle sen genç bir adamken o yaşlı bir kadın olacak. Gördüğün gibi - yani benim gördüğüm kadarıyla - aşırı derecede kibirli ve gururlu; ve eğer seni eliyle onurlandırırsa, iddialarının altında bir evlilik yaptığın için telafi etmek için asla yeterli bir şey yapamayacağını düşünecek. Benim karımda bulduğum gibi onda en iyi ve en şefkatli arkadaşları bulmak yerine, onda hayatın boyunca çektiğin işkenceyi bulacaksın; ve düşün, bu otuz veya kırk yıl sürecek bir işkence. Durup birkaç dakika, hatta birkaç gün düşünmeye değmez mi?"

Charles belki de iki katı saniye durakladı ve sonra cevap verdi,
"Sen kendini memnun etmek için evlendin, kuzen William ve ben de kendimi memnun etmek için evleneceğim. Günlerimi senin yaptığın tarzda geçirmek istemediğimden, seni mutlu eden aynı türden bir eş beni asla tatmin edemez. Dünyada bir figür olmak istiyorum; talihin başka bir kullanımını bilmiyorum; ve Germaine'lerle bir ittifak beni hemen modaya uygun bir topluluğa sokuyor. Bayan Maude Germaine çok gururlu, itiraf ediyorum; ama
ailesiyle gurur duymak için bir nedeni var; ve sonra, görüyorsun, bana olan aşkı gururunu yendi, ne kadar büyük olursa olsun."

William, kuzeninin aptallığının boyutunu görünce içini çekti. İki Darford arasındaki ortaklık sona erdi. Kahramanımıza ismini Darford'dan Germaine'e değiştirmek için çok para harcadı ama büyük bir sıkıntı yaşamadı; ve Germaine-park'ı satın almak kesinlikle maddi çıkarları için çok dezavantajlıydı, çünkü ona değerinden en az üç yıl daha fazla bir fiyata satıldı: ama, moda dünyasına girmek için sabırsızlığının zirvesindeyken, tüm ihtiyatlı sebepler onun için önemsiz görünüyordu. Ona göre, ruhlu bir adamın karakterinin bir parçasıydı, şimdi üstleneceği ve hayatı boyunca destekleyeceği karakterdi, maddi meseleleri dikkate almaması gereken bir şeydi. Germaine-park'ı satın aldı, Bayan Germaine ile evlendi ve hiçbir ölümlünün, araçlarından veya yaşam tarzından, bu mülkün sahibi olarak doğmadığını asla öğrenmemesi gerektiğine karar verdi.

Bu övgüye değer kararda, gelininin onu elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ettiğinden şüphe edilemez. Eski arkadaşlarının ve tanıdıklarının yaşadığı ilçeyi terk etmeye istekliydi; çünkü
onlar, elbette, onun herhangi bir şekilde ilişki kurmasının beklenemeyeceği kişilerdi. O anda zihnindeki kibir her türlü iyi duyguyu bastırmış olan Charles, aslında daha önce sevdiği kişilerle tüm bağlarını koparmak için bir bahaneye seviniyordu. William'a, üzerinde Germaine armalarının gösterişli bir şekilde
işaretlendiği güzel bir arabayla veda etmeye gitti.
Zihnin bağımsızlığından kaynaklanan o gerçek onur, William'ın tavırlarında belirdi; ve kahramanımızı, tüm gösterişi ve havası arasında, oldukça korkuttu ve utandırdı. "Umarım, kuzen William," dedi Charles, "zaman ayırabildiğinde, elbette, bulunduğun yer itibariyle bunun pek beklenmeyen bir şey olduğunu söyleyebilirim; ama eğer uygun bir şekilde
yapabilirsen, gelip Germaine-park'ta neler yaptığımıza bir göz atmanı umuyorum."

Bu zayıf davetin telaffuzunda çok fazla garip bir utanç vardı: çünkü Charles bunun kabul edilmesini istemediğinin ve gelininin isteklerine doğrudan aykırı olarak yapıldığının bilincindeydi. Şaşkınlığından hemen kurtuldu ve aynı zamanda William'ın sakin bir sadelikle "Bu davet için sana teşekkür ederim kuzen; ama Germaine-park'ta senin için bir külfet olacağımı biliyorsun: ve benden utanacak veya utanacağım hiçbir topluluğa gitmemeyi kural haline getirdim." diye cevap vermesiyle mahcup oldu. "Senden utanıyorum! Ama--Ne fikir, sevgili William! Kesinlikle
düşünmüyorsun--hayal bile edemiyorsun--seni herhangi bir
yük olarak görmemi?--itiraz ediyorum----"

"İtiraz etme zahmetinden kendini kurtar, sevgili Charles," diye bağırdı
William, çok iyi niyetli bir şekilde gülümseyerek: "Şu anda neden bu kadar
utandığını biliyorum; ve bunu bana karşı herhangi bir sevgi eksikliğine bağlamıyorum. Oldukça farklı hayatlar yaşayacağız. Sana
her türlü tatmini diliyorum. Belki de mutluluğuna şu anda yapabildiğimden daha fazla katkıda bulunabileceğim zaman gelir."

Charles anlamsız birkaç cümle söyledi ve arabasına doğru koştu. Vernikli panellerini görünce kendine geldi ve cesaretini topladı ve arabalardan ve atlardan akıcı bir şekilde bahsetmeye başladı. Ailenin çocukları da vedalaşmak için onu takip ederek, "Sen tamamen gidiyor musun, Charles? Eskiden yaptığın gibi bizimle oynamaya geri dönmeyecek misin?" dediler. Charles, sahip olabileceği en büyük onurla arabasına bindi; ki bu gerçekten de çok azdı. Arkadaşlarını her zaman en hayırsever hoşgörüyle yargılayan William, Charles'ın bu ziyaret sırasında açığa vurduğu duygu eksikliğini mazur gördü. "Canım," dedi karısına, çocuklarına gösterilen küçümsemeye biraz öfkelenen karısına, "onu affetmeliyiz; çünkü bilirsin, bir adam aynı anda birden fazla şeyi düşünemez; ve düşündüğü tek şey güzel arabasıdır. Güzel çocukları daha çok düşüneceği gün gelecek; en azından kendi iyiliği için öyle olmasını umuyorum. "

Ve şimdi, kahramanımıza tüm ihtişamıyla bakın; yeni durumunun ihtişamıyla
Northamptonshire dünyasına parlıyor! Elbise,
ekipman, eğlenceler ve hepsinden önemlisi, gelinin ve damadın havaları, on gün boyunca ilçede genel sohbet konusu oldu. Germaine-park'lı Bay Germaine'in, Germaine'den daha fazla öneme sahip olduğunu tam olarak bilmeyen kahramanımız,
Germaine'i geride bıraktı.

Kırsal beyefendiler önce baktılar, sonra güldüler ve sonunda
şişelerinin başında oybirliğiyle, bu yeni komşularının, aşağıda tutulması gereken bir
başkası olduğu konusunda hemfikir oldular: ve kaba bir
üreticinin, sadece iyi bir aileden gelen gururlu bir hanımla evlendiği için hava atmasına izin verilmemesi gerektiğini söylediler. Açıkça, dediler, şu anda içinde bulunduğu durum için doğmamıştı.
Gösterişliliğini fark ettiler ve alay ettiler. evindeki her lüksü sergiliyordu; her şeyin fiyatını söyleme alışkanlığı, hayranlık uyandırmak için; ekonomiye karşı yapmacık küçümsemesi; soyluluğun soyağacına ilişkin bilgisizliği ve eski ve yeni unvanlar arasında yaptığı garip hatalarla birlikte rütbeli kişilerle ilişki kurma kaygısı. Davranışlarındaki bazı küçük kusurlar ve konuşmalarındaki bazı alışılmış kaba ifadeler, onu iyi yetişmiş komşularının alay konusu haline getiriyordu. Bay Germaine, ilçenin beyefendilerinin kendisine karşı birleştiğini gördü; ancak bu eşitsiz savaşı sürdürmek için ne öfkesi ne de dünya bilgisi vardı. Rakiplerini hem kandırmaya hem de sindirmeye çalıştığı bayağılık, onlara hem kendi güçlerinin hem de kendi zayıflığının tam boyutunu gösteriyordu. Kahramanımız talihsiz bir şekilde, ilçedeki en gururlu beyefendilerden biri olan Bay Cole'u, aynı adı taşıyan bir tüccarla karıştırarak ve bu hatadan dolayı ziyaretini iade etmeyi ihmal ederek, bu durumdaydı. Birkaç gün sonra, halka açık bir akşam yemeğinde, Bay Cole ve Bay Germaine, orada bulunan kişiler tarafından çeşitli şekillerde tekrarlanan bazı yüksek sözler söyledi; ve bu anlaşmazlık ilçede, özellikle de hanımlar arasında, sohbet konusu oldu. Her biri, kendi hayaline göre, kocasının kendisine anlattıklarını anlattı; ve bu kocalar çok fazla içtikleri için, neler olup bittiğini tam olarak hatırlayamadıkları için, sohbetin tamamı ve her bir kısmı abartılıydı. Duygularının düelloya karşı olduğunu itiraf eden adil yargıçlar, kendi aralarında, gerçek bir beyefendinin Bay Cole'u söylediği sözlerden dolayı kesinlikle hesaba çekeceği görüşündeydiler, ancak hiçbiri bu sözlerin ne olduğu konusunda hemfikir değildi.

Bayan Germaine'in kadın arkadaşları, kendi çevrelerinde, onun doğuştan bir erkek kadar ruha ve görgüye sahip olmayan bir adamla evlenmesini, uygun bir duyarlılıkla kınayan ilk kişilerdi.
Bu işi düşündükçe veya en azından konuştukça, acımaları giderek daha da şiddetlendi; ta ki en sonunda yaşlı bir kadın, Bayan Germaine'in ilan edilmiş ve yakın arkadaşı, istemeden ve dedikodu ateşiyle, bir cümleyi diğerine, sonra da diğerine yol açtı, ta ki o kadınla konuşurken, bu kadın çevrelerinin dedikodu skandalına ihanet edene kadar.

Bayan Germaine, gururu incinmiş olmasına ve kocasına karşı pek az sevgi duymasına rağmen, onu bir düelloda, özellikle de kendi kışkırtmasıyla, hayal ettiğinde dehşetle ürperirdi; ancak bu eylemin sebebi kendisi oldu. Ev içi kavgalarında, dili kontrol edilemezdi: ve böyle anlarda, karı kocaların kötülüğü çoğu zaman en kötü düşmanın nefretini aşıyor gibi görünür; ve intikamının coşkusunda, onun suçlamaları onu öfkesinin dayanamayacağı kadar acıttığında, dilini durduramadığında, ona şiddetle bir korkak olduğunu, bir erkekle konuşmaya cesaret edemeyeceğini söyledi! Kendisinin bir korkak olduğunu kanıtlamıştı; ve tüm ilçenin alay konusu ve aşağılayıcı sözü olmuştu! Kadınlar bile onun korkaklığını hor görüyordu!

Erkek ve karısı arasındaki kavgaların doğasını bilmeyenlere ne kadar şaşırtıcı görünse de, bu tür kavgaların sıklıkla en ölümcül sonuçlara yol açtığı çok kesindir. Bayan Germaine'in, bu kadar aceleci bir şekilde söylediği şeyi hatırlayabildiği anda yaşadığı zihinsel çalkantı, bu kadar kışkırtıldığında daha azını söyleyemeyeceğini kendine kanıtlamak için gösterdiği boş çabalar ve sözlerinin kocasında yarattığı ani etki, her zaman bu kadar iğrenç davranışların ve tartışmaların ardından gelen cezanın sadece bir parçasıydı. Bay Germaine, gözlerinde vahşilikle birkaç saniye ona baktı; yüzü öfkenin şaşkınlığını yansıtıyordu: tek bir kelime bile etmedi; ama sonunda irkildi ve şapkasını kaptı. Bayan Germaine panikle dehşete kapıldı, bir çığlık attı, peşinden atıldı, ceketinden yakaladı ve en şiddetli itirazlarla söylediği her şeyin doğruluğunu reddetti. Ona attığı bakış tarif edilemez; eteği kaba bir şekilde elinden çekip aldı ve evden dışarı fırladı. Bütün gün ve bütün gece onu ne gördü ne de duydu: sabahleyin
bir cerrah eşliğinde, ikinci kez tehlikeli şekilde yaralanmış bir beyefendinin arabasıyla eve getirildi.

Altı hafta yatağa mahkûm edildi; ve cerrahın hayatı için dile getirdiği ilk şüphe anında, gerçekten samimi olan pişmanlığını dile getirdi: ancak iyileştikçe, eski çekişmeler
yenilendi; ve yaşadıkları şartlar yavaş yavaş
oldukları gibi oldu.

Düellosu da uğruna savaştığı o saçma üne kavuşamadı;
ne bir erkekle yüzleşecek cesareti ne de bir karısını yönetecek anlayışı olduğu kötü niyetli bir şekilde söylendi.

Yine de, Bayan Germaine, bir fabrikada ortak olmasının
en şok edici olayının
derin bir sır olduğuna inanarak kendini teselli etti. Ne yazık ki! Bu son umudunda
aldanmayacağı ölümcül an geldi. Bay Germaine yaralarından
kurtulduktan kısa bir süre sonra, komşu soylular ve beyefendilerin davet edildiği muhteşem bir kefalet verdi. Tüm tanıdıklarıyla birlikte, bu görkemli gecede gelmeyi kendine görev edindi.

Germaineler başarıya ne kadar çok önem verirlerse ve ne kadar çok endişe
duyarlarsa, düşmanları onların
utanç duyma ihtimalinden o kadar çok keyif alıyorlardı. İlçe meclislerinde kendisine verdiği havalar yüzünden Bayan Maude
Germaine'den nefret eden tüm genç güzeller, şimdi hayranlarının onun davetini kabul etmesini engellemek için birleştiler. Giyim ve donanımda
kendisini gölgede bıraktığı tüm evli hanımlar, böylesine olağanüstü
iyi insanlarla tanışıklıklarını sürdüremeyeceklerini ve kendi adlarına, bu kadar pahalı eğlenceleri kabul etmemek için bir kural koymaları gerektiğini
itiraz ettiler, çünkü bunları geri verme güçleri yoktu.

İlçedeki bazı önemli kişiler kararlılıklarını şüphe içinde tuttular, günlük olarak notlar ve mesajlarla kuşatılmaya katlandılar ve hayali öksürüklerinin, baş ağrılarının ve griplerinin daha iyi olduğunu ve 15'inde dışarı çıkabileceklerini umuyorlardı. Öksürükler, baş ağrıları ve gripler daha fazla dayanamayınca, bu yaratıcı işkenceciler Bay ve Bayan Germaine'in 15'inde yaptıkları nazik daveti kabul etme onurunu kendilerine bahşetmenin imkansız olacağını varsaymak için yeni bahaneler buldular. Bazıları yollara, diğerleri ise aya başvurdu. Bayan Gururu artık her türlü tavizi vermek zorunda kalan Germaine, gecesini 15'inden 20'sine aldı, böylece hayal edilebilecek en karanlık gecede, bir balodan dokuz mil uzakta, hiçbir tereddüt veya şikayet duymadan evlerine giden o ürkek genç kızlara dolunay garantiledi. Bay Germaine, kendi masrafıyla, diğer gezginlerin nezaketine engel olan yollardaki bazı noktaları onardı; ve tüm bunlar tamamlandığında, ilçe modasının kibirli liderleri, Bay ve Bayan Germaine'i 20'sinde ağırlamaktan kendilerine bir zevk vereceklerine söz verdiler. Kabul kartları Germaine'ler tarafından zaferle gösterildi; ancak bu kısa süreli bir zaferdi. Tüm zalimlik incelikleriyle, asla yerine getirmeyi düşünmedikleri umutlar verdiler. 20'sinin sabahı, öğlen vakti ve akşamı, sözlerine sadık kalmadıkları için özür dileyen, daha doğrusu mazeretli notlar yağdı. Bir tanesi yanmadan, bir başkası geldi. Bayan Germaine öfkesini kontrol edemedi; ve bu zor anda kocasını esirgemedi.

Baloya gelen bir misafirin gelişi, mutlu çift arasındaki
sıcak bir tartışmayı böldü. Baloya çok az kişi katıldı; konuklar
dans etmektense esnemeye daha meyilli görünüyorlardı.
Akşam yemeği
masasının yarısı bile dolmamıştı; ve masaya serildiği bolluk
üzgün ve hüzünlüydü: her şey bu durum için fazla büyüktü; çiçek çelenkleri, piramitler ve zafer takları,
on kat daha fazla konuk için yeterliydi! En düşüncesiz kişi bile
eğlencenin getirdiği sıkıntı ve masrafı, yarattığı küçük miktardaki zevkle karşılaştırmaktan kendini alamadı. Çoğu
misafir masadan kalktı, zar zor tadına baktıkları
yere fısıldayarak, "Ne israf! Ne yazık! Zavallı Bayan
Germaine! Bu onun için ne kadar da hüzünlü bir görüntü olmalı!" dediler.
Ertesi gün, Bayan
Germaine'in soylu akrabalarından birine yazdığı, balosunu ve hayal kırıklığını anlatan, şiirsel bir kahramanlık
sahte mektubu elden ele dolaştırıldı ve sayısız kopyası alındı.
Biraz mizah ve büyük bir kötü niyetle yazılmıştı.
Düelloya sebep olan iyi kalpli yaşlı kadın, Bayan Germaine'e bir kopyasını göstermenin dostça olduğunu düşündü; ve kocasının yolundan uzak tutması için yalvardı: bu başka bir düelloya sebep olabilirdi! Bayan Germaine, tüm öfkesini gizleme çabalarına rağmen, bu sahte kahramanlık
sahte mektubundan açıkça o kadar incinmişti ki, gülenler devam etmeye cesaretlendi; ve
bir sonraki hafta, "ÜRETİCİ BEYEFENDİYE DÖNÜŞTÜ" başlıklı bir balad, aynı gizlilik emirleriyle ve aynı başarıyla
dolaştırıldı. Bay ve Bayan Germaine, kendilerini sürekli düşmanlık ve alay konusu
olarak algılayarak, ilçeyi terk etmeye karar verdiler.
Germaine-park terk edildi; Londra'da bir ev satın alındı; ve bir veya iki sezon boyunca, kahramanımız kasabanın neşesiyle eğlendi ve
her zaman özlemini çektiği hayatın o alanında gerçekten hareket ettiğini
bularak tatmin oldu. Ancak kısa süre sonra, uzaktan hayranlık ve kıskançlık nesnesi olarak gördüğü kişilerin,
yakından bakıldığında sadece küçümseme veya acıma uyandırabildiğini fark etti.
Şerefli ve haklı şerefli adamların yanında bile, sık sık
can sıkıntısına kapıldı; ve, güzel karısının güzel evini doldurduğu
tüm güzel tanıdıkların arasında, boşuna bir arkadaş aradı: boşuna bir William Darford aradı.

Bir akşam, Ranelagh'da, Charles, arkasından yürüyen bir hanımın Bay
William Darford'un adını telaffuz ettiğini duydu:
ona bakmak için hevesle döndü; ama, daha önce yüzünü gördüğüne dair karışık bir anısı olmasına rağmen, onunla ne zaman
veya nerede karşılaştığını hatırlayamadı. Onunla konuşmak istedi, böylece ihmal ettiği ama
unutmadığı o arkadaşları hakkında bir şeyler duyabilirdi. Ancak, birlikte yürüdüğü kişilerden hiçbirini tanımıyordu ve amacından vazgeçmek zorunda kaldı. Odadan çıktığında, hizmetçilerinden kim olduğunu öğrenmek umuduyla onu takip etti; ancak hizmetçisi yoktu - arabası yoktu!

Bayan Germaine, onun önemsiz bir kişi olduğunu açıkça anladı ve kocasından daha fazla soruşturma yapmamasını rica etti. "Bay Germaine, rica ediyorum, Darford'lar hakkındaki merakınızı benim pahasına gidermeyeceksiniz. Dikkat etmezseniz, elimde kaba insanlardan oluşan bir kabile olacak. Darford'lar, biliyorsunuz, bizim yaşam tarzımızın dışında; özellikle de şehirde."

Bu itiraz, Bay Germaine'in kibri üzerinde anlık bir etki yarattı; ancak birkaç gün sonra parkta aynı hanımla karşılaştı, Bay William Darford'un eski hizmetçisi de ona eşlik ediyordu. Hanımının tasvirlerine rağmen,
kendi kalbinin önerilerini takip etti ve
adamı durdurup arkadaşlarını en şefkatli şekilde sordu.
Charles'ın kırsaldaki tüm arkadaşlarını unutacak kadar iyi bir beyefendi olmadığını görmekten memnun olan hizmetçi,
çok konuşkan oldu; Bay Germaine'e, kendisinin baktığı hanımın, Bay William Darford'un çocuklarının mürebbiyesi olan Bayan Locke olduğunu; ve şimdi, kendisini görmek için çok istekli olan bir akrabasıyla birkaç gün geçirmek için şehre geldiğini söyledi. Bu akraba ne zengin ne de nazikti; ve kahramanımız, hanımını, Bayan Locke şehirdeyken ona biraz nezaket göstermesi için ikna etmek için her türlü iknayı denese de,
başaramadı. Bayan Germaine, eski ifadesini tekrar tekrar söyledi, "Darford'lar bizim hayat çizgimizin tamamen dışındalar;" ve
tek verdiği sebep buydu.

Charles, karısının gururunun inatçılığından tiksinmişti ve Bayan Locke'u sık sık ziyaret ederek daha iyi duygularını tatmin etti. Ancak, Locke şehirde sadece iki hafta kaldı; ve onunla yaptığı konuşmalarda güçlü bir şekilde
hatırladığı arkadaşlarının fikri yavaş yavaş
yok oldu. Devam etme eğiliminden ziyade, duramamaktan dolayı
zorlandığı hayat yoluna devam etti. Kışlarını şehirde sefahatle geçiriyorlardı; yazlarını ise
sulu yerlerde veya arkadaşlıklarından bıkmış ve bu duyguyu gizlemek için pek çaba sarf etmemiş iyi akrabalarını ziyaret ederek
harcayıp harcıyorlardı. Evde mutlu bir şekilde yaşamayanlar, nadiren yurtdışında saygın bir şekilde yaşamayı başarabilirler. Bay ve Bayan Germaine itibar satın alamıyorlardı ve bunu dünyadan veya birbirlerinden asla kazanamıyorlardı. Karşılıklı küçümsemeleri her geçen gün artıyordu. Sadece hor gördükleri yakın dostlarıyla birlikte yaşamış olanlar kötülüğün kapsamını ve yoğunluğunu tam olarak kavrayabilirler.

Okurlarımızı aile içi şikayetlerin ve kibrin küçük çilelerinin acı dolu ayrıntılarından esirgiyoruz: Daha önce verdiğimiz örneklerden, bu uyumsuz çiftin on iki uzun yıl boyunca birlikte yaşamaya devam etme biçimi hakkında bir fikir edinebilirler, ancak kesinlikle yetkin bir fikir değil. On iki uzun yıl! Hayal gücü böyle bir aile içi acı dönemini belirgin bir şekilde temsil edemez; ancak, aşıkların hayal gücüne göre, birlikteliklerinin sağlayacağı sonsuz mutluluk, tamamen tanıdık ve anlaşılır bir fikirdir. Belki de, zihinlerimizi varoluş yıllarına daha az ve saatlere daha fazla odaklanmaya
getirebilseydik, daha az hatalı yargıda bulunurduk. Kahramanımız ve kahramanımız, on iki yıllık sonsuz çekişme dönemindeki saatlerin yeterli bir resmini oluşturabilselerdi, asla kendilerini hayatları boyunca birbirine zincirlemezlerdi. Bu süre boyunca,
birbirlerini doğrudan veya dolaylı olarak suçlamadıkları,
ve kutsal evlilikte asla birleşmemiş olmalarını diledikleri
zımnen veya açıkça ifade etmedikleri neredeyse bir saat, kesinlikle bir gün bile geçmedi.

Ancak, bir aileleri vardı. Çocuklar, ebeveynler arasındaki birliğin en kesin bağları veya en tehlikeli anlaşmazlık nedenleridir. Eğer
ebeveynler çocuklarının yönetimi konusunda fikir birliğine varırlarsa, onlar
sürekli artan bir zevk kaynağı olmalılar; fakat
baba anneye, anne de babaya karşı koyduğunda--çocuklar ebeveynlerinden herhangi birine itaat edemediğinde veya onları okşayamadığında,
diğerini kızdırmadan, zavallı küçük ikiyüzlülerden veya iğrenç küçük zorbalardan başka ne olabilirler?

Bay ve Bayan Germaine'in bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuğu vardı.
Doğumlarından itibaren,
kavga ve kıskançlık konusu oldular.
Dadılar, bebeklerin babaya mı yoksa anneye mi daha çok benzediğine karar vermek zorundaydı: iki dadı, Bay Germaine'in fikrine göre, bu önemli soru hakkında hatalı bir karar vererek yerlerini kaybettiler. Ziyarete gelen her yabancı, bu konu hakkında bir dizi sorgulamaya tabi tutulmak zorundaydı; ve sonrasında, tamamen şaşkınlıklarına, dudak ısırma ve baş sallama, ya baba ya da anne tarafından, görüldü. Sonunda, Bayan Maude'un
annesine en çok benzediği ve efendi Charles'ın da babasına en çok benzediği ortaya çıktı.
Elbette, Bayan Maude annesinin kusursuz gözdesi oldu ve efendi Charles da babasının asi gözdesi oldu.
Yüz hatları, jestleri ve tavırları arasında günlük bir karşılaştırma yapıldı ve
her zaman bir taraftan veya diğer taraftan gelen alaycı sözlerle sonuçlandı. Bu çocukları
şekerlemelerle şımartırken veya şarapla
kızdırırken bile, ebeveynler her zaman aynı aşağılık ve bencil görüşlere sahipti.
Anne, Maude'un şekerlemeleri tatmasına izin vermeden önce, çocuğun peltek peltek konuşması üzerine
annesini en çok sevdiğini ısrarla söyledi; ve küçük Charles'ın şarap dolu bardağı dudaklarına götürmesine izin verilmeden önce,
babasını en çok sevdiğini söylemek zorunda kaldı. Tüm çocukça kavgalarında,
Maude kükreyerek annesine koştu ve Charles gizlice babasına yaklaştı.

Çocukların çıkarları bu soruyla o kadar derinden ilgiliydi ki, evde kimin daha güçlü bir şekilde hükmettiği hemen keşfedildi. Bay Germaine'in oğlu üzerindeki etkisi, çocuk kız kardeşinin annesine bağlı kalarak
iyi şeylerden daha fazla pay aldığına açıkça ikna olduğu anda azaldı.
Hepsi hanımlarının çıkarları doğrultusunda olan kreş hizmetçilerinin sürekli
reddetmelerinden bıkmıştı; ve babasının lehine yaptığı tüm açıklamaları geri çekerek onların gözünde lütuf bulmaya çalıştı. "Şimdi
babamı en çok sevmiyorum: Bugün annemi en çok seviyorum."

"Evet efendim, ama her gün annenizi en çok sevmelisiniz, yoksa olmaz, söz veriyorum."

Bu talihsiz çocuklara, bu tür kreş kurallarıyla, ikiyüzlülük, yalancılık, kıskançlık, haset ve onları kendilerine katlanılmaz, başkalarına ise iğrenç kılabilecek her türlü huysuzluk öğretildi. Şımarık çocuklarla aynı evde yaşayanlar, onların görüş veya işitme mesafesindeki herkese ne kadar işkence edebileceklerini canlı bir şekilde hatırlamalıdır. Bu ev içi belalar giderek daha da iğrenç hale geldi; ve Bayan Germaine, yüreğinin acısıyla, hiç çocuk sahibi olmamış olmayı dilediğini söyledi!
Çocuklar üç yaşında güzel şeylerdi, ama altı yaşında büyük belalar olmaya başladılar ve on yaşında oldukça dayanılmaz oldular.

Okullar, öğretmenler ve mürebbiyeler sayısızca yargılandı; ama
bu kaprisli değişiklikler öğrencileri daha da
yönetilemez hale getirmekten başka işe yaramadı. Sonunda Bay ve Bayan Germaine'in çocukları o kadar
kötü şöhretli bir şekilde sorunlu oldular ki, herkes onları görmekten korkuyordu.

Bir yaz, Bayan Germaine tam Leydi Mary Crawley'i ziyarete gidiyordu, araba gerçekten kapıdaydı ve
sandıklar bağlanmıştı, hanımefendisinden bir mektupla bir ekspres geldi, mektupta ne Bayan Maude'un ne de Efendi Charles'ın grupta olmaması gerektiği belirtiliyordu. Leydi Mary, önceki yaz onlarla birlikteyken onların gürültüsünden, kavgalarından ve inatçı tavırlarından o kadar çok acı çektiğini, bir daha böyle bir sınavdan geçemeyeceğini; annelerinin sinirlerinin böyle şeyleri destekleyebileceğini, ancak kendisininkinin gerçekten
de
geçemeyeceğini; ayrıca, evinde olacak diğer arkadaşlarına karşı adalet ve nezaket gereği, onların
böyle işkencelere maruz kalmasına izin veremeyeceğini söyledi. Leydi Mary Crawlev, ifadelerini yumuşatmak için hiç zahmete girmedi, çünkü eğer
onları gücendirselerdi ve Bayan Germaine, artık kelimenin en kötü anlamıyla ziyaret haline gelen o yıllık ziyareti
reddeterek onun davranışına kızmış olsaydı, gerçekten çok mutlu olurdu. Gururlu insanlar sıklıkla ne kadar da bayağılığa boyun eğmek zorunda kalıyorlar! Bayan Germaine, bir daha asla kendi kır evinde
yaz geçirmeme kararını bozmak yerine, Leicestershire akrabalarının tüm kibirlerine boyun eğdi ve
onlara hoş karşılanmayacağını bildiği ziyaretleri kesinlikle zorla kabul ettirmeye devam etti.

Ama çocukları için ne yapmalıydı! Elbette ilk şey,
kocasını suçlamaktı. "Bay Germaine, oğlunuza verdiğiniz güzel eğitimin etkisini görüyorsunuz. Eminim ki, eğer geçen yaz bizimle
Leicestershire'a gelmeseydi, Maude'um Leydi Mary'ye
en ufak bir rahatsızlık vermezdi."

"Tam tersine, canım, Leydi Mary'nin kendisinin yirmi
kez Charles'ın ikisinin arasında en iyisi olduğunu söylediğini duydum; ve ikna oldum ki,
Maude uzakta olsaydı, çocuk oldukça gözde olurdu."

"Burada tamamen yanılıyorsun, canım; çünkü biliyorsun ki
sen de Leydi Mary'nin gözdesi değilsin; ve sık sık
Charles'ın senin suretin olduğunu söylediğini duydum."

"Bütün büyük akrabalarının bize bu kadar az nezaket göstermesi çok sıra dışı, canım. Sana pek saygı duymuyor gibi görünüyorlar."

"Bana yeterince saygı duyuyorlar ve bunu daha önce de gösterdiler; ama son zamanlarda, itiraf ediyorum, işler değişti. Evlendiğimden beri hiç bu kadar samimi olmadılar ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda, onları nasıl suçlayacağımı bilmiyorum."

Bay Germaine, hanımına bu iltifat için teşekkür etmek amacıyla eğildi. Hanımı, eğer mümkünse, tezgahın arkasındaki bir adam gibi eğilmemesi için yalvardı. Adam, sık sık annesi sanılan bir eş tarafından eğitilmeye razı olması gerektiğini söyledi. Sonunda, evlilik dışı düşmanlığın akla getirebileceği her türlü zihinsel ve kişisel suçlama tükendiğinde, hatipler günün işine ve "Leydi Mary Crawley'deyken çocuklarla ne yapacağız?" sorusuna geri döndüler.

BÖLÜM II.

Bu utanç içinde şimdilik Germaine'leri bırakıp, mutlu bir çevreye, yani Bay Darford'un ailesine bir göz atarak kendimizi tazelemeliyiz. Orada hiçbir fikir, zevk veya huy uyuşmazlığı yoktur; bazen hayal kırıklığından, bazen de kibir ve gururun tatmininden kaynaklanan kötülüklerin hiçbiri yoktur.

Bay Darford, işinin yönetiminde en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Zenginlik ona akın etti; ancak gerçek bir filozof gibi zenginliği yalnızca mutluluk araçlarından biri olarak gördü:
savurgan veya açgözlü olmadı; ne de toplumdaki kendi konumunu terk etmek için en ufak bir hırs hissetti. Hiçbir zaman lüks ve gösterişli eğlenceler düzenleyerek
üstün rütbeli insanlardan çevrelerine kabul satın almaya çalışmadı.
Kendi değerine dair sağlam bir duygusu vardı ve dantelli üniformaya veya cilalı araca gösterilenden çok farklı bir saygı türüne sahipti.

Ancak, karakterinin sağlamlığı her türlü sertlikten uzaktı:
kendisinin muaf olduğu zayıflıkları ve delilikleri başkalarında nasıl affedeceğini biliyordu. Kuzeni çok farklı bir karaktere sahip olmasına ve
evliliğinden beri Bay Germaine eski arkadaşlarını ihmal etmişti,
William onun mutsuzluğuna, hatalarına duyduğu kızgınlıktan daha fazla şefkat duyuyordu. William kendi ailesinin arasında sık sık, "Keşke zavallı Charles da bizim kadar mutlu olsa!" derdi. Sık sık, Londra muhabirlerine yazdığı mektuplarda, Bay Germaine'in nasıl devam ettiğini özel olarak sormalarını isterdi.

Bir süre sadece savurganlığından ve Bayan Germaine'in lüks dünyaya verdiği eğlencelerden duydu; ancak birkaç yıl sonra, muhabirleri Bay Germaine'in para sıkıntısı çekmeye başladığını ve bunun hanımından, oyundaki kayıplarını ondan gizlediği kadar titizlikle saklanan bir sır olduğunu ima ettiler. Bay Darford ayrıca, Bayan Germaine'in arkadaşlarından biriyle yakın bir şekilde tanışık olan bir muhabirden, bu hanımın kocasıyla çok kötü şartlarda yaşadığını ve çocuklarının aldıkları berbat eğitimden dolayı çok şımarık olduklarını öğrendi.

Bu anlatılar William'da içten bir endişeye yol açtı: kehanetlerini gerçekleştirmede zafer kazanmaktan uzak, bunları kendi ailesinin
hafızasına bile hiç anımsamadı; tüm düşünceleri arkadaşını gelecekteki acılardan
kurtarmaktı.

Bir gün, ailesiyle birlikte neşeli çay masalarının etrafında otururken, dizlerinin üzerine tırmanan en küçük oğlu,
"Baba! Bu gece seni bu kadar ciddi yapan ne? Hiç kendine benzemiyorsun! Seni ne üzebilir?" diye haykırdı.

"Sevgili küçük oğlum," dedi babası, "Bugün Londra'dan aldığım bir mektubu düşünüyordum."

"Keşke o mektuplar hiç gelmeseydi, çünkü seni hep üzgün gösteriyorlar ve iç çektiriyorlar! Anne, neden hizmetçilerin babaya bir daha böyle mektuplar getirmemesini istemiyorsun? Bu mektup sana ne söyledi, baba, seni bu kadar ciddileştirecek?"

"Canım," dedi babası, çocuğunun sadeliğine gülümseyerek, "bu
mektup bana küçük kuzenin Charles'ın senin kadar iyi bir çocuk olmadığını söyledi."

"O zaman, baba, sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim: Bayan Locke'u kuzenimiz Charles'a gönder, o da onu çok iyi bir çocuk yapacaktır."

"Sanırım öyle yapar," diye cevapladı baba gülerek: "ama, canım oğlum, Bayan Locke'u gönderemem; ve korkarım gitmek istemez: ayrıca, ondan ayrılmak bizi üzer."

"O zaman, baba, kuzenimi çağırsan; ve Bayan Locke, bizi bırakmadan, onunla burada ilgilenebilir mi?"

"Ona bakabilirdi - doğru; ama o bakacak mıydı? Eğer onu buna ikna edebilirsen, kuzenini çağıracağım."

Şakayla karışık yapılmış olsa da, Bayan Locke teklifi ciddiye aldı: ve hatırladığı kadarıyla, Bay Germaine'in birkaç yıl önce Londra'da kötü akrabaları varken ona gösterdiği ilgiyi daha da istekli bir şekilde kabul etti.

Bay Darford hemen kuzeninin çocuklarını evine davet etmek için bir mektup yazdı; ve davet büyük bir memnuniyetle kabul edildi, çünkü Bay ve Bayan Germaine'in Leydi Mary Crawley'nin bu çocukları evine kabul etmeyi kesin olarak reddetmesinden çok utandıkları gün alındı.
Bayan Germaine, kendisinin aşağılık, "hayat çizgisinin tamamen dışında" gördüğü kişilerden iyilik kabul etmekten fazla gururlu değildi! Çocuklarını doğrudan Bay Darford'a gönderdi; ve Bayan Locke onların bakımını üstlendi. Kolay veya hoş bir görev değildi;
ancak Bayan Darford'a karşı büyük yükümlülükleri vardı ve minnettarlığını gösterme fırsatı bulduğu için
seviniyordu.

Bayan Locke, bundan on üç veya on dört yıl önce Charles ve Bayan Maude Germaine'in çini fabrikasını ziyaret ettiklerinde bir süsen resminin hayranlığını kazanan genç kadındı.
O dönemde çok hastaydı ve büyük sıkıntı içindeydi: babası iflas etmişti ve kendisi ve kız kardeşleri için ekmek kazanmak için
sağlığının ve gücünün izin verdiğinden daha fazla çalışmak zorundaydı. Muhtemelen Bay'ın insanlığı tarafından kurtarılmamış olsaydı, çabalarına kurban gidecekti. Darford; ve onun için şans eseri, tüm cömert duygularına sempati duyan ve her hayırsever eyleminde ona yardım eden
bir kadınla evliydi.

Bayan Darford, hikayenin gerçekliği ve kızın karakteri hakkında yeterli soruşturma yaptıktan sonra, onun meziyetleri hakkında duyduklarından o kadar memnun oldu ve talihsizliklerinden o kadar etkilendi ki,
Bayan Locke'u kızlarına resim öğretmek için ailesine aldı. Bağımlılık duygusunun en büyük kötülüklerden biri olduğunu çok iyi biliyordu; ve hayırseverine günlük olarak faydalı olma fırsatı vererek, onu bu acı verici duygudan kurtarmaya dikkat ediyordu. Bayan Locke kısa sürede sağlığına kavuştu: Ailenin çocuklarına resim dışında birçok şey öğretebileceğini fark etti; ve amansız bir azimle, kendi zihnini öğrencilerine eğitim verebileceği konusunda bilgilendirdi. Yıl be yıl bu planı sürdürdü; ve yaşadığı mutlu ailenin saygısı ve sevgisiyle ödüllendirildi.

Ancak Bayan Locke büyük yeteneklere sahip bir kadın olmasına rağmen, romanlardaki bazı karakterlere atfedilen
sihirli güçlere sahip değildi; anında görgü kurallarını tamamen değiştiremezdi. Şımarık çocukların alışkanlıkları, zamanın yardımı olmadan en yetenekli öğretmen tarafından bile değiştirilemez. Bayan Maude Germaine ve kardeşinin, Bayan Locke'un sabrını sonuna kadar zorlayan huyları vardı; ancak, yavaş yavaş, bu asi ruhlar üzerinde bir miktar etki kazandı. Kardeşlerin zihinlerine
yerleşmiş olan kıskançlığı ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı. Artık kendilerine katı bir tarafsızlıkla davranıldığını gördüler ve birlikte daha
barışçıl bir şekilde yaşamaya başladılar.

Çocuklarından kurtulmaktan memnun olan ebeveynleri, Bayan Locke'a gönüllü olarak zaman tanıdılar. On sekiz ay geçti ve Bay ve Bayan Germaine'den haber alınamadı, sadece aynı savurgan, sefahat dolu hayatlarına devam ettiler ve içinde bulundukları durumdan çok utanmaya başladılar. Sonunda Bay Darford, Bay Germaine'in şehirdeki güzel evine idam cezası verildiğini ve kendisinin ve ailesinin çok büyük bir sıkıntı ve ızdırap içinde olduğunu bildiren bir mektup aldı.

William hemen Londra'ya koştu. Bay Germaine'in evine girmesine izin verilmedi: kapıcı, gizemli bir tavırla, efendisinin hasta olduğunu ve kimseyi görmek istemediğini söyledi. Ancak William, merdivenlerden yukarı doğru zorla çıktı.

Charles, onu görünce geri çekildi ve "Gözlerime inanabilir miyim? William! Sen misin?" diye haykırdı.

"Evet, William; eski dostun William," dedi Bay Darford, onu şefkatle kucaklayarak. Charles'ın zihninde gurur ve utanç mücadele ediyordu; ve ilk duygu anında gözlerine dolan gözyaşlarını bastırmak için bir kenara dönerek, kuzeni için bir koltuk almak üzere odanın en uzak ucuna gitti, onu garip bir törenle yerleştirdi ve şöyle dedi, "Oturmaz mısınız, kuzen Darford? Eminim ki Bayan Germaine ve ben çocuklarımıza olan iyiliğiniz için size ve Bayan Darford'a çok şey borçluyuz. Tam da size onlar hakkında yazmayı düşünüyordum; ama şu anda burada, üzücü bir karmaşa içindeyiz. Oldukça utanıyorum, beklemiyordum, neden daha önce bizi ziyarete gelmediniz? Eminim ki ziyaret için bundan daha şanssız bir an bulamazdınız, yani kendiniz için." "Eğer senin için şanslıysa, sevgili Charles," diye cevapladı William yumuşak bir şekilde, "bunu seçebileceğim
en şanslı an olarak düşüneceğim."

Bu cevabın tonu karşısında yenilen kahramanımız gözyaşlarına boğuldu: arkadaşının elini sıktı, ama konuşamadı. Birkaç dakika sonra kendine gelerek, "Çok iyisin, kuzen William, ve
her zaman öyleydin! Kazara geldiğini düşündüm; bu sıkıntı anında bana yardım etmek için geldiğini hiç düşünmedim - utanç, demeliyim; çünkü aslında bu sadece geçici bir utanç."

"Bunu duyduğuma yürekten sevindim. Ama, benimle özgürce konuş, Charles: İşlerinin gerçek durumunu en yakın arkadaşından saklama. Bunun seni geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürüklemekten başka ne gibi bir eğilimi olabilir ki?"

Charles bir dakika durakladı. "Gerçek şu ki, sevgili William," diye devam etti, "bu işte Bayan Germaine'in veya onun lanet olası gururlu akrabalarından herhangi birinin kulağına
ulaştığında üzüleceğim durumlar var; çünkü bir kez duyarlarsa, hayatımın geri kalanında huzur bulamazdım. Gerçekten de, huzura gelince,
olduğu kadar övünemem: ama tüm gerçek ortaya çıkarsa daha kötü, çok daha kötü olabilir. Ancak sana güvenebilirim; ama senin hayat çizginde,
şok edici bir şey olarak kabul edilirdi: ama yine de çok
hoşgörülüsün----"

William bu girişin
nerede biteceğini tahmin edemeden dinledi.

"Öncelikle," diye devam etti Charles, "biliyor musun--Bayan Germaine benden
neredeyse on yaş büyük."

"Altı yıl, daha önce bana söylediğini sanıyordum?"

"Affedersiniz, on--on--birkaç ay içinde. Altı dediysem, evliliğimizden önceydi, daha iyisini bilmediğim zamandı. Yediye sahip: kendi
akrabaları sekiz diyor; dadısının dokuz dediğini; ve ben on diyorum."

"Pekala, on olsun, madem öyle istiyorsun."

"Başka türlü olmasını çok isterdim, söz veriyorum, eğer yapabilseydim:
çünkü benim gibi bir adam için, kasabadaki sosyete gençlerinin yarısı tarafından, annem olabilecek yaşta bir kadınla evlendiği için _sorgulanmak_ pek hoş değil."

"Annen olabilecek yaşta değil," dedi kuzeni, uzlaşmacı bir tonda; "bu sosyete gençleri en iyi
hesap makineleri değiller. Bayan Germaine senin annen olamazdı, çünkü
en kötü ihtimalle, senin hesabına göre, aranızda sadece on yaş fark var."

"Ah, ama hepsi bu değil; çünkü daha da kötüsü, Bayan Germaine,
tuttuğu tırmıklı saatler, oyun oynama ve endişe etme sayesinde, olduğundan tam on yaş daha büyük görünüyor: böylece, aslında, aramızda yirmi yaş olduğunu görüyorsunuz."

"Ben göremiyorum," diye cevapladı William gülümseyerek; "ama
iddia ettiğin şeye inanmak zorundayım. Sana sorayım, zavallı Bayan Germaine'in yaşıyla ilgili bu tartışma
neye meyilli?"

"Zavallı Bay Germaine'in, karısından daha genç, daha güzel ve her şeyden öte daha iyi huylu bir metresi tutmasını haklı çıkarmak veya en azından mazur göstermek için."

"Belki de karısı, kocasının sevgisini kazanmaktan
onca mutlu olsaydı, metresi kadar iyi huylu olurdu."

"Sevgiler! Aman Tanrım! Sevgiler söz konusu bile olamaz, Bayan Germaine
benim sevgilerimi zerre kadar umursamıyor."

"Ve yine de onun bir metresin olduğuna dair en ufak bir ipucu bile duymasından korkuyorsun."

"Elbette. Jetimi görmüyorsun. Bana karşı bunun ona ne kadar büyük bir
kötülük vereceğini düşünmüyorsun. Bana karşı bu masadan daha fazla sevgisi yok; ama tüm güvenilirliğin ötesinde kıskanç ve kıskançlığını nasıl hesaba katacağını çok iyi biliyor. Akraba kabileleri arasında
gizli dolaplar çevirip tüm kadınları ve tüm dünyayı
kendi tarafına çekerdi, bu metresinin yaygarası ve feryadıyla; ve sonra ben
dünyanın en kötü kocası olarak
damgalanırdım. Buna gerçekten gülerdim,
çünkü kasabadaki tüm genç erkekler bana göz kulak olurdu; ama Bayan
Germaine bu kıza verdiğim paraların geçmişini
karıştırırdı ve sonra bunları onun oyun borçlarına karşı kullanırdı ve ben
onun üzerinde
hiçbir hakimiyetim kalmazdı; çünkü bilirsin, eğer onu biriyle
suçlamaya başlarsam, o da beni suçlardı. O işte
çok beceriksizdir! Ne sen ne de herhangi bir erkek yeryüzünde benden başka hiç kimse Bayan'ın mizacı hakkında bir fikir edinemez. Germaine! O, sevgili dostum, sana
bunu söylemekten
rahatlayabilirim--istisnasız, Hıristiyan aleminin en
gururlu, asabi, bencil, mantıksız, savurgan, zalim,
duygusuz kadınıdır!"

"Hıristiyan aleminde! Ah, abartıyorsun, Charles!"

"Abartıyorsun! Aman Tanrım, ben abartmıyorum: o, söylediklerimin hepsi ve daha fazlası."

"Daha fazlası! İmkansız. Gel, nasıl olduğunu görüyorum; iskambil masasında şanssızdı; öfkelisin ve bu yüzden öfkeli insanların her zaman yaptığı gibi, düşündüğünden daha kötü konuşuyorsun {Dipnot: Swift.}."

"Hayır, hiç de değil, sana söz veriyorum. Ben de senin kadar mükemmel derecede sakinim. Bayan Germaine'i benim kadar iyi tanımıyorsunuz."

"Ama kocasının onun hakkında başkalarından daha kötü bir fikri varsa, çok acınacak biri olduğunu biliyorum."

"Bunun nedeni tam olarak benim onun kocası olmam ve onu diğer insanlardan daha iyi tanımam. Kendi karımla ilgili konularda en iyi yargıç olmama izin vermeyecek misiniz? Aslında, dünyadaki tüm insanlar arasında, kuzen William, onun savunmasını üstlenmenizi hiç beklemiyordum. Sanırım, evlenmeden önce sizin çok sevdiğiniz biri olmadığını ve beni mümkün olduğunca bu evlilikten vazgeçirdiğinizi hatırlıyorum: ama şimdi onun avukatı oldunuz ve bana karşı tarafını yüzüme karşı savunuyorsunuz."

"Sevgili Charles, karınızdan daha memnun olmanız için çabalamak, onun tarafını size karşı savunmak değil," diye yanıtladı kuzeni. Ben, senin
evlilik mutluluğun pahasına, seni bu evlilikten caydırmakta haklı olduğumu kanıtlamak isteyecek kadar inatçı değilim; tam tersine, elimden gelenin en iyisini
yapardım; sen de öyle yapmalısın."

"Ah, kuzen William, senin için kötü bir evliliği en iyi şekilde
yapmaktan bahsetmek kolay; sen ki hayattaki en iyi huylu kadınlardan biriyle evlisin!
Keşke Bayan Germaine ile bir ay yaşasaydın."

William, "Ben bu isteğe katılamam." dercesine gülümsedi.

"Ayrıca," diye devam etti Charles, "eğer tüm kalbimi sana açsaydım,
bana başka bir nedenle acırdın. Karım benim tek belam değil: metresim neredeyse karım kadar büyük bir işkence."

"Ne! Bu kadar düşkün olduğun metresin mi?"

"Ay! İşte lanet! Ona düşkün olmaktan kendimi alamıyorum: ve o da bunu biliyor ve beni istediği gibi kandırıyor. Ama küçük serserinin beni her zaman sevdiğine inanıyorum: çünkü yeterince teklif alıyor, üstelik birinci sınıf erkeklerden, eğer beni terk ederse. Kesinlikle iyi bir kız;
ama sonra çok tutkulu!"

"Bana onun iyi huylu olduğunu söylediğini sanıyordum," diye sözünü kesti kuzeni.

"Evet, o zaman, doğadaki en iyi huylu yaratıktır; ve sonra çekicidir: ama bir tutkuya kapıldığında, biraz öfkelidir! Kesinlikle küçük bir şeytan! Yapmayacağı hiçbir şey yoktur. Şimdi,
biliyor musun, bütün bu korkunç işler, bana karşı bu infaz,
o yapıyor?"

"Aşkın tek kanıtı!" dedi Bay William Darford.

"Ah, aptal beni seviyor, buna rağmen; ona bu adaleti sağlamalıyım:
ama o tam bir çocuk. Leicestershire'a giderek onu bir tutkuya soktum, o da benimle şehirde kalmamı istediğinde. Bana intikam alacağını söyledi; ama bu kadar ileri gidebileceğine inanamadım. Amcasına iki yüz ginelik bir notumu verdi; ve amcası bir emir aldı. Şimdi bu konuda umutsuzluğa kapıldı; iki saat önce onu gözyaşları içinde ve saçlarını yolarken gördüm, çünkü amcası infazı geri çekmeyi
kabul etmiyor. Gerçekten ve içtenlikle üzgün olduğundan eminim; ve beni bu beladan kurtarmak için gözlerini verirdi."

"Gözlerini verip vermeyeceğini
belirlemeye kalkışmayacağım; ama seni bu beladan kurtarmak için iki yüz gine ödemeyeceği açık. Peki, parayı nereden bulmayı düşünüyorsun?"

"Ah, işte sorun bu! Bir sonraki kiramız gelene kadar tek kuruşum yok; ve şu yığınla banknotu görüyorsun. Sonra Germaine-park'ta her şeyi, Tanrı bilir nasıl!, idare eden acente, kiracıların evi bozduğunu söylüyor;
bizim, ne kadar borcumuz olduğunu bilmiyorum, ve satmamız gerektiğini;
ama eğer aceleyle satarsak ve sıkıntımızdan bahsedilirse,
arazi için hiçbir şey elde edemeyeceğimizi ve böylece tamamen mahvolacağımızı söylüyor. Şimdi,
bunların hepsi Bayan Germaine'in gururundan ve pozitifliğinden kaynaklanıyor: Geçtiğimiz on yıl boyunca Germaine-park'a gitmeye asla ikna edilemedi, çünkü Northamptonshire halkından bazıları ona hakaret etti: böylece işlerimiz acentenin istediği gibi ilerledi; ve o bir düzenbaz, eminim, çünkü bize borçlu olduğumuzu söylemek için sürekli yazıyor. Ama,
gerçekten, sevgili William, sen benim işlerimin bu tarihiyle ilgilenmeyecek kadar iyisin: Sana iyi davranmadığımın farkındayım."

"Şimdi bundan bahsetme: bunu düşünme, Charles," diye sözünü kesti Bay Darford. "Şehre sana elimden gelen tüm hizmeti vermek için geldim. Bu emri tek ve yalnızca tek bir koşulla yerine getireceğim."

"İstediğin herhangi bir koşulla," diye haykırdı Charles. "Sana teminatımı vereceğim. Germaine arazisi için sana teminat vereceğim, eğer istersen."

"Hiçbir teminat istemiyorum; hiçbir teminat istemiyorum, Charles; yalnızca senin mutluluğun için kesinlikle gerekli olduğuna inandığım bir koşul istiyorum. Bana bu hain metresiyle tüm bağlarını keseceğine söz ver."

"Hain! Hayır, hayır! Sana temin ederim ki, kızı yanlış anlıyorsun."

"Onu yanlış anla ya da anlama Charles, konuyu daha fazla tartışmadan, bu konuda kesin bir dille ifade etmeliyim; ve kesinlikle, bu parayı ödemem için tek koşul, onu bir daha asla görmeyeceğine dair söz vermen."

Charles tereddüt etti. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "Kızın kalbini kıracağına inanıyorum. Ama o kadar lanet olasıca savurgan ki, beni mahvediyor! Yeterince cesaret toplayabilseydim, onunla çoktan
ilişkimi keserdim. Sonuçta, beni onu bu kadar sık ​​görmeye götüren şeyin, her şeyden çok alışkanlık, tembellik ve moda olduğuna inanıyorum. Ne yapacağımı
bilmediğimde ya da evde keyfim kaçtığında, bu kıza gittim. Neyse, daha fazla konuşmayalım: Düşünmeye
değer biri değil; onu terk ediyorum. Güvenebilirsin canım
William, onunla hiçbir işim olmayacak. "Bunu ültimatom olarak verdiğin için, onu bir daha asla görmeyeceğim."

"O zaman hemen ona yazıp kararını bildirir misin?"

"Elbette; hemen."

Charles, kendi hesabına, alışkanlık, tembellik, moda ve mutlu bir yuvanın olmaması nedeniyle kendisine bağlı olan bu hanıma veda etmek için yazdı; ve William ona borcunun tutarı için bir çek verdi, böylece icraat kaldırıldı.

Bay Darford, kuzeninin zihninin minnettarlıkla ısındığı anı değerlendirdi, mümkün olduğunca az tavsiyede bulunarak, ekonomiyi övdü.

"Biliyorsun, sevgili Charles," dedi, "benim yaşam tarzımda çok sıradan bir adamım ve her zaman öyleydim; ve fikirlerimin zevk ve modaya uygun insanlarla yaşamaya alışkın olan sana oldukça saçma geleceğini söyleyebilirim;
ama gerçekten bu odalar, bu mobilyalar ve bu ev bana
sizin gibi bir servet sahibi bir adamdan çok bir asilzade için daha uygun görünüyor."

"Öyle. Bayan Germaine bunu almam konusunda ısrarcı olurdu. Ama
gelecek kıştan önce ondan ayrılacağım. Hemen ilan edeceğim. Bir tasarruf
kursuna başlayacağım."

Bay Germaine'in tasarruf projeleri bu anda karısının aniden içeri girmesiyle kesintiye uğradı. Gözleri öfkeyle parlayarak,
öfkeli bir trajedi kraliçesinin gururlu havasıyla
odanın karşısına geçti, bir kanepeye oturdu ve
kötü bir şekilde bastırılmış öfkeyle titreyen bir sesle, "Bay Germaine, son bir saattir benim hakkımda söylediğiniz birçok nazik şey için size teşekkür etmeliyim! Hepsini duydum! Şimdiye kadar sizi kandırdığımı düşünüyorsanız yanılıyorsunuz, efendim. Bir an bile bana yük olmadınız. Bu yıl
şüphelendim ki, bir metresin vardı: ve şimdi gerçeğin kendi
dudaklarından doğrulanmasından mutluyum. Ama olan her şeyi hak ediyorum! Bana adil davranıldı! Zayıf bir kadın, benim yaptığım gibi!
Hiçbir beyefendi, beyefendi, sizin yaptığınız gibi davranmaz veya konuşmazdı! Bay Germaine, kendinizi ve ailenizi, şımarık, düşük zevklerinizle mahvetmekten, bana
huysuzluğumla ilgili aşağılık düşüncelerle ve yaşımla ilgili düpedüz yalanlarla hakaret etmeden memnun olamaz mıydınız? Hiçbir beyefendi, beyefendi, bana sizin yaptığınız gibi davranmazdı. Ben
en sefil kadınlardanım!"

Tutku onun sözlerini boğdu ve şiddetli bir histerik nöbetle geriye düştü. Bay William Darford bu evlilik
sahnesi karşısında çok şaşırmıştı. Kadın, kasılma hareketlerinden biriyle kolunu yakalamıştı; ve o kadar sıkı tuttu ki Charles geri çekilemedi. Charles
sessiz bir dehşet içinde durdu. Vicdanı onu sızlattı; ve karısını
sevemese de, onu "en sefil kadın" yaptığı için kendini suçladı. "Onu bana bırak, Charles," dedi Bay Darford, "ve
ben meseleleri yoluna koymaya çalışacağım."

Charles başını iki yana salladı ve odadan çıktı. Bayan Germaine yavaş yavaş
kendini toparladı; çünkü histerik bir nöbet sonsuza kadar süremez. Gözlerini odada gezdirdi ve haykırdı, "Beni terk etmekle iyi etti! Ah,
keşke sonsuza kadar olsaydı! Ah, keşke hiç tanışmasaydık! Ama Bay William Darford'un neden burada olduğunu sorabilir miyim? Kendi hizmetçim, kendi hizmetçim, bana eşlik etmesi için çağrılmış olmalıydı. Hâlâ hizmetçilerimiz var, efendim; ve ne kadar alçakgönüllü olsam da, aile sıkıntılarımızın ve aile kavgalarımızın soğukkanlı seyircilerine boyun eğmem için hiçbir sebep görmüyorum."

"İnanın bana, hanımefendi," dedi Bay Darford, "ben de ikisinin de soğukkanlı seyircisi değilim. Hoş olmayan şeyleri hatırlamak istemiyorum, ancak sizinle bir arkadaş olarak işlerinizden bahsetme hakkını elde etmek istiyorum. Beni duyduğunuzu tahmin edemediğimde, çıkarlarınızı savunduğumu size hatırlatmama izin verin."

"Gerçekten, efendim, o kadar alçak sesle konuştunuz ki, söylediklerinizi net olarak duyamadım; ve Bay Germaine'den duyduğum her şey yüzünden duygularım o kadar incindi ki, yeterince yüksek sesle konuşan Bay Germaine'den başka hiçbir şeye dikkat etmedim. Hatırladığım kadarıyla, Bay Germaine'i şu anki sıkıntılarından kurtarmak için bir teklifte bulunmuştunuz, şartı şuydu: Kimsenin tanımadığı bu kızla tüm bağlarını koparmasıydı; ya da daha doğrusu herkesin _çok_ iyi_ tanıdığı."

"Ve bu teklifim Bayan Germaine, sizin mutluluğunuzu istediğimin bir kanıtı değil miydi?"

"Gerçekten, Bay Darford, çocukluğumdan beri yaşadığım dünyada, özellikle de hesap yapma alışkanlığı olan insanlardan, pek fazla dostluk bekleme eğiliminde değilim; ve bu şekilde yetiştirilmiş bir adamın dostluğuna ve sevgisine ihtiyatsızca güvendiğimde o kadar çok aldandım ki, yaptığınız teklifte mutluluğum için herhangi bir endişeniz olduğunu düşünmeyi aklımın ucundan bile geçiremezsem beni affetmelisiniz. Kuzeninizin bu rezil yaratık tarafından mahvedildiğini görmenin sizin için gerçekten utanç verici bir durum olacağını varsaymıştım. Kuzeninizin hapse gönderildiğini gördüğünüzde şok olacağınızı hayal etmiştim. Bu, ne olursa olsun, tüm bir aile için
utanç verici bir şeydir. Çocuklarımıza olan nezaketinizden, bizi akraba olarak gördüğünüzü görüyorum. Her insanın, kendi tarzında bir aile gururu olduğunu düşünüyorum."

"Kendi tarzımda, çok fazla aile gururum olduğunu kabul ediyorum, hanımefendi,"
diye cevapladı Bay Darford, sakin bir gülümsemeyle; "Örneğin, bir dizi iyi ve şefkatli çocuğa ve iyi huylu ve tatlı huylu kişiliğiyle varlığımın mutluluğunu oluşturan bir eşe sahip olmaktan ve onları mükemmel bir bağımsızlıkla sürdürebilmekten
gurur duyuyorum!"

Bayan Germaine kızardı, başını geriye attı ve vicdanının
acısını gizlemeye çalıştı. William acı çektirdiği için üzgündü,
ama bu konuşmada kendini ifade etmenin tek yolunun,
bazı durumlarda, rütbe veya modaya ilişkin yapmacık iddiaların asla boyun eğmediği gerçek karakter üstünlüğünü öne sürmek olduğunu gördü.

"Siz özgürsünüz, Bayan Germaine," diye devam etti William, "tekliflerimi ve eylemlerimi uygun gördüğünüz şekilde yorumlayabilirsiniz; ancak, sakin olduğunuzda, ne benim ne de ailemden herhangi birinin sizden veya sizden kazanacak hiçbir şeyinin olmadığını fark edeceksiniz; kamusal alanlarda bir reverans veya eğilme bile yok; çünkü buralara sık sık gitmiyoruz. Emekli yaşıyoruz ve iyi insanlarla hiçbir bağlantımız yok; kendi bağımsızlığımızı, kendimizi yaşamdaki konumumuza sınırlayarak; ve asla onu terk etmeyi veya bizden daha iyiler olarak adlandırılanları taklit etmeyi arzulamayarak koruyoruz. Az önce söylediklerinizden, çocuklarınızı evimize davet ettiğimiz fikrini, sanırım, moda tabirle, bağlantının bizim için avantajlı olabileceği bencil varsayımıyla oluşturmuş olabilirsiniz. Ancak bu tamamen bir hata. Çocuklarımız bizim gibi yaşayacaklar: yüksek bağlantılar kurma konusunda hiçbir fikirleri yok, çünkü bunların gerekli olmadığını düşünmeleri öğretildi mutluluk. Size temin ederim ki
kendimden ve benimkilerden bu kadar çok bahsetmek
alışkanlığım değildir; ancak
gerçeği size hemen açıklamanın en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü bu sizin güveninizi kazanmanın tek yoluydu ve
ikimizin de harcayacak vaktimiz yoktu."

"Çok doğru," dedi Bayan Germaine.

"Ve şimdi, hanımefendi, size yapmam gereken bir teklif var, umarım bunu
anlaşılır bir şekilde kabul edersiniz. Bay Germaine'den, biraz oyun borcunuz olduğunu öğrendim."

"Bay Germaine miktarlarını bilmiyor," dedi Bayan Germaine, sanki duyulabileceğinden endişe ediyormuş gibi sesini alçaltarak.

"Eğer bu sırrı bana emanet ederseniz, onu kötü bir şekilde
kullanmam."

Bayan Germaine fısıldayarak miktarı söyledi. Kesinlikle önemliydi,
çünkü bu miktarın söylenmesi Bay Darford'un şaşkınlıkla geri adım atmasına neden oldu. Birkaç dakika düşündükten sonra kendini toparladı ve "Bu, farkında olduğumdan daha büyük bir
borç, ama ne yapılabileceğini göreceğiz. Charles ve ben ortaklığımızı
feshettiğimizden beri, dikkatimi hiç işe vermedim; ve tam da bu durum, beni hor görmeniz gerekirken, şimdi kendi aileme zarar vermeden size yardım etme gücümü sağlıyor. Ben düşüncelerimi özgürce, belki de açıkça söyleyen bir adamım.
Bana bir daha asla hiçbir tehlike oyununda
oynamayacağınıza dair ciddi bir şekilde söz vermelisiniz. Bu şartla, mevcut borçlarınızı derhal ödeyeceğim."

Tekrarlanması için fazla cömert görünen bir teklifi değerlendirmek isteyen birinin tüm hevesiyle, Bayan Germaine gereken her şeyi vaat etti. Borçları ödendi.

Ve şimdi hayırseveri, kendisinin ve kocasının daha ihtiyatlı bir şekilde yaşamalarını ve hala bir miktar ev içi mutluluğun tadını çıkarabileceklerini umuyordu. Boş umutlar! Charles gerçekten de harcamalarını kısmak istiyordu;
ama Bayan Germaine'in gururu, tüm ekonomik planlarının önünde aşılmaz bir engeldi. O her zaman şu ve şu şeylere alışmıştı.
Onlar olmadan yaşamanın hiçbir olasılığı yoktu. Akrabaları, evlenmeden önce her zaman yaşadığı tarzda görünmese tamamen şaşırırdı. Bu tür argümanların küstahça saçmalığıyla kışkırtılan Bay Germaine, hem aklı hem de ve güç onun tarafındaydı. Bu nedenle, kıskançlığın daha önce sebep olduğu
lardan bile daha acımasız günlük tartışmalar ortaya çıktı. Bazı eşler, bir kocanın sadakatsizliğini, onun ev harcamalarının düzenlenmesine müdahalesinden daha kolay affedebildiklerini kabul ediyorlar. Bu sevimli kadın sınıfından
Bayan Germaine de vardı. Kocası, metresiyle daha fazla ilişki kurmama sözüne sıkı sıkıya bağlı kalsa da, karısından herhangi bir sevgi veya nezaket artışıyla ödüllendirilmedi; aksine, bu meşru şikayet konusundan mahrum bırakıldığı için oldukça rahatsız görünüyordu. Kocasının çılgınlıklarıyla kendisini ve onu mahvedeceğinden bu kadar trajik bir şekilde yakınamazdı.

Yüksek sesli kavgaların ardından sessiz nefret geldi. Bayan Germaine somurtkan, düşük ruhlu, gergin ve histerik hale geldi. Şık tıbbi dullar arasında ilginç bir kişiliğe dönüştü: ancak bu tür bir sonuç, kendi kendini tatmin etmesini desteklemek için kesinlikle yeterli değildi ve beyan ettiği gibi, tahammül edilemez _can sıkıntısı_ yükünü kaldıramayacağını hissediyordu.

Çeşitli durumlarda, birçok bireyin davranışı, önceki alışkanlıklarına aşina olanlar tarafından kesin olarak tahmin edilebilir. Alışkanlık, zayıf zihinler için, kaçma
güçlerinin olmadığı bir tür ahlaki kaderdir. Ortak dilleri, önceki çılgınlıklarının
hazırladığı kadere karşı mücadele edememe duygularını ifade eder. Genellikle şöyle derler: "Benim açımdan, şunu ve bunu yapmaktan kendimi alamıyorum. Bunun çok yanlış olduğunu biliyorum. Bunun benim
yıkımım olduğunu biliyorum; ama karşı koyamayacağımı kabul ediyorum. Benimle tartışmanın bir anlamı yok: bu
benim yolum; bu benim kaderim."

Bayan Germaine, bir daha asla hiçbir tehlike oyununda oynamayacağına dair ciddi sözüne rağmen, "karşı konulamaz bir dürtüyle" kendini
oyun masasına yönlendirilmiş buldu. Onunla tartışmanın bir anlamı yoktu. "Bu onun yoluydu; bu onun
kaderiydi; bunun çok yanlış olduğunu biliyordu; bunun onun
yıkımı olduğunu biliyordu; ama karşı koyamadı!"

Birkaç ay içinde tekrar borca ​​girdi; ve Bay William Darford'un cömertliğine başvurmak için yine o cimriliği ve güveni gösterdi. Mektubu en aşağılık üslupla yazılmıştı ve Bay William Darford'un konumundaki bir kadında, onun doğumundan ve dünyadaki konumundan, büyülü bir etki yaratacağını düşündüğü tüm iltifat dolu ifadelerle doluydu. Kesin bir
red cevabı aldığında şaşırdı. Bay Darford, daha fazla müdahaleyi reddetti, çünkü gerçek bir
yararlılığının imkansız olduğunu düşünüyordu. Bayanı sözünü tutmadığı için suçlamaktan kaçındı: "Kendi davranışlarının sonuçlarıyla yeterince cezalandırılacak," dedi kendi kendine, "Ben onun sıkıntısını daha da artırmayacağım." 

Kocasından ayrılması, hemen sonuç oldu. Belki de Bayan Germaine için bunun bir ceza olmayacağı düşünülebilir: ancak
evlilik hayatının tüm gurur, ihtişam ve ihtişamının kaybı
derinden hissedildi. Kesinlikle akrabalarının hayırseverliğine atıldı;
kelimenin tam anlamıyla hayırseverliği çok azdı.
Tüm iyi tanıdıkları tarafından
dikkate alınmadı; dünyada ona acıyacak
bir dostu yoktu; en sevdiği hizmetçisi bile uyardı, çünkü metresinin öfkesinden ve ücret almamasından bıkmıştı.

Zavallı Bayan Germaine'in aşağılanmalarının ve acılarının ayrıntıları
ilginç olamaz. Bir süre düşük ruhluluğa veya başka bir deyişle aşağılanmış bir kibre kurban gitti; ve sonunda sinirsel bir ateşten öldü.

Kocası, ölümünden kısa bir süre sonra Bay William Darford'a şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ WILLIAM,

"Zavallı Bayan Germaine'in ölümünü ve ölüm şeklini duymuşsundur;
Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Her ne kusuru varsa,
onların bedelini ödedi; ve ben de benimkilerin bedelini ödedim. İnanın bana,
iyi bir beyefendi olma arzusundan tamamen kurtuldum.
Germaine soyadını derhal bırakacağım ve Darford soyadına geri döneceğim.
İşlerimin durumunu
biliyorsunuz. Hala kendi çabamla işleri yoluna koyabileceğim umudu var; ve işe girmeye ve
kendim ve bugüne kadar utanç verici bir şekilde ihmal ettiğim
çocuklarım için ciddi bir şekilde çalışmaya kararlıyım. Ancak,
evlendikten sonra istediğimi yapma gücü her zaman bende olmadı. Daha fazla böyle şeyler olmasın. Geçmişin suçu
benim üzerime olsun; gelecekte, umarım, farklı bir adam olacağım. Sizden bu iyi kararlara güvenmenizi ve
sizinle, sizin fabrikanızda ortaklığa girmemi istemeye cesaret edemiyorum; ama belki de
iyi niyetiniz beni görüşlerime ve
kapasiteme uygun bir işe yönlendirebilir. Sadece adil bir yargılama istiyorum; sanırım eskiden yaptığım gibi
yapmayacağım ve tüm mektupları eşimin yazmasına bırakacağım.

"Sevgilerimi sevgili küçük oğluma ve kızıma iletin. Sizin ve
Bayan Darford'a onlar için yaptığınız her şey için nasıl yeterince teşekkür edebilirim?
Teşekkür etmek istediğim ama adını bile söylemeye cesaret edemediğim başka bir kişi daha var;
benim gibi, onun iyiliğine layık olmadığını hissediyorum.

"Elveda, saygılarımla,

"CHARLES DARFORD, tekrar, Tanrı'ya şükür."

Okuyucularımıza, Bay William Darford'un tövbekâr arkadaşını açık kollarla karşıladığını, onu ortaklığa aldığını ve servetini ve itibarını yeniden kazanması için ona en nazik ve akıllıca şekilde yardım ettiğini bildirmemiz pek de gerekli değil. İşine olan istikrarlı dikkatiyle dikkat çekti; onu sadece sefih bir beyefendi olarak görenlerin büyük şaşkınlığına yol açtı. Çok az kişi, ahmaklık yolculuğunda böyle kısa bir süre duracak kadar zihin gücüne sahiptir ve çok az kişi, hor gördükleri kişiler tarafından bile kendilerine atılan alaylara katlanma kararlılığına sahiptir. Kahramanımız, tüm eski arkadaşları, Bond Caddesi'ndeki tüm aylaklar tarafından en acımasızca alay konusu oldu. Ama bunun onun için ne sonucu oldu? Onların arasında yaşamıyordu; nüktelerini duymuyordu; ve bir yıl içinde Charles Germaine gibi birinin varlığını unutacaklarını çok iyi biliyordu. Yüksek yaşam denen şey hakkındaki bilgisi onu, mutluluğun genellikle cahil ölümlüler için en büyük hayranlık ve kıskançlık nesnesi olanların
hediyesinde veya elinde olmadığı konusunda yeterince ikna etmişti.

Charles Darford mutluluğu aradı ve onu ev hayatında buldu.

Kendi deneyimlerimize dayanan inanç, ahlakçıların kulaktan dolma kanıtlarına
verdiğimizden daha sağlamdır; ancak eski bir atasözüne göre, seleflerinin deneyiminden
yararlanabilenler ne mutlu!

_Şubat_. 1803.

KARŞITLIK

BÖLÜM I.

"Böyle bir çocuk ailesinin babası olmak ne büyük bir lütuf!"
dedi çiftçi Frankland, doğum gününde kendisiyle birlikte yemek yiyen oğullarının ve kızlarının dürüst ve şefkatli yüzlerine bakarken. "Büyük bir çocuk ailesine sahip olmak ne büyük bir lütuf!"

"Eğer istersen buna bir lütuf diyebilirsin komşu," dedi çiftçi
Bettesworth; "ama eğer fikrimi söyleyecek olursam, buna
lanet derim."

"Bu konuda, ikimiz de haklı olabiliriz ve ikimiz de haksız olabiliriz," diye cevapladı
Frankland; "çünkü çocuklar,
oldukları gibi ya bir lütuftur ya da bir lanettir; ve
oldukları gibi yetiştirilirler.
'Çocuğu olması gerektiği gibi yetiştir;' bu her zaman benim düsturum olmuştur:
Bana kendi ailemden daha iyi, daha mutlu bir aile göster; ve bana kendimden daha mutlu bir baba göster," diye devam etti iyi kalpli yaşlı adam, gözlerinde
parıldayan bir zevkle. Ancak komşusu
Bettesworth'un boş boş baktığını ve derin bir iç çektiğini fark edince kendini toparladı ve daha mütevazı bir tonda, "Elbette, bir adamın kendi
birini övmesi pek de terbiyeli bir davranış değildir, ancak bu, özellikle böyle bir günde, bunu mazur görecek arkadaşları arasında, farkında olmadan, kalbinden gelmediği sürece.
Bugün yetmiş yaşındayım ve hiç bu kadar içten veya mutlu olmamıştım!
Bu yüzden, Fanny, sevgilim, komşu Bettesworth'a kız kardeşinin
elmasından bir bardak doldur. Patty'nin yaptığı bu, efendim; ve hiç içmemiş olmak daha iyi. Hayır, hayır, otur komşu; tam da hepimiz yemek yerken ve birlikte eğlenirken uğradığın için, kal ve bizden biri ol, çünkü içtenlikle hoş karşılandığın için, neden daha iyisini yapamazsın." Bay Bettesworth, eve gitmek için acele ettiğini söyleyerek mazur gördü.

Ne mutlu bir yuvası vardı ne de dönüşünü sevinçle karşılayacak sevgi dolu çocukları. Yine de Bay Frankland kadar kalabalık bir ailesi vardı; üç oğlu ve iki kızı: Aylak Isaac, Vahşi Will, Zorba Bob, Küstah Sally ve Terk Eden Jessy. Yaşadıkları Monmouth kasabasında onları tanıyan herkes tarafından bu isimlerle anılırlardı. Aliterasyon bu lakapları vermede "ustaca yardımını" sağlamıştı; ancak bunlar yanlış kullanılmamıştı.

Bay Bettesworth tembel bir adamdı, piposunu severdi ve şöminesinin yanında
havada şatolar inşa etmeyi severdi. Bayan Bettesworth kendini beğenmiş, aptal bir dişi tilkiydi; giyimine düşkündü ve kendi iradesine düşkündü. İkisi de çocuklarını yetiştirmek için en ufak bir özen göstermedi. Küçükken anneleri onları hoş gördü: büyüdüklerinde her konuda onlara karşı çıktı ve sonra onu sevmemek için nasıl bu kadar nankör olabildiklerini merak etti.

Baba ayrıca, oğullarının ve kızlarının komşusu Frankland'ınkiler kadar iyi huylu, iyi huylu, zeki, istikrarlı, görev bilincine sahip ve şefkatli olmadıklarını görünce şaşırdı; ve kendi kendine, "Bazı insanlar iyi çocuk sahibi olma şansına sahip. Elbette, bazı çocuklar diğerlerinden daha iyi doğuyor." dedi.

Aslında, "Elbette, bazı çocuklar diğerlerinden daha iyi
yetiştiriliyor." demeliydi.

Bay Frankland'ın karısı ihtiyatlı, mantıklı bir kadındı ve ailelerini eğitmek için sürekli çabalarda onunla birleşmişti. Daha bebekken, annelerinin dizinin dibinde gevezelik ederken, anneleri onlara birbirlerini sevmeyi ve yardım etmeyi, küçük aksi mizaçlarını yenmeyi ve itaatkar ve uysal olmayı öğretti. Bu, hem onları hem de kendisini daha sonra çok fazla dertten kurtardı; ve babaları sık sık hem oğlanlara hem de kızlara, "Annenize teşekkür edebilirsiniz, ben de size teşekkür edebilirim, sahip olduğunuz iyi huylar için." derdi.

Kızlar, biri yaklaşık on yedi, diğeri on sekiz yaşındayken bu mükemmel annelerini kaybetme talihsizliğine uğradılar; ama o her zaman hafızalarında
canlıydı. En büyük kız kardeş olan Patty, kişiliğinde çirkindi;
ama o kadar temiz giyinirdi ve o kadar neşeli, hoş bir huyu vardı ki, insanlar onun yakışıklı olmadığını unuturlardı; özellikle de kız kardeşi Fanny'ye çok düşkün olduğu fark edildiğinde, ki o oldukça güzeldi.

Fanny ne namusluydu ne de eleştirici; ne şımarık ne de çapkındı:
o kadar yapmacıksız ve mütevazıydı ki, komşularının çoğu onu severdi; ve bu, kıskançlık uyandırma
gücüne sahip birinin lehine çok şey söylüyor.

Bay Frankland'ın en büyük oğlu George, bir çiftçi olarak yetiştirilmişti; ve o,
yaşındaki genç bir adam için kırsal işleri alışılmadık derecede iyi anlıyordu.
Çiftliğin yönetiminde babasına sürekli yardım ediyordu; ve bu sayede,
çok az zaman veya para israfıyla çok fazla deneyim kazanıyordu.
Babası ona her zaman arkadaşı gibi davranmıştı ve işleri hakkında ona o kadar açık konuşmuştu ki, babasının işini kendi işi olarak görüyordu; ve ayrı bir ilgi alanı olduğunu hiç düşünmüyordu.

İkinci oğlu James, ticaret yapmak için yetiştirilmişti.
İş hayatındaki bir adam için gerekli ve yararlı olan her şey ona öğretilmişti;
dakiklik, medeni tavırlar ve adil muameleye karşı derin bir sevgisi vardı.

En küçük oğlu Frank, kardeşlerinden daha canlı bir yapıya sahipti; ve babası, çocukken ona sık sık,
dikkat etmezse aceleci tavrının onu
sıkıntıya sokacağını söylerdi; ve en parlak kısımlar, denildiği gibi, bir adama, başladığı her şeyi
başarmak için kararlılığı olmadığı sürece pek işe yaramayacaktır.
Kalpten sevdiği bir babadan gelen bu ipuçları,
Frank üzerinde o kadar güçlü bir etki bıraktı ki,
huyunun doğal şiddetini düzeltmek ve sabır ve çalışkanlığı
öğrenmek için büyük çaba sarf etti. Üç kardeş birbirine bağlıydı; ve
arkadaşlıkları bir gelişme kaynağı olduğu kadar zevk kaynağıydı.

Bay Frankland'ın doğum günü akşamı, tüm aile bahçelerindeki bir çardağa çekildi ve işlerini açık yüreklerle konuşmaya başladı. "Pekala, Frank, oğlum," dedi çocuklarının sırdaşı olan mutlu baba, "eminim ki, eğer kalbin Jessy Bettesworth ile bu eşleşmeye odaklandıysa, kızdan hoşlanmak için elimden geleni yapacağım; zengin olmaması
benim için bir engel olmayacak; bunu aramızda bir şekilde telafi edebiliriz. Ama, Frank, kız hakkındaki fikrimi sana önceden, açık ve eksiksiz bir şekilde söylemek adil olur, daha önce de yaptığım gibi. Başkalarını
terk eden o, bence daha iyi bir teklifle karşılaşırsa seni de terk etmeye meyilli olur."

"O zaman, baba, acele etmeyeceğim: Onunla daha fazla konuşmadan önce düşünmek için zaman ayıracağım; ve bu kadar nazik olduğun için sana teşekkür ediyorum, umarım bunu unutmam."

Bu konuşmanın üzerinden geçen sabah, kız kardeşi Saucy Sally eşliğinde Terk Eden Jessy, Patty ve Fanny Frankland'ı ziyarete geldi. Onlar, anlatmak için can attıkları bir haberle doluydular.

"Elbette, bir hafta önce büyük bir lordun parmağıma elmas bir yüzük taktığını hayal ettim," diye haykırdı Jessy; "ve kim bilir, belki de gerçek olur? Haberi duymadın mı, Fanny Frankland? Hey, Patty?"

"Onlar değil: onlar hiçbir zaman haber duymazlar!" dedi Sally.

"O zaman sana söyleyeyim," diye haykırdı Jessy. "Zengin Kaptan Bettesworth, akrabamız, yurtdışında, denizaşırı büyük bir kale yapan, avlanmak için boynunu
kırdı; ve kalenin tamamı bize geldi."

"Bayan Craddock'un dün sokakta yaptığı gibi yine yanımdan geçip geçmeyeceğini göreceğiz! Bakalım kendisi kadar iyi bir hanımefendi olabilecek miyim, garanti ediyorum, hepsi bu. Şimdi insanları
geçirme sırası bende," dedi Saucy Sally.

Fanny ve Patty Frankland, samimi bir iyi niyetle, komşularını bu servet artışından dolayı tebrik ettiler; ancak Bayan Craddock'u
geçirmenin servet artışının en yararlı veya hoş sonuçlarından biri olabileceğini düşünmediler.

"Aman Tanrım, Patty! İşinde nasıl da somurtarak oturuyorsun," diye devam etti Sally; "ama bazı insanlar çalışmak zorundadır, elbette, boş durmayı göze alamazlar. Bizi nasıl da kıskanıyorsun, Patty!"

Patty, boş duranları hiç kıskanmadığını ona temin etti.

"Güzel konuşma! Gerçekten güzel havalar, Bayan Patty! Sanırım bu,
beni tembellik ettiğim için
kızdırmak için bir yol!" dedi Sally: "ama
bu şekilde göreve çağrılacağımı hiç sanmıyorum. Sanırım
iyi bir _eğitim_ aldığınızı ve dolayısıyla tüm Monmouthshire için bir örnek edineceğinizi düşünüyorsunuz: ama bazı insanların artık diğer insanlar kadar
düşünüleceğini ve başlarını dik tutabileceklerini göreceksiniz.
_Eğitim_ güzel bir şey, şüphesiz; ama _kale_ daha iyi, dünyanın gidişatı açısından, bir fikrim var: böylece burada istediğiniz kadar somurtarak dolaşabilir, hayatınızın tüm günleri boyunca iyi bir çocuk olabilirsiniz!

'Çağrıldığınızda gelin;
Ve size emredileni yapın;
Arkanızdan kapıyı kapatın;
Ve asla çocuk gibi davranılmazsınız.'

Eminim, burnumu senin gibi, yaşayan hiç kimse için öğütme taşına sokmazdım. Bazı insanların yaptığı gibi aptal yerine konmak için fazlaca ruhum var; ve hepsi de gerçekten çok iyi bir kız veya çok iyi bir kız kardeş olarak anılmak uğruna!"

Bu konuşmanın geri kalanını sadece mutlak bir nefes darlığı durdurabilirdi; çünkü Patty'nin onu kıskanmadığını görünce o kadar tahrik olmuştu ki, onu denemek için icat edebileceği her şeyi söylemeye kararlıydı. Ancak Patty'nin öfkesi, denemeye karşı dayanıklıydı; ve bir kız kardeşe karşı başarıdan umudunu kesen Saucy Sally, diğerine döndü.

"Sanırım Bayan Fanny," dedi, "eskiden yaptığı gibi, adını
vermeyecek olan sevgililerinden birine karşı bu kadar kibirli ve kendini beğenmiş tavırlar sergilemeyecektir."

Fanny kızardı, çünkü bu konuşmanın kendisinin hayranı olan ancak hiçbir zaman desteklemediği Vahşi Will'e gönderme yaptığını biliyordu.

"Umarım," dedi, "hiç kimseye hava atmamışımdır: ancak, eğer kardeşiniz William'dan bahsetmeyi düşünüyorsanız, size temin ederim ki onun hakkındaki fikrim onun zenginleşmesiyle
değişmeyecek; babamınki de değişmeyecek. "

Burada konuşma, Bettesworth'lerden birinden iyi talihlerini yeni duymuş olan Frank'in içeri girmesiyle kesildi. Jessy'nin refah içinde nasıl davranacağını görmek için sabırsızlanıyordu. "Şimdi," dedi kendi kendine, "babamın onun hakkındaki fikrinin mi yoksa benimkinin mi doğru olduğuna karar vereceğim."

Terk eden Jessy, Frank'e kendisinden çok hoşlandığına inanması için kesinlikle sebep vermişti; ancak talihindeki ani değişiklik, görüşlerini ve fikirlerini tamamen değiştirdi. Frank içeri girer girmez, Jessy gitmek için çok acele ediyormuş gibi yaptı; ve çeşitli küçük manevralarla, ona kendisiyle konuşma fırsatı vermekten kaçındı; ancak Jessy'nin ona özel olarak bir şeyler söylemek için istekli olduğunu açıkça gördü. Sonunda, Jessy duşun bitip bitmediğini görmek için pencereden dışarı baktığında, Jessy'nin arkasına geçti ve fısıldadı, "Neden bu kadar acele ediyorsun? Bizimle birkaç dakika kalamaz mısın? Kaçmak için her zaman bu kadar acele etmiyordun!"

"Tanrım, saçmalık! Bay Frank. Neden beni her zaman saçmalıklarla rahatsız ediyorsun, Bay Frank?"

Konuşurken kafesli pencereyi açtı, güzel boynunu olabildiğince uzattı ve hevesle bulutlara baktı.

"Bu yasemin ne kadar da güzel kokuyor!" dedi Frank, pencerenin üzerinden sarkan bir parçasını çekerek. "Bu senin eskiden çok sevdiğin yasemin.
Bak, çiviledim ve her zamankinden daha güzel. Bir dalını daha
almaz mısın?" daha önce yaptığı gibi şapkasına koymayı teklif etti;
ama şimdi küçümseyerek geri çekilerek şöyle dedi:

"Tanrım! Bay Frank, hepsi ıslak ve yeni leylak kurdelelerimi mahvedecek. Her zaman ne kadar
sakin ve iticisin!"

"Her zaman! Sen her zaman böyle düşünmüyordun; en azından, öyle demedin."

"Eh, öyle düşünüyorum ve şimdi öyle diyorum; ve bu yeterli."

"Ve eğer ciddiysen çok fazla; ama buna inanamıyorum."

"Bu senin işin, benim değil. Eğer söylediklerime
inanmayı seçmiyorsan, nasıl engel olabilirim? Ama lütfen bunu hatırla, efendim."

"Efendim!!! Oh, Jessy! Bu noktaya mı geldi?".

"Ne oldu, efendim? Çünkü yemin ederim ve ilan ediyorum ki seni anlamıyorum!"

"Korkarım şimdiye kadar seni hiç anlamadım."

"Belki de hayır: sonunda birbirimizi anlamamız iyi oldu. Geç olsun güç olmasın."

Alaycı kadın, Frank'in yasemin dalından aldığı
yeni leylak kurdelelerini silmek için bir aynaya doğru yürüdü.

"Bir kelime daha edersem yapmış olurum," dedi Frank, aceleyle onu takip ederek.
"Seni kızdıracak bir şey mi yaptım? Yoksa sende olan bu değişiklik
senin talihindeki değişiklikten mi kaynaklanıyor, Jessy?"

"Efendim, yaptıklarımı kimseye açıklamak zorunda değilim; ve
beni sorgulamaya ne hakkın olduğunu bilmiyorum, sanki sen benim efendimmişsin gibi
ve yargıç: ki değilsin ve asla da olmayacaksın, Tanrıya şükür!"

Frank'in tutkusu birkaç an boyunca mantığıyla mücadele etti.
Hareketsiz durdu; sonra, değişmiş bir sesle, "Tanrıya şükür!" diye tekrarladı ve
gururlu bir sakinlikle ondan uzaklaştı. O andan itibaren Jessy'ye daha fazla
kur yapmadı.

"Ah, baba!" dedi, "onu benden daha iyi tanıyordun. Geçen yıl onunla evlenmediğim için mutluyum, oysa beni kabul ederdi ve beni seviyor gibi görünüyordu. O zamanlar ona karşı oldukça sert davrandığını düşünmüştüm. Ama
sen ona benim kadar aşık değildin ve şimdi haklı olduğunu görüyorum."

"Sevgili Frank," dedi iyi kalpli ihtiyar, "umarım bir daha
ben seninle aynı şekilde düşünmediğimde beni sert düşünmezsin. Sana söylediğim gibi, bu kızla evlenseydin, seni dünyaya yerleştirmek için
elimden gelen her şeyi yapardım. Sana asla kızmazdım; ama eğer anlık bir kaprisle, kendini hayat boyu mutsuz ettiysen, çok üzülürdüm. Ve seni tetikte tutmak en iyisi değil miydi? Yaşlı bir adam, deneyimlerini çocuklarına vermekten daha iyi nasıl kullanabilir?"

Frank, babasının kendisine hitap etmesindeki nazik tavırdan etkilenmişti;
ve orada bulunan Fanny, hemen babasının eline bir mektup tutuşturdu ve şöyle dedi: "Will Bettesworth'ten bunu yeni aldım: Ona
en iyi cevabı
verebileceğimi düşünüyorsun?"

Şimdi, Fanny, Vahşi Will'in karakterini pek onaylamasa da, ona karşı biraz taraflılık hissediyordu, çünkü cömert bir mizaca sahip gibi görünüyordu ve tavırları ilgi çekiciydi. Vahşiliğinin sadece iyi ruh halinin etkisi olduğunu ve yakında bir işe yerleşeceğini umuyordu. Ancak, bu umutları ve bu taraflılığı babası dışında herkesten saklamıştı ve Will Bettesworth'e hiç cesaret vermemişti. Babasının bu genç adam hakkında iyi bir fikri yoktu; ve onu uzak tutarak onun tavsiyesine uymuştu. Mektubu
çok aşağılık bir şekilde yazılmıştı el, anlamını çözmenin kolay olmadığını:

"TATLI GÜZEL KALÇAM,

"Zalimliğine rağmen, sana her zamankinden daha fazla aşığım;
ve şimdi büyük bir kalede bir pay için geldim; ve eğer benimle evlenirsen, ne babamdan ne de annemden hiçbir soru sormayacağım, ikisini de sevmek veya önemsemek için hiçbir sebebim yok. Annem her zamanki gibi öfkeli ve asla,
eminim ki, benim istediğim herhangi bir şeyi yapmamı kabul etmeyecek; bu da beni kendi
isteğime sahip olmaya daha fazla kararlı kılıyor ve sana her zamankinden daha fazla aşık oldum ve seni elde etmek için ateş ve sudan geçerim.

"Gerçek aşkın (aceleyle),

"WILL BETTESWORTH."

Fanny mektubu ilk okuduğunda, sevgilisinin, Jessy'nin terk ettiği gibi, durumu değiştiği anda fikrini değiştirmediğini görünce memnun oldu; ancak mektubu tekrar okuduğunda, böylesine görev bilmez bir oğlun pek de iyi bir
koca olma ihtimalinin olmadığını düşünmekten kendini alamadı; hatta Vahşi Will'in bile, muhalefet ruhundan dolayı, ona her zamankinden daha fazla aşık olduğunu düşündü; çünkü annesi, dediği gibi, bu eşleşmeye karşı çıkana kadar, ona pek bağlı değildi. Bu mektubun sonunda _ters çevir_ kelimeleri vardı; ancak o kadar karalanmış ve lekelenmişlerdi ki, Fanny bunların, babasının genellikle isminin sonunda yaptığı garip süslemelerden biri olduğunu düşündü; ve sonuç olarak mektubu babasının eline verdiğinde, ek metni hiç çevirmemiş veya okumamıştı. O, süslemeyi çözdü ve şu eki okudu:

"Tüyünün benden hoşlanmadığını biliyorum; ama onun
hoşgörülü olmamasını boş verin. Adım Will kadar emin, seni gece gündüz taşırım;
ve Bob, tek bir kelime bile etseler, kardeşlerinle birlikte benimle birlikte dövüşür:
Çünkü Bob eğlenceyi sever. Eğer
hoşgörülü olursan, bu gece senin rüzgarında olacağım, ruhlu bir kız gibi."

Fanny o kadar şok olmuştu ki, oldukça solgunlaştı ve babası tarafından desteklenmeseydi
yere yığılacaktı. Düşünebilecek kadar kendine gelir gelmez, William Bettesworth'a karşı duyduğu tüm sevginin
tamamen yenildiğini ilan etti; ve babasına karakteri hakkında onu erken uyardığı için
teşekkür etti. "Ah! Baba," dedi, "beni asla senden
korkutmadığın için ne büyük bir mutluluk oldu! Aksi takdirde,
size
aklımdan geçenleri söylemeye asla cesaret edemezdim; ve şu anda
ne kadar da üzücü bir tuzağa düşmüş olurdum! Eğer siz olmasaydınız, belki de
bu adamı cesaretlendirirdim; o zaman, belki de, geri çekilemezdim; ve benim halim ne olurdu?"

Fanny'nin Vahşi Will'e kesin bir
reddetme mektubu yazdığını söylemeye pek gerek yok. Bettesworth'ler ile Frankland'lar arasındaki tüm bağlantı artık
kopmuştu. Will, Fanny tarafından reddedildiği için öfkelenmişti; ve Jessy de Frank tarafından artık
hayranlık duyulmadığını gördüğü için eşit derecede öfkelenmişti. Ancak,
onlar Frankland'ları hor görüyor ve onlara
dikkatleri altında olmayan insanlarmış gibi davranıyorlardı. Kaptan Bettesworth'un akrabalarına bıraktığı servetin yaklaşık yirmi bin pound olduğu söyleniyordu: Bu miktarla, kendi ifadeleriyle, Monmouthshire'daki ilk ailelerden herhangi biri kadar büyük bir üslupla ve büyük bir çizgiyle yaşamaya hak kazandıklarını düşünüyorlardı. Şimdilik onları yeni ihtişamlarının tadını çıkarmaya bırakacağız ve çiftçi Frankland'ın ve ailesinin mütevazı tarihini sürdüreceğiz. Bay Frankland, uzun yıllar süren çalışkanlığı sayesinde, yaşadığı çiftliği o kadar iyileştirmişti ki, şu anki yaşam pozisyonunda bir adam için zengindi. Evi, bahçesi, çiftlik avlusu, etrafındaki her şey o kadar temiz ve konforluydu ki, gezginler geçerken "Kim yaşıyor orada?" diye sormaktan asla geri kalmıyorlardı. Ancak gezginler sadece dışarıyı görüyorlardı; ve bu durumda en iyi kısım bu değildi. Bu çiftlik evi duvarlarının içine baksalardı mutluluğu görebilirlerdi:
kulübede olduğu kadar sarayda da tadına varılabilecek mutluluk;
aile birliğinden doğan mutluluk.

Bay Frankland şimdi oğullarını dünyaya yerleştirmek için can atıyordu.
George'un
evde çiftliğe bakmak gibi yeterince işi vardı; ve James
Monmouth'da bir tuhafiye dükkanı açmayı önerdi: buna göre,
mallar sipariş edildi ve dükkan tutuldu.

Evin çatısında ıslaklığın içeri girdiği bir bölüm vardı ve
James bu tamamen onarılana kadar oraya girmeyecekti; bu yüzden
mal paketleri Londra'dan babasının evine gönderildi, ki bu Monmouth'dan sadece bir mil uzaktaydı. Kız kardeşleri, her bir
maddeye dükkan işaretleri koymak için onun isteği üzerine bunları açtılar. Gece geç saatlerde, sonuçta
ailenin geri kalanı uyumuştu, Patty kurdelelerle dolu bir kutuya işaretleri koymak için ayağa kalktı; Geriye kalan tek şey
yapılması gereken. Mumunun mumu yeni bitmişti; ve bir tane daha yakmak için giderken, çiftlik avlusuna bakan bir koridor penceresinin önünden geçti ve
birdenbire dışarıda büyük bir ışık gördü. Dışarı baktı ve büyük saman yığınının tamamen alevler içinde olduğunu gördü. Hemen kardeşlerini ve
babasını uyandırmak için koştu. Yangını söndürmek ve eve ulaşmasını önlemek için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiler; ancak rüzgar
şiddetli esiyordu; doğrudan eve doğru esiyordu. George, tutuşmasını önlemek için
çatıya kovalarca su döktü; ancak hepsi
boşa gitti: kalın ateş parçaları söndürülebileceklerinden daha hızlı bir şekilde üzerine düştü ve bir saat içinde ev alevler içinde kaldı.

Oğulların ilk işi babalarını ve kız kardeşlerini tehlikeden uzaklaştırmak olmuştu; sonra, büyük bir zihin varlığıyla, en değerli ve taşınabilir olan her şeyi topladılar ve zavallı
James'in tuhafiye stoklarını kurtarmak için çok çalıştılar. Bütün gece sıkı bir şekilde çalıştılar:
saat üçe doğru ateş yakıldı ve karanlık ve sessizlik
ortaya çıktı. Evin bir çatısı kurtarılmıştı,
tüm aile birkaç saat dinlendi, ta ki gün ışığının geri dönüşü yıkımlarının hüzünlü manzarasını
yenileyene kadar. Saman, yulaf, saman, mısır yığınları, ahır, çiftlik avlusunun içerdiği her şey tamamen tükendi:
Mekandan duvarlar ve yarı yanmış kirişler kaldı, ancak artık yaşanabilir değildi. Altı yüz poundun bu talihsiz kazadan kaynaklanan kaybı telafi etmeyeceği hesaplanmıştı.
Saman yığınının nasıl alev aldığını kimse bilmiyordu.

Saman yığınını yapan George, samanın yeterince kurutulmadığını ve bu nedenle yığının ısındığını düşünmeye daha meyilliydi. Kendini aşırı derecede suçluyordu; ancak babası, yığın yapılırken samanı gördüğünü, hissettiğini ve kokladığını ve bunun bir çiftlik avlusuna getirilen saman kadar iyi saklanmış bir saman olduğunu söyledi. Bu, zavallı George'un vicdanını bir ölçüde rahatlattı: ve ona saman yığınının bulunduğu yere çok yakın bir yerde bırakılmış bir kova külü gösteren Patty'nin iyi niyeti onu daha da rahatlattı. Dikkatsiz olmasına rağmen dürüst olan hizmetçi kız, önceki akşam bu kovayı o tehlikeli yerde
kazara bıraktığını hatırladığını itiraf etti; onunla bahçenin karşısındaki
çöplüğe doğru gidiyordu, ama sevgilisinin sokaktan ona ıslık çaldığını duydu ve
kovayı aceleyle yere bıraktı, onunla buluşmak için koştu ve külleri unuttu.
Kendini savunmak için söyleyebildiği tek şey, kovada ateş olduğunu düşünmediğiydi.

İyi kalpli efendisi onun dikkatsizliğini affetti; emin olduğunu söyledi ki,
kendini yeterince suçluyordu, gerçekten de suçluyordu, özellikle de
efendisi ona bu kadar nazik konuştuğunda; kalbi kırılacakmış gibi ağladı; ve onu rahatlatmak için yapılabilecek tek şey, onu aile için
mümkün olduğunca çok çalışmaya
yönlendirmekti.

Hiçbiri boş yere yakınarak zaman harcamadı: evi ve ahırları yeniden inşa etmek için hazır para gerekiyordu ve James, Monmouth'daki bir tuhafiyeciye yangından kurtardığı tüm mallarını sattı ve parayı babasına getirdi.

"Baba," dedi, "bunu bana karşılayabilecek durumdayken verdin; şimdi istiyorsun ve ben onsuz da gayet iyi idare edebilirim. Gidip Monmouth'daki iyi bir dükkanda bakkal olacağım; ve giderek ilerleyeceğim ve dünyada çok iyi işler yapacağım. Bana verdiğin eğitimden sonra yapmasam garip olurdu."

Baba, parayı oğlundan zevk gözyaşlarıyla aldı. "Yeterince
tuhaf." dedi, "böyle bir zamanda zevk almam; ama
iyi çocuklara sahip olmanın bir lütfu bu. Hepimiz bu şekilde birbirimize yardım etmeye hazır olduğumuz sürece, ne olursa olsun asla çok
sefil olamayız. Şimdi evimizi yeniden inşa etmeyi düşünelim," diye devam etti aktif yaşlı adam. "Frank, şapkamı bana uzat. Bu kolumda romatizma sancısı var: sanırım yangın gecesi biraz üşüttüm; ama etrafta dolaşmak bana iyi gelir ve tembellik etmemeliyim: bu kadar çok aktif genç adamın arasında tembel olmaktan utanmalıyım." Baba ve oğulları çok meşguldüler ki, kötü görünümlü bir adam yanlarına geldi; ve isimlerinin Frankland olup olmadığını sorduktan sonra, her birinin eline bir kağıt tutuşturdu. Bu kağıtlar, 1 Eylül'den önce çiftliklerini terk etmeleri için bir bildirimin kopyalarıydı, aynı şey için iki kat kira ödeme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

"Bu bir hata efendim," dedi yaşlı Frankland, yumuşak bir şekilde.

"Hata değil efendim," diye cevapladı yabancı. "Bildirimin iyi bir bildirim olduğunu ve usulüne uygun olarak tebliğ edildiğini göreceksiniz. Kira sözleşmenizi bu birkaç gün içinde kendim gördüm: geçen mayıs ayında sona erdi; ve siz, yasaya ve adalete aykırı olarak, on bir ay boyunca, bu nisan ayında, ertelediniz."

"Babam hayatı boyunca yasaya ve adalete aykırı hiçbir şey yapmadı," diye sözünü kesti Frank; gözleri öfkeyle parladı.

"Yavaşça, Frank," dedi babası, elini oğlunun omzuna koyarak; "yavaşça, sevgili oğlum: bu beyefendiyle sessizce bir
anlaşmaya varalım.--Burada bir hata var, efendim. Kira sözleşmemin geçen mayıs ayında sona erdiği çok doğru; ancak iyi ev sahibimden yenileme sözü almıştım."

"Bilmiyorum efendim, bu konuda hiçbir şey," diye cevapladı yabancı, bir not defterine bakarken. "İyi ev sahibinizi kime adlandırdığınızı bilmiyorum; bu, yasanın gözünde bir adamı tanımlamanın bir yolu değildir: ancak orijinal hibe eden veya kiralayan kişi olan Monmouthshire, Folingsby-place'li Francis Folingsby'den bahsediyorsanız, size 17'sinde Bath'ta öldüğünü bildireceğim."

"Öldü! Zavallı ev sahibim öldü! Çok üzgünüm."

"Ve yeğeni Philip Folingsby, Esq., yasal mirasçı olarak mülke sahip oldu," diye devam etti yabancı, değişmeyen bir tonla; "ve onun emirleri doğrultusunda hareket ediyorum, bu amaçla bir vekaletnamem var."

"Ancak efendim, eminim Bay Philip Folingsby amcasından aldığım yenileme vaadini bilmiyor."

"Sözlü vaatler, biliyorsunuz, hiçbir şey değildir efendim; sadece havadır, tanıklar olmadan: ve eğer ölen kişinin karşılıksız vaatleri varsa, hayatta kalan veya mirasçı için, ne genel hukukta ne de hakkaniyette bağlayıcı değildir. Söz
yazılı olsaydı ve uygun bir pul olsaydı, bir şey olurdu." "Elbette yazılı değildi, efendim," dedi Frankland, "ama iyi ev sahibimin sözünün senedi kadar iyi olduğunu düşündüm; ve öyle söyledim."

"Evet," diye haykırdı Frank; "ve ona bunu söylediğini hatırlıyorum, ben de oradaydım;
ve o da, 'Sözümü yazılı olarak alacaksın. Bu tür şeyler dürüst insanlar arasında pek işe yaramaz: ama ne olacağını ve benden sonra kimin geleceğini kim bilir? İşle ilgili her şey yazılı hale getirilmeli.
Kiracılarımdan hiçbirinin belirsizlik içinde olmasına asla izin vermem.
Çiftliğinizi geliştirdiniz ve kendi çalışmanızın meyvelerinin tadını çıkarmayı hak ediyorsunuz, Bay Frankland." Tam o sırada şirket geldi ve ev sahibimiz sözü yazmayı erteledi. Ertesi gün aceleyle ülkeden ayrıldı;
ve eminim ki, sonradan, bize yazılı olarak söz vermişti."

"Çok açık bir kanıt, şüphesiz efendim; ama şu anda hiç de önemli değil," dedi yabancı. "Bir acente olarak, işverenimin niyetinin ne olduğunu bilmekten başka bir şey
istemiyorum. Yazıyı ve damgayı gördüğümüzde, daha iyi bir yargıç olacağım," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Bu arada, beyler,
size iyi sabahlar diliyorum: ve lütfen, ayrılmanız veya iki katı kira ödemeniz için usulüne uygun bir şekilde
tebligat aldığınızı unutmayın."

"Ancak, hiç şüphe yok ki," dedi Frank, "Bay Folingsby size inanacaktır, baba. Sanırım o bir beyefendi ve bir avukat gibi konuşan bu yeni acente gibi değil. Tüm avukatlardan nefret ediyorum."

"Sanırım tüm sahtekâr avukatlardan bahsediyorsun, Frank," dedi iyiliksever yaşlı adam; sinirleri en çok gergin olduğunda bile asla
konuşmazdı veya hatta öfkeyle hissetmezdi.

Yeni ev sahibi ülkeye geldi; ve geldikten birkaç gün sonra, yaşlı Frankland ona hizmet etmeye gitti. Genç Bay Folingsby'yi görme umudu çok azdı; kafası şu anda tamamen
gigler, tandemler ve tek boynuzlu atlarla dolu bir adamdı: iş onun
tiksintisiydi; zevk onun işiydi. Parayı sadece
eğlence aracı olarak görüyordu; kiracıları da sadece para kazanan makineler olarak görüyordu. Ne
açgözlüydü ne de zalim; ama düşüncesiz ve savurgandı.

Sadece modaya uygun genç bir adamın karakterinde görünse de,
bu kusurlar eşitlerine bir zarar vermediği için onları rahatsız etmiyordu:
ama büyük bir araziye sahip olduğunda ve sayılar
ona bağlıydı, astları tarafından şiddetle hissediliyordu.

Bay Folingsby dizginleri eline almış ve tek boynuzlu atına oturmuştu ki, onu görmek için saatlerdir bekleyen çiftçi Frankland arabanın yanına geldi. Şapkasını çıkarırken,
rüzgar gri saçlarını yüzüne savurdu.

"Şapkanı tak, lütfen iyi dostum; ve bu
atlara yaklaşma, çünkü onların adına ben cevap veremem. Bana bir emrin var mı?"

"Sizinle konuşmak için birkaç saattir bekliyorum, efendim; ama eğer
boş vaktiniz yoksa, yarın sabah tekrar gelirim," dedi yaşlı
Frankland.

"Evet, öyle yap; yarın sabah uğra; çünkü şimdi ayıracak tek bir anım bile yok," dedi genç Folingsby, atlarını kırbaçlarken ve sanki ulusun güvenliği saatte on iki mile bağlıymış gibi
gidip giderken.

Ertesi gün, ertesi gün ve ertesi gün, yaşlı kiracı genç ev sahibini ziyaret etti, ancak bir görüşme sağlayamadı; yine de yarın, yarın ve yarın ziyaret etmesi isteniyordu. Ona birkaç mektup yazdı, ancak hiçbir cevap alamadı: sonunda, ev sahibinin beyefendisine yarım gine verdikten sonra içeri girdi. Bay Folingsby çizmelerini giyiyordu ve atları kapıya geliyordu. Frankland, hikayesinde özlü olmanın gerekli olduğunu gördü: temel koşullara, çiftliğini işgal ettiği süreye, arazide yaptığı iyileştirmelere ve son zamanlarda başına gelen talihsizliğe hafifçe değindi. Yenileme vaadine ve ayrılma bildirimine geldiğinde çizmeleri giymişti.

"Yenileme vaadi: Böyle bir şey bilmiyorum. Ayrılma bildirimi: bu benim
temsilcimin işi; onunla konuş; sana adaleti o sağlayacaktır. Gerçekten sizin için üzgünüm, Bay Frankland; çok üzgünüm, aşırı üzgünüm. Bu çizmeleri
yapan o herife lanet olsun!--ama ne kadar da şartlarda olduğumu görüyorsunuz; kendime
bir an bile ayıramıyorum; sadece birkaç günlüğüne kırsala geldim; yarınki
Ascot yarışlarına
çıkıyorum; gerçekten hiçbir şey düşünmeye vaktim yok.
Ama temsilcim Bay Deal ile konuşun. Sana adaleti o sağlayacaktır, eminim. Bunların hepsini ona
bırakıyorum. Jack, o koyu kırmızı at geliyor----"

"Temsilcinizle konuştum, efendim," dedi yaşlı kiracı, düşüncesiz genç ev sahibini takip ederek; "ama bana, bir tanık olmadan verilen sözlü vaatlerin havadan başka bir şey olmadığını söyledi; ve benim güvenebileceğim tek şey
sizin adaletiniz. Size temin ederim efendim, ben boş bir kiracı olmadım: arazim
bunu göstermediğimi gösterecek."

"Bay Deal'e söyleyin; bunu bu ışık altında anlamasını sağlayın. Bu tür
her şeyi Bay Deal'e bırakıyorum. Gerçekten iş için zamanım yok ama
Bay Deal'in size adalet sağlayacağından eminim."

Genç ev sahibinden elde edilebilen tek şey buydu.
Acentesinin adalet duygusuna olan güveni biraz yersizdi.
Bay Deal, Frankland'ın çiftliği için başka bir kiracıdan bir teklif almıştı;
ve bu teklifle birlikte, zavallı Frankland'ın
istediğinden daha güçlü bir şekilde konuşan bir banknot gönderilmişti. Acente çiftliği ondan
aldı; ve işverenine karşı adaletli olmak adına başka türlü davranamayacağını ilan etti; çünkü yeni kiracı, bir çiftlik evi yerine araziye herhangi bir beyefendinin
yaşayabileceği bir lojman inşa edeceğine söz vermişti.

İşlem, Bay Folingsby'nin konuyla ilgili daha fazla bir şey bilmeden sonuçlandı, sadece kira sözleşmelerini imzalaması ve bunları okumadan imzalaması ve elinde yarım yıllık kirayı ceza olarak alması dışında, bunu da büyük bir memnuniyetle yaptı.
Büyük bir mülkü olmasına rağmen, sık sık hazır para sıkıntısı çekiyordu; ve temsilcisi, iş nefretini
nasıl hoş karşılayacağını çok iyi biliyordu. Hiçbir çıkar, Bay Folingsby'yi, hak eden eski bir kiracıyı söz verilen yenilemeden mahrum etmek gibi aşağılık bir eylemde bulunmaya
kasıtlı olarak ikna edemezdi; ama aslında, kira sözleşmeleri kendisine gönderilmeden çok önce, zavallı Frankland'ın bu konuda kendisine söylediği her heceyi tamamen unutmuştu.

BÖLÜM II.

Çiftliklerinden ayrıldıkları gün, bu talihsiz aile için hüzünlü bir gündü. Bay Frankland'ın babası ve büyükbabası, Folingsby ailesinin kiracıları ve mükemmel kiracılarıydı: hepsi bu çiftliği işgal etmiş ve sadece işgal etmekle kalmamış, aynı zamanda oldukça geliştirmişlerdi. Tüm
komşular merhamete kapıldılar ve Bay Folingsby için utanç
dular! Ama Bay Folingsby, Ascot'taydı ve onları duymadı. Yarış alanındaydı, en sevdiği ata yüzlerce bahis oynuyordu, bu arada bu yaşlı adam ve ailesi çiftliklerinden çıkan patikadan aşağı doğru örtülü arabalarıyla yavaşça geçiyorlardı, ektikleri tarlalara ve ektikleri ama asla biçemeyecekleri hasada son bir veda ediyorlardı.

Saman yığınının yanında kül kovasını bıraktığı için kendini çok acı bir şekilde
azarlayan hizmetçi kız Hannah, zavallı efendisine
yardım etmekte son derece aktifti. Bu vesileyle iki kat daha fazla güce sahipmiş gibi görünüyordu; ve daha önceki hayatında hiç göstermediği bir zeka ve soğukkanlılık derecesi: ama
minnettarlık tüm yeteneklerini uyandırdı.

Bu aileye gelmeden önce, birkaç yıl bir çiftçiyle
yaşamıştı, şimdi hatırladığı kadarıyla, üzerinde bu yıl kirası sona erecek olan küçük bir çiftliği ve üzerinde şirin bir kulübesi vardı. Niyetini
söylemeden, bir sabah erken kalktı, on beş mil yürüdü
eski efendisinin evine ve altı veya yedi yıl boyunca biriktirdiği maaşından, çiftçi Bay Frankland'a kiralarsa, bu çiftliğin yıllık kirasını ödemeyi teklif etti. Çiftçi kızın parasını
almadı çünkü Bay Frankland'dan hiçbir teminat istemediğini söyledi. Frankland veya oğlu George: en iyi karakterlere sahiplerdi, diye gözlemledi ve Monmouthshire'daki hiçbir insan arazi yönetimini ondan daha iyi anlayamazdı. Çiftliği ona gönüllü olarak vermeyi kabul etti; ancak çiftlik sadece birkaç dönümlük bir alana sahipti ve ev o kadar küçüktü ki
üç kişiden fazla kişi zor sığardı.

Yaşlı Frankland ve en büyük oğlu George buraya yerleştiler. James, Monmouth'a gitti ve orada bir tuhafiyeci olan Bay Cleghorn'un dükkâncısı oldu. Bay Cleghorn, aynı gün başvuran diğer üç genç adam yerine onu tercih etti. "Seni neden seçtiğimi sana söyleyeyim mi, James?" dedi Bay Cleghorn. "Bu bir heves değildi; nedenlerim vardı."

"Sanırım," dedi James, "dürüst ve iyi yetiştirildiğimi düşünüyordunuz; çünkü, sanırım, eskiden annem hakkında bir şeyler biliyordunuz, efendim."

"Evet efendim; ve eskiden kendim hakkında bir şeyler biliyordum. Siz unutabilirsiniz ama ben unutmuyorum, siz dokuz yaşından büyük bir çocukken, {Dipnot: Bu durum bir gerçektir.} bu dükkana annenizin hesabını ödemek için gelmiştiniz: hesap bir pound eksikti: hatayı buldunuz ve bana parayı ödediniz. Hala iyi bir muhasebeci ve dürüst bir adam olduğunuzu söyleyebilirim. Az önce aptalca güvendiğim bir çocuk tarafından korkunç bir şekilde kandırıldım; ama bu beni sizden şüphelendirmeyecek, çünkü nasıl yetiştirildiğinizi biliyorum; ve bu bir adamın sahip olabileceği en iyi güvencedir."

Böylece, çocuklukta bile iyi bir karakterin temeli atılabilir; ve böylece çocuklar ebeveynlerinin iyi adını miras alırlar. Zengin bir miras! Talihin en büyük kötülüğüyle onlardan mahrum bırakılamayacakları bir miras.

Fanny ve Patty Frankland'ın iyi karakterleri mahallede iyi tanınıyordu; ve artık evde yaşamaya gücü yetmediğinde,
yer bulmakta zorluk çekmediler. Aksine, Monmouth'daki en iyi ailelerden birkaçı onları işe almak için can atıyordu. Fanny, eski bir aileden gelen, gururlu ama küstah olmayan, cömert ama genelde
sevecen olarak adlandırılan türden olmayan bir hanım olan Bayan Hungerford ile yaşamaya gitti. Birkaç çocuğu vardı ve Fanny Frankland'ı onlara bakması için özel olarak işe aldı.

"Lütfen genç hanım, çocuklarımla ilgili olarak emirlerime tam olarak uymanı sağla," dedi Bayan Hungerford, "ve bu evde sana nasıl davranıldığı konusunda şikayet etmene gerek kalmayacak. En yüksekten en düşüğe kadar herkesi mutlu etmek istiyorum. Anladığım kadarıyla, şu anki hayatından daha yüksek bir eğitim aldın; ve bu durumdan dolayı senin hakkında oluşturmaya meyilli olduğum yüksek görüşü hak edeceğini umuyor ve güveniyorum."

Fanny, Bayan Hungerford'un kibirli tavrından biraz korkmuştu; yine de hanımını rahatsız etmeyen, kendine karşı istikrarlı ama mütevazı bir güven hissediyordu.

Bu sıralarda Patty de hizmete girdi. Metresi, sık sık hasta ve huysuz olan ve kendisine hizmet etmesi için alışılmadık derecede iyi huylu birine ihtiyaç duyduğunu itiraf eden çok yaşlı ve zengin bir kadın olan Bayan Crumpe'du. Birçok akrabası olduğu Monmouth'a birkaç mil uzaklıkta yaşıyordu; ancak ileri yaşı ve sakatlıkları nedeniyle son derece içe dönük bir hayat sürüyordu. Frank artık ailede dünyaya yerleşmemiş tek kişiydi. Mükemmel karakterli bir avukat olan Bay Barlow'a başvurmaya karar verdi. Frank'in Bettesworth'lerle olan bir tartışmada gösterdiği dürüstlük ve cömertlikten çok memnun kalmıştı; ve eğer gücü yetiyorsa onunla arkadaş olmaya söz vermişti. O sırada Bay Barlow'un bir katibe ihtiyacı vardı; Frank'in yeteneklerini bildiği ve dürüstlüğüne güvenmesi için sebepleri olduğu için onu ofisinde çalıştırmaya karar verdi. Frank'in bir zamanlar avukatlara karşı bir önyargısı vardı: onların dürüst insanlar olamayacaklarını düşünüyordu; ancak Bay Barlow ile tanıştığında hatasına ikna oldu. Bu beyefendi hiçbir zaman aşağılık bir önemsiz laf cambazlığı yapmamıştı; aksine, kendisine danışanları her zaman can sıkıcı davalar açmaktan caydırmıştı. Kavgalar çıkarmak yerine, uzlaşmalar sağlamak onun zevki ve gururuydu. Bay Barlow hakkında, İngiltere'deki itibarlı herhangi bir avukattan daha fazla davayı mahkeme dışında, daha azını ise mahkemede kaybettiği söyleniyordu. Artık itibarı o kadar büyüktü ki, bir avukattan daha çok bir avukat olarak danışılıyordu. Frank, böyle bir efendiyle son derece mutlu olma ihtimaline sahipti; ve Bay Barlow'un itibarını ve ilgisini
sağlamak için hiçbir şeyin eksik olmaması gerektiğine karar verdi.

Bu arada James Frankland, tuhafiyeci Bay Cleghorn ile mutlu bir şekilde devam etti; müşterilerinin hepsi, bu genç adamın ustabaşı olduğu zamandan beri dükkanının hiç bu kadar iyi hizmet almadığı konusunda hemfikirdi. Hesapları en kesin şekilde tutuluyordu; ve faturaları
benzersiz bir titizlik ve süratle düzenlenmişti. Mağazadaki varlığı
o kadar sürekliydi ki efendisi bunun sağlığına zarar verebileceğinden korkmaya başladı;
özellikle de son zamanlara kadar hiç bu kadar kısıtlı bir hayata
alışık olmadığı için.

"Bu güzel akşamlarda yurtdışına gitmelisin, James," dedi Bay Cleghorn. "Arada sırada kırsalda yürüyüşe çık, temiz havada. Seni her zaman tezgaha
çakmak istiyorum diye düşünme. Gel, bu istediğin kadar güzel bir
akşam: şapkanı al ve git; sen geri dönene kadar
dükkanla ben ilgileneceğim. Gerçekten de, ne zaman iyi hizmet aldığını bilmeyen sert bir efendi olmalı; ve umarım benim durumum asla böyle olmaz.
İyi hizmetkarlar iyi efendiler yapar ve iyi efendiler de iyi hizmetkarlar.
Size hizmetkar demek istemiyorum, Bay James; bu sadece bir dil sürçmesiydi; ve kalbin iyi niyetli olduğu yerde dilin bir önemi yok, tıpkı benimkinin sana karşı olduğu gibi."

Bay Cleghorn tüm dünyaya karşı hoşgörülü olmaya meyilli değildi: o bencil bir adam değildi; ama hayatta yüksek bir itaat fikri vardı.
Kendini yavaş yavaş yükselttiğinden, ticaret yapan her adamın
"hem sert hem de pürüzsüz" dediği şeye sahip olması gerektiğini düşünüyordu. Yeni ustabaşının kaba kuyuyu açtığını gördü; ve bu nedenle şimdi ona biraz pürüzsüz kuyu vermeye meyilliydi. Kardeşi Frank'e aşırı düşkün olan James onu ziyaret etti ve Fanny'den bu yürüyüşte onlara eşlik etmesini istemek için onu Bayan Hungerford'un evine götürdü. Babalarının evinden ayrılıp Monmouth'a yerleştiklerinden beri onu nadiren görmüşlerdi; Bayan Hungerford'un uşağı Fanny'nin evde olmadığını, çocuklarla birlikte yürümeye gittiğini söylediğinde hayal kırıklığına uğradılar. Adam hangi yola gittiklerini bilmiyordu, bu yüzden onunla karşılaşma umutları yoktu; ve Monmouth yakınlarındaki gölgeli yollardan birinden yola çıktılar. Geri dönmeyi düşünmeleri çok geç olmuştu; çünkü birkaç hafta kapalı evlerde kaldıktan sonra temiz hava, yeşil tarlalar ve çalılardaki hoş kokulu yabani çiçekler hoş yeniliklerdi. "Bunları her gün görenler," dedi James, "bunları pek fark etmezler; çiftliğimizde yaşadığım
zamanlarda ben de fark etmediğimi hatırlıyorum. Bu yüzden, babamın söylediği gibi, bu dünyada şeyler insanlarla eşitlenmiştir. Gün boyu kapalı bir odada sıkı bir şekilde çalışan bizler, sabahın erken saatlerinden akşama kadar dolaşanlardan
yüzde bir daha fazla akşam yürüyüşü zevki alırız."

James'in felsefi düşünceleri, Frank ile birlikte yürüdükleri yola bir çitten
geçen bir grup çocuğun neşeli sesleriyle kesildi. Çocukların küçük ellerinde kocaman hanımeli, köpek gülü ve çan çiçeği buketleri vardı; ve
çiçeklerini kendilerine bakan genç bir kadına verdiler, çitten
geçerken onları tutmasını rica ettiler. James ve Frank çocuklara yardım etmek için hizmetlerini sunmaya gittiler; ve sonra çiçekleri tutan genç
kadının kızkardeşleri Fanny olduğunu gördüler.

"Bizim Fanny'miz!" dedi Frank. "Ne kadar şanslıyız! Seni gördüğümden beri neredeyse bir yıl
geçmiş gibi görünüyor. Bayan'a kadar geldik. Hungerford seni aramaya
gitti ve sensiz yürüyüşümüzün yarısını yapmak zorunda kaldık; ama
diğer yarısı telafi edecek. Sana söyleyecek yüzlerce şeyim var: evine
gideceğin yol hangisi? Yalvarırım en uzun yolu seç. İşte kolum.
Ne hoş, güzel bir akşam! Ama sorun ne?"

"Çok güzel bir akşam," dedi Fanny, biraz tereddüt ederek; "ve umarım yarın da öyle olur. Hanımımdan yarın seninle
yürümeme izin vermesini isteyeceğim; ama bu akşam seninle kalamam, çünkü
çocuklar benim bakımımda; ve onlara
benimle birlikteyken asla kimseyle yürümeyeceğime söz verdim."

"Ama senin öz kardeşin," dedi Frank, bu redde biraz kızarak.

"Kimseyle yürümeyeceğime söz verdim; ve sen kesinlikle birisin:
bu yüzden iyi geceler; Hoşça kalın," diye cevapladı Fanny, onun hoşnutsuzluğunu bir kahkahayla kapatmaya çalışarak.

"Ama diyorum ki, seninle yürüyerek çocuklara ne zarar verebilirim?"
diye bağırdı Frank, onun elbisesini yakalayarak.

"Bilmiyorum; ama hanımımın emirlerinin ne olduğunu biliyorum; ve sen
biliyorsun, sevgili Frank, onunla yaşadığım sürece, onlara uymak zorundayım."

"Ah, Frank, onlara uymalı," dedi James.

Frank, Fanny'nin elbisesini hemen gevşetti. "Haklısın, sevgili Fanny," dedi; "haklısın ve ben yanılmışım: o yüzden iyi geceler;
hoşça kalın. Sadece yarın akşam bizimle yürümek için izin istemeyi unutma;
çünkü babam ve kardeşim George'dan bir mektup aldım ve sana
göstermek istiyorum. Beş dakika bekle, şimdi sana okuyabilirim, Fanny."

Fanny, babasının mektubunu duymak için can atmasına rağmen beklemedi,
bakımından sorumlu çocuklarla birlikte aceleyle uzaklaştı;
memleketine verdiği sözü tam olarak tutması gerektiğini söyledi. Frank onu takip etti
ve mektubu eline verdi. "Sen çok tatlı, iyi bir kızsın ve
babanın bu mektupta senin hakkında söylediği tüm güzel şeyleri hak ediyorsun. Al bakalım,
çocuk: metresinin babandan mektup almanı yasaklamadığını sanıyorum. Yarın bizimle yürümene
izin vermezse, asılmasını isteyeceğim," diye fısıldadı.

Çocuklar sık ​​sık Fanny'nin babasının mektubunu okurken sözünü kesiyorlardı. "Lütfen o uzun köpek gülünü benim için çek, Fanny," dedi biri. "Lütfen beni o büyük hanımeli tut," dedi bir diğeri. "Ve lütfen, Fanny," dedi en küçük oğlan, "eve ortak alana gidelim ki, ateş böceklerini
görebileyim. Annem yapabileceğimi söyledi; ve biz
ateş böceklerini ararken, sen bir taşa veya bir sete oturabilir ve mektubunu
huzur içinde okuyabilirsin."

Çocukları, hanımının yasaklamadığı her şeye
her zaman çok hazır olan Fanny, bu teklifi kabul etti; ve ortak alana geldiklerinde, küçük Gustavus, çünkü en büyük çocuğun adı buydu, onun için büyüleyici bir koltuk buldu; ve çocuklar ateş böceklerini avlamak için koşarken o da mektubunu okumak için oturdu.

Fanny babasının mektubunu üç kereden fazla okudu; ve yine de çok az kişi,
bir babayı sevmenin ve sevilmeye
layık bir babaya sahip olmanın mutluluğuna sahip olanlar dışında, onu bir kez bile okumaya
değer bulacaktır.

"SEVGİLİ OĞLANLARIM VE KIZLARIM,

"Sizden ayrı olmak benim için garip bir şey; ama, benimle veya benden,
eminim ki iyisiniz; ve bu büyük bir teselli; ay, bir babanın sahip olabileceği en iyi şey, özellikle de yaşım. Frank'imin kendi talihiyle, o mükemmel adam Bay Barlow'un yanında
çok iyi bir yer edindiğini duyduğuma yürekten sevindim. Artık avukatlardan nefret etmiyor, eminim.
Gerçekten de, en kötüsünü yapsa bile, yarım saat boyunca hiç kimseden nefret edemezdi. Tanrıya şükür, çocuklarımın hiçbiri
kin dolu veya kıskanç olarak yetiştirilmedi; ve şimdi zavallı Bettesworth'lerin hepsinin servet için
kavga ettiğini duyduğum gibi birbirleriyle kavga etmiyorlar. 'Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir.' Bu metni sizden herhangi birine yazmam için kendimi yormama gerek yoktu; ama yaşlı adamlar geveze olacaktır. Ancak romatizmam, istediğim kadar geveze olmamı engelliyor. Squire Folingsby'nin evinde ıslak kıyafetlerimle uzun süre beklemek zorunda kaldığım gün, yakalandığım büyük soğuk nedeniyle oldukça şiddetliydi. Ama yakında tekrar uyanmayı ve sevgili kardeşiniz George ile birlikte küçük çiftliğimizin işlerine ortak olmayı umuyorum. Zavallı adam! Yapacak çok işi var ve çok şey yapıyor, bu yüzden korkarım ki kendini fazla çalıştıracak. Şu anda penceremin karşısındaki küçük tarlada, fethedilmesi çok zor olan rıhtımları kazıyor; onlardan cesurca büyük bir yığın yaptı ama kalbimden onun bu kadar umutsuzca çalışmamasını diliyorum. "Sevgili James ve Frank, dükkanınızda ve masanızda çok fazla kalmamanızı istiyorum: ikiniz için de korkmam gereken tek şey bu. Tatlı kızlarıma sevgilerimi ve kutsamalarımı iletin. Fanny güzel olduğu kadar ihtiyatlı olmasaydı, onun için korkardım; duyduğum kadarıyla, Bayan Hungerford'un bu kadar çok iyi arkadaş edindiğini. Böyle bir evde hizmetçi kız tehlikeli bir yerdedir: ama Fanny'im, eminim ki, annesinin emirlerini ve örneklerini her zaman aklında tutacaktır. Patty'nin metresi Bayan Crumpe'ın (sanırım, yaşlılığı ve sakatlıkları nedeniyle) zor bir mizaca sahip olduğu söylendi; ama Patty'im o kadar sakin ve hoş bir mizaca sahip ki, onu tanıyan yaşayan herhangi birinin onu sevmemesi için meydan okuyorum. Elim artık yazmaktan oldukça yoruldu, bunu sol elimle yazıyorum, çünkü sağ kolum henüz romatizma:
Yazmak için
yanımda James yok. Tanrı hepinizi korusun ve kutsasın, sevgili
çocuklarım. Bu kadar rahatlık varken, bu dünyada şikayet edebileceğim hiçbir şey olamaz. Bunu biliyorum, hiçbirinizi komşum Bettesworth'un
güzel servetiyle değiştirmem. Yakında

"Sevgili babanız,

"B. Frankland."

"Bakın! Ateş böceklerine bakın!" diye bağırdı çocuklar, Fanny'nin
mektubunu okumayı bitirdiği anda etrafında toplanarak. Bu ortak alanda
muazzam sayıda ateş böcekleri vardı; ve kümeler halinde veya tek tek, küçük yıldızlar gibi tüm
alanı aydınlatıyorlardı.

Çocuklar bu manzaraya hayranlık ve keyifle bakarken, dikkatleri aniden bir Fransız kornosu sesiyle ateş böceklerinden uzaklaştı. Etrafa baktılar ve bunun
bir evin balkonundan geldiğini fark ettiler, ki bu da durdukları yerden sadece birkaç metre uzaktaydı.

"Ah! "Hadi balkona daha yakına gidelim!" dedi çocuklar, "müziği daha iyi duyabiliriz." Bu sırada bir keman ve bir klarnet çalmaya başladı.

"Ah! Hadi daha yakına gidelim!" dedi çocuklar, Fanny'yi tüm güçleriyle balkona doğru çekerek.

"Canlarım, geç oluyor," dedi, "ve eve gitmek için acele etmeliyiz.
Görüyorsunuz ya, o evin kapısında ve pencerelerinde bir kalabalık var; ve eğer ona yaklaşırsak, bazıları kesinlikle seninle konuşacaktır ve bunu biliyorsun, annen bundan hoşlanmayacaktır."

Çocuklar durakladılar ve birbirlerine baktılar, sanki boyun eğmeye meyilliymiş gibi;
ama, bu anda bir davul sesi duyuldu ve küçük Gustavus bu enstrümanı daha fazla duymak ve görmek için merakına karşı koyamadı:
Fanny'nin ellerinden kurtuldu ve eve doğru kaçarak, "Bunu duymalıyım ve göreceğim de!" diye haykırdı.

Fanny onu kalabalığın ortasına kadar takip etmek zorundaydı: alaylı genç bir beyefendiye doğru ilerledi, onu kollarına aldı ve, "Aman Tanrım, ne kadar da iyi bir çocuk! Her zerresiyle bir asker! Aman Tanrım, davulu görecek ve onu da çalacak; bakalım kim
aksini söylemeye cesaret ediyor."

Cesur teğmen konuşurken, Gustavus'u balkona çıkan bir merdivenden yukarı taşıdı. Fanny büyük bir endişeyle arkasından seslenerek
çocuğun kendisine emanet edildiğini ve onu alıkoymamasını rica etti: eğer emirlerine itaat etmezse, hanımının ondan
çok hoşnutsuz olacağını söyledi. Burada, teğmenle aynı basamakta duran ve Fanny'nin, elbisesindeki büyük değişikliğe rağmen, Sally Bettesworth olduğunu anladığı bir kadının tiz sesiyle itirazı kesildi. Terk eden Jessy onun yanında duruyordu.

"Fanny Frankland, itiraz ediyorum! Hiçbir şey hakkında ne kadar da gevezelik ediyor," diye haykırdı Saucy Sally. "Üstlerini tanı ve mesafeni koru, genç kadın. Metresin hoşnutsuz olsun ya da olmasın kimin umurunda? Bizi geri çeviremez, değil mi? Teğmen Bloomington'dan hesap soramaz, değil mi?"

Küstah bir kahkaha bu konuşmayı bitirdi; kalabalığın birkaçının da katıldığı bir kahkaha: ama bazı beyefendiler Fanny'nin güzel ve mütevazı yüzüyle ilgilendiler, balkona baktı ve gözlerinde yaşlarla duyulmak için yalvardı. "Aman Tanrım, Bloomington!
Çocuğu ona geri ver. Yerini kaybetmesi adil değil," diye bağırdılar.

Bloomington pes ederdi; ama Saucy Sally önünde durup tehditkar bir tonda bağırdı, "Bir daha asla seninle konuşmayacağım, söz veriyorum,
Bloomington, eğer vazgeçersen. Bir erkek ve bir askerin bir kadına ve bir hizmetçi kıza! ve küstah bir hizmetçi kıza! Kim onun veya yerinin umurunda?"

"Ben umursuyorum! Ben umursuyorum!" diye haykırdı küçük Gustavus, teğmenin kollarından sıçrayarak. "Ona umursuyorum! O küstah bir kız değil; ve ben
davulu görmeyi bırakacağım ve tüm kalbimle onunla doğrudan eve gideceğim."

Sally onu engellemeye boşuna çalıştı; Çocuk merdivenlerden aşağı Fanny'ye doğru koştu ve bir kahramanın tüm bilinçli gururuyla onunla birlikte yürüdü, cömertliği tutkularını
tamamen yenmişti. Küçük Gustavus
gerçekten de cömert bir çocuktu: eve vardığında yaptığı ilk şey
annesine bu akşam olan her şeyi anlatmaktı. Bayan Hungerford
oğlundan çok memnundu ve ona şöyle dedi, "Eminim ki,
bu iyi genç kadını ödüllendirmekten daha iyi bir ödül veremiyorum, canım.
Çocuklarımla ilgili her konuda emirlerimi yerine getirmedeki sadakati, bence onu
doğduğu rütbenin üstüne koyuyor. Bundan sonra evimde doğruluk, nezaket ve sağduyu alışkanlıklarının ona hak kazandırdığı bir konuma sahip olacak."

Bu andan itibaren, Bayan Hungerford'un isteği üzerine Fanny, çocuklar çeşitli
öğretmenlerinden derslerini alırken her zaman oradaydı. Bayan Hungerford, genç hanımlara bir mürebbiye için gerekli olan tüm şeyleri öğrenmeye kendini vermesini tavsiye etti. "Konuştuğun zaman, genel olarak
dilin iyi ve doğru; ve benim tarafımdan hiçbir çaba eksik olmayacak," dedi bu kibirli ama iyiliksever hanım, "davranışlarını şekillendirmek ve yeteneklerini geliştirmek için. Bunu kısmen sana çocuklarıma gösterdiğin ilgi için borçluyum; ve oğlum Gustavus'u, ona en çok hoş geleceğinden emin olduğum bir şekilde ödüllendirmekten mutluluk duyuyorum."

"Ve, anne," dedi küçük oğlan, "bazen kardeşleriyle birlikte dışarı çıkabilir mi? Çünkü onları, kız kardeşlerimi sevdiğim kadar sevdiğine inanıyorum."

Bayan Hungerford, Fanny'nin her sabah, çocuklarının dans hocalarıyla birlikte olduğu süre boyunca bir saat dışarı çıkmasına izin verdi; ve bu
saatlerde bazen kardeşi James, bazen de kardeşi Frank,
kurtulabiliyordu; ve birlikte birçok keyifli yürüyüş yaptılar. En erken yıllarından itibaren birbirleriyle dostluk içinde yetiştirilmiş olmak onlar için ne büyük bir mutluluktu! Bu dostluk artık hayatlarının en
tatlı zevkiydi.

Zavallı Patty! Bu keyifli toplantılara katılamadığı için pişmanlık duyuyordu; ama ne yazık ki! o kadar yararlı, o kadar hoş ve o kadar
gerekli biriydi ki, hasta hanımı için asla evden ayrılamıyordu.
"Patty nerede? Patty neden bunu yapmıyor?" Bayan Crumpe'un evde olmadığı
zamanlarda sorduğu sürekli sorulardı. Patty evin tüm işlerini
üstlenmişti, çünkü hiç kimse hiçbir şeyi Patty kadar iyi yapamazdı. Bayan Crumpe, Patty dışında kimsenin onu giydiremeyeceğini; Patty dışında kimsenin yatağını düzeltemeyeceğini; Patty dışında kimsenin onun üzerinde uyuyabileceğini; Patty dışında kimsenin onun tadına bakabileceği jöle, et suyu veya peynir altı suyu yapamayacağını; Patty dışında kimsenin kızartma, kaynatma veya fırınlama yapamayacağını gördü. Elbette, tüm bu
şeylerin başka hiç kimse tarafından yapılması gerekiyordu. Bayan Crumpe'un şapkalarının ütülenmesi,
sonunda Patty'nin payına düştü; çünkü bir keresinde, çamaşırcı kız hastalandığında, şapkalardan birini o kadar
güzel örmüştü ki, hanımı bundan sonra onun örgüsünden başkasını asla giymezdi. Şimdi Bayan Crumpe şapkasını günde üç kez değiştiriyordu veya daha doğrusu şapkasını değiştirtiyordu; ve aynı şapkayı asla iki kez takmıyordu.

Yıkama, ütüleme, örme, kızartma, kaynatma, pişirme,
jöle, et suyu ve peynir altı suyu yapma işleri yeterli değildi: Bayan Crumpe, Patty'nin çalkalamaları dışında
tereyağı yiyemeyeceğini kafasına koymuştu. Ama,
en kötüsü, Patty'nin "havlayan köpeğin veya miyavlayan kedinin nesi var?" diye bakmak için
çağrılmadığı tek bir gece bile geçmedi. Ve tam tekrar uykuya dalmak üzereyken,
şafak vakti, odasında uyuduğu hanımı, "Patty!
Patty! Tavuk kümesinde korkunç bir ses var." diye seslenirdi.

"Ah, hanımefendi, sadece horozların ötüşü."

"Hadi, dışarı çık ve bu korkunç hızda ötmelerini engelle."

"Ama hanımefendi, onları gerçekten engelleyemem."

"Ah evet, eğer ayakta olsaydın yapabilirdin. Kalk ve onları kırbaçla, çocuğum. Hepsini kırbaçla, yoksa bu gece gözümü bile kırpamam." {Dipnot:
Hayattan alınmıştır.}

Zavallı Patty'nin ne kadar az uyuduğunu hanımı hiç düşünmedi: aslında kötü huylu bir kadın olduğu için değil, ama hastalığı onu
huysuzlaştırıyordu; ve akrabaları ve hizmetçileri tarafından uzun zamandır hoş karşılanıp hizmet edilmeye alışmıştı, onlara zengin miraslar bırakacağını bekliyorlardı,
kendisini bir tür altın put olarak görüyordu, yaklaşan herkesin istediği kadar eğilmesi gerektiğini ve eğileceğini düşünüyordu. Etrafındaki hemen hemen herkesin onunla ilgilendiğini fark edince, tamamen bencil oldu.
Sabahtan akşama, akşamdan sabaha, hatta yıl sonundan yıl sonuna kadar başkalarının onun için çalıştığını görmeye o kadar alışmıştı ki, bunun kesinlikle doğal ve gerekli bir şey olduğunu düşünüyordu; ve "kendisi için doğmuş ve sadece onu memnun etmek için yaşayan" yaratıkların rahatlığını veya hatta refahını düşünmeyi tamamen unuttu.

Zaman zaman Patty'nin çabaları ve iyi niyetiyle o kadar uyanıyordu ki, kendi vicdanını rahatlatmak için "Eh! Eh! Vasiyetimde her şeyi telafi edeceğim! Vasiyetimde her şeyi telafi edeceğim!" diyordu.

Patty'nin, diğer bakmakla yükümlü olduğu kişiler gibi, tamamen çıkarcı düşüncelerle yönetildiğini kabul ediyordu; ve bu mirasın umutlarının Patty'yi ömür boyu kölesi yapacağına ikna olmuştu. Bu konuda yanılmıştı.

Bir sabah Patty, üzüntü dolu bir yüzle odasına geldi; her zamanki yüz ifadesinden o kadar farklıydı ki, başkalarının duygularına dikkat etmeye alışkın olmayan metresi bile değişimi fark etmemek elde değildi.

"Peki! Ne oldu, evlat?" dedi.

"Ah! Üzücü haber, hanımefendi!" dedi Patty, gözyaşlarını gizlemek için yana dönerek.

"Ama ne oldu, evlat, diyorum? Konuşamıyor musun, her neyse,
hey? Ne, ütüde en iyi şapkamı mı yaktın, hey? Bu mu?"

"Ah! Daha kötü, daha kötü, hanımefendi!"

"Daha kötü! Daha kötü ne olabilir?"

"Kardeşim, hanımefendi, kardeşim George hasta, çok ateşli; ve
yaşayabileceğini düşünmüyorlar! İşte babamın mektubu, hanımefendi!"

"Tanrım! Gözlük takmadan nasıl okuyabilirim? Ve neden okuyayım ki,
bana içindeki her şeyi anlattıktan sonra? Çocuk nasıl da ağlıyor!" diye devam etti
Bayan Crumpe, yastığında biraz doğrularak ve
Patty'ye şaşkın bir merakla bakarak. "Heigho! Ama bu şekilde
akşam yemeğine kadar yatakta kalamam. Bana şapkamı getir, çocuğum ve gözlerini kurula;
çünkü ağlamak kardeşine hiçbir fayda sağlamaz. "

Patty gözlerini kuruladı. "Hayır, ağlamak ona bir fayda sağlamayacak," dedi,
"ama------"

"Ama şapkam nerede? Tuvalet masasında göremiyorum."

"Hayır, hanımefendi: Martha bir iki dakikaya getirir: örüyor."

"Martha'nın örmesini istemiyorum. Git ve kendin ör."

"Ama hanımefendi," dedi Patty, hanımının şaşkınlığına rağmen, bu emri duymasına rağmen kıpırdamadan durdu, "Umarım bugün zavallı kardeşimin yanına gitmeme izin verirsiniz. Diğer tüm kardeşlerim onunla ve beni görmek istiyor; ve benim için bir at gönderdiler."

"Ne gönderirlerse göndersinler, gitmeyeceksin; seni ayıramam. Bana hizmet etmeyi
seçersen, bana hizmet et. Kardeşine hizmet etmeyi seçersen,
kardeşine hizmet et ve beni bırak."

"O zaman, hanımefendi," dedi Patty, "sizi terk etmeliyim; çünkü eğer ona hizmet edebilirsem, böyle bir zamanda
kardeşime hizmet etmekten başka seçeneğim yok; Tanrı
bunu yapmak için çok geç kalmama izin verirse!"

"Ne! Beni terk edeceksin! Beni emirlerime aykırı olarak terk edeceksin! Dikkat et,
o zaman: Eğer beni şimdi terk edersen, bu kapılardan bir daha asla giremezsin,"
diye haykırdı Bayan Crumpe, emirlerine bu beklenmedik muhalefetiyle, aslında her zamanki huysuzluğundan farklı bir duruma gelmişti.
Yatağında doğruldu ve yüzü kıpkırmızı olarak haykırdı, "Beni şimdi terk edersen,
beni sonsuza dek terk etmiş olursun. Bunu unutma! Bunu hatırla!"

"O zaman, hanımefendi, sizi sonsuza dek terk etmeliyim," dedi Patty, kapıya doğru
hareket ederek. "Size sağlık ve mutluluklar diliyorum ve bu kadar kısa kestiğim için üzgünüm."

"Kız bir aptal!" diye haykırdı Bayan Crumpe. "Bundan sonra sizi vasiyetimde anacağımı bekleyemezsiniz."

"Hayır, kesinlikle hanımefendi; böyle bir şey beklemiyorum," dedi Patty. (Konuşurken eli kapının kilidindeydi.)

"O zaman," dedi Bayan Crumpe, "belki de vasiyetimde sizi unutmadığımı söylediğimde benimle kalmaya değer bulursunuz? Bunu
düşünün, çocuğum, kapının kolunu çevirmeden önce. Bunu düşünün; ve
beni sonsuza dek rencide etmeyin."

"Ah, hanımefendi, zavallı kardeşimi düşünün. Sizi sonsuza dek rencide ettiğim için üzgünüm; ama zavallı kardeşimden başka hiçbir şeyi düşünemiyorum," dedi Patty. Kapının kilidi elinde hızla döndü.

"Neden! Kardeşin zengin mi? Bu kardeşten, bana bu garip şekilde davranmaya değecek ne bekliyorsun?" dedi Bayan Crumpe.

Patty birkaç dakika şaşkınlıkla sessiz kaldı ve sonra cevap verdi,
"Ondan hiçbir şey beklemiyorum, hanımefendi; o da benim kadar fakir; ama bu onu daha az sevmemi sağlamıyor."

Bayan Crumpe bu son konuşmayı anlayamadan, Patty odadan
çıkmıştı. Hanımı, gittikten sonra birkaç dakika boyunca aynı tavırla yatağında oturdu ve Patty'nin durduğu yere sabit bir şekilde baktı: şaşkınlığından zar zor kurtulabildi; ve aklına bir sürü acı dolu düşünce geldi.

"Ölüyor ve fakir olsaydım, bana kim gelirdi? Dünyada sahip olduğum hiçbir akrabam
yaklaşmazdı! Dünyada hiçbir yaratık beni bu zavallı kız kardeşini sevdiği kadar sevmez, o da kendisi kadar zavallıdır."

Burada düşünceleri, pencerenin önünden geçen Patty'nin atının dörtnala
gitmesiyle bölündü. Bayan Crumpe tekrar uyumak için kendini toparlamaya çalıştı, ama başaramadı; ve yarım saat sonra
zili şiddetle çaldı, kesesini cebinden çıkardı, yirmi parlak gine saydı ve hemen bir atın eyerlenmesini ve uşağının Patty'nin ardından dörtnala gitmesini ve eğer geri dönerse ona _elindeki tüm parayı_ teklif etmesini istedi. "Bir gine ile başla ve fiyatına ulaşana kadar teklifte bulun," dedi Bayan Crumpe.
"Onu geri alacağım, sadece kendimi onun parayla da diğer insanlar kadar
elde edilebileceğine ikna etmek için."

Kulübe, elindeki altını sayarken, bunun bir böyle bir kapris için
bertaraf edilecek büyük bir miktar: hanımının daha önce
hazır para verme kaprisine kapıldığını hiç görmemişti; ama itiraz etmek boşunaydı; hanımı buyurgandı ve o da itaat etti. İki saat sonra geri döndü ve Bayan Crumpe altını tekrar büyük bir şaşkınlıkla gördü. Hizmetçi, Patty'yi ginelere bakmaya bile ikna edemediğini söyledi. Bayan Crumpe şimdi şiddetli bir tutkuya kapıldı, okuyucularımızdan hiçbiri muhtemelen buna sempati duymayacaktır: bu yüzden bunu tarif etmekten kaçınacağız.

BÖLÜM III.

Patty babasının yaşadığı kulübeye yarım mil yaklaştığında, talihsizliklerinde aileyi asla terk etmemiş olan sadık hizmetçi Hannah ile karşılaştı; sabah boyunca yolda Patty'yi ilk kez görebilmek için beklemişti, ancak onu gördüğünde ve ona oldukça yaklaştığında konuşacak gücü kalmamıştı; ve Patty o kadar çok korkmuştu ki ona tek bir soru bile soramadı. Atını yavaş bir tempoda yürüttü ve sessizliğini korudu.

"Devam etmeyecek misiniz, hanımefendi?" dedi Hannah sonunda, kendini konuşmaya zorlayarak.
"Biraz daha hızlı gitmeyecek misin? Seni görmek için neredeyse çılgına dönecek."

"O zaman yaşıyor!" diye bağırdı Patty. At tam dörtnala gidiyordu,
ve kısa süre sonra babasının kapısının önündeydi. James ve Frank oradaydılar, onu bekliyorlardı: onu attan kaldırdılar; ve neredeyse ayakta duramayacak kadar titrediğini hissettiklerinde, onu bir süre havada
tutacaklardı; ama o geçti, daha doğrusu aceleyle
kardeşinin yattığı odaya girdi. İçeri girdiğinde, erkek kardeşinin farkında olmadığı için ona hiç dikkat etmedi. Fanny başını destekliyordu; elini Patty'ye uzattı, Patty de ayak ucunda yatağın kenarına gitti. "Uyuyor mu?" diye fısıldadı.

"Uymuyor, ama--Hemen kendine gelecektir," diye devam etti Fanny,
"ve senin gelmene çok, çok sevinecek; babam da öyle."

"Babam nerede?" dedi Patty; "Onu göremiyorum."

Fanny, diz çökmüş bir şekilde ibadet ettiği odanın en uzak ucunu işaret etti. Kepenkler yarı kapalı olduğundan, gri saçlarına
parlayan hafif ışığı ancak görebiliyordu. Ayağa kalktı, teslim olmuş bir kederle kızı Patty'nin yanına geldi ve elini
ellerinin arasına alarak, "Sevgilim--onu kaybetmemiz gerekiyor--Tanrı'nın isteği yerine
gelsin!" dedi.

"Ah! Umut var, hala umut var!" dedi Patty. "Bak! Dudaklarına tekrar renk geliyor; gözleri açık! Ah! George, sevgili
George, sevgili kardeşim! Bu senin kız kardeşin Patty: Patty'yi tanımıyor musun?"

"Patty!--Evet. Neden bana gelmiyor? Eğer
gelebilseydim ona giderdim," dedi hasta, ne hakkında konuştuğunu bilmeden. "Daha gelmedi mi? Başka bir at gönder, Frank. Neden, sadece altı mil. Üç saatte altı mil, yani saatte kaç mil? on mil mi?
Onu acele ettirme - ona çok kötü olduğumu söyleme; ne de babam - beni görmesine izin verme, ne James, ne Frank, ne de güzel Fanny, ne de herhangi biri - hepsi bana karşı çok iyiler: Zavallı Patty'yi ölmeden önce sadece bir kez görmek istedim;
ama onu korkutma - çok iyi olacağım, ona söyle - oldukça iyi, o geldiğinde."

Bir süre bu şekilde koştuktan sonra, gözleri tekrar kapandı ve
sersemlemiş bir halde yattı. Bir süre bu şekilde kaldı: sonunda yatağın yanında bekleyen kız kardeşleri kapının çalındığını duydular. Frank ve James'tiler: George'un delirmeden önce görmek istediği bir
rahibe gitmişlerdi. Din adamı geldi ve onunla birlikte evinde olan ve ona eşlik etmekte ısrar eden yardımsever bir doktor da vardı.
Doktor zavallı genç adamı gördüğünde ve nabzını tuttuğunda, ilk işe alınan cahil eczacının George'un hastalığını tamamen yanlış anladığını ve ona uygunsuz davrandığını fark etti.
Hastalığı çürük bir ateşti ve eczacı onu tekrar tekrar kanamıştı.
Doktor, onu iki gün önce görseydi hayatını kesinlikle kurtarabileceğini düşündü; ama şimdi umutsuz bir vakaydı. Onun için yapılabilecek her şeyi denedi.

Akşama doğru hastalık olumlu bir hal almaya başladı. George
aklını başına topladı, babasını, kardeşlerini ve Fanny'yi tanıdı ve her biriyle her zamanki nezaketiyle konuştu, yatağının etrafında dururlarken: sonra zavallı Patty'nin gelip gelmediğini sordu. Onu görünce, ona
geldiği için ona şefkatle teşekkür etti, ancak ona
söyleyecek özel bir şeyi olduğunu hatırlayamadı.

"Sadece hepinizi bir arada görmek, doğduğumdan beri bana karşı iyi niyetiniz için teşekkür etmek ve ölmeden önce sizden ayrılmak istedim; çünkü ölüyormuşum gibi hissediyorum. Hayır, böyle ağlamayın! Babam! Ah! Babam çok acınacak biri; ama James ve Frank'i orada bırakacak."

İyi ihtiyar adamın boşuna bastırmaya çalıştığı babasının sıkıntısını görünce, George burada sözünü kesti: elini başına koydu, sanki tekrar karıştığından korkuyormuş gibi.

"İyi din adamımızı göreyim, artık onu görebilecek kadar iyiyim," dedi. Sonra kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin her birinin elini tuttu, onları birleştirdi ve dudaklarına bastırdı, bakışlarını onlardan
babasına çevirdi, babası artık sırtını dönmüştü. "Beni anlıyorsun," diye fısıldadı
George: "Sen çalışmak ve onu rahatlatmakla baş başa kalırken o asla ihtiyaç duymaz. Eğer seni bu dünyada bir daha göremezsem, elveda!
Babamdan bana dua etmesini iste!"

"Tanrı seni korusun, oğlum! Tanrı seni korusun, sevgili iyi oğlum! Tanrı kesinlikle
bu kadar iyi bir oğlu kutsayacaktır!" dedi acı çeken baba, elini oğlunun alnına koyarak, ki şu anda bile ölümün nemi yüzünden soğuktu.

"Bir babanın duasını almak ne büyük bir teselli!" dedi George. "Şimdi
benim gibi olduğunuzda hepinizin duasını alabilmeniz dileğiyle!"

"Umarım o zamandan çok çok önce bu dünyadan ayrılmış olurum," dedi zavallı yaşlı adam odadan ayrılırken. "Ama Tanrı'nın isteği yerine gelir!
Rahibi oğlumun yanına gönderin!"

Rahip odada sadece kısa bir süre kaldı: Ailenin yanına döndüğünde, bakışlarından her şeyin bittiğini gördüler!

Ciddi bir sessizlik oldu.

"Rahatlayın," dedi iyi din adamı. "Hiçbir insan bu dünyadan
daha temiz bir vicdanla ayrılmadı veya gelecek bir yaşam için daha mutlu bir umut beslemedi. Rahatlayın. Ne yazık ki! Böyle bir zamanda insan dilinin
söyleyebileceği hiçbir şey sizi rahatlatamaz."

Tüm aile cenazeye katıldı. Pazar günüydü, sabah dualarından hemen önceydi; ve George defnedilir gömülmez babası,
kardeşleri ve kız kardeşleri, ibadete gelen eşcinsel insanlar tarafından görülmemek için kilise bahçesinden ayrıldılar. Eve giderken, George'un çalıştığı tarladan geçtiler: orada, rıhtım yığınını ve küreğini, tıpkı son çalıştığı zamanki gibi, yanında, yerde dik bir şekilde gördüler.

Bütün aile, zavallı babalarının yanında birkaç gün kaldı. Bir akşam geç saatlerde, hep birlikte tarlada yürürken, yoğun bir
çiy düşmeye başladı; ve James, babasına, üşütüp bir kez daha romatizma krizi geçirmemesi için aceleyle eve dönmesini söyledi.
O sırada kulübelerinden biraz uzaktaydılar; ve eve kısa bir yol bildiğini düşünen Frank, onları yeni bir yoldan götürdü; bu yol, şanssızlıkla onları yollarından çok uzağa götürdü; onları beklenmedik bir şekilde eski çiftliklerinin ve Bay Bettesworth'un üzerine inşa ettiği yeni evin görüş alanına getirdi.

"Ah! Sevgili babam, seni buraya getirdiğim için üzgünüm," diye haykırdı Frank.
"Geri dönelim."

"Hayır oğlum, neden geri dönelim?" dedi babası yumuşak bir sesle; "Bu tarlaların ve bu evin yanından geçebiliriz, umarım, komşumuzun mallarına göz dikmeden." 

Eve yaklaştıklarında, bakmak için kapıda durdu. "Bu
iyi bir ev," dedi; "ama iyi bir evi kıskanmaya ihtiyacım yok; çok daha iyi şeylere sahip olan ben - iyi çocuklar!" 

Tam bu sözleri söylerken, Bay Bettesworth'un evinin kapısı açıldı ve
taş basamaklarda üç veya dört adam belirdi, kavga ediyor ve dövüşüyorlardı.
Zorba Bob ve Vahşi Will'in yüksek sesleri çok net duyuluyordu. 

"Burada işimiz yok," dedi yaşlı Frankland, çocuklarına dönerek:
"Hadi gidelim. "

Savaşçılar birbirlerini öyle öfkeli bir hızla kovaladılar ki
birkaç saniye içinde kapıya yaklaştılar.

"Kapıyı kilitle, dışarıdaki, kim olursan ol! Kapıyı kilitle! Yoksa
geldiğimde seni yere sererim, kim olursan ol;" diye bağırdı Zorba
Bob, yarışta en geride olan.

Vahşi Will en öndeydi; kapıyı tekmeledi ama geçerken ayağı kaydı: kardeşi onu geçti ve yakasından tutarak, "Banknotları bana geri ver, seni düzenbaz! Onlar benim,
ve sana rağmen onları alacağım." diye bağırdı.

"Onlar benim, ve sana rağmen onları saklayacağım," diye karşılık verdi Will, çok sarhoştu.

"Ah! Ne manzara! Kardeşler kavga ediyor! Ah! Ayır onları, ayır onları! Dur!
Dur! Tanrı aşkına!" diye haykırdı yaşlı Frankland onlara.

Frank ve James onları ayırdılar, yine de birbirlerine
en kaba terimlerle hakaret etmeye devam ettiler. Bu sırada babaları geldi:
ellerini ovuşturdu ve acı acı ağladı.

"Ah! Yazıklar olsun, yaşlılığımda bana yazık!" diye haykırdı, "siz ikiniz bana huzur içinde yaşayabileceğim birkaç yılımı
bırakamaz mısınız? Ah, komşu Frankland, sen
daha iyisin! Kalbim yakında kırılacak! Bu çocuklarım
benim yıkımım ve ölümüm olacak!"

Bu sözler üzerine oğulları babalarının onlara davrandığı şekilden yüksek sesle yakınarak sözünü kestiler.
Birbirleriyle ve babalarıyla para konusunda tartışmışlardı. Babaları onları
savurganlıkla suçladı; onlar da onu iğrenç bir açgözlülükle suçladılar.
Bu sahneden çok etkilenen Bay Frankland, en azından evlerine dönmelerini ve özellikle de artık _beyefendilik makamında_ oldukları için kendilerini bu şekilde ifşa etmemelerini rica etti.
Tutkuları, gururlarına yönelik bu çağrıyı dinlemek için çok yüksek ve vahşiydi; beyefendilik rütbesine yükseltilmeleri onlara
ilkeler veya görgü kazandıramazdı; bu ancak eğitimle yapılabilir.
Bir iyilik yapmaktan
umutsuzlaşan Bay Frankland bu sahneden çekildi ve en iyi şekilde evine, huzurlu kulübesine doğru yola koyuldu.

"Çocuklarım," dedi ailesine, yemek masasına oturduklarında tutumlu
yemekleri, "fakiriz, ama birbirimizde mutluyuz. Komşum Bettesworth'un güzel evini kıskanmama gerek olmadığını söylemekte haklı değil miydim? Başıma ne
olursa
olsun , iyi çocukların nimetine sahibim. Bu, bu dünyanın
verdiği hiçbir şeyle değişmeyeceğim bir nimet. Tanrı onları
sağlıkla korusun!"

İçini çekti ve hemen ekledi, "Ölen iyi bir oğulu düşünmek acı bir şey; ama belki de hayatta olan kötü bir oğulu düşünmek daha da kötü. Bu asla bilemeyeceğim bir talihsizlik. Ama sevgili oğullarım ve kızlarım," diye devam etti, tonunu değiştirerek, "bu aylak yaşam tarzımız sonsuza kadar
sürmemeli. Aylak kalmak için çok fakirsiniz; ve bu sizin için çok daha iyi. Yarın hepiniz kendi işinize gitmelisiniz."

"Ama baba," diye bağırdılar hep bir ağızdan, "hangimiz sizinle kalabilir?"

"Hiçbiriniz, iyi çocuklarım. Hepiniz dünyada iyi gidiyorsunuz;
ve sizi iyi efendilerinizden ve metreslerinizden almayacağım."

Patty şimdi babasının yanında kalmanın en güçlü hakkı olduğunu söyledi, çünkü Bayan Crumpe, ayrıldıkları zamandan sonra onu tekrar hizmetine almayı kesinlikle reddedecekti: ama hiçbir şey Frankland'ı ikna edemedi; çocuklarından hiçbirinin onunla kalmasına kesinlikle izin vermedi. Sonunda Frank bağırdı, "Bu çiftliği yardım almadan nasıl idare edebilirsin? James'in veya benim seninle kalmamıza izin vermelisin, baba. Ya bir romatizma krizi daha geçirirsen?"

Frankland bir an durakladı ve sonra cevap verdi, "Hastalanırsam zavallı Hannah bana bakacak. Hâlâ ona hak ettiği ücreti ödeyebiliyorum. Çocuklarıma yük olmayacağım. Bu çiftliğe gelince, onu bırakacağım; çünkü, gerçekten," dedi yaşlı adam gülümseyerek, "kürek kolumdaki romatizmayla
bu işi pek beceremem. Ev sahibim, çiftçi
Hewit, iyi huylu, dost canlısı bir adamdır; ve bana kira için kendi zamanımı verecektir: hayır, bana bu kulübede ücretsiz yaşamama izin vereceğini söylüyor: ama bunu yapamam." "O zaman ne yapacaksın, sevgili baba?" dedi oğulları.

"Dün burada olan din adamı, bana veya ona hiçbir şeye mal olmayacak
bir ev için faiz ödedi; ve ikinize de çok yakın olacağım, çocuklar."

"Ama baba," diye sözünü kesti Frank, "konuşma tarzına bakılırsa, bu evde hoşlanmadığın bir şeyler olduğunu biliyorum."

"Bu doğru," dedi yaşlı Frankland: "ama bu benim gururumun ve eski önyargılarımın hatası; ki benim yaşımda bunların üstesinden gelmek zor. Kesinlikle, bir sadaka evine gitme düşüncesinden pek hoşlanmıyorum."

"Bir sadaka evi!" diye bağırdı tüm çocukları aynı anda, dehşet içinde.
"Ah! Baba, kesinlikle bir sadaka evine gitmemelisin, kesinlikle gitmemelisin!"

İngiliz çiftçisini kamu yararına yaşamaya karşı kılan gurur, ulusun çalışkanlığı ve erdemi için oldukça avantajlıdır.
Ailelere önyargı olarak erken yaşta aşılansa bile, faydalıdır ve saygı duyulmalıdır.

Frankland'ın çocukları, babalarının bir sadaka evine gitme fikrine şaşırarak, kazandıkları parayı birleştirmeyi ve şu anda yaşadığı kulübenin kirasını ödemeyi hevesle teklif ettiler;
ama Frankland, eğer bu parayı alırsa çocuklarının da sıkıntıya gireceğini biliyordu. Gözlerinde yaşlarla cevap verdi,

"Sevgili çocuklarım, hepinize iyiliğiniz için teşekkür ediyorum; ama teklifinizi kabul edemem. Artık kendimi geçindiremediğimden,
sahte gururdan dolayı çocuklarımın yıkımına neden olmayacağım. Onlara
yük olmayacağım; ve herhangi bir zengin adamın gösterişli cömertliğini kabul etmektense kamusal hayırseverlikle yaşamayı tercih ediyorum.
Bir karara vardım ki, hiçbir şey beni bundan vazgeçiremez.
Monmouth yoksullar evinde yaşamaya kararlıyım - hayır, beni dinleyin, çocuklarım, sabırla - bir yıl boyunca Monmouth yoksullar evinde yaşamaya; ve bu süre zarfında hastalanmadığım sürece sizden hiçbirini görmeyeceğim. Bugüne kadar beni görmeye çalışmamanızı emrediyorum. Eğer o zaman hepiniz
birlikte bana zarar vermeden bakabilirseniz,
ben de geri kalan günlerim boyunca sizin cömertliğinizi en büyük memnuniyetle kabul edeceğim."

Çocukları, yıl sonundan çok önce, kendilerine zarar vermeden onu geçindirebilecek kadar para kazanabileceklerine dair ona güvence verdiler; ve güçleri yettiği anda bunu yapmalarına izin vermesini rica ettiler; ancak o kararlılığında kararlılığını sürdürdü ve onlara emirlerine uyacaklarına ve gelecek yıl onu görmeye bile çalışmayacaklarına dair ciddi bir şekilde söz verdirdi. Sonra onlara en şefkatli şekilde veda ederek, "Biliyorum, sevgili çocuklarım, size çalışkanlık ve iyi davranış için mümkün olan en güçlü nedeni verdim.
Bugün, yıl sonunda tekrar buluşacağız; ve umarım bu, bu hüzünlü ayrılık kadar
sevinçli bir buluşma olur." Çocukları, biraz zorlukla da olsa, ona yeni evine kadar eşlik etme izni aldılar.

Monmouth'daki sadaka evleri, bu türdeki sıradan kurumlardan çok daha üstündür; dikkat çekici derecede temiz ve konforlu küçük konutlardır ve her birinin arkasında bektaşi üzümü, kuş üzümü ve çeşitli yararlı sebzelerle dolu bir bahçe bulunan bir sıra güzel kulübe oluştururlar. Bunları yaşlı adamlar kendileri yetiştirir. Evler
uygun şekilde döşenmiştir; ve her birey kendi meskeninde
istediği her şeyle donatılmıştır: böylece ihtiyatlı bir şekilde yönetilmeyen hayır kurumlarında sıklıkla meydana gelen mülkle ilgili o küçük anlaşmazlıklar için fırsat veya cazibe yoktur. Malları ortak olan yoksul insanlar, zorunlu olarak kavgacı olurlar.

"Görüyorsun," dedi yaşlı Frankland, küçük mutfağındaki şöminenin üzerindeki
temiz rafta duran parlak kalay sırasını işaret ederek; "sen bakın
burada hiçbir şeye ihtiyacım yok. Acınacak kadar değilim. "

Çocukları sessiz ve üzgün bir şekilde dururken, o da sadaka evine ait üniformayı giydi. Ayrılmadan önce, hepsi o gün bu yerde buluşmayı ve yanlarında yılın gelirini getirmeyi kabul ettiler; böylece, birleşik çabalarıyla, babalarını bir kez daha bağımsız bir duruma getirmeye yetecek bir miktar elde edebileceklerini umuyorlardı. Bu umutlarla ayrıldılar ve efendilerine ve metreslerine geri döndüler.

BÖLÜM IV.

Patty, orada bıraktığı giysilerini almak ve hizmetleri için hala ödenmesi gereken birkaç aylık ücretini almak için Bayan Crumpe'a gitti. Olanlardan sonra, Bayan Crumpe'ın onunla kalmasını isteyeceğini hiç tahmin etmemişti; ve Monmouth'da her bakımdan kendisine uygun olacağına inandığı başka bir yer duymuştu.

Ölen metresinin evine vardığında gördüğü ilk kişi, Martha'ydı. ikiyüzlü bir yüz ifadesiyle, ona, "Üzücü haber! Üzücü haber, Bayan Patty! Hanımım, sizin bu kadar ani gidişinizle, içine düştüğü tutku, ona korkunç bir zarar verdi. O gece felç geçirdi ve o zamandan beri neredeyse hiç konuşmadı." dedi.

"Kalbinize almayın, bu sizin suçunuz değil: Kalbinize almayın, sevgili Patty," dedi Patty'yi seven hizmetçi Betty.
"Kardeşinize gitmekten başka ne yapabilirdiniz? Al, bu suyu iç ve bu konuda kendinizi hiç suçlamayın. Hanım, siz eve gelmeden önce, on altı ay önce felç geçirdi; ve 
siz kalsanız da gitseniz de
bunu en sona bırakacağını söyleyebilirim."

Burada Bayan Crumpe'un zilinin şiddetli çalmasıyla bölündüler.
Onun yanındaki odadaydılar; ve normalden daha yüksek sesler duyduğu için, neler olup bittiğini öğrenmek için sabırsızlanıyordu. Patty, hanımının kapısını açarken Bayan Martha'nın "Giysilerini ve ücretlerini almaya gelen tek kişi Patty Frankland, hanımefendi." dediğini duydu.

"Ve sizin bu kadar hasta olduğunuzu duyduğu için çok üzgün; çok üzgün," dedi Betty, kapıyı takip ederek.

"Ona içeri girmesini söyleyin," dedi Bayan Crumpe, hastalığından beri hiç bu kadar net bir sesle
konuşmadığı kadar net bir sesle.

"Ne! Bana acıyor musun, çocuğum?" dedi Bayan Crumpe, gözlerini Patty'nin gözlerine dikerek. Patty cevap vermedi; ama ne kadar
şok olduğu belliydi.

"Ay, senin bana _acıdığını_ görüyorum," dedi hanımı. "Ben de sana
acıyacağım," diye ekledi, elini uzatıp Patty'nin siyah
elbisesini tutarak. "Benim için yas tutmak için bundan daha iyi bir kumaşın olacak.
Ama bunun senin düşündüğün şey olmadığını biliyorum; ve bu yüzden senin için
diğerlerinin hepsinden daha fazla değer taşıyorum.
Benimle kal, benimle kal, beni beslemek için; beni zihnime besliyorsun. Şu anki halimde, kalmanı istediğimde beni bırakamazsın."

Patty insanlık dışı bir şekilde reddedemezdi; Bayan Crumpe'la kaldı, Bayan Crumpe ona o kadar düşkündü ki, onu bir an bile gözden kaybetmeye dayanamıyordu. Patty'nin elinden yemek veya ilaç almazdı; ve Patty'nin sorularına cevap vermek dışında konuşmazdı. Şimdi katlanmak zorunda kaldığı yorgunluk ve kısıtlama, çok güçlü bir sağlığı olmayan herhangi birinin bünyesini bozmaya yeterdi. Patty bunlara en büyük sabır ve iyi niyetle katlandı;
aslında, doğru şeyi yaptığının bilinci, aksi takdirde gücünün ötesinde olacak çabalarda onu destekledi.

Daha da zorlu denemeler geçirmesi gerekiyordu: Bayan Martha, hanımının ona olan ilgisini kıskanıyordu ve sık sık bazı insanların diğerlerinden çok daha şanslı ve daha kurnaz olduğunu ima ediyordu; ancak bazı insanların belki de sonlarına doğru.

Patty, ilk başta bu imaları umursamadan kendi yoluna gitti;
ama kısa süre sonra onlara katılmak zorunda kaldı. Bayan Crumpe'nin
akrabaları Bayan'dan istihbarat aldı. Martha, hanımının her geçen saat daha da kötüye gittiğini; ve onun üzerinde öyle bir güç
kazanmış olan
kurnaz bir hizmetçi kızın egemenliği altında tamamen kapana kısıldığını, bunun ne gibi sonuçlar doğuracağının bilinmediğini söyledi. Bayan Crumpe'un akrabaları bu hikayeden çok endişelendiler: onun bundan birkaç yıl önce kendi lehlerine bir vasiyetname yaptığını biliyorlardı ve Patty'nin onu değiştirmeye ikna edip serveti kendisinin ele geçirmesinden korkuyorlardı. Bu fikir onları özellikle etkiledi, çünkü gözde bir hizmetçinin, ona düşkün metresine karşı haksız bir güç elde ettiğine dair bir örnek, o sıralarda gazetelerde çıkan bir davanın haberinde yer aldı. Bayan Crumpe'un en yakın akrabaları iki büyük yeğeniydi. En büyüğü, Liverpool'a yerleşmiş bir tüccar olan Bay Josiah Crumpe'dı; en küçüğü ise daha önce bahsettiğimiz o teğmen Bloomington'dı. Tüccar olarak düşünülmüştü ama asla işe koyulmadı; ve
sonunda yerleştirildiği sayım evinden kaçıp orduya katıldı. Tembel, savurgan bir genç adamdı: büyük teyzesi ona çok kızıyordu veya onu çok seviyordu. Bazen ona para veriyordu; diğer zamanlarda ise varlığını yasaklıyor ve
bir daha asla kendisinin şilinini görmeyeceğini söylüyordu. Bu onun son kararıydı; ama Teğmen Bloomington onun kolayca tekrar itibar kazanabileceğini
düşündü ve eve zorla girmeye karar verdi.
Bayan Crumpe onu görmeyi kesinlikle reddetti: bu reddetmenin ertesi günü, Patty'nin hiç de hazırlıklı olmadığı bir takviyeyle geri döndü: alaycı bir binicilik kıyafeti giymiş Bayan Sally Bettesworth ona eşlik ediyordu. Jessy bu beyefendinin asilliğinin asıl hedefiydi; ama yeni ve daha zengin bir sevgiliyle tanıştı ve tabii ki onu terk etti. Evlenmek için acele eden Sally, 
ensign'i ayarlamak için açıkça çaba sarf etti; ve ondan emin olduğunu düşünüyordu. Ama hikayemize devam edelim.

Patty'ye bir hanımefendi ve beyefendinin onu salonda görmek istedikleri söylendi: Sally, en cesur azarlayıcıları bile korkutabilecek bir sesle, "Harika işler! Harika işler, burada! Oyunun kendi ellerinde olduğunu düşünüyorsun, garanti ediyorum, Leydim Yüce; ama ben zorbalığa uğrayacak biri değilim, eskileri biliyorsun." diye başladı.

"Umarım ben de zorbalığa uğrayacak biri değilimdir," diye cevapladı Patty, mütevazı ama kararlı bir sesle. "Bana, benimle veya leydimle ilgili emirlerinizin ne olduğunu, sakin bir şekilde söylemekten memnuniyet duyar mısın?"

"Bu beyefendi, sizin hanımefendi dediğiniz hanımınızı görmeli. Size biraz sır vermek için, bu beyefendi ve ben yakında bir olacağız; bu yüzden bu işe karışmam şaşırtıcı değil ve hiçbir zaman sebepsiz yere karışmam; bu yüzden bunu çirkin sözlerle değil, güzel sözlerle yapmanız daha iyi. Daha fazla laf kalabalığı yapmadan, lütfen bu beyefendiyi teyzesinin odasına götürün, ki bu dünyadaki herkesten daha fazla görme hakkına sahip olduğundan eminim; ve eğer bunu herhangi bir türde engellerseniz, sizin kanununuzu uygularım; ve bu saygıdeğer kadını," bir tepsi kek ve şarapla içeri giren Bayan Martha'ya bakarak, "bu saygıdeğer hanımı şahidim olarak kabul ediyorum, eğer kocamın (yani) yeryüzündeki gerçek ve yasal en yakın akrabasına kabulünü reddetmeyi seçerseniz. Sadece kapıların kilitli olduğunu ve onu içeri almayacağınızı söyleyin; sizden tek istediğimiz bu, Bayan. Patty
Paramount. Bunu sadece buradaki tanık önünde söyle."

"Gerçekten de, böyle bir şey söylemeyeceğim, hanımefendi," diye cevapladı Patty; "çünkü beyefendinin hanımımı görmesini engellemek
istemiyorum. Onu içeri almayı reddeden kendisiydi; ve bence,
eğer kendini odaya zorla sokarsa, hanımım çok
hoşnutsuz olacaktır: ama denemeye karar verirse, onu engellemem.
Merdivenler var ve hanımımın odası sağdaki ilk oda. Sadece,
efendim, yukarı çıkmadan önce, onu korkutup
öldürmemeniz için sizi uyarmama izin verin. En ufak bir şaşkınlık veya korku anında başka bir felç geçirmeye neden olabilirdi."

Teğmen Bloomington ve Küstah Sally şimdi birbirlerine bakıyorlardı, sanki nasıl devam edeceklerini bilmiyormuş gibi: danışmak için bir pencereye çekildiler; ve fısıldaşırken, bir araba kapıya yanaştı. Araba, Bayan Martha'nın verdiği alarm sonucu Monmouth'dan aceleyle gelen Bayan Crumpe'un akrabalarıyla doluydu. Bay Josiah Crumpe arabada değildi:
kendisi için yazılmıştı ama henüz Liverpool'dan gelmemişti.

Şimdi, bu araba dolusu akrabanın hepsinin Teğmen Bloomington'a düşman olduğu fark edilmelidir; ve başlarını arabanın penceresinden dışarı çıkardıkları ve onu salonda ayakta gördükleri anda, şaşkınlıkları ve öfkeleri tutarlı bir şekilde ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Tüm önyargılılıkla, Patty'ye onu içeri alması ve onları dışlaması için rüşvet verdiğine karar verdiler. Bu düşünceye kapılmış bir şekilde, arabadan aceleyle çıktılar,
holün ortasında duran zavallı Patty'nin yanından geçtiler ve onları salona götüren ve birkaç dakika onlarla birlikte orada kapalı kalan Bayan Martha'ya işaret ettiler. "Bize yalan söylüyor," diye bağırdı Saucy Sally, salondan koşarak çıkarken. "Sana Martha'ya güvenmemeni söylemiştim; benden başka kimseye de: Sana odaya kadar bir yol açacağımı söylemiştim ve öyle de yaptım; ve şimdi avantajını kullanacak cesaretin yok. Hepsine senden önce girecekler; sonra sen
nerede olacaksın ve ne olacaksın?"

Bayan Crumpe'un zili şiddetle çaldı ve Patty yukarı odasına koştu.
"Senin için zili çalıyorum, Patty! Aşağıda duyduğum
tüm bu kargaşa nedir?"

"Akrabalarınız, hanımefendi, sizi görmek istiyorlar. Umarım onları görmeyi reddetmezsiniz, çünkü çok endişeliler."

"Beni ölüp gömmek için çok endişeliler. Hiçbiri zerre kadar
umursamıyor. Vasiyetimi yaptım, onlara söyleyin; ve zamanla bunu görecekler.
Onlardan hiçbirini görmeyeceğim."

Bu sırada, hepsi yatak odası kapısındaydı, önce kimin gireceğini
karşılamak için mücadele ediyorlardı. Şımarık Sally'nin yüksek sesi duyuldu,
Bloomington'ın teğmeni olarak seçilmiş bir eş olarak orada bulunma hakkını koruyordu.

"Onlara bu odaya ilk girenin
benim paramın bir şilini bile göremeyeceğini söyleyin," diye bağırdı Bayan Crumpe.

Patty kapıyı açtı; tartışanlar anında sessizleştiler. "İçeri girmeden önce, hanımımın söylediklerini dinlemekten
memnuniyet duyar mısınız? Hanımefendi,
kendiniz ne uygun görüyorsanız onu söyleyin," dedi Patty; "çünkü
benim ağzınıza laf
sokmaktan ve
arkadaşlarınızın sizi görmesini engellemekten şüphelenilmem çok zor."

"Bu odaya ilk giren," diye haykırdı Bayan Crumpe, zayıf sesini
olabildiğince yüksek bir perdeye çıkararak, "bu odaya ilk giren
benim paramın bir şilinini bile göremeyecek; ve böyle devam edecek
bir sonrakine, sonra bir sonrakine, sonra bir sonrakine. Hiçbirinizi görmeyeceğim."

Hiç kimse içeri girmeye cesaret edemedi. Zavallı Bayan Crumpe'ın bugün kendisini nasıl bulduğunu görmek için duydukları sonsuz ilgi aniden kayboldu. İki taraf
salon ve oturma odasına geçti; ve Patty'ye
hakaret etmek dışında
anlaştıkları hiçbir şey olmadı. Kalem, mürekkep ve kağıt istediler
ve her biri söylemek istediklerini yazdı. Notlarını Patty'nin kendisi
taşıdı; Bayan Martha, rüşvet almış olmasına rağmen, onlardan herhangi birini memnun etmek için kendi mirasını kaybetme riskini göze alamazdı. Bayan Crumpe, çok
zorlukla, banknotlara bakmaya ikna edildi;
sonunda, "Hepsi gelsin! hepsi; hemen söyle, hepsi!" diye haykırdı.

Hemen odaya girdiler; hepsi, Saucy Sally hariç: Teğmen
Bloomington, görünmemesinin en iyisi olduğuna onu ikna etti. Patty, onları içeri alır almaz çekiliyordu; ancak metresi onu çağırdı ve elinde tuttuğu anahtarı almasını ve odadaki yazı masasını açmasını söyledi. O da öyle yaptı.

"Bürokratik bantlarla bağlanmış ve üç mühürle mühürlenmiş olan o paketi bana ver," dedi Bayan Crumpe.

Bütün gözler hemen ona çevrildi, çünkü bu onun isteğiydi. Mühürleri kasıtlı olarak kırdı, kırmızı ipi çözdü, kocaman parşömen kağıdını açtı ve tek bir hece bile söylemeden
ortasından yırttı; sonra parçaları tekrar tekrar yırttı, ta ki yazılar okunamayacak kadar küçük olana kadar. Seyirciler birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Ay! Hepiniz istediğiniz gibi görünebilirsiniz," diye haykırdı Bayan Crumpe. "Hayattayım ve
sağlam duyularımla hâlâ; param benim; malım benim; onunla
istediğimi yapacağım. Bu vasiyette hepinize cömertçe
sağlık verilmişti; ama miraslarınızı ben yer altına girene kadar bekleyemezdiniz.
Hayır! Birçok kuzgun gibi üzerimde süzülerek gelmelisiniz.
Daha zamanı
değil! Daha zamanı
değil! Nefesim henüz bedenimden çıkmadı; ve çıktığında, hiçbiriniz bundan daha iyi durumda olmayacaksınız, size söz veriyorum.
Param benim; malım benim; yarın yeni bir vasiyet yazacağım.
Hepinize elveda. Size düşüncelerimi söyledim."

En aşağılık aşağılamalar, en kurnaz okşamalar, en
alaycı sitemler, şirkettekilerden hiçbiri Bayan Crumpe'dan bir kelime daha koparamazdı. Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli akrabaları sonunda evden ayrılmak zorunda kaldılar; ancak öfkelerini Patty'ye
kusmadan değil, çünkü olan her şeyin gizli nedeni olduğuna inanıyorlardı. Evden ayrıldıktan sonra, kimsenin onu göremeyeceğini veya duymayacağını
düşündüğü bir çatı katına çıktı, eski bir karyolaya oturdu ve gözyaşlarına boğuldu. Az önce yaşanan sahnelerden çok
şaşırmıştı ve kalbi bu rahatlamayı istiyordu.

"Ah!" diye düşündü, "İnsanları mutlu eden şeyin zenginlik olmadığı yeterince açık. İşte bu zavallı kadın, yığınla parası ve güzel giysileriyle, bu dünyada onu sevecek veya umursayacak kimsesi yok,
ama herkes onun ölmesini istiyor; kendi akrabaları tarafından endişelendiriliyor ve neredeyse onun duyabileceği şekilde, ölüm döşeğindeyken onlar tarafından aşağılanıyor! Ah! Zavallı kardeşim!
Seninle ne kadar farklıydı!"

Patty'nin düşünceleri, Martha'nın içeri girmesiyle kesildi. Martha gelip yanındaki karyolaya oturdu ve tavırlarında büyük bir ikiyüzlü nezaketle, olan bitenden bahsetmeye başladı; Bayan Crumpe'un akrabalarını, o böyle bir durumdayken ona iş yaptırmak için bu kadar katı yürekli ve düşüncesiz olmakla suçladı. "Gerçekten de, işlerin aldığı yeni dönüş için kendilerinden başka teşekkür edecekleri kimse yok. Hanımımın iradesini atomlarına ayırdığını duydum ve yenisini yapacak! Emin olun, Bayan Patty, bu konuda cömertçe geçineceksiniz, eminim ki bu da yakışır; ve umarım, eğer bir fırsatınız olursa, ki kesinlikle olacak, benim için güzel bir söz söylemeyi unutmazsınız!"

Bu çıkarcı ve aldatıcı hitaptan tiksinen Patty,
meyhanesinin vasiyetiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve
meyhanesinin kendi parasıyla ne yapılması gerektiği konusunda en iyi yargıç olduğunu,
ve bu parayı da arzulamadığını söyledi.

Bayan Martha, Patty'nin bu yeni vasiyetnamede güzel bir şekilde anılacağı fikrinde yanılmamıştı. Bayan Crumpe ertesi sabah, Patty'ye ilaç verirken, "Bu günü atlatmam senin çıkarına, çocuğum; çünkü
birkaç saat daha yaşarsam, Monmouthshire'daki en zengin bekar kadın olacaksın. Onlara tüm paramın bana ait olduğunu ve
kendi paramla
istediğimi yapabileceğimi göstereceğim. Monmouth'a git, çocuğum (şapkamın ördüğü
anında) ve yeni vasiyetimi
hazırlaması için kardeşinin
yaşadığı avukatı bana getir.
Akrabalarımdan hiçbirine görevinden tek kelime bile etme, sana emrediyorum, hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğim için.
Harpyalar seni parçalara ayırabilir; ama onlara kendi paramla
istediğimi yapabileceğimi göstereceğim. Ölmeden önce param için alabileceğim en az tatmin bu. Tanrı bilir, hayatım boyunca bana yeterince bela oldu! Ama şimdi, ölmeden önce--"

"Ah! Hanımefendi," diye sözünü kesti Patty, "şimdi ölmenizden bahsetmeye gerek yok; çünkü bu kadar güçlü veya bu kadar net konuştuğunuzu duymadım, ayrıca bu kadar
kendiniz gibi görünmediniz. Hala yaşayabilirsiniz ve umarım yaşarsınız,
birçok güzel gün görürsünüz; ve eğer söylemeye cesaret edebilirsem,
tüm akrabalarınızla telafi edersiniz: ki bu, eminim ki, yüreğiniz için büyük bir rahatlama olacaktır; ve eminim ki sizi gücendirdikleri için çok üzgündürler."

"Kız aptal!" diye bağırdı Bayan Crumpe. "Neden, çocuğum, beni hala anlamıyor musun? Sana, konuşabildiğim kadar açık bir şekilde söylüyorum,
tüm serveti sana bırakmak istiyorum. Peki! Seni bu kadar boş gösteren ne!"

"Çünkü, hanımefendi, gerçekten de kimsenin yoluna çıkmak istemiyorum; ve
tüm dünyada akrabalarınıza birazcık kızmanızdan faydalanıp
serveti kendim için elde etmek gibi adaletsiz bir şey yapmazdım: çünkü hayatım boyunca
servetsiz de idare edebilirim; ama kendi iyi görüşüm ve
babamın, kardeşlerimin ve kız kardeşimin görüşü olmadan yapamazdım; eğer
kötü bir şey yaparsam hepsini kaybederdim. Bu yüzden," dedi Patty, "aklımdaki tüm gerçeği size söylemeye cesaret ettim; ve umarım
bana iyilik yaparak bana zarar vermezsiniz. Bana olan iyiliğiniz için
tüm kalbimle teşekkür ettiğimden eminim."

Patty konuşmasını bitirdiğinde arkasını döndü, çünkü çok etkilenmişti.

"Sen garip bir kızsın!" dedi Bayan Crumpe. "Eğer biri bana yemin etseydi buna inanmazdım. Avukata git, sana söylediğim gibi,
hemen şimdi. Ben kendi yolumu izleyeceğim."

Patty, Bay Barlow'un evine vardığında, danışmak istediği kardeşi Frank'i hemen sordu; ancak o dışarıdaydı ve o zaman Bay Barlow ile bizzat konuşmak istedi. Patty'nin ofisine götürüldü ve ona hiçbir dolambaçlı söz söylemeden, açık bir dil ve gerçeğin samimi bir ifadesiyle işini anlattı.

"Gerçekten de, efendim," dedi, "doğrudan hanımıma gelip onunla kendiniz konuşmanızdan memnuniyet duyarım; çünkü söylediklerinizi umursayacaktır ve akrabalarına karşı adil olanı yapmasını umuyorum. Onun servetini veya herhangi bir kısmını istemiyorum, sadece hizmetim için adil bir karşılık istiyorum. Bunu bilerek, kendi kalbimde, bana karşı duydukları tüm kötü niyet için onları affediyorum: hepsi yanlış bir düşünceye dayanıyor."

Bay Barlow'un ofisinde bir masada oturup mektup yazan bir beyefendi vardı, Patty içeri girdiğinde: Patty onu katiplerden biri sandı. Patty konuşurken, birkaç kez döndü ve ona çok ciddi bir şekilde baktı. Sonunda, birkaç parşömeni katlayan bir katibin yanına gitti ve kim olduğunu sordu. Sonra, tek bir kelime bile etmeden
tekrar yazmaya oturdu. Bu beyefendi, Liverpool tüccarı, Bayan Crumpe'un en büyük yeğeni olan Bay Josiah Crumpe'du,
teyzesinin durumuyla ilgili duyduğu hikayenin sonucu olarak Monmouth'a gelmişti. Bay Barlow, yakın zamanda Monmouth'daki akrabalarından biriyle arasındaki bir davayı dostça çözmüştü; ve Bay Crumpe
Bu olayla ilgili senedi yeni imzalıyordu. Patty'nin davranışlarındaki tarafsızlıktan etkilenmişti; ancak sessizliğini korudu, çünkü o kim olduğunu
öğrenmesin ve bundan sonra ona adaletini
yapmak için tam bir fırsata sahip olsun. Bayan Crumpe'un, onun ölümü için sabırsızlanan, üzerinde
uçanları vurgulayarak adlandırdığı kuzgunlardan biri değildi: kendi becerisi ve çalışkanlığıyla kendini
sadece bağımsız değil, aynı zamanda zengin de yapmıştı. Patty gittikten sonra, gerçek bir İngiliz tüccar ruhuyla, hislerinde olduğu kadar servetinde de bağımsız olduğunu; majestelerinin egemenliğindeki
erkek veya kadına, soyluya veya prense boyun eğmeyeceğini veya yaltaklanmayacağını ilan etti; hayır, kendi teyzesine bile. Yaşlı teyzesi Crumpe'nin, dedi, yaşayabildiği ve sahip olduğu her şeyin tadını çıkarabildiği kadar
sürmesini istiyordu; ve eğer ölümünden sonra
bunu ona bırakmayı seçerse, ne âlâ; ona çok minnettar olurdu: eğer
bırakmazsa, ne âlâ; ona minnettar olmak zorunda kalmazdı:
ve bu, onun keyfine göre, belki de daha iyi olurdu.

Bu duygularla Bay Josiah Crumpe, teyzesini görmeye gitmekten veya onun deyimiyle ona kur yapmaktan
kaçınmakta hiç zorluk çekmedi. "Burada zavallı ruh için birkaç tane seçkin Batı Hindistan şekerlemesi var," dedi Bay Barlow'a: "Okul çocuğuyken bana şekerlemeler verdi; bunu hiç unutmuyorum. Hala kafasında tatlı bir dişi olduğunu biliyorum; çünkü geçen yıl bana biraz almamı istediğini yazmıştı:
ama mektubunun üslubunu beğenmedim ve emri hiç yerine getirmedim; ancak, suçlu bendim: o güçsüz ve zavallı bir yaratık ve şimdi hoş karşılanmalı, ne kadar sinirli olursa olsun. Ona şekerlemeleri götürün; ama unutmayın, vasiyetini yapana kadar onları tatmasına veya görmesine izin vermeyin. Bana para keselerini bırakması için ona rüşvet vermek istemiyorum; Tanrı'ya ve kendime şükürler olsun ki istemiyorum."

Bay Barlow hemen Bayan Crumpe'un yanına gitti. Elden çıkarması gereken bir arazisi olduğu için, vasiyet için üç tanık gerekiyordu. Patty, yazabilen iki erkek hizmetçisi olduğunu söyledi; ancak Bay Barlow, üçüncüsünden emin olmak için katiplerinden birinin ona eşlik etmesini istedi. Frank dışarıdaydı; bu yüzden
en yaşlı katip onun yerine gitti.

Bu katibin adı Mason'dı; Frank'in baş dostuydu ve mükemmel karakterli genç bir adamdı. Patty'yi bugüne kadar hiç görmemişti; ancak
kardeşinin ondan o kadar çok sevgiyle bahsettiğini duymuştu ki,
onu görmeden önce bile onun lehine önyargılıydı.
Bayan Crumpe'un serveti konusunda konuşma biçimi onu oldukça cezbetmişti; çünkü açık ve cömert bir mizaca sahipti ve kendi kendine şöyle dedi, "Dünyada altı peni olmadan bu kızı karım olarak almayı tercih ederim,
hayatımda gördüğüm herhangi bir kadından -eğer karşılayabilseydim- ve eğer biraz daha güzel olsaydı. Ancak, şu an olduğu gibi, ona aşık olma tehlikesi yok; bu yüzden kendimi onunla konuşmanın zevkine kaptırabilirim: ayrıca, atımı sürmek ve Frank'in kız kardeşiyle yolun bir kısmını yürümek oldukça medeni bir davranıştır."

Buna göre, Mason, Patty ile Bayan Crumpe'ın evine giden yolun bir kısmını yürümeye koyuldu; ve ikisi de o kadar ciddi bir şekilde sohbete daldılar ki zamanın nasıl geçtiğini fark etmediler. Ancak, bunun yerine, Mason yolun bir kısmını yürüdü; ve o ve Patty, Bayan Crumpe'ın evinin görüş alanına girdiklerinde oldukça şaşırdılar.

Mason, kapıyı açmasını beklerken, ona bakarken, bu yürüyüşün yüzüne ne kadar da güzel ve sağlıklı bir renk kattığını düşündü. Tek bir güzel özelliği bile olmasa ve kimse ona yakışıklı diyemese de, yüzünde o kadar çok iyi huyluluk var ki, kesinlikle sade olmasına rağmen, görünüşü hayran olunduğunu duyduğum birçok güzelinkinden daha hoş geliyor. Kapı şimdi açılmıştı; ve bir ara gelen Bay Barlow, Mason'ı işe çağırdı. Yeni vasiyeti için talimatlarını almak üzere Bayan Crumpe'nin odasına çıktılar. Patty onları içeri aldı.

"Gitme, çocuğum, seni kıpırdatmana izin vermeyeceğim," dedi Bayan Crumpe. "Şimdi
yatağımın ayağında dur ve ikiyüzlülük yapmadan bana
gerçekten söyle, çocuğum, zihnin. Yasayı anlayan bu beyefendi,
dünyadaki tüm akrabalara rağmen, servetimi
dilediğime bırakabileceğimi
sana temin edebilir, bu yüzden akrabalarımdan korkmanın seni
mutlu olmaktan alıkoymasına izin verme."

"Hayır, hanımefendi," diye sözünü kesti Patty, "bu sabah sana yaptığımı söylememe sebep olan korku değildi; ve beni hala aynı zihinde tutan da korku değil. Eğer dünyadaki hiç kimse
bunu bilmeyecekse, kendim de yanlış olduğunu düşündüğüm şeyi yapmazdım. Ama madem ki gerçekten istediğimi söylememi istiyorsun, büyük sıkıntıda olan bir babam var ve ona elli pound bırakmanı isterdim."

"Böyle ilkeler ve duygularla," diye haykırdı Bay Barlow, "yılda on bin poundun seni yapabileceğinden daha mutlusun!"

Mason hiçbir şey söylemedi; ama bakışları çok şey söylüyordu: ve efendisi Bayan Crumpe'un vasiyetini
çizerken yaptığı sayısız hatayı affetti. "Gel, Mason, kalemi bana ver," diye fısıldadı sonunda; "sen kendi başına bir adam değilsin, görüyorum; ve iyi ve cömert davranışlarla dokunulmuş olman seni daha çok seviyorum. Ama şimdi duygusallıkla bir ateşkes; ben sadece bir hukuk adamı olmalıyım. Hadi sen de yürüyüşe çık, _yasal_
duygularını geri kazanmak için."

Bayan Crumpe'un yeni vasiyetinin içeriği gizli tutuldu: Patty servetini nasıl harcadığını en ufak bir şekilde bilmiyordu; Mason da bilmiyordu,
çünkü efendisi şefkatle
kalemi elinden aldığında sadece önsözü yazmıştı. Beklentilerin aksine, Bayan Crumpe
birkaç ay daha kalmaya devam etti; ve bu süre boyunca Patty ona
en sabırlı ilgi ve insanlıkla baktı. Uzun süredir devam eden bencillik alışkanlıkları bu hanımı genel olarak hizmetçilerinin ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin duygularına karşı kayıtsız hale getirmiş olsa da, Patty bir istisnaydı:
sık sık ona şöyle derdi, "Çocuğum, hayatının en güzel günlerini burada, bir hasta odasında tutmak vicdanıma aykırı: dışarı çık ve
kardeşlerinle bir yürüyüşe çık, ne zaman seni çağırsalar, isterim."

Kardeşleriyle yaptığı bu yürüyüşler çok Patty için ferahlatıcıydı,
özellikle Mason partide olduğunda, ki neredeyse her zaman öyle olmaya çalışıyordu.
Her geçen gün Patty'ye daha da bağlanıyordu; çünkü her geçen gün onun mizacının iyiliğine ve huyunun tatlılığına daha da ikna oluyordu. Kardeşlerinin ve kız kardeşinin ona karşı beslediği sevgi, zihnine onun lehine en güçlü şekilde yansımıştı.
Çocukluğundan beri onu tanıyorlardı, diye düşündü ve karakterine aldanamazlardı. Onu en iyi tanıyanların onu en çok sevmesi iyi bir işarettir; ve Fanny adındaki güzel kız kardeşini sevmesi, kıskançlık ve haset duygusundan
muaf olduğunun bir kanıtıdır.

Bu düşüncelerin sonucunda Mason, zamanı gelince Patty ile evlenip onu geçindirebilmek için işine daha fazla odaklanmaya karar verdi. Patty, içtenlikle ona daha önce hiç kendisi kadar sevebileceği bir adam görmediğini söyledi; ama ilk hedefinin biraz para kazanmak, babasını sadaka evinden kurtarmak olduğunu, orada onu hayırseverlikle yaşarken görmeye dayanamayacağını söyledi. "Hepimiz bunu başardığımızda," dedi, "evlenmeyi düşünmek için yeterince zamanım olacak. Önce görev, sonra aşk."

Mason, babasına olan minnettarlığında bu kadar kararlı olduğunu gördüğünde onu daha da çok sevdi; çünkü o sağduyulu bir adamdı ve böyle iyi bir kız ve kız kardeşin büyük olasılıkla iyi bir eş olacağını biliyordu.

Şimdi Fanny'nin bu süre boyunca neler yaptığını biraz anlatmalıyız. Kardeşinin ölümünden sonra Bayan Hungerford'un evine döndüğünde, metresi ve onu gerçekten seven tüm çocuklar tarafından en büyük nezaketle karşılandı; ancak onları annelerinin isteklerine aykırı hiçbir şeye
davet etmemişti.

Bayan Hungerford, davul olayını unutmamıştı. Bir sabah küçük oğluna şöyle dedi, "Gustavus, davul ve klarnetle ilgili merakın giderilecek: kuzenin Philip birkaç gün içinde buraya gelecek ve Monmouth'ta konuşlanmış olan alayın albayıyla iyi tanışıyor: albaydan bir gün bandoyu buraya getirmemizi isteyecek. Onları bahçenin en uzak ucuna yerleştirebiliriz; sen ve kardeşlerin, Fanny ile birlikte çardakta yemek yiyeceksiniz, bu vesileyle eğlencenize ortak olmayı özellikle hak ediyor." Bayan Hungerford'un bahsettiği kuzen Philip, Frankland'ın ev sahibi genç Bay Folingsby'den başkası değildi. Bu beyefendi, güzel atları ve güzel arabaları sevmesinin yanı sıra, güzel kadınlara da büyük hayranlık duyuyordu.

Bayan Hungerford'a geldiği ilk gün Fanny'nin güzelliğine vurulmuştu: her geçen gün onu daha yakışıklı ve daha yakışıklı buluyordu; ve her geçen gün küçük kuzenleriyle oynamaya daha da düşkün oluyordu. Bir bahaneyle, Fanny oradayken sürekli olarak onlarla birlikte odada olmayı başarıyordu: ancak onun mütevazı tavırları, onu, bu durumdaki güzel bir kızın böylesine kibar bir beyefendiyi elde tutmasının kolay olmadığı bir mesafede tutuyordu. Bayan Hungerford'a geldiğinde niyeti sadece bir hafta kalmaktı; ancak o hafta sona erdiğinde bir hafta daha kalmaya karar verdi: teyzesi Hungerford'un evini alışılmadık derecede hoş buldu. Ona bahçede müzik grubu kurma isteğinden bahsettiği an, bu plan onu büyüledi ve çocuklarla çardakta akşam yemeği yemeyi özledi; ancak şüphe uyandırmamak için bu noktayı zorlamaya cesaret edemedi.

Bugün Bayan Hungerford ile yemek yiyen diğer misafirler arasında, kör bir hanım olan Bayan Cheviott da vardı. Cheviott, söylediğine göre, kendisiyle birlikte yaşamaya yeni gelen genç bir kişiyi getirme özgürlüğünü almıştı.
Bu genç kişi Jessy Bettesworth'tu; ya da bundan sonra çağrılacağı adıyla Bayan Jessy Bettesworth. Babası "Kaptan Bettesworth'un kalesine" geldiğinden beri, annesi Jessy'yi dünyada öne çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı; "güzelliğinin, iyi giyindiğinde, büyük bir beyefendiyi; ya da belki de büyük bir lordu cezbedeceğinden" hiç şüphesi yoktu! Buna göre, Jessy her türlü şıklığa bürünmüştü: düşünceleri tamamen moda ve flörte odaklanmıştı; annesinin kibri, kendisininkiyle birleşince neredeyse beynini döndürüyordu.

Bu çılgınlığın mayalanması güç kazanırken, Monmouth'daki bir baloda Teğmen Bloomington ile karşılaştı: Bloomington, ya da o, Bloomington'ın ona aşık olduğunu
düşündü; elbette onunla flört etti: hatta ona o kadar çok cesaret verdi ki, herkes
onların evlenecekleri sonucuna vardı. O ve kız kardeşi Sally, Monmouth sokaklarında onunla kol kola yürürken sürekli görüldüler;
ve sabah, öğlen ve akşam, ona hediye ettiği sarkıt küpeleri taktı. Ancak, tesadüfen, Jessy, teğmenin alayındaki bir subayın, teğmenin hanımı olmak yerine, kaptanın hanımı olmak için yeterince güzel olduğuna yemin ettiğini duydu; ve o andan itibaren,
ensign'i hiç düşünmedi.

Bir taşralı kız tarafından böyle terk edilmiş olmaktan öfkelendi ve
intikamını almaya kararlıydı: sonuç olarak hemen tüm dikkatini kız kardeşi Sally'ye yöneltti; kız kardeşler arasında gördüğü kıskançlık ve hasetten, bunun hain güzelini
utandırmanın en etkili yolu olacağını akıllıca hesapladı.
Jessy, kız kardeşinin terk edilmiş sevgililerine hoş geldin dediğini söyledi: ve Saucy
Sally, kız kardeşinin nedimesi olmaya hoş geldin diye cevapladı; çünkü
tüm güzelliği ve tüm havasıyla, gelin olma ihtimali düşüktü.

Bayan Bettesworth, Jessy'nin en sevdiği kişi olduğunu her zaman itiraf etmişti:
akıllı ve nazik bir anne gibi, tüm bu tartışmalara katıldı; ve
bu sevimli kız kardeşleri, "Jessy'sinin en muhteşem eşleşmeyi yapacağını" kehanet ederek daha da anlaşmazlığa düşürdü.

Bayan Bettesworth, onu talih yoluna sokmak için, bir hanımın refakatçisi olarak,
bir tür nazik aileye sokmaya karar verdi. Bayan Cheviott'un
hizmetçisi, Bettesworth'lerle neredeyse akraba gibiydi ve Bayan Bettesworth ona başvurdu. "Ama korkarım Jessy, çok katı, ağırbaşlı bir hanım olan hanımım için biraz fazla flörtöz," dedi hizmetçi, ". Biliyorsunuz, ya da en azından biz Monmouth'da biliyoruz ki, Jessy, kasabadaki genç bir subay hakkında çok konuşuluyordu. Kendimi onu, muslin giysisi, pembe ve güzel renkli ayakkabılarıyla, toprakta dolaşırken görmeye alıştırdım."

"Ah! Artık her şey bitti," dedi Bayan. Bettesworth: "Adam onun
dikkatinden tamamen
uzaktı - artık her şey bitti: Sally için yeterince iyi olacak; ama hanımefendi, kızım Jessy artık kendini iyilik için
çok fazla ortaya koydu ve sadece biraz daha nazik olmayı öğrenebileceği bir eve girmek istiyor."

Ev sahibi, genç hanım hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmasa da, Jessy'nin artık kendini iyilik için ortaya koyduğu için, yine de iyi bir sonuç alabileceğini umuyordu; ve onun akrabası olduğunu
düşünerek, Bayan
Bettesworth lehine konuşmanın görevi olduğunu düşündü. Tavsiyesi üzerine, Bayan Cheviott
Jessy'yi ailesine aldı; ve Jessy özellikle kör bir hanımın refakatçisi olmaktan
çok memnundu.

Bayan Cheviott ile geçirdiği ilk gün, kör olma talihsizliğinin yanı sıra, daha da büyük bir talihsizliğe sahip olduğunu keşfetti. Jessy bu zaafından yararlandı ve patronunun anlayışını o kadar zorladı ki, Bayan Cheviott'u onun yargısı ve sağduyusu konusunda yüksek bir fikre ikna etti. Jessy, kör hanıma ilk kez Bayan Hungerford'un evine eşlik ettiğinde, işler bu durumdaydı. Bayan Jessy Bettesworth, bir centilmenin
görünümüne veya tavırlarına sahip olmasa da, o kadar güzel, gösterişli bir kızdı ki, genellikle dikkat çekmeyi başarırdı. Akşam yemeğinde, yan masada en iyi tavırlarını sergilerken Bay Folingsby'nin gözüne çarptı; ve bahçede yürüyüşe çıkmak üzereyken memurlardan birine "Bu kız kim? Güzel gözleri var, ve çok güzel uzun bir boynu var!" diye sorduğunu duyduğunda sonsuz bir memnuniyet duydu. Bu fısıltının gücü üzerine, Jessy Bay Folingsby'yi fethettiğine kendini inandırdı; bu fikirle o kadar sarhoş olmuştu ki, kibrini makul sınırlar içinde tutmakta bile zorlanıyordu.

"Tanrım! Fanny Frankland, sen misin? Seninle burada
otururken karşılaşmayı kim bekliyordu?" dedi, büyük bir şaşkınlıkla, Fanny'yi çocuklarla
çadırda görünce. Daha da büyük bir şaşkınlıkla, Bay Folingsby'nin dikkatinin tamamen Fanny'ye odaklandığını;
ve o kadar dalgınlaştığını ki
çiçek bordürlerinde yürüdüğünün farkında bile olmadığını fark etti.

Jessy, rakibinin, artık onu böyle gördüğü için, sevgilisine hiç cesaret vermediğini gördüğünde, hislerine inanamadı. "Kızın bu beyefendinin kendisine aşık olduğunu
görmeyecek kadar aptal olması mümkün mü? Hayır; bu, şeylerin doğasının dışında.
Ah! Bunların hepsi birer hile; ve onun amacını, eminim, çok geçmeden öğreneceğim!"

Bu övgüye değer kararı aldıktan sonra, bunu
uygulamak için önlemlerini iyi aldı. Bayan Cheviott, kör olduğu için, pek eğlenmiyordu:
müziğe aşırı düşkündü ve Bayan Hungerford'un kızlarından biri
piyanoda oldukça iyi çalıyordu. Bu akşam, Bayan Cheviott genç hanımın şarkı söylemesini dinlerken, Jessy,
"Ah! Hanımefendi, her gün böyle şarkı ve müzik duymak sizi ne kadar mutlu ederdi." diye haykırdı.

"Kız kardeşim müzik öğretmeniyle çalışırken her gün gelse,
bunu yeterince duyabilirdi," dedi küçük Gustavus. "Koşup annemin ona sormasını isteyeceğim; çünkü," diye ekledi alçak bir sesle, "eğer
kör olsaydım, belki de kendim de isterdim."

Hem iyi huylu hem de nazik olan Bayan Hungerford, Bayan Cheviott'a ne zaman isterse gelmesi için baskı yaptı. Zavallı kör hanım bu davetten çok memnun oldu ve her sabah müzik hocasının geldiği saatlerde düzenli olarak Bayan Hungerford'a gitti. Jessy
Bettesworth her zaman ona eşlik ederdi, çünkü bir rehber olmadan hiçbir yere gidemezdi. Jessy'nin artık kötü niyetli merakını tatmin etmek için bolca fırsatı vardı; Bay Folingsby'nin Fanny'nin tavırlarındaki çekingenlikten hoşlanmadığını gördü veya gördüğünü düşündü; ve onun dikkatini çekmek için kendi cilveli çabalarını yeniledi. Bazen Fanny'nin kıskançlığını uyandırma umuduyla onunla eğleniyordu; ama bu çarenin, sıradan durumlarda yanılmaz olsa da, burada tamamen işe yaramadığını gördü. Fanny'ye olan tutkusu, onun yapmacıksız mütevazılığı ve onun mizacının tatlılığına dair günlük olarak gördüğü kanıtlarla o kadar arttı ki, artık kendi kendine hakim değildi: ona açıkça onsuz yaşayamayacağını söyledi.

"Bu üzücü, efendim," dedi Fanny gülerek ve sanki bir şakaymış gibi söylediklerini kapatmaya çalışarak. "Çok üzücü, efendim, siz benim olmadan yaşayamıyorsunuz; çünkü biliyorsunuz, hanımıma hizmet edemiyorum, görevimi yapamıyorum ve sizinle yaşayamıyorum."

Bay Folingsby, yanıldığını ona inandırmaya veya daha doğrusu ikna etmeye çalıştı; ve servetinin gücü dahilindeki hiçbir şeyin onu mutlu etmekten
kaçınamayacağına yemin etti.

"Ah! efendim," dedi, "eğer yanlış olduğunu bildiğim şeyi yaparsam, beni sonsuza dek utandıracak ve zavallı babamın
kalbini kıracak olan servetiniz beni mutlu edemez!"

"Ama babanız bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Sırrınızı
tüm dünyadan saklayacağım: şerefime güvenin."

"Şeref! Ah! efendim, bana nasıl şereften bahsedebilirsiniz! Fakir olduğum için şerefin ne olduğunu bilmediğimi mi düşünüyorsunuz? Yoksa siz kendinizinkine değer verirken, benim şerefime hiç değer vermediğimi mi düşünüyorsunuz? Şerefinizden şüphe ettiği için, bir düelloda, elinizden gelse,
bir adamı öldürmez misiniz? Ve yine de, bana en açık şekilde, beni benden çalmak
istediğiniz anda, sizi sevmemi bekliyorsunuz!"

Bay Folingsby birkaç dakika sessiz kaldı; ama Fanny'nin
kendisinden ayrıldığını görünce aceleyle onu durdurdu ve gülerek şöyle dedi, "Bana şeref hakkında
çok hoş bir konuşma yaptın; ve daha da iyisi,
konuşurken çok hoş görünüyordun; ama şimdi sana
söylediklerimi düşünmek için zaman ayır. Yarın cevabını bana ver;
ve cevap vermeden önce bu kitaba bak, seni kandırıyorum."

Fanny, Bay Folingsby odadan ayrılır ayrılmaz kitabı aldı; ve
açmadan, hemen geri vermeye karar verdi. Hemen Bay Folingsby'ye bir mektup yazdı, tam da kitabı bir kağıt parçasına sarıyordu ki, kör bayan ve müzik öğretmeni Bayan Jessy Bettesworth odaya girdi. Fanny, kör bayan için bir sandalye
çekmeye gitti; ve bunu yaparken, Fanny'nin içeri girdiğinde kızardığını fark eden Bayan Jessy Bettesworth, masanın üzerinde duran kitaba
gizlice göz attı. Açtığı ilk sayfaların arasında
beş poundluk bir banknot vardı; yaprağı çevirdi ve
her yaprağında bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha buldu! Bu banknotlardan
yirmi bir tane saydı! Fanny ise, arkasında ne olup bittiğinden habersiz
çocukların müzik kitaplarını arıyordu.

"Philip Folingsby! Ee, öyle mi! Sana bu kitabı verdi mi, Fanny Frankland?"
dedi Jessy, alaycı bir tonda: "Gerçekten çok değerli bir performans gibi görünüyor; ve şüphesiz, sana vermesinin iyi nedenleri vardı."

Fanny, bu beklenmedik konuşma karşısında derin bir şekilde kızardı; ve Bay Folingsby'ye ihanet etme korkusuyla tereddüt etti. "Kitabı bana vermedi: sadece ödünç verdi," dedi, "ve ben de doğrudan ona geri vereceğim."

"Ah! Hayır; lütfen önce bana ödünç ver," diye cevapladı Jessy, alaycı bir tonda;
"Bay Folingsby, kesinlikle, onu bana ödünç verirdi, tıpkı sana verdiğin gibi.
Son zamanlarda ben de okumaya diğer insanlar kadar düşkün oluyorum," diye devam etti,
kitabı sıkıca tutarak.

"Sanırım Bay Folingsby ödünç verirdi--Bay Folingsby ödünç verirdi, sanırım," dedi Fanny, giderek daha da kızararak; "ama, artık bana emanet edildiğine göre, onu güvenli bir şekilde geri vermeliyim. Lütfen bana ver, Jessy."

"Ah! Evet; geri ver, hanımefendi, güvenli bir şekilde! Geri vereceğinizden hiç şüphem yok! Geri vereceğinizden hiç şüphem yok!" diye cevapladı Jessy, kitabı birkaç kez sallayarak; banknotlar yaprakların arasından düştü ve
yere saçıldı. "Çok yazık, Bayan. Cheviott,
ne kadar güzel bir kitabımız olduğunu göremiyorsun, banknotlarla dolu! Ama Bayan
Hungerford en azından kör değil, umarım," diye devam etti,
o anda kapıyı açan Bayan Hungerford'a dönerek.

O onurlu bir şaşkınlıkla durdu. Jessy'nin kötücül bir zafer havası vardı.
Fanny'nin yüzü kızardı; ama masumiyetin tüm dinginliğiyle baktı. Çocuklar onun etrafında toplandı; ve kör Bayan Cheviott
bağırdı, "Neler oluyor? Neler oluyor? Kimse bana neler olduğunu
söylemeyecek mi? Jessy! Neyden bahsediyorsun, Jessy?"

"Çok değerli bir kitaptan bahsediyorum, hanımefendi; kolayca sayabileceğimden daha fazlasını içeren, banknotlar halinde, hanımefendi, Bay Folingsby'nin ödünç verdiği, sadece ödünç verdiği, hanımefendi, diyor, Bayan Fanny Frankland'a, hanımefendi, tam da bunları ona geri verecekti, hanımefendi, talihsiz bir şekilde kitabı elime aldım ve hepsini yere
serptim, hanımefendi."

"Al onları, Gustavus, canım," dedi Bayan Hungerford soğukkanlılıkla. "Fanny Frankland hakkında bildiklerimden, ne söylerse söylesin, onun gerçek olduğuna inanmaya meyilliyim. Benimle yaşadığından beri, en ufak bir şekilde bile olsa, onun gerçeklerden saptığını görmedim; bu yüzden
tamamen onun söylediklerine güvenmek zorundayım."

"Ah! evet, anne," diye bağırdı çocuklar hep bir ağızdan, "eminim ki yapabilirsin."

"Benimle gel, Fanny," diye devam etti Bayan Hungerford; "açıklamanın
kamuoyuna açık olması gerekmiyor, ama tatmin edici olacağına ikna oldum."

Fanny, Bayan Jessy Bettesworth'un kıskanç bakışlarından kurtulduğu için mutluydu
ve bu nezaket ve güven için Bayan Hungerford'a çok minnettardı; ama açıklamasını yapmak üzereyken, Fanny
büyük bir şaşkınlık içindeydi. Bay Folingsby ile teyzesi arasında bir tartışmaya sebep olmaktan korkuyordu; ama onu
suçlamadan kendini nasıl temize çıkaracağını bilmiyordu.

"Bu kızarmalar ve gözyaşları neden ve bu sessizlik neden, Fanny?" dedi Bayan Hungerford, birkaç dakika bekledikten sonra, konuşmaya başlayacağını
umarak. "Benden adalet beklediğinden emin değil misin; ve hem iftiradan hem de hakaretten korunmak için? Yeğenime düşkünüm, doğru; ama
çocuklarıma karşı tutumunuzdan dolayı kendimi size borçlu hissediyorum, çünkü onları bakımınız altında tutuyorsunuz.
O zaman bana genç Bay Folingsby'den şikayet etmek için bir nedeniniz varsa söyleyin."

"Ah! Hanımefendi," dedi Fanny, "bana olan iyiliğiniz için binlerce kez teşekkür ederim. Ben, gerçekten de, hiç kimseden şikayet etmek istemiyorum; ve
sizinle yeğeniniz arasında kötülük yapmak istemiyorum.
Ailenizi hemen terk etmeyi tercih ederim; ve zavallı kız hıçkırarak devam etti, "en iyisinin bu olduğuna inanıyorum; hayır, yapmam gereken ve yapacağım şey bu."

"Hayır, Fanny, bu sabah olan biteni bana açıklamadan evimden ayrılma; çünkü eğer bunu yaparsanız, itibarınız Bayan Jessy Bettesworth'un kötülüğünün insafına kalmış olur."

"Tanrı korusun!" dedi Fanny, gerçek bir dehşet ifadesiyle. "Lütfen, hanımefendi, bu kitabı ve bu banknotları Bay Folingsby'ye geri verme nezaketini gösterin; ve ona, tam da gazeteye saracağım bu mektubu, kitapla birlikte verin,
Jessy Bettesworth içeri girip daha önce hiç görmediğim banknotları buldu. Bunlar Bay Folingsby'ye cevabımda hiçbir fark yaratmaz:
Bu nedenle mektubumu ilk yazıldığı gibi bırakacağım, eğer
lütfen, hanımefendi."

Fanny'nin mektubu şöyleydi:

"EFENDİM,

"Bana bıraktığınız kitabı iade ediyorum, çünkü içindeki hiçbir şey
bu sabah bana bahsettiğiniz konu hakkındaki fikrimi asla değiştiremez. Umarım bir daha asla benimle aynı şekilde konuşmazsınız, efendim. Düşünün ki, zavallı, korumasız bir kızım. Son zamanlarda yaptığınız gibi devam ederseniz, tek arkadaşım olan iyi Bayan Hungerford'u bırakmak zorunda kalacağım. Ah! Bu kadar iyi bir
arkadaşı nereden bulacağım? Zavallı yaşlı babam yoksullar evinde! Ve çocukları onu geçindirecek kadar para kazanana kadar orada kalmalı. Bunu sizden rica etmek için söylediğimi düşünmeyin, efendim; sizin şu anki düşünce tarzınızdayken ona sunabileceğiniz hiçbir şeyi kabul etmem, o da kabul etmezdi. Lütfen efendim, biraz merhamet gösterin ve hizmet edemediğiniz kişilere
zarar vermeyin.

"Ben, efendim,

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"FANNY FRANKLAND."

* * * * *

Bay Folingsby, bu mektup ve banknotlarının bulunduğu kitap teyzesi tarafından eline verildiğinde şaşırdı ve afalladı. Bayan
Hungerford, kitabın Bayan Jessy Bettesworth tarafından nasıl görüldüğünü ve Fanny'yi hangi suçlamalara maruz bıraktığını anlattı.
"Fanny sizinle benim aramda anlaşmazlık çıkarmaktan korkuyor," diye devam etti Bayan
Hungerford "ve onu bana bir açıklama yapmaya ikna edemiyorum,
ki bunun onun şerefine çok uygun olacağına inanıyorum."

"O zaman bu mektubu görmedin! O zaman sana danışmadan karar vermiş! O çok çekici bir kız!" diye haykırdı Bay Folingsby; "ve
benim hakkımda ne düşünürsen düşün, ona karşı adaletli olmak adına, sana yazdıklarını göstermek zorundayım: bu, ne kadar suçlu olduğumu ve ona duyduğun güveni ne kadar hak ettiğini yeterince açıklayacaktır."

Konuşurken, Bay Folingsby atlarını çağırmak için zili çaldı. "Hemen şehre döneceğim," diye devam etti; "bu yüzden Fanny benden kaçınmak için tek arkadaşının
evinden ayrılmak zorunda kalmayacak. Bu banknotlara gelince, onları sakla,
sevgili teyze. Babasının çok sıkıntıda olduğunu söylüyor. Belki de, artık 'doğru bir düşünce tarzına' geldiğime göre, yardımımı küçümsemeyecektir. Ona parayı uygun gördüğün zaman ve şekilde ver. Eminim ki
yüz gineyi daha iyi kullanamam; ve keşke daha kötüsünü yapmayı hiç düşünmeseydim."

Bay Folingsby doğrudan şehre döndü; ve teyzesi onun dürüstlüğü ve cömertliğiyle hatasını bir ölçüde telafi ettiğini düşündü. Bayan
Jessy Bettesworth, Fanny'nin Bayan Hungerford'a yaptığı açıklamanın sonucunu duymak için tüm bu süre boyunca kötü niyetli bir sabırsızlıkla bekledi. Bayan Hungerford şirkete döndüğünde, Fanny'den en yüksek ifadelerle bahsettiğini duyduğunda ne kadar
acı bir şekilde şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı! "Ah, anne," diye haykırdı küçük Gustavus ellerini çırparak, "Onu iyi
düşünmene sevindim, çünkü hepimiz öyle düşünüyoruz; ve eğer o, özellikle de rezil bir şekilde
gitse, gerçekten çok üzülürüm."

"Öyle bir tehlike yok canım," dedi Bayan Hungerford. "O,
evimden asla ayrılmayacak, orada kalmak istediği sürece. İyi
bir sebep olmadan korumamı vermem veya geri çekmem."

Bayan Jessy Bettesworth dudaklarını ısırdı. Doğanın güzel olmasını istediği yüzü neredeyse çirkinleşti; kıskançlık ve kötülük yüz hatlarını çarpıttı; ve Bayan Cheviott ile birlikte ayrıldığında, aşağılanmış
görünüşü, içeri girdiği zafer
havasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

* * * * *

BÖLÜM V.

Jessy ve Bayan Cheviott odadan ayrıldıktan sonra, küçük kızlardan biri, "O Bayan Bettesworth'tan hoşlanmıyorum; çünkü bana, Fanny'nin gitmesini isteyip istemediğimi sordu, çünkü olgunlaşmamış bir şeftali
vermeyi reddetti. Fanny'nin her zaman burada kalmasını istediğimden eminim." diye haykırdı.

Odada bu isteğe en hararetle katılan biri vardı: Bu, çizim ustası Bay Reynolds'du. Bir süredir düşünceleri Fanny ile fazlasıyla meşguldü. İlk başta, onun
güzelliğinden etkilenmişti; ancak Bay Folingsby'nin ona aşık olduğunu keşfetmişti ve davranışlarını dikkatlice izlemişti, bu kadar ciddi bir konuda emin olana kadar kendisini ona vermemeye karar vermişti. Onun mütevazılığı ve ihtiyatı onun sevgisini
belirlemişti; ve şimdi tutkusunu
açıklamak için sabırsızlanıyordu. Mükemmel bir mizaca ve karaktere sahip bir adamdı; ve
faaliyeti ve yetenekleri bir eşe ve aileye bağımsızlık sağlayacak şekildeydi.

Bayan Hungerford, gururlu olmasına rağmen bencil bir kadın değildi: Bay Reynolds'un Fanny'yi elde etmek istemesinden memnundu, ancak ailesinde bu kadar faydalı olan birinden
ayrıldığı için üzgündü. Fanny artık onunla yaklaşık iki yıldır yaşıyordu; ve ona çok bağlıydı. Bu sıralarda uzak bir akrabası, beş çocuğuna her biri on ginelik küçük bir miras bıraktı. Gustavus, bir saatin sahibi olma konusunda biraz hırslı olsa da, bu mirasın Fanny'ye verilmesini öneren ilk kişiydi. Kardeşleri ve kız kardeşleri bu fikri alkışladılar; ve Bayan Hungerford ellilerine elli gine daha ekledi. "Bu parayı," dedi, "oturma odam için bir ayna satın almak için ayırmıştım; ama çocuklarıma gerçek bir hizmette bulunan birini ödüllendirmek için çok daha iyi kullanılacak." Fanny artık iki yüz ginenin sahibiydi; yüz gine Bay Folingsby tarafından, elli gine Bayan Hungerford tarafından ve elli gine de çocuklar tarafından verildi. Sevinci ve minnettarlığı aşırıydı: çünkü bu parayla babasını rahatlatabileceğini biliyordu; bu kalbinin ilk isteğiydi; ve sevgilisinin de o kadar hevesle katıldığı bir dilekti ki, ona gülümsedi ve "Şimdi beni gerçekten sevdiğinden eminim" dedi.

"Doğrudan babana gidelim," dedi Bay Reynolds. "Bu parayı ona verdiğinde
ben de orada olayım."

"Olur," dedi Fanny; "ama önce kız kardeşim Patty ve
kardeşlerime danışmalıyım; çünkü hep birlikte gitmeliyiz; bu bizim anlaşmamız. Gelecek ayın ilk günü babamın doğum günü; ve o gün, hepimiz sadaka evinde buluşacağız. Ne mutlu bir gün olacak!"

Peki James bu süre boyunca neyle meşguldü? Tuhafiyeci Bay Cleghorn'la nasıl geçiniyordu?

James, Bay Cleghorn'un dükkanında geçirdiği on sekiz ay boyunca,
efendisine kendisinden şikayet etmesi için en ufak bir sebep bile vermedi;
tam tersine, bu genç adam işvereninin çıkarlarını kendi çıkarları haline getirdi; ve,
sonuç olarak, onun güvenini tamamen hak ediyordu. Ancak,
Bay Cleghorn ile iş yapmak her zaman kolay değildi; çünkü pohpohlanmaktan korkuyordu,
ama itiraza tahammül edemiyordu. James, bir sonraki olayda, sonsuza dek
gözden düşmeye çok yakındı.

Bir akşam, neredeyse alacakaranlıktı ve James dükkanı kapatmak üzereyken, garip görünümlü, aşırı şişman ve ceketinin kocaman cepleri olan bir adam içeri girdi. Dirseklerini tezgaha,
James'in karşısına dayadı ve konuşmadan ona baktı.
James, tezgahtan biraz parayı kasaya süpürdü.
Yabancı, sanki bunun onun hızlı gözünden kaçmadığını göstermek için kasıtlı olarak gülümsedi.
Yüzünde bir düzenbazlık ve mizah ifadesi vardı: mizah yapmacık, düzenbazlık doğal görünüyordu. "Ne
istemek istiyorsunuz, efendim?" dedi James.

"Bir bardak brendi ve efendiniz."

"Efendim evde değil efendim; ve brendimiz yok. Sanırım
yolun karşısındaki evde brendi bulacaksınız."

"Sanırım brendiyi sizden biraz daha iyi nerede bulacağımı biliyorum; ve
sizin hiç tatmadığınız veya içinde şeytan olan brendiden daha iyi," diye cevapladı yabancı. "Brendinizden hiç istemiyorum. Sadece ne tür bir adam olduğunuzu denemek için istedim. Yani beni kim olduğunuzu bilmiyor musunuz?"

"Hayır efendim; en ufak bir şekilde."

"Hayır! Amiral Tipsey'i hiç duymadım! Nereden geliyorsunuz? Amiral Tipsey'i hiç duymadım! Asil göbeği bir Laplandlının tahmin edebileceğinden daha değerli," diye bağırdı, övdüğü kocaman tombulluğa vurarak. "Beni şu arka salona
bırakın; efendiniz eve gelene kadar orada bekleyeceğim."

"Efendim, kesinlikle o salona giremezsiniz; orada genç bir hanım var, Bay Cleghorn'un kızı, efendim, çay içiyor: rahatsız edilmemeli," dedi James, salon kapısının kilidini tutarak. Yabancının ya sarhoş olduğunu ya da sarhoş numarası yaptığını düşündü; ve salona girmesini engellemek için tüm gücüyle mücadele etti.

Onlar boğuşurken, Bay Cleghorn eve geldi. "Heyday! Ne oldu? Amiral, sen misin?" dedi Bay Cleghorn, James'i hayrete düşüren tanıdık bir sesle. "Geçin bakalım, James; amirali tanımıyorsun. "

Amiral Tipsey bir kaçakçıydı: iki veya üç kaçakçılık gemisinin komutasını elinde tutuyordu ve bunun üzerine kendini bir amiral olarak yarattı: meşe sopasını elinde tutarken onunla tartışmaya cesaret
edemeyen çok az kişi vardı. Tipsey adına gelince, hiç kimse onun bu iddiasını sorgulayacak kadar adaletsiz olamazdı; çünkü bir yıl sonundan diğerine kadar, bütün bir gün boyunca
tamamen ayık olduğu hiç görülmedi. James'in büyük şaşkınlığına,
amiral, bir tabak çay içtikten sonra,
yeleğini yukarıdan aşağıya doğru düğmeledi ve kasıtlı olarak kocaman
sahte şişmanlığını çıkarmaya başladı! Etrafına sayısız dantel parçası ve
kat kat ince patiska sarılmıştı. Tamamen açıldığında, aynı kişi olduğuna inanmak zordu, o kadar zayıf ve
çekingen görünüyordu.

Sonra biraz temiz saman istedi ve kendini doldurmaya başladı "Sana
demedim mi, genç adam,
Aptalın bakmasına neden olacak yeleğimin altında taşıdığım şeyi?
Yerdeki dantel, cambric'ten bahsetmeye bile gerek yok,
senin alacağın miktarın tam iki katı değerinde, Cleghorn. İyi geceler. Yarın tekrar uğrayacağım, işlerimizi halletmek için; ama genç adamın bugün yaptığı gibi
kapıyı amiralin yüzüne kapatmasına izin verme. İşte
bir kravat, yine de," diye devam etti, James'e dönerek ve ona
çok güzel bir parça patiska atarak. "Seni Amiral Tipsey'nin hizmetine 'kaydetmeliyim."

James onu kapıya kadar takip etti ve patiskayı, "amiralin hatırına giymesi veya satması" yönündeki tüm
yakarışlarına rağmen geri getirdi.

"Yani, James," dedi Bay Cleghorn, kaçakçı gittiğinde, "bizim amirali sevmiyor gibisin."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim, sadece bir kaçakçı olduğunu biliyorum; ve bu nedenle onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum."

"Buna üzüldüm," dedi Bay Cleghorn, yüzünde utanç ve öfke karışımı bir ifadeyle: "vicdanım diğer insanlarınki kadar iyidir; ve yine de onunla bir işim olacağına dair bir fikrim var, kaçakçı olmasına rağmen; ve eğer yanılmıyorsam, ondan epey para kazanacağım. Kaçakçılarla henüz hiçbir işim olmadı; ama Monmouth'da yardımlarıyla büyük servetler kazanan birçok kişi görüyorum. Komşumuz Bay Raikes var; ne kadar da zengin bir adam oldu! Ve neden ben veya siz diğerlerinden daha titiz olmalısınız? Birçok beyefendi, evet, beyefendi, kırsalda onlarla bağlantılıdır; ve neden bir dükkan sahibi onlardan daha vicdanlı olmalıdır? Konuş; Senin fikrini almalıyım."

Efendisine olan tüm saygısıyla James, Amiral Tipsey veya kaçakçılardan herhangi biriyle hiçbir şey yapmamasının en iyisi olacağı fikrini belirtti. Yasadışı ticaret yapan ve günlük olarak hile yapma veya yalan yere yemin etme alışkanlığı olan adamların güvenilir ortaklar olamayacağını belirtti. Ahlakı bir kenara bırakarak bile kaçakçılık ticaretinin bir tür kumar olduğunu, bir yıl bir adamın çok para kazanabileceği, bir diğerinin ise mahvolabileceği
bir şey olduğunu belirtti.

"Vay canına!" dedi Bay Cleghorn, alaycı bir tonla, "çok
akıllıca konuşuyorsunuz, bu kadar genç bir adam için! Lütfen, bütün bu bilgeliği nereden öğrendiniz?"

"Babamdan, efendim; bildiğim her şeyi ondan öğrendim; iyi olan her şeyi, yani. Bir zamanlar kaçakçılarla yaptığı
işler yüzünden mahvolmuş bir amcam vardı; ve babam olmasaydı hapiste ölmüş olurdu. Bu olduğunda henüz genç bir çocuktum; ama
amcamın tutuklandığı gün, teyzem ve tüm çocuklar ağlarken babamın bana, 'Bundan ders al, canım
James: bir gün sen de ticarete atılacaksın: dürüstlüğün
en iyi politika olduğunu asla unutma. Adil tüccar her zaman
uzun vadede avantajlı olacaktır.' dediğini hatırlıyorum."

"Eh, peki, daha fazla böyle şeyler olmayacak," diye sözünü kesti Bay Cleghorn. "Sana
iyi geceler. Kaçakçılara karşı vaazının geri kalanını orada kızımla bitirebilirsin, ki bu benim hoşuma gitmekten çok ona yakışıyor gibi görünüyor."

Ertesi gün, Bay Cleghorn dükkana girdiğinde, James'le neredeyse hiç konuşmadı, sadece onda kusur buldu. Buna sabırla katlandı, iyi niyetli olduğunu ve efendisinin zamanla öfkesini toparlayacağını biliyordu.

"Böylece tüm paketler gönderildi ve faturalar istediğim gibi düzenlendi,"
dedi Bay Cleghorn. "Bu konuda haksız değilsin. Ne yaptığını çok iyi biliyorsun, James; ama neden babanın 'dürüstlük en iyi politikadır' düsturuna göre benimle açıkça anlaşmayasın ki? Neden bana Amiral Tipsey ve kaçakçılar hakkında verdiğiniz tavsiyede gizli görüşlerinizin ne olduğunu adil bir şekilde söylemiyorsunuz?

"Gizli görüşlerim yok efendim," dedi James, efendisinin ona inanmaktan kendini alamadığı kadar içten bir bakışla: "_gizli görüşler_ derken neyi kastettiğinizi de tahmin edemiyorum. Sizin çıkarlarınız yerine kendi çıkarlarıma danışsaydım, kesinlikle bu kaçakçı lehine tüm nüfuzumu kullanırdım: çünkü bu sabah ondan aldığım bir mektup var, 'dostluğumu umuyordu' ve ona geri verdiğim on poundluk bir banknot içeriyordu."

Bay Cleghorn, James'in tüm bunları ona anlattığı açık sözlülük ve sadelikten memnun oldu; ve hemen tavırlarındaki çekingenliği bir kenara bırakarak, "James, özür dilerim; sizi yanlış anladığımı görüyorum. Dün gece bana verdiğin tavsiyede, ikiyüzlülük yapmadığına ikna oldum. Beni yanlış yola iten şey kızımın ten rengiydi. Söylediklerinde, ona benden daha fazla göz koyduğunu düşünüyordum: ama koysaydın, eminim bana bunu adil bir şekilde söylerdin."

James, Amiral Tipsey ve kaçakçılarla ilgili verdiği tavsiyenin, babasıyla ilgili olduğu kadarıyla Bayan Cleghorn'la nasıl ilişkilendirilebileceğini anlamakta zorluk çekiyordu. Daha fazla açıklama için sessizce bekledi.

"O zaman," diye devam etti Bay Cleghorn, "Amiral Tipsey'in, kendisine böyle demesinin, yeğeni genç Raikes'i, benim kızımı bırakabildiğimden daha fazla bırakabildiğini mi bilmiyorsunuz? Dün onu gördüğünüz o garip şekilde giyinmiş bir şekilde dolaşmak onun kaprisi; ve kaçakçılık ticaretini sürdürmek onun eğlencesi, ki bu sayede çok para kazandı; ama aslında
zengin yaşlı bir adam ve kızımı yeğeniyle evlendirmemi önerdi. Şimdi beni anlamaya başlıyorsun, anlıyorum. Çocuk
zeki bir çocuk: bu akşam buraya gelecek. Kızımı ona karşı önyargılı
olma. Kaçakçılara karşı tek bir kelime daha etmeyin, yalvarırım."

"Size itaat edilecek, efendim," dedi James. Sesi değişti ve konuşurken
solgunlaştı; Bay Cleghorn'un gözünden kaçmayan koşullar.

Genç Raikes ve zengin kaçakçı olan amcası ziyarete geldi. Bayan
Cleghorn hem amcasına hem de yeğenine karşı kesin bir hoşnutsuzluk ifade etti.
Babası aşırı derecede öfkelenmişti; ve öfkesinin zirvesindeyken,
James Frankland'a aşık olduğuna inandığını; onun hain bir serseri olduğunu; ve kızının kocası olarak seçtiği adamla evlenmeyi o zamana kadar kabul etmemesi halinde üç
gün içinde evden ayrılması gerektiğini söyledi. Kızının babasının öfkesini yumuşatmaya ve zavallı James'i temize çıkarmaya çalışması boşunaydı; çünkü James'in hiçbir zaman doğrudan veya dolaylı olarak ilgisini çekmeye çalışmadığını; hatta hiçbir zaman bir şey söylemediğini bile söyledi. babasının önerdiği adama karşı önyargılı olmasına sebep olabilecek bir hece. Bay. Cleghorn'un yüksek itaat
kavramları, bu durumda, hem kızına hem de ustabaşına eşit şekilde uygulanıyordu: ikisini de küstah ve nankör olarak görüyordu; ve öfkeyle odada aşağı yukarı yürürken kendi kendine şöyle dedi, "Ustabaşım bana vaaz verecek! Her zaman ne yaptığını düşündüm! Ama olmayacak - olmayacak! Kızım ona
söylediğimi yapacak, yoksa nedenini anlarım! Hayatım boyunca ona bir servet
yaratmadım mı? Ve şimdi ona söylediğim gibi
yapmayacak! Bu adam evden
çıksa yapacaktı; ve eğer aklı başına gelmezse, üç gün içinde gidecek. Son bakkalım tarafından paramla
dolandırıldım: Bu adam tarafından kızımı
söylemem. Hayır! Hayır! Defolup gidecek! Gerçekten de bir bakkalın, efendisinin kızını onun izni olmadan düşünmesi! Ne küstahlık! Zamanlar ne hale geldi! Benim zamanımda böyle bir şey yapılamazdı! Efendimin kızını hiç düşünmedim, Yemin ederim! Ve sonra o hainin ihaneti! Her şeyi bu kadar sinsice sürdürmek! Onu her şeyden affedebilirdim ama: üç gün içinde bu evden çıkacak, eğer bu genç hanım onu ​​o zamandan önce terk etmezse, o ve ben hayatta olduğumuz kadar kesin."

Bay Cleghorn tutkuyla öylesine sağır oldu ki, James'i dinlemedi, James ona kızıyla evlenme onurunu asla arzulamadığını söyledi. "Onu sevdiğini inkar edebilir misin? Dün bana itaat edileceğini söylediğinde solgunlaştığını inkar edebilir misin?" diye haykırdı Bay Cleghorn.

James bu suçlamaların hiçbirini inkar edemezdi; ama hiçbir ihanetten suçlu olmadığını, genç hanımın sevgisini gizlice çekmeye asla teşebbüs etmediğini ve tam tersine, onun kendisine olan bağlılığından şüphe etmediğinden emin olduğunu ısrarla iddia etti. "Bütün bunları bana kanıtlamak
kolaydır, kızımı ona emrettiğim gibi yapmaya ikna ederek.
Onu Bay Raikes ile evlenmeye ikna edin, her şey yoluna girsin."

"Bu benim gücümün dışında, efendim," diye cevapladı James. "Karışmaya hakkım yok ve karışmayacağım. Aslında, Bayan Cleghorn'a başka bir adam lehine bir kelime söylemeye kalkışırsam kendimi ele vereceğimden eminim:
Bu, Bay Raikes hakkında en yüksek fikre sahip olsam bile, üstlenebileceğim bir görev değil; ancak onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle, yalnızca sizi memnun etmek için onun lehine konuşmak yanlış olur. Üzgünüm, çok üzgünüm efendim, hak ettiğimi umduğum güveni bana
vermediğiniz için; ancak bana adalet yapacağınız zaman gelecek. Sizi
şimdi ne kadar erken terk edersem, o kadar iyi tatmin olacağınıza inanıyorum;
ve üç gün kalmak istemekten çok, sizin isteğiniz dışında evinizde üç dakika kalmak istemiyorum, efendim."

Bay Cleghorn, James'in konuştuğu duygu ve dürüst gururdan
etkilenmişti.

"Size emrettiğim gibi yapın, efendim," dedi; "ve ne daha fazla ne de daha az,--Üç gün dışarıda kal; ve belki o zaman, bu küstah kız
aklını başına toplayabilir. Eğer onu sevdiğini bilmiyorsa, senin _o kadar_ suçlu
olmaman gerekir."

Üç gün geçti ve James'in efendisini terk edeceği sabah geldi. Genç hanım, Bay Raikes ile evlenmeme kararında ısrar etti; ve James'in kendisi yüzünden gördüğü adaletsizlikten çok endişe duyduğunu dile getirdi. Evden ayrılmayı ve İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan bir teyzesiyle biraz zaman geçirmeyi teklif etti. James'in gördüğü en hoş genç adam gibi göründüğünü inkar etmedi; ancak, ona bağlı olduğuna inanması için hiçbir sebep vermediği için onunla evlenmeyi düşünemeyeceğini ekledi.

Bay Cleghorn tedirgindi, ancak James'in evden ayrılması gerektiği konusunda kararlıydı. James, vedalaşmak için efendisinin odasına gitti. "O zaman gerçekten gidiyorsun?" dedi Bay Cleghorn. "
Şu portmantoyu bir aptal gibi kıvırdın; ben daha iyisini yapacağım:
kenara çekil. Yani kesinlikle gidiyorsun? Neden, bu üzücü bir şey!
Ama sonra bu bir şey, senin kendi duygun ve onurunun sana söylediği gibi--bu bir
şey--" (Bay Cleghorn konuşmasının her duraklamasında enfiye çekti; ama
bu bile onu buna dayandıramadı;) "Bu
yapılması gereken bir şey" sözlerini söylediğinde, gözlerinden yaşlar akmaya başladı.
"Şimdi bu saçmalık!" diye devam etti. "Benim günlerimde, gençliğimde,
yani, bir adam ustabaşından eldivenini çıkardığı kadar kolay ayrılabilirdi.
Eminim ki ustam benden ayrılırken gözyaşı dökmeyi
düşündüğü kadar iflas etmeyi de düşünürdü; ve yine de ben, benim zamanımda, bir başkası kadar iyi bir ustabaşıydım. Senin kadar iyi bir ustabaşı değildim, kesinlikle. Ama şimdi senin iyiliğini düşünmenin zamanı değil. Peki! Burada ne için duruyoruz? Bir şey yapılacaksa ne kadar erken yapılırsa o kadar iyidir. Gitmeden önce el sıkışın."

Bay Cleghorn, James'in eline elli poundluk bir banknot ve bir Liverpool tüccarına
tavsiye mektubu koydu. James, nezaketsizliğinden dolayı kendisini kötü düşünmeyen Bayan Cleghorn'a veda etmeden evden ayrıldı. Efendisi, maaşının şimdiye kadar aldığının neredeyse iki katı olacağı Liverpool'daki mükemmel bir eve onu tavsiye etmeye özen göstermişti; ancak James, sevgili kardeşi, kız kardeşi ve babasının yaşadığı Monmouth'dan ayrıldığı için çok üzgündü; Bayan Cleghorn'dan bahsetmeye bile gerek yok.

Gece geç saatlerde James, Liverpool postanesinin
kurulduğu ve uyuyacağı hana gidiyordu: Wye nehrine inen bir sokaktan geçerken, şiddetle kavga eden adamların büyük sesini duydu. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve kıyıya yeni gelmiş bir teknede kavga ediyor gibi görünen bir grup adam gördü.
Meyhaneden çıkan ve kavgayla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen kişi, sorun neydi? "Sadece ganimetlerinin bölüşülmesi konusunda birbirleriyle
kavga eden birkaç kaçakçı," dedi, yollarından çekilmek için hevesle yürüyen yolcu. James de
hızlandı, ancak hemen "Cinayet! Cinayet!
Yardım! Yardım!" çığlığını duydu ve sonra her şey sessizliğe büründü.

Birkaç saniye sonra inlemeler duyduğunu düşündü. İnlemelerin geldiği yere, bir başkasına
yardımcı olma umuduyla gitmekten kendini alamadı. Oraya vardığında, inlemeler
durmuştu: etrafına baktı, ancak sadece nehirde hızla kürek çeken
kayıktaki adamları görebildi. Kıyıda durup dinlerken, birkaç dakika boyunca kürek seslerinden başka bir ses duymadı;
fakat daha sonra teknedeki bir adam korkunç bir küfürle haykırdı, "İşte orada! İşte orada! Tekrar canlandı! Biz ona iş yapmadık! Kahretsin, o bizim işimizi yapacak!" Kayıkçılar kürek çekerek daha hızlı uzaklaştılar ve James inlemeleri tekrar duydu, ancak şimdi eskisinden çok daha zayıftı. Aradı ve yaralı adamı buldu; denize atılmış olan adam kıyıya
çok zorlukla yüzmüş ve karaya
ulaşır ulaşmaz eforla bayılmıştı. Kendine geldiğinde, James'ten merhamet uğruna onu bir sonraki meyhaneye götürmesini ve yaralarını
pansuman etmesi için bir cerrah çağırmasını rica etti. Cerrah geldi, yaraları muayene etti ve zavallı adamın yirmi dört saat daha yaşayamayacağından korktuğunu söyledi. Anlaşılır bir şekilde konuşabildiği anda, kaçakçılardan oluşan bir grupla içki içtiğini, yeni taze
brendi getirdiklerini ve kaçak içki fıçıları hakkında şiddetli bir şekilde tartıştıklarını söyledi: Kendisine ölümcül
yara
veren adama yemin edebileceğini söyledi.

Kaçakçılar hemen takip edildi ve yakalandılar. Hasta adamın odasına getirildiklerinde, James aralarında böyle bir durumda karşılaşmayı hiç beklemediği üç kişi gördü: Aylak Isaac, Vahşi Will ve Zorba Bob. Yaralı adam onların
kişilerine kesin bir şekilde yemin etti. Zorba Bob, ona ölümcül darbeyi vuran kişiydi; ancak
Vahşi Will saldırıya başladı ve Aylak Isaac onu denize itti;
hepsi suçlulukla ilişkilendirilmişti; ve suçları için herhangi bir pişmanlık ifade etmek yerine, kimin daha fazla suçlu olduğu konusunda tartışmaya başladılar: James'e başvurdular; ve, yargılanmaları sırasında mahkemeye çağrılacağı için, her biri onu kendi lehine kullanmaya çalıştı. Tembel Isaac onu bir kenara çekti ve ona şöyle dedi: "Kardeşlerimle arkadaş olman için hiçbir nedenin yok. Sana bir sır vereyim: Ailenin sahip olduğu en büyük düşmanlar onlar. Babanın saman yığınını ateşe verenler onlardı. Will, kız kardeşin Fanny'nin onu reddetmesinden
tedirgin oldu; bu yüzden, bana söylediği gibi, onu kaçırmaya karar verdi; ve yangının
yarattığı karmaşada bunu yapmayı planladı; ancak Bob ve o, kaçırılacağı anda kavga ettiler; bu yüzden planın o kısmı başarısız oldu. Şimdi, yatağımda derin uykuda olduğum için, tüm bunlarda benim bir rolüm yoktu; bu yüzden, en azından, kardeşlerimin sahip olabileceğinden daha fazla senin iyi sözüne hakkım var: ve bu yüzden, yargılanmaya geldiğimizde, karakterim hakkında konuşacağını umuyorum."

Vahşi Will daha sonra belagatini denedi. Kardeşi Isaac'ın sırrı ifşa ettiğini anladığı anda James'in yanına gitti ve ona yapılan
kötülüğün sadece bir kaza olduğunu; şakanın hatırına, Fanny'yi evden çıkarmak için bir yangın çığlığı atmayı planladığının doğru olduğunu; ancak şakanın
nasıl bittiğini öğrendiğinde şok olduğunu söyledi.

Bob'a Zorbalık konusuna gelince, konuyu pervasızca açtı; Frankland'lar tarafından
hakarete uğradığını ve onlardan
intikamını aldığı için mutlu olduğunu; eğer bir şey tekrar yapılacaksa, bunu yapacağını; James'in ona yargılandığında istediği karakteri verebileceğini, çünkü bir adamın sadece bir kez asılabileceğini söyledi.

Etrafında ruhuna hayran olan bir birahane izleyicisi varken yaptığı saçma, gösterişli konuşmalar bunlardı; ancak birkaç saat sonra
tonu değişti. O ve kardeşleri bir yargıcın önüne çıkarıldılar. Taahhütname gerçekten hazırlanana kadar, kefaletle serbest bırakılmayı umuyorlardı: Amiral Tipsey'e bir haberci göndermişlerdi, adamları kendilerine kefalet teklif edecekti, ancak arkadaşları Amiral Tipsey'in kefaleti yargıç tarafından yeterli görülmedi.

"Öncelikle, bu adamları kefaletle serbest bırakamazdım; ve eğer yapabilirsem, sizce," dedi yargıç, "böyle bir adamın kefaletini kabul edebilir miyim?"

"Bir miktar para değerinde olduğunu anladım," diye fısıldadı James.

"Yanılıyorsun, beyefendi," dedi yargıç: "o hak ettiği şey, mahvolmuş bir adam. Bunu bilmem için iyi nedenlerim var. Kumarbaz olan bir yeğeni var, Bay Raikes: amca burada hayatını tehlikeye atarak kaçakçılık ticaretini sürdürürken, Oxford'da iyi bir beyefendi olarak yetiştirilen yeğen, amcasının yirmi yıldır kaçakçılıktan kazandığı tüm parayı harcadı. Uzun vadede, bu adamlar asla başarılı olamazlar. Tipsey beş para etmez."

James bu bilgi karşısında çok şaşırdı ve hemen Bay Cleghorn'a geri dönüp duyduklarını anlatmaya ve onu uyarmaya karar verdi.

Sabah erkenden evine gitti--"Sanki beni tekrar gördüğüne memnun olmamış gibi görünüyorsun," dedi Bay Cleghorn'a; "ve belki de söyleyeceklerimi kötü niyetlere bağlayacaksınız; ama size olan saygım, efendim,
duyduklarımı size bildirmemi gerektiriyor:
bu bilgiyi istediğiniz gibi kullanacaksınız."

James daha sonra yargıcın evinde olup biteni anlattı; ve
Bay Cleghorn söyleyeceklerinin hepsini duyduğunda,
bu saygı örneği için ona en güçlü şekilde teşekkür etti; ve birkaç gün daha Monmouth'da kalması için yalvardı.

James'ten aldığı bilgilerden endişelenen Bay Cleghorn,
genç Raikes ve amcası hakkında özel olarak soruşturmalar yaptı. Genç adamın kumar oynayarak kendini içine attığı sıkıntı, akrabalarından derin bir sır olarak saklanmıştı. Davranışları konusunda onları aldatmak kolaydı, çünkü zamanını onlardan uzakta geçirmişti: eğitimini tamamladıktan sonra eve yeni dönmüştü.

James'in savurganlığını ilk duyduğu yargıcın, Oxford'da bir oğlu varmış ve ona bu haberi vermiş: Bay Cleghorn'a söylediği her şeyi doğrulamış, Bay Cleghorn da kızını maruz bıraktığı tehlikeden titriyordu. Genç Raikes ile olan maç hemen
kesildi; Amiral Tipsey ve kaçakçılarla olan tüm bağ Bay Cleghorn tarafından sonsuza dek
sonlandırıldı.

James'e olan minnettarlığı, karakterinin tüm doğal sıcaklığıyla ifade edildi. "Geri dön ve benimle yaşa," dedi. "Beni ve
kızımı yıkımdan kurtardın. Artık benim dükkâncım olmayacaksın,
ortağım olacaksın: ve biliyorsun, ortağım olduğunda,
kızım hakkındaki düşüncelerine karşı hiçbir şey söylenemez. Ama her şey zamanı gelince.
Kız dükkâncımla evlenmiş olsaydı onu bir daha göremezdim; ama
ortağım bambaşka bir şey olacak. Sen kendi çabalarınla
dünyada yükseldin ve sana mutluluk veriyorum. İnanıyorum ki, artık bitti, senden ayrılmak kalbimi kırmaya yakın olurdu; ama
akıllı olmalısın Kendi ailemdeki otoritemi
sürdürmekte haklıydım. Şimdi işler değişti: Ben onay veriyorum: hiç kimse tek bir kelime bile söyleme hakkına sahip değil. Kızımın seçiminden memnun olduğumda, bu yeterlidir.
Gururuma aykırı olan tek bir şey var: baban--"

"Ah! efendim," diye sözünü kesti James, "babama karşı saygısızca bir şey söyleyeceksen, söyleme bana; yalvarırım, yapmayın;
çünkü buna dayanamam. Gerçekten dayanamam ve dayanmayacağım. O en iyi
babadır!"

"En iyi çocuklara sahip olduğundan eminim; ve bundan daha büyük bir
kutsama bu dünyada olamaz. Ona saygısızca bir şey
söylemeyecektim: Sadece bir yoksullar evinde olması için hayıflanacaktım,"
dedi Bay Cleghorn.

"Orada kalmaya karar verdi," dedi James, "çocukları kendilerine zarar vermeden onu geçindirecek kadar para kazanana kadar. Ben, kardeşim ve iki kız kardeşim, babamın doğum günü olan gelecek ayın ilk günü yoksullar evinde buluşacağız; sonra tüm
kazançlarımızı birleştirip neler yapılabileceğine bakacağız."

"Unutma, sen benim ortağımsın," dedi Bay Cleghorn. "O gün beni de yanınıza almalısınız. Benim iyi niyetim sizin kazancınızın bir parçasıdır ve benim iyi niyetim asla sadece sözlerle gösterilmeyecektir."

BÖLÜM VI.

Şimdi Bettesworth ailesi hakkında biraz bilgi verme zamanı. Tembelliklerinin, savurganlıklarının, kavgalarının ve yıkımlarının tarihi mümkün olan en kısa
zamanda verilecektir.

Kaptan Bettesworth'un onlara bıraktığı servet yaklaşık yirmi bin pounddu. Bu parayı ele geçirdiklerinde, bunun asla harcanamayacağını düşündüler; ve ailenin her bir bireyinin ayrı savurganlık planları vardı ve bunlar için ayrı kaynaklara ihtiyaç duyuyorlardı. Yaşlı Bettesworth, gençliğinde, hayalini
etkileyen bir Squire Somebody evi görmüştü ve tam da böyle bir ev daha inşa etmeye karar verdi. Bu onun en sevdiği plandı ve bunun gerçekleşeceği düşüncesi onu çok mutlu etti. Karısı ve oğulları, sadece kendisinin olduğu için plana karşı çıktılar; ve sonuç olarak, kendi
istediğini yapmaya daha inatçı bir şekilde kararlı hale geldi, dediği gibi, hayatında bir kez. İnşaat konusunda tamamen cahildi; ve alışılmış tembelliğinden dolayı, işçileri yönetme konusunda da daha az beceriksiz değildi: ev
bin beş yüz pounda bitirilebilirdi; ona iki bin pounda mal oldu: ve bittiğinde, çatı çeşitli yerlerde yağmur aldı,
yeni tavanlar ve kornişler hasar gördü, böylece onarımlar ve kurşun oluklar ve kurşun heykellerle yeni bir çatı ona birkaç yüz pound daha mal oldu. Evin döşenmesi Bayan Bettesworth kendi üzerine aldı; ve Sally annesinin aldığı her eşyada kusur bulmayı kendi üzerine aldı. Kavgalar gürültülü, sert ve sonunda uzlaşmazdı. Annenin bir odada olmasını istediği bir ayna vardı ve kızı onu başka bir odaya koymakta ısrar ediyordu: Ayna, aralarındaki savaşın hararetinde kırıldı. Suç, öfkeyle annesiyle birlikte evde yaşayamayacağını ve yaşamayacağını ilan eden Sally'ye atıldı. Annesi ondan kurtulmaktan
çok mutluydu ve mahallede üç hafta ve iki gündür tanıştığı bir teğmen hanımıyla yaşamaya gitti. Babasına yarı azarlayarak, yarı da onu kandırarak, serveti için ona iki bin pound vermeye ikna etti;
bir daha asla hiçbir şey için onu rahatsız etmeyeceğine söz verdi.

Bayan Bettesworth gider gitmez, tüm tanıdıklarına, kendi deyimiyle, bir eve taşınma partisi verdi; yeni evinde bir akşam yemeği, bir balo ve bir akşam yemeği. Ev yarı yarıya kurumuştu ve tüm misafirler üşüttü. Bayan Bettesworth'un nezlesi en şiddetlisiydi. O sıralarda neredeyse hiç giysi giymeden dolaşmak modaydı; ve bu hanımefendi aşırı derecede kendini beğenmiş ve giyimine düşkün olduğu için, kesinlikle modanın zirvesinde görünürdü. Balosundan sonraki pazar günü, hala kötü bir soğuk algınlığının kalıntıları varken, kesinlikle kiliseye, kızı Jessy kadar genç görünebilmek için, bir etek ve ince bir muslin elbise giyerek giderdi. Herkes gülerdi ve Jessy herkesten daha çok gülerdi; ama sonunda, bu gülünecek bir şey değildi; Bayan Bettesworth "soğuktan öldü." Pazartesi günü yatağa mahkûm edildi ve ertesi pazar gömüldü. Jessy, eğer bir lordla birlikte olabilirse, onunla evlenmesi gerektiği konusunda büyük bir fikre sahipti, kör Bayan Cheviott ile yaşamaya gitti; annesinin talimatlarına göre, "iyilik için kendini feda etti." Ayrıca, babasını bir daha asla rahatsız etmeyeceğine dair söz vererek, iki bin pound da beraberinde götürdü. Kardeşleri, adalet duygusundan veya şefkat duygusundan değil, zayıflıktan veren bir babaya eziyet ederek ne kadar kazanılacağını anladılar; ve kısa sürede kendilerini o kadar rahatsız edici hale getirdiler ki, suçlamalarını satın almak zorunda kaldı. Tembel Isaac bir sporcuydu ve bir tazı sürüsüne ihtiyacı vardı: yılda ona iki yüz dolara mal oluyordu. Sonra yarış atları olacaktı; ve onlar yüzünden kısa sürede birkaç bin pound kaybetti. Para için tutuklandı ve babası bunu ödemek zorunda kaldı.

Bob ve Will kısa süre sonra, "Isaac için bu kadar çok şey yapılıp, kendileri için hiçbir şey yapılmaması çok zordu!" diye düşünmeye başladılar.

Vahşi Will'in bir metresi vardı; ve Zorba Bob bir horoz dövüşçüsüydü: para talepleri sık ve vicdansızdı; ve sürekli yalvarışları, "Neden, Isaac yarış atlarında bin dolar kaybetti ve neden biz de payımızı almayalım?" idi.

Metres ve kokpitin payı vardı; ve zavallı yaşlı baba,
sonunda, sadece bin dolar kalmıştı. Bunu, gözlerinde yaşlarla
oğlanlarına söyledi: "Sonuçta bir hapishanede öleceğim!" dedi. Onlar, onun söylediklerini dinlemediler, çünkü önündeki masaya yayılmış olan bu son bin doların banknotlarına odaklanmışlardı. Will, yarı şaka, yarı ciddi, banknotlardan oluşan bir paket kaptı; ve Bob hazineyi bölüşmekte ısrar etti. Will evden kaçtı; Bob
onu takip etti ve kendi yollarının sonunda savaştılar.

Bu, Frankland ve ailesinin zavallı George'un cenazesinden
döndüğü ve kardeşler arasındaki savaşı gördüğü gündü.
Geçici bir uzlaşmaya utandılar ve kısa bir süre sonra
babalarına karşı birleştiler, çünkü tüm komşularına
en zalim ve en açgözlü adam olarak temsil ediyorlardı, çünkü o, savurganlıklarını karşılamak için geçim kaynaklarından
vazgeçmiyordu. Zihinleri bu haldeyken, Will, düzensiz yaşamları ilgisini çeken bir kaçakçı grubuyla tanıştı. Kardeşlerini kendisiyle birlikte evden ayrılmaya ve Amiral Tipsey'in hizmetine girmeye ikna etti. Davranışları daha sonra daha vahşileşti;
ve umutsuz talihli adamlar gibi düşündüler, hissettiler ve yaşadılar. Sonuçlarını gördük. Bir birahanede bir fıçı brendi yüzünden çıkan bir tartışmada, tutkuları onları yendi ve teknelerine bindiklerinde, şimdi hapsedildikleri suçu işlediler.

Başvurdukları avukat Bay Barlow'du ve davalarını yargılaması için onu işe almaya çalıştılar; ancak o kesinlikle reddetti. James'ten Will ve Bob Bettesworth'un Frankland'ın samanlığını ateşe veren kişiler olduğunu duyduğu andan itibaren, Frank'i bu suçtan dolayı onları kovuşturmaya çağırdı. "Sen sadece onlardan şüphelendiğinde, sevgili Frank, seni hukuk yoluna gitmekten şiddetle caydırdım: ama şimdi
başarısız olamazsın ve bol miktarda tazminat alacaksın."

"Bu imkansız, sevgili beyefendi," diye cevapladı Frank; "çünkü Bettesworth'ler,
anladığım kadarıyla, mahvolmuş."

"Bundan dolayı üzgünüm, senin adına; ama yine de kamu adaleti uğruna bu kovuşturmayı sürdürmen gerektiğini düşünüyorum. Toplumun bu tür
zararlıları cezasız kalmamalı."

"Muhtemelen bu talihsiz saldırı için yeterince cezalandırılacaklardır, ki bunun için şimdi yargılanacaklar. Ben, onların sıkıntısı içinde, ne kendi ne de babamın haksızlıklarının intikamını alamam. Eminim ki bunu yaparsam pişman olurdu; çünkü sık sık ve sık onun, 'Asla düşeni ezme' dediğini duydum."

"Sen iyi, cömert bir genç adamsın," diye haykırdı Bay Barlow, "ve seni bu tür duygularla esinleyen ve sana bu tür prensipleri öğreten babanı sevmene şaşmamalı. Ama böyle bir babanın bir yoksullar evinde olması ne büyük bir utanç! Kimseye bağımlı olmayı kabul etmeyeceğini ve kendi çocukları dışında kimseden yardım kabul etmeyeceğini söylüyorsun. Bu gurur; ama onurlu bir gurur türü; bir İngiliz çiftçisine yakışır. Bunu suçlayamam. Ama sevgili Frank, babana arkadaşının itibarını ve senin itibarını kabul etmesi gerektiğini söyle. Benimle itibarın öyle,
İstediğin zaman benden beş yüz pound çekebilirsin. Hayır, teşekkürler, oğlum. Katibim olarak hizmetlerin için sana olan borcumun yarısını; ve diğer yarısı, gelecekteki çalışkanlığının ve işteki başarının kesinliğiyle
bana güvence altına alındı.
Bir veya iki yıl içinde bana ödeyebileceksin; bu yüzden seni hiçbir
yükümlülüğe sokmadığımı unutma. Eğer seni ve gururlu babanı
memnun edecekse, paranın yarısını senin için alırım."

Bu iyiliğin veriliş şekli Frank'in yüreğine dokundu.
Yüreği nezaketle güçlü bir şekilde harekete geçebilen bir insandı.
Minnettarlığını ifade etmeye başlamıştı ki, Bay Barlow sözünü kesti, "Hadi, hadi! Burada neden zamanımızı duygusal konuşarak harcıyoruz,
hukuk yazmamız gerekirken? Burada yapılması gereken bir iş var, biraz da acele gerektiriyor: bir evlilik sözleşmesinin yapılması gerekiyor. Tahmin et kimin için."

Frank, Monmouth'lu tanıdıkları arasında olası tüm eşleşmeleri tahmin etti; ancak damadın genç Bay Folingsby olacağı söylendiğinde oldukça şaşırdı; çünkü bu beyefendinin Fanny Frankland'a aşık olmasının üzerinden henüz iki ay geçmişti. Frank, anlaşmayı
çizmeye başladı.

O ve Bay Barlow yazarken, Bay Josiah Crumpe'un içeri girmesiyle kesintiye uğradılar. Bayan Crumpe'un ölümünü duyurmak ve vasiyetinin açılışında Bay Barlow'un bulunmasını talep etmek için geldi. Bu zavallı kadın, yaşayabileceği düşünülenden aylarca daha uzun süre dayanmıştı; ve tüm bu acıları boyunca Patty, yorulmak bilmez iyiliği ve mizacı ile hastalığın kaprislerine ve huysuzluğuna
katlandı. Onun sadece çıkar amaçlı hareket ettiğini düşünenler, onun metresinin zihni üzerindeki gücünü tamamen kendi çıkarı için kullandığını görmeyi bekliyorlardı: servetin büyük bir kısmının ona kalacağından eminlerdi. Bayan Crumpe'un akrabaları buna o kadar ikna olmuşlardı ki, Bay Barlow'un vasiyetini okumasını dinlemek için toplandıklarında, fısıldayarak birbirlerine şöyle demeye başladılar: "Vasiyeti bir kenara bırakacağız; onu mahkemeye çıkaracağız: Bayan Crumpe bu vasiyeti yaptığında aklı başında değildi: iki felç geçirmişti; bunu kanıtlayabiliriz: Vasiyeti bir kenara bırakabiliriz." Bay Josiah Crumpe bu fısıldayanlardan biri değildi; onlardan ayrı durdu, sessizce meşe çubuğuna yaslandı. Bay Barlow vasiyetin mühürlerini kırdı, açtı ve hevesli topluluğa okudu. Tüm servetin Bay Josiah Crumpe'a kaldığını gördüklerinde çok şaşırdılar. Bu vasiyetin sebebi şu sözlerle açıklandı:

"Bay Josiah Crumpe, ölüm döşeğimde bile param için bana eziyet etmeyen akrabalarım arasında tek kişi olduğu için, o mükemmel kıza, Patty Frankland'a uygun bir şekilde bakacağına inanıyorum. Bu konuda
isteklerimi biliyor. Onun isteği üzerine, ben ona hiçbir şey bırakmadım; sadece babasının kullanımı için elli pound miras bıraktım."

Bay Josiah Crumpe, kendisine yapılan vasiyeti etkilenmeden duyan tek kişiydi; akrabaların geri kalanı sitemlerinde gürültülüydü veya tebriklerinde ikiyüzlüydü. Ancak, vasiyeti bir kenara bırakma düşünceleri tamamen terk edildi; her türlü yasal
form gözlemlenmişti ve başarılı bir dava için tüm umutları
önleyen teknik bir incelikle.

Bay Crumpe, hayal kırıklığının yarattığı kargaşa biraz yatıştığında ayağa kalktı ve meşe sopasıyla mevcut sayıları
saymaya başladı. "Sanırım on kişisiniz. Eh! Siz, hepiniz benden nefret ediyorsunuz; ama bu amaç için hiçbir şey değil. Kendim için, sizin için değil, gerçek bir İngiliz tüccarının karakteri hakkındaki fikrimi sürdüreceğim. Bu kadının parasını istemiyorum; miras avcılığı yapmadan, kendime ve dürüstçe kazandığım param yeterince var. Ölmekte olan kadına neden işkence ettiniz? Daha iyi davransaydınız daha iyi durumda olurdunuz; ama artık bitti. Benden kişi başı bin pound alacaksınız, elli pound düşüldükten sonra, her biriniz bu mükemmel kıza, Patty Frankland'a vermelisiniz. Eminim ona yaptığınız haksızlığın farkındasınızdır."

Bay Crumpe'ı memnun etmenin kendi çıkarları olduğunun tamamen farkında olarak, şimdi Patty'ye adalet yapmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Hatta bazıları ondan hiç şüphelenmediklerini bile
söylediler; ve diğerleri suçu, yaramazlık yapan Bayan Martha'dan edindiklerini söyledikleri
yanlış beyan ve bilgilere yüklediler. Kişi başı bin poundu çok gönüllü olarak kabul ettiler; ve elli poundluk kesinti, her biri tarafından Patty'nin liyakatine
vergi olarak ödendi.

Artık beş yüz poundluk hanım, haykırdı, "Ah! Sevgili babam!
Artık bir sadaka evinde yaşamayacaksın! Yarın hayatımın
en mutlu günü olacak! Sana gerektiği gibi nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim,"
devam etti ve hayırseverine döndü.

"Bana gerektiği gibi ve en sevdiğim şekilde teşekkür ettin," dedi bu açık sözlü tüccar, "ve şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Bay Crumpe'un emirlerine itaat ederek, Patty ona daha fazla bir şey söylemedi; ancak
kardeşi Frank'e ve sevgilisi Bay Mason'a
iyi talihini anlatmak için sabırsızlanıyordu: bu nedenle Bay Barlow ile birlikte Monmouth'a döndü,
onları hemen görmeyi umuyordu; ancak Frank evlilik
anlaşmasında çalışmıyordu. Bay Barlow onu terk ettikten kısa bir süre sonra, Bettesworth'lerin
yargılanmasına katılması için çağrıldı.

Bu talihsiz genç adamlar, Frank'in iyi niyetine güvenerek, babasının samanlığını ateşe verdikleri için onları
kovuşturmayı reddettiğini gayet iyi bildiklerinden, ona iyi bir karakter
vermesi için başvurmaya cesaret edebileceklerini düşündüler. "Düşün, sevgili Frank," dedi Will Bettesworth, "senin karakterlerinden birinin güzel bir sözü bizim için çok şey ifade edebilir. Sen uzun yıllar komşumuzdun. Keşke sadece senin bilgine göre
asla vahşi, aylak, kavgacı adamlar olarak sayılmadığımızı söyleseydin.
Yapar mısın?"

"Bunu nasıl yapabilirim?" dedi Frank: "ya da yapsam bile,
ülkede bu kadar iyi biliniyorken, nasıl inanılabilirdi ki - beni affet; böyle bir zamanda seni
alay etmek istemem: ama ülkede senin Vahşi Will, Zorba Bob ve Aylak Isaac olarak anıldığın iyi biliniyor."

"İşte sorun bu!" dedi Bettesworth'ler için çalışan avukat. "Bu açık mahkemede ortaya çıkacak; ve yargıç ve jüri
bunun üzerinde çok düşünecek."

"Ah! Bay Frank, Bay Frank," diye haykırdı yaşlı Bettesworth, "bize acıyın!
Bu çocuklarım lehine konuşun! Yaşlılığımda oğullarımın bu şekilde kamuya açık bir yargılamaya getirilmesinin benim için ne kadar utanç verici olduğunu düşünün! Ve
eğer nakledilirlerse! Ah! Bay Frank, onlar için elinizden geleni söyleyin!
Sen her zaman iyi bir genç adamdın ve iyi huylu bir genç adamdın."

Frank, mutsuz babanın yalvarışları ve gözyaşlarından etkilenmişti; ancak
iyi huyluluğu, bildiği yanlışı söylemeye onu razı edemiyordu. "Bu yargılamada karakterleriyle konuşmak için beni çağırmayın," dedi; "Onlara fayda sağlayacak hiçbir şey söyleyemem: Onlara
iyilikten çok kötülük yapacağım."

Yine de, iyi huyluluğunun son anda adalet duygusuna
üstün geleceğini umuyorlardı ve onu çağırdılar.

"Eh, efendim," dedi Bettesworths'un avukatı, "tutukluların lehine görünüyorsunuz. Anladığım kadarıyla onları çocukluklarından beri tanıyorsunuz; ve sizin karakteriniz öyle ki, onların lehine ne söylerseniz söyleyin, şüphesiz jüri üzerinde ağır bir etki bırakacaktır."

Mahkeme, Frank'in ne söyleyeceğini bekleyerek sessiz kaldı. Eski komşularına ve oyun arkadaşlarına hizmet etme isteği ile yanlış olduğunu bildiği şeyleri söyleme korkusu arasında o kadar mahcuptu ki, tek bir hece bile söyleyemedi. Gözyaşlarına boğuldu. {Dipnot: Bu gerçek hayattan alınmıştır.}

"Bu kanıt en çok tutuklulara karşıdır," diye fısıldadı bir jüri üyesi arkadaşlarına.

Sonunda karar açıklandı - Suçlu! - Ceza - nakil.

Yargıç bu cezayı açıklarken, yaşlı Bettesworth mahkemeden dışarı çıkarıldı: baygın düşmüştü. Oğulları ona
davrandıkları kadar kötüydü, onların tam bir rezalet ve yıkım içinde olduğunu görmeye dayanamıyordu.

Kendine geldiğinde, Frank'in desteğiyle, adliye binasının önündeki taş bankta otururken buldu kendini. Kasabalıların çoğu etrafında toplanmıştı; ama zavallı baba kendi duyguları dışında her şeye aldırmadan, umutsuz bir sesle haykırdı, "Yaşlılığımda bana hiç çocuk kalmadı! Oğullarım gitti! Peki kızlarım nerede? Böyle bir zamanda, neden zavallı yaşlı babalarının yanında değiller? İçlerinde hiç doğal şefkat yok mu? Hayır! Hiç yok. Ve neden bana karşı bir şefkatleri olsun ki? Ben gençken onlara hiç bakmadım; şimdi yaşlandığımda benden hiç almamalarına şaşmamalı. Ay!
Komşu Frankland haklıydı: çocuklarını 'gitmeleri gereken yolda' yetiştirdi. Şimdi onların itibarı ve rahatlığı var; ve benimkilerin
ne hale geldiğini görün! Babalarının gri saçlarını kederle mezara
götürüyorlar!"

Yaşlı adam acı acı ağladı: sonra etrafına bakarak tekrar
kızlarını sordu. "Elbette şehirdedirler ve bana gelmeleri onlar için fazla
zahmet olamaz! Beni daha önce hiç görmemiş olan bu yabancılar bile bana acıyor. Ama _benimkilerin_ hiç duygusu yok; hayır, birbirlerine karşı değil! Bu kızlar kardeşlerine verilen hükmü biliyorlar mı! Neredeler? Neredeler? Jessy, en azından, böyle bir zamanda
yakınımda olabilirdi! Ben her zaman Jessy'ye karşı hoşgörülü bir babaydım."

Jessy'nin başına ne geldiğini bilen insanlar vardı; ama bu korkunç anda
haberi babasına söylemediler. Bayan Cheviott'un hizmetkarları kalabalığın içindeydi; ve içlerinden biri Frank'e fısıldadı, "En iyisi, efendim, bu zavallı yaşlı adamı evine gitmeye ikna edin ve kızını istemesin: Kötü haberi çok yakında duyacaktır."

Frank, babayı evine gitmeye ikna etti ve onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ama ne yazık ki! Yaşlı adam çok doğru bir şekilde, "Bu dünyada benim için mutluluk kalmadı! Kötü çocuklara sahip olmak ne büyük bir lanet! Çocuklarım kalbimi kırdı! Ve hepsi benim
kendi suçum: Küçükken onlara hiç bakmadım; ve şimdi yaşlandığımda onlar da bana hiç bakmıyorlar. Ama söyle bana, kızımın başına ne geldiğini
öğrendin mi?"

Frank soruyu geçiştirdi ve yaşlı adamdan bu gece huzur içinde dinlenmesini rica etti. Kederden oldukça bitkin görünüyordu ve sonunda bir tür sersemliğe gömüldü: buna uyku denilemezdi. Frank, Bay Barlow için işini yapmak üzere eve dönmek zorundaydı; ve ne kadar acısa da,
kurtulamadığı sefalet manzarasından kaçtığı için mutluydu.

Frank için babasının tavsiyesini dinlemesi ve
Jilting Jessy ile tüm bağlarını erken koparması gerçekten mutlu ediciydi.
Başkalarını kandırdıktan
sonra, Jessy sonunda daha da kandırılmıştı. Bu sabah
birdenbire ve umutsuzca aşık olduğu sıradan bir çavuşla birlikte gitmişti.
Çavuşun tek umurunda olan iki bin pounduydu;
ve talihsizliğini tamamlamak için, savurganlığı ve sefaleti onu
ya para için evlenmek ya da hapse girmek gibi üzücü bir alternatife
sürükleyen kötü karakterli bir adamdı.

Sally'ye gelince, o anda ne babasını ne de kardeşlerini düşünüyordu; bir azarlama maçının hararetindeydi,
ki bu onun evlilik planları için talihsiz bir şekilde sona erdi.
Teğmen Bloomington, onu kesinlikle görmeyi reddettiği halde teyzesinin odasına zorla soktuğu ve böylece güzel bir mirası kaybetmesine
neden olduğu için onu azarlamıştı. Bu suçlamadan rahatsız olan
hanımefendi pek de nazik olmayan bir şekilde cevap verdi. Sözler yüksek sesle söylendi; ve sonunda o kadar yüksek sesle söylendi ki beyefendi, böyle bir dişi tilkidense
şeytanla evlenmeyi tercih edeceğine yemin ederek bitirdi!

Bu şekilde maç, tüm Saucy Sally'nin tanıdıklarının büyük eğlencesine
son verildi. Kötü huyu onu tüm komşular tarafından nefret edilir hale getirmişti; böylece teğmenin kaybından duyduğu hayal kırıklığı, onların kötü niyetli alayları ve her taraftan fısıldanmaktan çok duyduğu, "aşk veya para" için bir daha asla bir hayranı olmayacağı kehanetiyle daha da kötüleşti.

Teğmen Bloomington tüm barış tekliflerine sağırdı: bu viragodan
kaçtığı için sevinçliydi; ve okuyucularımızdan hiçbirinin onun kaderiyle fazla ilgilenmediğini varsaydığımız için,
tarihini daha fazla takip etmeden, söğüdü giymesine izin vereceğiz.

Bay Folingsby'nin evlilik anlaşmalarına göz kulak olması için bıraktığımız Bay Barlow'a geri dönelim. Bunların doğru bir şekilde çizildiğini gördüğünde,
Frank'i onlarla birlikte Folingsby-hall'a gönderdi.

Frank geldiğinde Bay Folingsby yalnızdı. "Lütfen oturun, efendim," dedi. "Sizi daha önce hiç görme zevkine erişememiş olsam da,
isminiz bana çok tanıdık geliyor. Fanny Frankland'ın kardeşisiniz. O büyüleyici ve mükemmel bir genç kadın!
Kız kardeşinizle
gurur duymanız için sebepleriniz var ve ben de ona minnettar olmak için sebeplerim var."

Daha sonra, Bayan Hungerford'un evinde daha önce aralarında geçenlere değindi; ve ona veya ailesine herhangi bir hizmette bulunmanın ona gerçek bir
tatmin
vereceğini söyleyerek bitirdi. "Konuş ve bana
senin için ne yapabileceğimi söyle."

Frank aşağı baktı ve sessiz kaldı; çünkü Bay Folingsby'nin, kendisinin veya temsilcisinin, yaşlı Frankland'ı çiftliğinden
kovmada gösterdiği adaletsizliği hatırlaması gerektiğini düşünüyordu. Adalete hakkı olduğunu hissettiği yerde, iyilik istemek için fazla gururluydu.

Aslında, Bay Folingsby, dediği gibi, "her şeyi acentesine bırakmıştı";
ve kiracılarının işlerini, kişilerini veya hatta isimlerini o kadar az biliyordu ki, şu anda Frank'in en yaşlı ve en iyilerinden birinin oğlu olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu.
Acentesinin adaletsizliği sonucu yaşlı Frankland'ın bir yoksullar evine sığınmak zorunda kaldığını bilmiyordu.
Frank'in soğuk sessizliği karşısında şaşıran Folingsby, ona daha yakından sorular sordu ve gerçeği duyduğunda şaşkınlık ve utanç duydu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ihmalkarlığım babanızın - Fanny Frankland'ın babasının çektiği tüm bu sefaletin sebebi mi oldu? Şimdi, bunu bana hatırlattığınıza göre, ince gri saçlı yaşlı bir adamın, Ascot yarışlarına gitmek üzere yola çıktığım sırada bana bir iş hakkında konuşmaya geldiğini hatırlıyorum. O babanız mıydı? Ona çok acelem olduğunu ve menajerim Bay Deal'in kesinlikle ona adalet sağlayacağını söylediğimi hatırlıyorum. Bu konuda çok yanılmışım; ve o adama duyduğum güvenden dolayı çok acı çektim. Tanrıya şükür, artık işlerimi kendi ellerime alacağım. Hemen araştırmaya kararlıyım. Kafam artık atlarla, arabalarla ve at arabalarıyla dolu değil. Her şeyin bir zamanı var: sersem günlerim sona erdi. Keşke düşüncesizliğim kendimden başka kimseye zarar vermeseydi.

"Şimdi yapabileceğim tek şey," diye devam etti Bay Folingsby, " mümkün olan en kısa sürede, geçmiş için telafi eder. Babanızla başlamak için: çok şanslıyım ki,
elimde olan imkanlar var. Çiftliği tekrar elime geçti; ve
yarın, ona geri verilecek. Yaşlı Bettesworth, kirası çok büyük olan çiftliği teslim etmek için bir saat önce yanımdaydı; ancak çiftlikte güzel bir ev
inşa ettiğini duydum; ve babanızın hatırına bundan çok memnunum. Ona bunun onun olacağını söyle. Ona, onu mülkiyetine geçirmeye hazır olduğumu, istekli olduğumu söyle; ve yaptığım adaletsizliği telafi etmek için, ya da en azından, benim adıma yapılmasına izin verdiğim adaletsizliği."

Frank o kadar sevinçliydi ki, tek bir teşekkür sözcüğü bile söyleyemedi.
Eve giderken, kız kardeşi Fanny'e iyi haberi vermek için Bayan Hungerford'a uğradı. Babalarının doğum günü arifesiydi; ve sabah yoksullar evinde buluşmayı kabul ettiler.

Mutlu sabah geldi. Yaşlı Frankland, küçük bahçesinde meşguldü,
kendisine doğru gelen çocuklarının seslerini duydu.
"Fanny! Patty! James! Frank! Hoş geldiniz çocuklarım! Hoş geldiniz! Bu gün yaşlı babanızı görmeye gelecek kadar nazik olacağınızı biliyordum; bu yüzden
sizi olabildiğince hoş karşılamak için sizin için biraz kuş üzümü topluyordum.
Ama yoksullar evinde beni görmeye gelmekten utanmıyor musunuz acaba? Ne kadar da neşeli oğlanlar ve kızlar! Hepinizle gurur duymam için nedenlerim olduğunu çok iyi biliyorum.
Neden, sanırım, hepinizi, birinizi ve hepsini, hayatım boyunca hiç bu kadar iyi görmemiştim!"

"Belki de, baba," dedi Frank, "çünkü bizi, birinizi ve hepsini, hiç bu kadar mutlu görmedin! Sevgili baba, buraya, çardağına otur; ve hepimiz
çimlerin üzerine, ayaklarının dibine oturalım ve her birimiz sana hikayeler
ve tüm iyi haberleri anlatalım."

"Çocuklarım," dedi, "bana ne isterseniz yapın! Hepinizi tekrar etrafımda bu kadar mutlu görmek yaşlı kalbimi sevinçle dolduruyor."

Baba çardağına oturdu ve çocukları ayaklarının dibine
yerleştiler. Önce kızı Patty konuştu; sonra Fanny; sonra James;
ve en sonunda Frank. Hepsi küçük hikayelerini anlattıktan sonra,
bir kese içinde babalarına ortak zenginliklerini sundular: kendi iyi davranışlarının ödülleri.

"Sevgili çocuklarım!" dedi Frankland, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde, "bu
benim için çok fazla sevinç! Bu hayatımın en mutlu anı! Sadece
bu çocukların babası benim ne hissettiğimi bilemez! Dünyadaki başarınız
beni on kat daha fazla sevindiriyor, çünkü bunun hepsinin sizin sayenizde olduğunu biliyorum. "

"Ah! Hayır, sevgili baba!" diye bağırdılar hep bir ağızdan; "Hayır, sevgili, sevgili
baba, başarımız tamamen sana borçlu! Sahip olduğumuz her şey sana borçlu; bebekliğimizden itibaren bize gösterdiğin özene. Eğer bizim refahımızı gözetmeseydin ve bize bu kadar iyi öğretmeseydin, şimdi hepimiz bu kadar
mutlu olmazdık!--Zavallı Bettesworth!"

Burada, sadık hizmetçi Hannah tarafından bölündüler, o her zaman yaşlı Frankland ile
yaşamıştı. Bahçeden o kadar hızlı koşarak geldi ki, çardağa ulaştığında o kadar
nefessizdi ki konuşamadı. "Sevgili kalbim! Tanrı hepinizi korusun!" diye bağırdı, nefesini
kazanır kazanmaz. "Ama burada oturmanın zamanı değil. İçeri gelin, efendim, merhametiniz için," dedi, eski efendisine hitap ederek. "Hazır olmak için içeri gelin; hepiniz hazır olmak için içeri gelin!" "Hazır! hazır
ne için?"

"Oh! Güzel şeyler için hazır! Güzel işler! Sadece içeri gir ve sana
ilerlerken anlatacağım. Bu bektaşi üzümü çalısıyla tüm elimi nasıl kopardım!
Ama bunun önemi yok. Öyleyse olan bitenden tek kelime duymadın mı? Hayır, nasıl duyabildin? Ve eve ilk geldiğinde beni özlemedin mi?"

"Bunun için bizi affet, iyi Hannah: babamı görmek için o kadar acele ediyorduk ki, başka hiçbir şey ve hiç kimse düşünmüyorduk."

"Çok doğal. Pekala, Bayan Fanny, hanımınız Bayan Hungerford ile birlikte büyük evdeydim. Daha iyi bir hanım olamaz! Biliyor musun, benimle konuşmak için beni çağırdı; ve senin henüz
bilmediğin şeyleri biliyorum. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, efendimi yeni evine götürmek için buraya bir araba geliyor; ve atlar var,
ve yan eyerler, senin, senin, senin ve benim için. Ve Bayan.
Hungerford kendi arabasıyla geliyor; ve genç Bay Folingsby geliyor
kendi arabasıyla; ve Bay Barlow Bay Jos. Crumpe'un arabasında; ve Bay.
Cleghorn ve güzel kızı, arabada; ve--ve--ve yığınla
araba da! Bayan Hungerford'un arkadaşları: ve sokaklarda toplanan o kadar çok kalabalık var ki; ve ben kahvaltı almaya gidiyorum."

"Ah! sevgili babam," diye haykırdı Frank, "acele et ve
onlar gelmeden önce bu rozetli ceketi çıkar! Sana uygun kıyafetler getirdik."

Frank, rozetli ceket dediği şeyi çıkarıp fırlattı ve "Babam seni bir daha asla giymeyecek." dedi.

Fanny babasının temiz boyun atkısını yeni bağlamıştı ve Patty de onun saygıdeğer gri saçlarını düzeltmişti ki, arabaların sesi duyuldu. Hannah'nın onlara anlattığı her şey doğruydu. Bayan Hungerford, tüm arkadaşlarını ve Frankland'ların iyi davranışlarından haberdar olan herkesi bu neşeli olayda kendisine eşlik etmeleri için görevlendirmişti.

"Zafer alayları ve alayları," dedi, "genel olarak aptalca şeylerdir - sadece kibirin tatmini; ama bu kibirin onuruna değil, erdemin onuruna yapılır. Ülkede, hangi konumda olursa olsun, ona saygı duyduğumuzu ve hayranlığımızı göstererek iyilik yapacağız. Burada, kendilerini alışılmadık şekilde iyi idare eden bir aile var; Yaşlı babalarını, kendi kusuru veya tedbirsizliği olmadan
düşürüldüğü bir durumdan kurtarmak için çabalayanlar. Çabaları başarılı oldu. Onlara, paradan daha fazla değer verecekleri şeyi, SEMPATİ verelim."

Bayan Hungerford'un söylediklerinden ikna olmuş veya ikna olmuş bir şekilde, tüm arkadaşları ve tanıdıkları bu sabah onu yoksullar evine götürdü. Kalabalıklar
ardından geldi; ve yaşlı Frankland, çocukları tarafından zaferle
yeni evine taşındı.

Mutlu baba, ailesinin artan refahının tadını çıkarmak için uzun yıllar yaşadı. {Dipnot: Bazı okuyuculara,
Patty ve Fanny'nin kısa süre sonra sevgililerine kavuştuklarını; James'in, Bay Cleghorn'un izniyle, Bayan Cleghorn ile evlendiğini; ve Frank'in yaşlı bir bekar olmadığını bildirmek gerekebilir:
Jilting Jessy'den on kat daha güzel olan ve yirmi kat daha düşkün olduğu sevimli bir kızla evlendi. Partilerin tüm düğün kıyafetlerinin tarihini bilmek isteyenler,
bu yazının editörüne posta ücreti ödenmiş bir soruşturma hattı yönlendirerek meraklarını giderebilirler.}

Her iyi babanın minnettar çocukları olsun!

_Mayıs, 1801_.

MINNETTAR ZENCİ.

Jamaika adasında, kölelerini yönetme yöntemleri mümkün olduğunca farklı olan iki plantasyon sahibi yaşıyordu. Bay Jefferies, zencileri aşağı bir tür olarak görüyordu, minnettarlıktan yoksundu,
ihanete meyilliydi ve doğal tembelliklerinden ancak zorla uyandırılabilirdi; kölelerine davranıyordu veya daha doğrusu gözetmeninin onlara en büyük şiddeti göstermesine izin veriyordu.

Jefferies zalim bir adam değildi, düşüncesiz ve savurgan bir
mizaca sahipti. O kadar iyimser bir mizaca sahipti ki, her zaman
güzel bir mevsim ve plantasyonunda güzel mahsuller olmasını hesaplardı; ve
talihi kazalara asla göz yumacak kadar sağduyulu değildi:
Kendi deyimiyle,
gözetmenisinden mazeret değil, ürün isterdi.

Gözetmen Durant, köleleri güçlerinin ötesinde çaba sarf etmeye zorlamak için en zalim ve
barbar yöntemleri kullanmaktan çekinmezdi. {Dipnot: ZEKİ KÖLELER--Kotzebue'nin güzel bir draması.
Umarım bu tür korkunç zulüm örnekleri artık doğada bulunmaz. Bryan Edwards, Jamaika Tarihi'nde şunu söyler:
çoğu plantasyon sahibi insancıldır; ancak bu iddianın
çelişkisinde bazı gerçeklerin gösterilebileceğini kabul eder.} Zaman zaman onun vahşetine dair şikâyetler efendisinin kulağına ulaşırdı; Ancak Bay Jefferies
anlık bir şefkate kapılmış olsa da, kalbini inançlara karşı kapattı:
neşeli ziyafete koştu ve tüm acı dolu
düşünceleri şarapla boğdu.

Bu yıl çok borcu vardı; ve bu nedenle, her zamankinden daha fazla
ürünleri konusunda endişeli olduğundan, gözetmenine elinden gelenin en iyisini yapması için baskı yaptı.

Onun çiftliğindeki zavallı köleler, kendi durumlarını Bay Edwards'ın arazisindeki zencilerle karşılaştırdıklarında kendilerini daha da talihsiz
gördüler. Bu beyefendi kölelerine mümkün olan
tüm insanlık ve nezaketle davrandı. Dünyada kölelik diye bir şeyin olmamasını diledi, ancak bilgi edinme konusunda en iyi araçlara sahip olanların argümanlarına göre, zencilerin aniden serbest bırakılmasının onların sefaletlerini azaltmaktan ziyade artıracağına ikna olmuştu. Bu nedenle, onun iyilikseverliği mantık sınırları içinde kaldı. Kölelerin durumunu iyileştirmek için, kendisine herhangi bir şiddetli ajitasyon veya devrim
üretmeden başarılı olma olasılığı en yüksek görünen planları benimsedi. {Dipnot: Bu fikirlerin
çalınmadığı, benimsendiği Batı Hint Adaları'nın tarihi.} Örneğin, zenci işçilerinin makul ve sabit günlük görevleri vardı; ve bunlar
bittiğinde, zamanlarını kendi çıkarları veya eğlenceleri için kullanmalarına izin veriliyordu. Eğer kendilerini efendileri için daha uzun süre çalıştırmayı seçerlerse, ekstra işleri için düzenli ücretler alıyorlardı.
Bu ödül, böyle düşünüldüğünde, en güçlü şekilde köleler üzerinde etkili oluyordu. Umutla hareket edenler, korkunun
depresif etkisi altında olanlara
imkansız görünen şeyleri başarabilirler. Bay Edwards'ın söz verdiği ücretlerin
zamanında ödenmesini sağlamaya özen gösteriyordu.

Abraham Bayley adında mükemmel bir gözetmeni vardı, yumuşak ama istikrarlı bir mizaca sahip, sadece efendisinin çıkarlarına değil, aynı zamanda erdemlerine de bağlıydı; ve bu nedenle, zencilerin emeğinden en fazla ürünü çıkarmaktan çok, onun insani görüşlerini desteklemeye daha fazla niyetliydi. Her zencinin kulübesinin yakınında, yiyecek alanı adı verilen bir arazi parçası vardı; ve haftada bir gün ekime ayrılıyordu. Jamaika'da kölelerin kendi çıkarları için ektikleri erzak tarlaları olması yaygındır; ancak, iyi bir zenci küçük bir araziyi başarıyla iyileştirdiğinde, kendine bir ev inşa ettiğinde ve çalışmasının meyvelerinin tadını çıkarmaya başladığında, edindiği mala şerif memuru tarafından efendisinin borçlarını ödemek için el konulur; karısından ve çocuklarından zorla ayrılır, açık artırmaya çıkarılır, bir yabancı tarafından satın alınır
ve belki de Meksika madenlerindeki sefil hayatını sonlandırmak üzere gönderilir; sonsuza dek cennet ışığından dışlanır; ve tüm bunlar onun tarafında gerçek veya sahte hiçbir suç veya tedbirsizlik olmadan gerçekleşir. Efendisi talihsiz olduğu için cezalandırılır!

Bay Edwards'ın çiftliğindeki zenciler bu vahşi adaletsizliğe asla maruz kalmadılar. Gelirini asla aşmadı; çılgın spekülasyonlara girmedi; hiçbir borcu yoktu; ve köleleri, bu nedenle, bir şerif memuru tarafından ele geçirilme tehlikesi altında değildi: mülkleri, efendilerinin ihtiyatlılığı ve cömertliği sayesinde onlara güvence altına alınmıştı.

Bir sabah, Bay Edwards, Bay Jefferies'in arazisine bitişik olan plantasyonunun o kısmında yürürken, biraz uzaktan bir sıkıntı sesi duyduğunu sandı. Jefferies'in plantasyonunun sınırında duran bir kulübeye yaklaştığında, ağıtlar giderek daha da yükseldi.

Bu kulübe, Bay Jefferies'in sahip olduğu en iyi zenci olan Caesar adlı bir köleye aitti. O kadar çalışkan ve gayretliydi ki,
gözetmen Durant'ın dayattığı zorlu görevlere rağmen,
Sezar, bu arazide başka hiçbir yerde görülemeyecek bir mükemmellik derecesinde yiyecek tarlasını ekmenin yollarını buldu. Bay Edwards bu zavallı adamın çalışkanlığına sık sık hayran kalmıştı ve şimdi başına ne talihsizlik geldiğini sormak için acele etti.

Kulübeye geldiğinde, Caesar'ı kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde ayakta dururken buldu. Genç ve güzel bir zenci kadın, ona somurtkan bir bakışla bakan gözetmen Durant'ın ayaklarının dibinde diz çökmüş bir şekilde acı acı ağlıyordu. "Gitmeli. Sana söylüyorum kadın, gitmeli. Bütün bu saçmalıkların anlamı ne?" diye tekrarladı.

Bay Edwards'ı görünce, gözetmenin yüzü aniden değişti ve yaltakçı bir nezaket havasına büründü. Zavallı kadın kulübenin en uzak köşesine çekildi ve ağlamaya devam etti.
Sezar hiç kıpırdamadı. "Sorun yok efendim," dedi Durant, "sadece
Sezar satılacak. Kadın bunun için ağlıyor. Evleneceklerdi; ama Clara'ya başka bir koca bulacağız, ona söylüyorum;
ve biliyorsunuz efendim, ona söylediğim gibi, zamanla kederinin üstesinden gelecek." "Asla! Asla!" dedi Clara.

"Sezar kime satılacak? Ve ne kadara?"

"Onun için ne elde edilebilir," diye cevapladı Durant gülerek; "ve onu kim satın alacaksa. Şerif memuru burada, onu borçtan dolayı ele geçirdi ve pazarda ondan en iyi şekilde faydalanması gerekiyor."

"Zavallı adam!" dedi Bay Edwards; "ve inşa ettiği bu kulübeyi ve diktiği bu muzları mı terk etmek zorunda?"

Sezar şimdi ilk kez başını kaldırdı ve gözlerini bir anlığına Bay Edwards'a dikti, yalvaran bir ifadeden ziyade korkusuz bir ifadeyle yaklaştı ve şöyle dedi, "Benim efendim olur musun? Onun efendisi olur musun? İkimizi de satın al. Bundan pişman olmayacaksın. Sezar sana sadakatle hizmet edecek."

Bu sözleri duyan Clara öne atıldı ve ellerini
birleştirerek, "Sezar sana sadakatle hizmet edecek." diye tekrarladı.

Bay Edwards onların yalvarışlarından etkilendi, ancak niyetlerini
açıklamadan yanlarından ayrıldı. Hemen Bay Jefferies'in yanına gitti, onu bir kanepede uzanmış, kahve içerken buldu. Bay Edwards ziyaretinin sebebini söyler söylemez ve Sezar için üzüntüsünü
ifade eder etmez, Jefferies haykırdı, "Evet, zavallı şeytan! Ona ruhumun derinliklerinden acıyorum. Ama ne yapabilirim? Bunların hepsini
Durant'a bırakıyorum. Şerifin memurunun onu yakaladığını ve meselenin
sonlandığını söylüyor. Biliyorsunuz, para olmalı. Ayrıca, Sezar borç için satılan diğer kölelerden daha kötü durumda değil.
Bu konudan, daha önce hiç olmamış bir şeymiş gibi bahsetmenin ne anlamı var! Jamaika'da her gün yaşanan bir
vaka değil mi?"

"Çok daha kötü," diye cevapladı Bay Edwards.

"Onlar için daha kötü, elbette," dedi Jefferies. "Ama sonuçta onlar köle ve öyle muamele görmeye alışkınlar; ve bana zencilerin bizimle burada, kendi ülkelerinde olduklarından bin kat daha mutlu olduklarını
söylediler."

"Zenciler size bunu kendileri mi söyledi?"

"Hayır; ama zencilerden daha bilgili insanlar bana bunu söyledi; ve,
sonuçta, orada köleler olmalı; çivit, rom ve şeker için, sahip olmalıyız."

"Dünyanın rom, şeker ve çivit olmadan var olmasının fiziksel olarak imkansız olduğunu kabul edersek, neden bunlar hem özgür insanlar hem de köleler tarafından üretilemiyor? Eğer köle olarak satın almak yerine, işçi olarak zencileri işe alsaydık, sizce şu anki kadar iyi çalışmazlar mıydı? Gözetmenin korkusu altında herhangi bir zenci, kendisi ve ailesi için çalışan
Birmingham'lı bir kalfadan veya Newcastle'lı bir kömür işçisinden daha çok çalışır mı?"

"Bunun hakkında yargıda bulunmaya çalışmıyorum. Tek bildiğim, Batı Hindistan'daki çiftçilerin köleleri olmasaydı mahvolacakları; ve ben bir Batı Hindistan'lı çiftçiyim."

"Ben de öyleyim; ancak bu işte çıkarlarının dikkate alınması gereken tek kişilerin onlar olduğunu düşünmüyorum."

"Çıkarları, neyse ki, ülkenin yasaları tarafından korunuyor; ve
zengin adamlar, beyaz adamlar ve özgür adamlar olmalarına rağmen, haklarına bizim plantasyonlarımızdaki en
fakir siyah köle kadar hak iddia edebilirler."

"Bizim durumumuzda, yasa hakkı yaratıyor gibi görünüyor; ve tam tersi yapılmalı -- hak yasayı yaratmalı."

"Biz plantasyon sahipleri için ne mutlu ki, böyle güzel
ayrımlara girmek zorunda değiliz. İsterseniz ticareti ortadan kaldıramazsınız. Köleler
adalara kaçak olarak sokulur."

"Ya! Eğer kimse onları satın almazsa? Köleleri İngiltere'ye kaçak olarak
sokamayacağınızı biliyorsunuz. Bir köle İngiliz topraklarına ayak bastığı anda
özgürleşir. Muhteşem ayrıcalık! Neden tüm
egemenliklerine genişletilmesin? Eğer bu adalara gelecekte köle ithalatı
yasayla yasaklanırsa, ticaret sona ermelidir. Hiçbir adam köle satamaz veya sahip olamaz, bilinmeden: dantel veya brendi gibi kaçakçılık yapılamaz." 

"Eh, eh!" diye karşılık verdi Jefferies, biraz sabırsızca, "henüz yasa bizim tarafımızda. Bu işte hiçbir şey yapamam, sen de yapamazsın." 

"Evet, bir şeyler yapabiliriz; zencilerimizi olabildiğince mutlu etmeye çalışabiliriz." 

"Bu insanların yönetimini Durant'a bırakıyorum." 

"Şikayet ettikleri şey tam da bu; sizinle eski bir tanıdığın açık sözlülüğüyle konuştuğum için beni affedin." 

"Ah! Beni bundan daha fazla memnun edemezsin: Her şeyden çok açık sözlülüğü severim! Sana gerçeği söylemek gerekirse, Durant'ın ciddiyetiyle ilgili şikayetler duydum; ama onlara sağır kulak vermeyi ilke edindim, çünkü bu adamlarla açık sözlü olmadan hiçbir şey yapılamayacağını biliyorum. Sen zencilere karşı taraflısın; ama sen bile onların doğal olarak bizden aşağı bir ırk olduğunu kabul etmelisin. Bir siyahiyi bir beyazı yönettiğiniz gibi yönetmeyi boşuna düşünebilirsiniz. Bir zenci için ne isterseniz yapın, bulduğu ilk fırsatta sizi kandıracaktır. Onların özdeyişinin ne olduğunu biliyorsunuz: 'Tanrı siyah adamlara beyaz adamların unuttuğu şeyi verir.'"

Bu sıradan, gelişigüzel gözlemlere Bay Edwards hiçbir cevap vermedi;
ama zavallı Sezar'a döndü ve hem onu ​​hem de Clara'yı, şerif memurunun pazarda alabileceği
en yüksek fiyata satın almayı teklif etti. Bay Jefferies, komşusuna karşı son derece nazik, ama kendisinden farklı bir tür olduğunu düşündüğü kişilerin mutluluğuna karşı en mükemmel kayıtsızlıkla bu teklifi kabul etti. Hiçbir şey bundan daha makul olamazdı, dedi; ve bu kadar yüksek bir saygı duyduğu bir beyefendiyi memnun etme gücüne sahip olduğu için mutluydu.

Pazarlık şerifin memuruyla hemen sonuçlandı; çünkü Bay Edwards iki köle için piyasa fiyatından birkaç dolar daha fazla ödemeyi isteyerek yaptı. Sezar ve Clara ayrılmayacaklarını duyduklarında, sevinçleri ve minnettarlıkları farklı karakterlerine özgü tüm şevk ve şefkatle ifade edildi. Clara bir Eboe'ydi, Sezar ise bir Koromantyn zencisiydi: Eboe'ler yumuşak, bitkin ve çekingen; Koromantyn'ler ise açık sözlü, korkusuz, savaşçı ve kahramandı.

Bay Edwards yeni kölelerini evine götürdü, gözetmeni Bayley'den Sezar için bir yiyecek alanı belirlemesini ve ona o sırada boş olan bir kulübe vermesini istedi.

"Şimdi, iyi dostum," dedi Sezar'a, "kazandıklarının senden alınmasından korkmadan kendin için çalışabilirsin; ya da efendinin borçlarını ödemek için
satılmandan korkmadan. Eğer söylediklerimi anlamıyorsa," diye devam etti Bay Edwards, gözetmenine dönerek, "sen ona açıklayacaksın."

Sezar, Bay Edwards'ın söylediklerinin hepsini mükemmel bir şekilde anladı; ama duyguları o anda o kadar güçlüydü ki minnettarlığını
ifade edemiyordu: sersemlemiş gibi duruyordu! Nezaket onun için yeniydi; erkeksi kalbini
bastırıyordu; ve "iyi dostum" sözlerini duyduğunda, gözlerinden yaşlar boşandı: hiçbir işkencenin zorla alamayacağı yaşlar! Minnettarlık göğsünde kabardı; ve yalnız kalmayı,
duygularına özgürce teslim olmayı özledi.

Deniz kabuğunun sesi zencileri günlük işlerine çağırmak için çaldığında, bedensel eforla ruhunun hislerini rahatlatmak için seviniyordu. Görevini sessizce yerine getiriyordu; dikkatsiz bir gözlemci onu somurtkan olarak düşünebilirdi.

Aslında, zihnini
etkileyen ağır bir yükten kurtulmak için günün bitmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Jefferies'in çiftliğinin gözetmeni Durant'ın uyguladığı zulümler, egemenliği altındaki köleleri çileden çıkarmıştı.

Hepsi, derin bir şekilde gizli tutulan bir komploda birleşmişlerdi. Amaçları, adadaki her beyaz adamı, kadını ve çocuğu yok etmekti. Planları kusursuz bir sanatla yapılmıştı; ve zenciler, umutsuzluğun tüm cesaretiyle onları idam etmeye zorlanıyorlardı.

Konfederasyon, Bay Edwards'ın plantasyonundakiler hariç, Jamaika adasındaki tüm zencilere kadar uzanıyordu. Onlara henüz
korkunç sırrın hiçbir ipucu verilmemişti; efendilerine duydukları bağlılığı bilen vatandaşları, bu
intikam projelerini onlara emanet etmeye cesaret edemiyorlardı. Komplocuların başındaki zenci Hector, Sezar'ın özel dostuydu ve ona tüm
tasarımlarını aktarmıştı. Bu dostlar birbirlerine en güçlü bağlarla bağlıydı. Kölelikleri ve acıları aynı anda başladı; ikisi de kendi ülkelerinden aynı gemiyle getirildi.
Sadece bu durum bile zenciler arasında kolayca çözülemeyecek bir bağ oluşturuyordu. Ancak Sezar ve Hektor'un dostluğu, talihsizliğin sempatisiyle birleşmelerinden önce bile başlamıştı; ikisi de aynı millettendi, ikisi de Koromantyn'di. Afrika'da ikisi de komuta etmeye alışmıştı; çünkü kendilerini üstün cesaret ve cesaretle göstermişlerdi. Erdemli olarak kabul etmeleri öğretilen her şeyde
mükemmel oldukları için birbirlerine saygı duyuyorlardı; ve onlar için
intikam bir erdemdi!

İntikam, Hektor'un egemen tutkusuydu: Sezar'ın zihninde daha çok
eğitimle aşılanmış bir ilkeydi. Biri bunu bir görev olarak görüyordu,
diğeri ise bir zevk olarak hissediyordu. Hektor'un incinme duygusu aşırı derecede keskindi; nasıl affedeceğini bilmiyordu. Sezar'ın duyarlılığı hakaret etmektense nezakete daha fazla duyarlıydı. Hektor bir düşmanı yok etmek için hayatını feda ederdi. Sezar kendini bir arkadaşının savunmasına adardı; ve Sezar artık beyaz bir adamı arkadaşı olarak görüyordu. Şimdi acı verici bir duruma düşmüştü. Tüm eski dostlukları, talihsizlikteki arkadaşlarına bağlı olduğu tüm ciddi vaatler, ona o hoş minnet duygusunu ve şefkati tatmasını yasaklıyordu. Bu, şimdiye kadar iğrenç tiranlar olarak gördüğü, amansız ve adil intikamın nesneleri olan yaratıklardan birine karşı ilk kez deneyimlediği duyguydu.
Sezar, Hektor'la bir görüşme yapmak için sabırsızlanıyordu. Böylece yeni duygularını iletebilir ve onu
düşündüğü yıkım planlarından vazgeçirebilirdi. Gece yarısı, kendisi hariç tüm köleler uyurken kulübesinden ayrıldı ve
Jefferies'in çiftliğine, Hektor'un uyuduğu kulübeye gitti. Hektor, rüyalarında bile intikam soluğu alıyordu. "Hiçbirini esirgemeyin! Afrika oğulları, hiç kimseyi esirgemeyin!" Sezar'ın üzerinde yattığı
şilteye yaklaşırken uykuda söylediği sözlerdi. Ay tam üstüne parlıyordu. Sezar arkadaşının
yüzünü seyretti, uykuda bile sertti. "Hiçbirini esirgemeyin! Ah, evet! Bağışlanması gereken biri var. Onun uğruna her şeyin bağışlanması gereken biri var."

Bu haykırışla Hektor'u uyandırdı. "Neyi düşlüyordun?" dedi Sezar.

"Uyurken ya da uyanıkken ruhumu dolduran şey - intikam! Beni
rüyamdan neden uyandırdın? Çok hoştu. Beyazlar kanlarında
kaynıyordu! Ama sessizlik! Duyulabilir."

"Hayır; herkes uyuyor, sadece biz," diye cevapladı Sezar. "Uyuyamam
aklımı kurcalayan bir konu hakkında seninle konuşmadan. Bay Edwards'ı
gördün mü?" "Evet. Şimdi senin efendin olan."

"Şimdi benim hayırseverim olan - dostum!"

"Dostum! Beyaz bir adama dost diyebilir misin?" diye haykırdı Hector, şaşkınlık ve öfke dolu bir bakışla
başlayarak.

"Evet," diye cevapladı Sezar kararlılıkla. "Ve sen de bu beyaz adamı tanısaydın, evet, ve
benim gibi hissederdin, Hector. Ah, o şimdiye kadar gördüğümüz tüm
ırkına
ne kadar da benzemiyor! Bu kadar küçümseyerek benden
yüz çevirme. Beni sabırla dinle, dostum."

"Ben," diye cevapladı Hector, "güneşin doğuşuyla batışı arasında tüm kararlarını, tüm
vaatlerini unutabilen; birkaç yumuşak sözle bu lanetli
ırktan aldığı tüm hakaretleri, tüm yaraları unutabilen; hatta bir beyaz adama dost diyebilen birini sabırla dinleyemem!"

Sezar, Hector'un öfkesinden etkilenmeden, Bay Edwards'tan en sıcak minnet ifadeleriyle bahsetmeye devam etti; ve
böyle bir efendiye isyan etmektense hayatını kaybetmeyi tercih edeceğini ilan ederek bitirdi.
Hector'u tasarılarını uygulamaktan vazgeçmeye çağırdı; ama hepsi
boşunaydı. Hector, dirseklerini dizlerine dayamış, başını ellerine yaslamış, kasvetli bir sessizlik içinde oturuyordu.

Sezar'ın zihni, arkadaşına duyduğu sevgi ile efendisine duyduğu minnettarlık arasında bölünmüştü: çatışma şiddetli ve acı vericiydi. Minnet
en sonunda galip geldi: hayırseverine karşı bir komploda devam etmektense ölmeyi tercih edeceğini tekrarladı!

Hector onu genel felaketten kurtarmayı reddetti. "İstersen bize ihanet et!" diye haykırdı. "Sırlarımızı, hayırseverim dediğin kişiye ifşa et! Birkaç saat içinde dostun olan kişiye! Ona gençliğinin arkadaşını, daha iyi günlerinin yoldaşını, daha iyi benliğini feda et! Evet, Sezar, beni işkencecilere teslim et: Onların
verebileceğinden daha fazlasına
dayanabilirim. İç çekmeden, inlemeden
öleceğim. Neden burada oyalanıyorsun, Sezar? Neden tereddüt ediyorsun?
Bu anı efendine acele et; yüzlerce vatandaşını
onun eline teslim ettiğin için ödülünü talep et! Neden tereddüt ediyorsun? Defol!
Korkağın dostluğu kimseye fayda sağlamaz. Minnettarlığını kim takdir edebilir?
İntikamından kim korkabilir?" Hector bu sözleri söylerken sesini o kadar yükseltti ki, yan evde uyuyan gözetmen Durant'ı uyandırdı. Aniden seslendiğini, orada kimin olduğunu
sorduğunu duydular: ve Sezar'ın, Durant ortaya çıkmadan önce kaçması için tam zamanı vardı. Hector'un kulübesini aradı; ama kimseyi bulamayınca tekrar dinlenmek için çekildi. Bu adamın tiranlığı onu sürekli şüphelendiriyordu; kölelerin ona karşı birleşmesinden korkuyordu; ve
her tehdit ve tasarlayabildiği her stratejiyle
onların birbirleriyle konuşmasını engellemeye çalışıyordu.

Ancak, şimdiye kadar önlemlerini o kadar gizli almışlardı ki,
adada oluşan komplonun en ufak bir fikri bile yoktu. Planları henüz uygulanmaya hazır değildi; ama belirlenen
zaman yaklaşıyordu. Hector, kendisiyle Sezar arasında geçenleri soğukkanlılıkla düşündüğünde,
duygularındaki değişimi itiraf ettiği açık sözlülüğe ve cesarete hayran olmaktan kendini alamadı. Bu itirafla Sezar aslında kendi hayatını en yakın tehlikeye, yani canları elinde olan birini öldürmeye kalkışabilecek komplocuların intikamına maruz bırakmıştı. İlk tutku anında arkadaşına karşı duyduğu küçümsemeye rağmen, komplocularla tüm bağlarını koparmamak konusunda son derece endişeliydi. Sezar'ın hem korkusuzluğa hem de belagat yeteneğine sahip olduğunu ve onların planlarına karşı çıkmasının belki de tüm planlarını tamamen boşa çıkaracağını biliyordu. Bu nedenle onu kendi amaçlarına uydurmak için her türlü yolu kullanmaya karar verdi.

Avrupa'nın aydınlanmış sakinleri, _Obeah_ insanları olarak adlandırılan cahil varlıklara en derin saygı ve korkuyla bakan zencilerin batıl inançlı safdilliğine belki de gülümseyebilirler; ellerinde iyi ve kötü talihin, sağlık ve hastalığın, yaşam ve ölümün gücünü tuttuklarına inananlar. Yurttaşlarının zihinleri üzerindeki güçlerine dair anlatılan örnekler o kadar
harikadır ki, en tartışmasız otorite bile bize onları
güvenilir kılamaz. Edwards'ın Batı Hint Adaları Tarihi'nden şu pasaj, bu garip tutkuya dair bir fikir vermek için eklenmiştir:

"1760 yılında, Koromantyn veya Altın Sahili zencilerinin çok korkunç bir ayaklanması St. Mary bölgesinde patlak verdiğinde ve adanın hemen hemen her bölgesine yayıldığında, o bölgedeki isyancıların baş kışkırtıcısı ve kahini olan eski bir Koromantyn zenci, komploculara fetiş veya ciddi yemini uygulamış ve onları yenilmez kılacak büyülü bir hazırlık sağlamış, neyse ki yakalanmış, mahkûm edilmiş ve tüm tüyleri ve süs eşyalarıyla birlikte asılmıştır; ve idamı isyancıları genel bir paniğe sürüklemiştir ve bundan sonra asla kurtulamamışlardır. O dönemde yapılan incelemeler, ilk olarak halkın gözlerini _Obeah_ uygulamalarının çok tehlikeli eğilimi; ve daha sonra bunların bastırılması ve cezalandırılması için çıkarılan yasanın doğmasına neden oldu; ancak ne bu yasanın dehşeti, _Obi_ profesörlerinden sonra yapılan katı soruşturma, ne de zaman zaman asılan veya nakledilenlerin birçok örneği şimdiye kadar
istenen etkiyi
üretmedi. 1775 yılında Jamaika'ya dönen bir beyefendi, zencilerinin çoğunun onun yokluğunda öldüğünü; ve hayatta kalanların en az yarısının zayıf, şişkin ve çok acınası bir durumda olduğunu gördü. Ölüm oranı onun gelişinden sonra da devam etti; ve iki veya üçü sıklıkla bir günde
gömüldü; diğerleri hastalandı ve aynı semptomlarla
gerilemeye başladı. En zayıfların hayatlarını korumak için her yol denendi, tıp ve en dikkatli bakım; ancak tüm çabalarına rağmen, bu nüfus azaltma az çok aralıklarla ve gerçek nedeni belirleyemeden bir on iki ay daha devam etti, ancak _Obeah_ uygulaması hem kendisi hem de doktor ve plantasyondaki diğer beyaz kişiler tarafından güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu; çünkü adanın o bölümünde ve özellikle _Popaw_ veya _Popo_ ülkesinin zencileri arasında çok yaygın olduğu biliniyordu. Yine de şüphelerini doğrulayamadı; çünkü hastalar sürekli olarak o tarikattan kişilerle herhangi bir ilgileri olduğunu veya onlar hakkında herhangi bir bilgileri olduğunu inkar ettiler. Sonunda, bir süredir hasta olan bir zenci kadın gelip ona, daha uzun süre yaşamasının imkansız olduğunu düşünerek, ölmeden önce çok büyük bir sırrı ona bildirip, rahatsızlığının gerçek nedenini ona bildirmenin, bu ifşanın, çok sayıda köle arkadaşını çoktan silip süpüren o kötülüğü durdurmanın bir yolu olabileceğini umduğunu söyledi. Üvey annesinin, _Popo_ ülkesinden, seksen yaşın üzerinde ama hala sağlıklı ve aktif bir kadın olduğunu, yakın zamanda ölenlere yaptığı gibi, kendisine de _Obi_ uyguladığını ve yaşlı kadının hatırlayabildiği kadarıyla, _Obi_ uyguladığını söyledi. Plantasyonun diğer zencileri bu suçlamayı duyar duymaz hep birlikte efendilerine koştular ve gerçeği doğruladılar. Bunun üzerine, altı beyaz hizmetçiyle birlikte doğrudan yaşlı kadının evine gitti; kapıyı zorla açarak, sazdan yapılmış çatının içini ve duvarın her bir çatlaklarını, paçavralar, tüyler, kedi kemikleri ve binlerce başka eşyadan oluşan zanaat aletleriyle
doldurulmuş halde gördüler. Ev anında yıkıldı; ve içindeki her şeyle birlikte, diğer tüm zencilerin genel alkışları arasında
ateşe atıldı. Kadının ayrıldığı andan itibaren, zencilerin hepsi
yeni bir ruhla canlanmış gibiydi; ve hastalık aralarında daha fazla yayılmadı. Keşiften önceki yaklaşık on beş yıl boyunca ve yalnızca _Obeah uygulamasına_ atfedilebilen toplam kayıplarının en azından yüz zenci olduğunu tahmin ediyor."

Koromantyn'li yaşlı bir zenci olan Esther, zehirli otlar konusundaki becerisi ve zehirli sürüngenler hakkındaki bilgisiyle vatandaşları arasında yüksek bir üne kavuşmuştu. Kısa süre sonra onlara kendisinin doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanmayı öğretti; ve sonra hayal güçlerini istediği şekilde ve amaçla çalıştırdı.

Bu amaçlanan isyanın baş kışkırtıcısı oydu. Hektor'un intikamcı öfkesini neredeyse çılgına çeviren oydu. Şimdi ona sanatlarının arkadaşına karşı kullanılacağına söz verdi; ve çok geçmeden onların etkisini hissetti. Sezar kısa süre sonra sevgili Clara'sının yüzünde ve tavırlarında olağanüstü bir değişiklik fark etti.
Üzerinde bir hüzün vardı ve ona Sezar, kulübesinin yakınındaki toprağı işlemek ve güzelleştirmek için yorulmak bilmez bir çaba sarf ediyordu, burayı onun için hoş bir mesken haline getirmeyi umuyordu; ama o hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi. Onun yanında hareketsizce, derin bir hayale dalmış bir şekilde duruyordu; ama hasta olup olmadığını sorduğunda, hayır cevabını veriyor ve neşeli bir tavır takınmaya çalışıyordu: ama bu neşe geçiciydi; o kısa sürede umutsuzluğa kapıldı. Sonunda, sevgilisinden kaçınmaya çalıştı, sanki onun daha fazla soru sormasından korkuyormuş gibi. Bu belirsizlik durumuna dayanamayarak, bir akşam onu ​​bir açıklamaya götürmeye karar verdi. "Clara," dedi, "bir zamanlar beni sevdin: Güvenini
kaybetmek için hiçbir şey yapmadım, değil mi?"

"Bir zamanlar seni sevdim!" dedi, uyuşuk gözlerini kaldırarak ve ona sitem dolu bir şefkatle bakarak; "ve benim sadakatimden şüphe edebilir misin? Ah,
Sezar, kalbimde neler olup bittiğini pek bilmiyorsun!
Melankolimin sebebi sensin!"

Durakladı ve tereddüt etti, sanki çok fazla şey söylediğinden korkuyormuş gibi; ama
Sezar onu öyle bir şiddetle ve öyle bir şefkatle teşvik etti ki, sonunda onun belagatine karşı koyamadı. Ona, dehşete kapılmadan
düşünemediği o sırrı isteksizce açıkladı. Ona, büyücü Esther'in kendisinden istediği şeyi
yapmazsa, ölmeye
adanacağını bildirdi. Esther'in ondan ne istediğini Clara bilmiyordu:
Komplo hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Karakterinin çekingenliği böyle bir projeye pek uygun değildi; ve bununla ilgili her şey ondan son derece dikkatli bir şekilde gizlenmişti.

Sezar'a umutsuzluğunun nedenini açıkladığında, onun doğal cesareti bu batıl inançlı korkulara direndi; ve Clara'nın moralini yükseltmeye
çabaladı. Boşuna çabaladı: Clara ayaklarına kapandı; ve
gözyaşlarıyla ve en şefkatli yalvarışlarla, büyücünün gazabını, emirlerine uyarak, ne olursa olsun, savuşturmasını istedi!

"Clara," diye cevapladı, "ne istediğini bilmiyorsun!"

"Senden hayatını kurtarmanı istiyorum!" dedi. "Senden, benim hatırım için,
hayatını kurtarmanı istiyorum, henüz senin gücündeyken!"

"Ama hayatımı kurtarmak için, Clara, beni en kötü suçlulardan biri mi yapacaksın? Beni hayırseverimin katili mi yapacaksın?"

Clara dehşetle irkildi.

"Birbirimizden sonsuza dek ayrılmak üzere olduğumuz o günü, o anı hatırlıyor musun, Clara? Beyaz adamın kulübeme geldiğini hatırlıyor musun? Onun iyiliksever bakışını, şefkat dolu sesini hatırlıyor musun? Cömertliğini hatırlıyor musun? Ah! Clara, beni bu adamın katili mi yapacaksın?"

"Tanrı korusun!" dedi Clara. "Bu büyücünün isteği olamaz!"

"Öyle," dedi Sezar. "Ama o, Clara'nın sesiyle konuşsa bile başarılı olamayacak. Beni daha fazla zorlama; kararım kesin. İhanet ve nankörlük yapabilseydim, senin sevgine layık olmazdım."

"Ama Esther'in gazabını önlemenin bir yolu yok mu?" dedi Clara.
"Hayatın--"

"Öncelikle şerefimi düşün," diye sözünü kesti Sezar. "Korkuların seni
akıldan yoksun bırakıyor. Bu büyücüye geri dön ve ona gazabından
korkmadığımı söyle. Ellerim asla hayırseverimin
kanına bulanmayacak. Clara! Bize bir daha asla ayrılmayacağımızı söylediğinde bakışını unutabiliyor musun?"

"Yüreğime dokundu," dedi Clara, gözyaşlarına boğularak. "Zalim, zalim
Esther! Neden bize böylesine cömert bir efendiyi yok etmemizi emrediyorsun?"

Deniz kabuğunun sesi, zencileri sabahki işlerine çağırmak için duyuldu. Bugün, kölelerinin rahatını ve mutluluğunu sürekli olarak artırmaya kararlı olan Bay Edwards, Sezar yokken
kulübesinin içini döşemesi için marangozunu gönderdi; ve Sezar işten döndüğünde, efendisinin
çatıyı kaplayan bir tamarind ağacının dallarını budadığını gördü. "Neden oluyor da Sezar," dedi, "bu dalları budamadın?"

Sezar'ın bıçağı yoktu. "İşte benimki," dedi Bay Edwards. "Çok
keskin," diye ekledi gülümseyerek; "ama ben zencilere keskin bıçaklar vermekten korkan efendilerden değilim."

Bu sözler mükemmel bir sadelikle söylenmişti: Bay Edwards, o anda zencinin
aklından geçenlerden hiç şüphelenmiyordu. Sezar, tek bir hece bile söylemeden bıçağı aldı; ama Bay Edwards gözden kaybolur kaybolmaz diz çöktü ve minnettarlık
duygusuyla, bu bıçakla efendisine ihanet etmektense kendini
kalbine saplayacağına yemin etti!

Minnettarlık ilkesi diğer tüm hisleri yendi. Sezar'ın zihni özgürlüğün cazibesine duyarsız değildi: zenci komplocuların önlemlerini öyle aldıklarını biliyordu ki, başarıya ulaşma olasılıkları çok yüksekti. Özgürlüğünü geri kazanma fikriyle kalbi hızla çarpıyordu: ama görevinden, hatta bu hoş umuttan bile, vazgeçmeyecekti; eski dostlarının ve yurttaşlarının, onu davalarından kaçan biri olarak gördüklerinde, en büyük düşmanları olacakları korkusuyla da korkutulmayacaktı. Hector'un saygı ve sevgisinin kaybı Sezar tarafından derinden hissedildi. Bay Edwards'la ilgili belirleyici konuşmanın geçtiği geceden beri, Hector ve o hiç tek bir hece bile konuşmamışlardı. Bu ziyaret Hector'a ve Jefferies'in çiftliğindeki kölelerden birkaçına çok acı çektirdi. Durant'ın Hector'un yükselen sesiyle uyandığından bahsetmiştik. Kulübede kimseyi bulamasa da şüpheleri dağılmamıştı; ve bir kaza neredeyse tüm komployu gün yüzüne çıkaracaktı. Durant, zencilerden birine şeker kazanını gözetlemesini emretmişti: köle sıcaktan
bayıldı ve bayıldı. Kendine gelir gelmez, nezaretçi geldi ve şekerin kazanda birkaç dakika fazla kaldığı için mayalandığını gördü. Şiddetli bir öfkeye kapıldı ve zenciye elli kırbaç vurulmasını emretti. Kurbanı inlemeden kırbaçlara katlandı; ancak cezası
sona erdiğinde ve nezaretçinin gittiğini düşündüğünde, "Sıra yakında bize gelecek!" diye haykırdı.

Durant duymayacak durumda değildi. Aniden döndü ve zencinin bu sözleri söylediğinde Hector'a baktığını fark etti ve bu, Hector'un bir komplo kurduğuna dair şüpheyi doğruladı. O, siyahi adamları yönetmenin tek yolu olarak gördüğü o vahşete hemen başvurdu: Hector ve diğer üç zenci acımasızca kırbaçlandı; ancak hiçbir itiraf zorla alınamadı.

Bay Jefferies, o sırada sanatın ve doğanın sağlayabileceği tüm lükslere düşkünlüklerini tatmin etmekten başka bir şey düşünmeyen neşeli Batılı Hintlilerden oluşan bir grupla eğleniyor olmasaydı, belki de böyle bir şiddetin kullanılmasını yasaklayabilirdi. Bu muhteşem eğlenceyi sağlamak için birçok zavallı zencinin katlandığı acılar, bu bencil gurmeler tarafından bir kez bile düşünülmedi.
Ancak karakter hakkındaki genel tahminler o kadar yanlış ki, tüm bu beyefendiler büyük duygu ve cömertliğe sahip insanlar olarak kabul ediliyorlardı! İnsan zihni, belirli durumlarda, tiranlık ve zulüm fikirlerine o kadar alışır ki, artık bunlar sıra dışı veya iğrenç görünmez: daha ziyade şeylerin gerekli ve değişmez düzeninin bir parçası gibi görünürler.

Bay Jefferies, yemek odasından oturma odasına geçerken, yaklaşık beş yaşında, acı bir şekilde ağlayan küçük bir zenci çocuk tarafından durduruldu. O, o anda işkencecinin eli altında olan kölelerden birinin oğluydu. "Zavallı küçük şeytan!" dedi Bay Jefferies, yarıdan fazla sarhoştu. "Onu götürün; ve Durant'a, bir kısmınıza, babasını affetmesini söyleyin - eğer yapabilirse."

Çocuk, babasının affını duyurmak için hevesle koştu; ama kısa süre sonra, öncekinden daha şiddetli bir şekilde ağlayarak geri döndü. Durant çocuğu
duymadı; ve artık Bay Jefferies'e başvurmak mümkün değildi,
çünkü güzel hanımların bir araya geldiği bir topluluğun ortasındaydı ve eve ait hiçbir hizmetçi
akşamın şenliklerini bölmeye cesaret edemiyordu. İtirafları zorla almak için bu kadar sert bir şekilde kırbaçlanan üç adam tamamen masumdu: Konfederasyon hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ancak isyancılar zihinleri bu zulüm ve adaletsizlikle
çileden çıktığında anı yakaladılar ve onları kolayca birliğe katılmaya ikna ettiler. Gözetmenden intikam alma umudu, onları her şekilde ölüme cesaretlendirmek için yeterli bir sebepti. Kölelerin isyanı için belirlenen zamandan birkaç gün önce gerçekleşen bir başka olay, kararsız olanların sayısını belirledi. Bayan Jefferies, durgun bir güzellikti, daha doğrusu durgun, zarif bir hanımdı ve
bir güzellikti ve günün masanın zevklerine veya bir kanepede uzanmaya adanmayan kısmını giyinerek geçirdi. Bir gün, ikisi başında, ikisi ayaklarının dibinde olmak üzere dört köle tarafından yelpazelenerek bir kanepeye uzanmıştı ki, Londra'dan kendisine yöneltilen büyük bir sandığın yeni geldiği haberi geldi.

Bu sandıkta en yeni modaya uygun çeşitli giyim eşyaları vardı.
Jamaikalı hanımlar ihtişam fikirlerini en üst seviyeye taşırlar:
Belki de sadece bir veya iki kez giydikleri bir elbise için gönüllü olarak yüz gine verirler. Süslerinin zarafeti ve çeşitliliğinde,
Bayan Jefferies adadaki hiçbir hanımdan daha üstün değildi,
son zamanlarda İngiltere'den bir kargo alan biri hariç. Şimdi rakibini
geçeceğini umuyordu ve sandığın onun huzurunda açılmasını istiyordu.

Elbiselerden birini çıkarırken, kapaktaki bir çiviye takıldı ve
yırtıldı. Bu hayal kırıklığıyla doğal tembelliğinden uyanan hanım, talihsiz köle kadının
şiddetli bir şekilde cezalandırılmasını emretti. Kadın, Hector'un karısıydı; ve bu
yeni yaralanma, doğal olarak kinci olan öfkesini en yüksek
noktaya çıkardı. İntikamını tatmin edebileceği anı hararetle özledi.

Zenci kadınların planı, her plantasyonda aynı anda bastonları ateşe vermekti; ve adanın beyaz sakinleri yangını söndürmek için koştuklarında, siyahlar bu karışıklık ve dehşet anını yakalayıp üzerlerine
çökecek ve genel bir katliam yapacaklardı. Bu planın ne zaman yürürlüğe gireceği Sezar tarafından bilinmiyordu; çünkü komplocular, Hektor'un onlara arkadaşının artık konfederasyondan olmadığını söylemesiyle birlikte
günlerini değiştirmişlerdi. Hektor'un kendilerine ihanet etmesinden korkuyorlardı; ve komploya katılmaları için ikna edilmedikleri takdirde, hem kendisinin hem de Clara'nın yok edilmesine karar verildi.

Hektor arkadaşını kurtarmak istiyordu, ancak intikam arzusu diğer tüm duyguların önüne geçti. Ancak, son kez Sezar'ın kararını değiştirmeye karar verdi.

Bu amaçla, Esther'i işe aldı: Clara aracılığıyla onun
zihni üzerinde çalışacaktı. Bir gece kulübesine döndüğünde,
çatıdan sarkan, Kızılderili büyücülerin yasakladıkları kişileri korkutmak için kullandıkları o tuhaf, fantastik büyülerden birini buldu. Korkusunu yenemeyen Clara, tekrar Esther'e döndü ve Esther onu ilk önce gizemli bir sessizlikle karşıladı; ancak, geçmiş için ondan af diledikten ve mümkün olan tüm alçakgönüllülükle onu gelecekte koruması için ikna ettikten sonra, büyücü konuşmaya tenezzül etti. Emirleri, Clara'nın sevgilisini ertesi gece bu korkunç noktada onunla buluşmaya ikna etmesiydi.

Jefferies çiftliğinde neler olup bittiğinden pek şüphelenmeyen Bay Edwards, o akşam kölelerine tatil verdi. Kendisi ve ailesi, taze esinti çıktığında, gün batımında dışarı çıktılar ve bu zenci festivalinin hoş manzarasının tadını çıkarmak için yayılan bir palmiyenin altına oturdular. Zencilerinin hepsi iyi giyinmişti ve en neşeli
renklerdeydiler ve neşeli yüzleri giysilerinin neşesine uygundu. Bazıları dans ederken, bazıları tef çalarken,
diğerleri uzaktaki ağaçların arasında belirdi, kendi erzak tarlalarının ürünleri olan
avokado armutları, üzümler ve ananaslarla dolu sepetler getirdiler; diğerleri ise tabak ve çanak olarak kullanılan temiz
siperlerini veya kabaklarını yaymakla meşguldüler. Zenciler akşamın geç saatlerine kadar dans etmeye ve eğlenmeye devam ettiler. Ayrılıp dinlenmek için çekildiklerinde, Sezar, Clara'ya verdiği sözü hatırlayarak, gizlice bu büyücünün meskenine gitti. Kalın bir ormanın girintisinde bulunuyordu. Oraya vardığında, kapıyı kilitli buldu; ve Esther tarafından açılması için
bir süre beklemek zorunda kaldı.

Gördüğü ilk nesne, yere uzanmış, görünüşe göre bir ceset olan sevgili Clara'sıydı! Büyücü, ölümcül bir
itüzümü hazırlayarak onu transa sokmuştu.
Cadı, Sezar'ın yüzünde resmedilen umutsuzluğu gördüğünde cehennemsi bir kahkaha
attı. "Alçak!" diye bağırdı, "gücüme meydan okudun: işte kurbanı!"

Sezar, öfkeyle dolu bir şekilde onu boğazından yakaladı: ama öfkesi
kısa sürede kontrol altına alındı.

"Beni yok et," dedi iblis, "ve Clara'nı yok etmiş olursun. O ölmedi: ama ölüm uykusunda yatıyor, içine büyülü bir sanatla
atıldı ve hiçbir güç onu yaşam ışığına
geri döndüremez. Evet! Ona bak, solgun ve hareketsiz! Bir saat içinde emirlerime uymazsan, o asla
yeryüzünden kalkmayacak. Hektor'a ve arkadaşlarına, Afrika'daki her zencinin titrediği
ciddi fetiş yeminini verdim! Amacımı biliyorsun."

"İblis, biliyorum!" diye cevapladı Sezar, ona sertçe bakarak; "ama,
yaşadığım sürece, bu asla gerçekleşmeyecek."

"Şuraya bak!" diye bağırdı, ayı işaret ederek; "birkaç dakika içinde o
ay batacak: o saatte Hector ve arkadaşları belirecek. Silahlanmış olarak geliyorlar - düşmanları için zehire batıracağım silahlarla. Kendilerini yenilmez kılacağım. Tekrar bak!" diye devam etti
o; "eğer bulanık gözlerim yanılmıyorsa, işte oradalar. Aceleci adam, eşiğimi
geçerlerse ölürsün."

"Ölmeyi istiyorum," dedi Sezar. "Clara öldü!"

"Ama onu tek bir sözle hayata döndürebilirsin." Sezar, bu anda tereddüt ediyor gibiydi. "Düşün! Kahramanlığın boşuna," diye devam etti
Esther. "Eğer onlara katılmazsanız, elli komplocunun bıçakları koynunuzda olacak; ve düştükten sonra, efendinizin ölümü kaçınılmazdır. İşte zenci bıçaklarının batırılacağı zehir kasesi. Arkadaşlarınız, eski arkadaşlarınız, yurttaşlarınız birkaç dakika içinde silaha sarılacak; ve önlerindeki her şeyi, Zafer, Zenginlik, Özgürlük ve İntikam, onların olacak."

Sezar giderek daha fazla tedirgin görünüyordu. Gözleri Clara'ya dikilmişti. Zihnindeki çatışma şiddetliydi: ancak minnettarlık ve görev duygusu umut, korku veya hırsla sarsılamazdı; aşkla da yenilemezdi. Ancak, teslim olmuş gibi görünmeye karar verdi. Konfederasyon zencilerinin yaklaşmasıyla
sanki paniğe kapılmış gibi,
birden büyücüye döndü ve sahte bir teslimiyetle, "Kaderle mücadele etmek boşuna. Bıçağım da
senin sihirli
zehrine batırılsın." dedi.

Büyücü yüzünde cehennemsel bir sevinçle ellerini çırptı.
Bıçağının kendisine hemen verilmesini, böylece
kabzasına kadar zehir dolu kaseye saplayabileceğini söyledi, vahşi bir sabırsızlıkla
kafasına döndü. Bıçağı kulübesinde bırakıldı ve onu aramaya gitme bahanesiyle kaçtı. Esther, Hector'u ve
tüm arkadaşlarını, dönüşünde onu eski samimiyetleriyle karşılamaya hazırlayacağına söz verdi. Sezar ormandan çıkan bir patika boyunca son hızla koştu, isyancılardan hiçbiriyle karşılaşmadı, efendisinin evine ulaştı, yatak odasının duvarını
aştı, pencereden içeri girdi ve onu uyandırdı, "Silahlan--silahlan, sevgili efendim! Tüm kölelerini silahlandır!
Onlar senin için savaşacak ve senin için ölecekler; tıpkı benim ilk yapacağım gibi.
Koromantyn'in savaş çığlığı bu gece Jefferies çiftliğinde duyulacak!
Silahlan--silahlan, sevgili efendim ve isyancı liderleri henüz zamanı varken
çevreleyelim. Sizi hepsinin
toplandığı yere götüreceğim, ancak şefleri olan arkadaşımın affedilmesi şartıyla."

Bay Edwards, kendisini ve çiftliğindeki zencileri ve beyazları silahlandırdı; hepsi ona eşit derecede bağlıydı. Sezar'ı
ormanın derinliklerine doğru takip etti. Mümkün olan en hızlı şekilde, ama kusursuz bir sessizlik içinde ilerlediler, ta ki Esther'in meskenine ulaşana kadar: Komplocular tarafından fark edilmeden önce, etrafını tamamen sardılar.

Bay Edwards duvardaki bir delikten baktı; ve büyücünün büzüşmüş ellerini uzattığı bir kazanın mavi alevinin yanında, Hector'u ve beş iri zenciyi, büyülerine odaklanmış bir şekilde ayakta dururken gördü. Bu zenciler bıçaklarını ellerinde tutuyorlardı, onları zehir kasesine
daldırmaya hazırlardı. Beyazlardan biri, kulübeyi hemen ateşe vermeyi ve böylece isyancıları
teslim olmaya zorlamayı önerdi. Tavsiyeye uyuldu; ancak Bay Edwards halkına esirlerini bağışlamalarını söyledi. İsyancılar kulübenin çatısının alevler içinde olduğunu gördükleri anda, Koromantyn savaş çığlığını
başlattılar ve çılgınca bir çaresizlikle dışarı fırladılar.

"Teslim ol! Affedildin, Hector," diye bağırdı Bay Edwards yüksek sesle.

"Affedildin, dostum!" diye tekrarladı Sezar.

O anda intikamdan başka bir şey duymaya muktedir olmayan Hector,
ileri atıldı ve bıçağını Sezar'ın göğsüne sapladı. Sadık hizmetkar birkaç adım geri sendeledi: efendisi onu
kollarıyla yakaladı. "Ben mutlu bir şekilde ölüyorum," dedi. "Beni Clara'yla birlikte gömün."

Onu eve taşırlarken kan kaybından bayıldı; ancak
yarasına bakıldığında, ölümcül olmadığı görüldü. Baygınlığından
kurtulurken, çılgınca etrafına baktı, nerede olduğunu ve ne olduğunu hatırlamaya çalıştı. Hâlâ bir rüyada olduğunu düşündü,
sevgili Clara'nın yanında durduğunu görünce. Sahte büyücünün ona verdiği afyon etkisini yitirmişti; Koromantyn haykırışı başladığı anda transından uyandı.
Sezar'ın sevinci!--bunu hayal gücüne bırakmalıyız.

Bu arada, isyancı zencilere ve Bay Edwards'a ne oldu?

Baş komplocuları esir almak, Jefferies'in çiftliğindeki zencileri ayaklanmaktan alıkoyamadı. Savaş çığlığını duydukları anda, kararlaştırılan işaret, hep birlikte ayağa kalktılar; ve, ne mülkteki beyazlar ne de Bay Edwards'ın taraftarları tarafından engellenemeden, gözetmenin evini ve bastonları ateşe verdiler. Gözetmen, intikamlarının başlıca hedefiydi--en çok acı çekenlerin elleriyle işkencelerde öldü. Ancak Bay Edwards, isyan adadaki diğer mülklere yayılmadan önce isyancıları bastırdı. Karakterinin etkisi ve belagatinin insanların zihinleri üzerindeki etkisi şaşırtıcıydı: Bay Jefferies ve ailesinin tamamen yok olmasını, onun müdahalesi dışında hiçbir şey engelleyemezdi, ki bu gece elli bin poundun üzerinde para kaybettikleri hesaplandı. Daha sonra kayıplarını telafi edemedi veya köleleri arasında yeni bir ayaklanma korkusundan kurtulamadı. Sonunda, kendisi ve eşi İngiltere'ye geri döndüler ve orada belirsizlik ve yoksulluk içinde yaşamak zorunda kaldılar. Talihsizliklerinde, tüm köle ırkının ihanetine
sövmekten başka bir tesellileri yoktu. Umuyoruz ki okuyucularımız, THE GRATEFUL NEGRO lehine en azından bir istisna yapılabileceğini düşüneceklerdir. {Boş sayfa}

YARIN

"Ah, bu iğrenç _Yarın!_--her zaman beklenen, ama asla
bulunamayan bir şey."--JOHNSON.

BÖLÜM I.

Uzun zamandır kendi tarihimi yazmayı düşünüyordum ve buna bugün başlamaya kararlıyım; çünkü hayatımın iyi niyetlerinin yarısı, her şeyi yarına kadar erteleme alışkanlığım yüzünden
hüsranla sonuçlandı.

Genç bir adamken, bunun benim tek hatam olduğu söylenirdi; buna
inandım ve kibrim veya tembelliğim, bu hatanın
küçük olduğuna ve zamanla kolayca kendimi bundan kurtarabileceğime beni ikna etti.

Ancak o zaman henüz gelmedi ve ileri yaşımda,
düzeltme düşüncelerinden vazgeçmeliyim, ancak samimi
tövbenin
yenilenme yerine geçmesini umuyorum. Babam Londra'nın önde gelen kitapçılarından biriydi: dünyaya geldiğim gün tesadüfen yeni bir biyografik sözlüğe bakıyordu; ve doğumum kendisine duyurulduğunda parmağı _Basil_ isminin üzerindeydi; yüksek sesle okudu: "_Basil_, Sezariye'nin kanonlaştırılmış
piskoposu, teolojik, tartışmalı ve ahlaki bir yazar."

"Oğlum," diye devam etti babam, "bu büyük adamın adını taşıyacak ve onu ya ünlü bir teolojik, tartışmalı ve ahlaki bir yazar ya da bir piskopos olarak göreceğimi umuyorum ve inanıyorum. Onun her iki iyi şeye de sahip olmasını bekleyecek kadar iyimser değilim."

Babamın isteği üzerine Basil ismiyle vaftiz edildim ve onun gelecekteki şöhret ve servetim hakkındaki umutları, çocukluğumda, belki de küçük çağdaşlarımda bulunabilecek olanlardan daha büyük olmayan, ancak ebeveyn düşkünlüğünün kibri için olağanüstü, hatta doğaüstü görünen zekâ ve hafıza örnekleriyle doğrulandı. Babam bana iyi bir eğitim vermemenin günah olacağını söyledi ve bana en iyi eğitim yöntemlerinin tüm avantajlarını sağlamak için elinden gelenin fazlasını yaptı. Daha çocukken bile, büyük bir adam olmam gerektiği fikriyle teşvik ediliyordum ve hocalarım bir süre tatmin olmak için bir nedene sahipti; ancak onların _parçalarımın çabukluğu_ dedikleri şey, ilerlememi sürekli olarak geciktiriyordu. Derslerimi öğrenme kolaylığım, onları öğrenmeyi son ana kadar ertelememi teşvik etti; ve küstahlıkla başlayan bu erteleme alışkanlığı, rezaletle sonuçlandı. Devlet okuluna gönderildiğimde, arkadaşlarım arasında o kadar çok
tembellik cazibesi buldum ki, parçalarım ne kadar hızlı olursa olsun,
genellikle haftada iki kez kırbaçlanıyordum. Yaşlandıkça, aklım
belki de kendimi düzeltmemi öğretmiş olabilirdi, ama kibrim, babamın bazı tedbirsiz sözleri veya fısıltıları tarafından tembellikte ısrar etmek için
uyandırılmıştı.

Tatillerde okuldan eve geldiğimde ve okul müdürümden gelen mektuplarda bana karşı şikayetler yöneltildiğinde, babam, ihmalkarlığım için beni azarlarmış gibi yaparken bile, aileden bir arkadaşına "Basil'im garip bir adam! Dilediği her şeyi yapabilir, bütün efendileri öyle diyor, ama o zavallı bir aylak köpek, bütün dahileriniz öyle, her zaman işi son ana erteliyor, bütün dahileriniz öyle yapıyor. Örneğin, üçüncü baskısını yeni yayınladığım ---- var, ne aylak bir köpek! Ama dünyada onun kadar gürültü yapan kim? Her şeyi yarına erteliyor, tıpkı benim Basil gibi, ama İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazlasını son anda yapabilir, yani, eğer kriz geçirirse, çünkü tek yaptığı uyuyor--hiçbir
uygulaması yok--hiçbiri--'onu bir aptala
düşüreceğini' söylüyor.
Hiçbir zaman
aylak bir köpek olmayan
bir dahi adam tanımadım."

Bu tür konuşmaların tek bir hecesi bile aklımdan çıkmadı:
bir dahi adam ve aylak bir köpek fikri hayal gücümde o kadar sıkı bir şekilde birleşti ki, onları ne kendi
aklımla ne de hocalarımın aklıyla ayırmak imkansızdı. Öğretmenlerimin
düzeltmek için çabaladığı alışkanlıklarla övünüyordum; ve Eton'daki bir kamu sınavında, bir şiir kopyasını bitirmeyi çok geç olana kadar
erteleyerek
bir prim kaybedene kadar
kendi aptallığımın sonuçlarından asla ciddi şekilde
mahcup olmadım. Yazdığım dizelerin tüm genç ve yaşlı arkadaşlarım tarafından güzel olduğu söylendi. Ödülü, hiçbir tür dehası olmayan ama büyük bir azmi olan
ağır bir çocuk olan Johnson kazandı. Ancak, dizeleri
belirtilen zamanda
tamamlandı.

"Çünkü donukluk her zaman düzenli olmalı!"

Benim parçam, ne kadar sevimli olsa da, daha sonra arkadaşlarım arasında
dolaşmak, buna değeceğini düşünseydim ne yapabileceğimi kanıtlamak dışında işe yaramazdı. Babam, özellikle kralın meclisi huzuruyla onurlandırması nedeniyle, bu kamusal sergide kendimi gösterme fırsatını kaçırdığım için aşırı derecede sinirlenmişti; ve prim kazananlar majestelerine sunuldukça, yetenekli çocuklar olarak erken _işaretlenmelerinin_ yaşamlarında ilerlemeleri için çok avantajlı olacağı düşünülüyordu. Babam tüm bunları hissetti ve beni _dahinin tembelliğine_ teşvik ettiği için kendini suçlayarak, eski tedbirsizliğine karşı koymaya karar verdi ve erteleme alışkanlığımı hemen tedavi etmeye kararlı olduğunu söyledi. Bu amaçla raflarından Young's Night Thoughts'u indirdi; orada yazar ustalarının kopyaları arasında _stok_ bir satır haline gelen bir dizeyi hatırladı:

"_Erteleme_ zamanın hırsızıdır."

Kitapta _Erteleme, Zaman, Bugün_ ve
_Yarın_ kelimelerini aradı ve gecikmenin tehlikeleri hakkında yedi uzun sayfalık bir alıntı yaptı.

"Şimdi, sevgili Basil," dedi, "seni hayatın boyunca iyileştirecek olan şey bu ve
ben sana bir şilin daha harçlık vermeden önce bunu ezberlemelisin."

Sebep çok güçlüydü ve acılar, tekrarlar ve küfürlerle
heterojen alıntıları hafızama o kadar iyi kazıdım ki bazıları bugüne kadar orada kaldı. Örneğin--

"_Zaman_ yok edildi
_İntihar_, kandan fazlasının döküldüğü yer.
_Zaman_ uçar, ölüm çağırır, çanlar çalar, Cennet davet eder,
Cehennem tehdit eder.

_Zamanı_ kendimizden uzaklaştırırız ve onu geri isteriz.

İnsan _Zaman_'dan, Zaman da insandan çok erken uçar;
Bu çifte kaçış üzücü bir boşanmayla sona ermeli;
Peki ya biz neredeyiz?

Bugün _akıllı ol_, ertelemek deliliktir, vb.
Ertesi gün ölümcül emsal yalvaracak, vb.

Lorenzo-- Ah keşke _dünler_ gelse!
_Bugün_ _dün_ geri döndü; geri döndü,
İptal etmek, kefaret ödemek, yükseltmek, süslemek için tam güçle,
Ve bizi barış kayasına yeniden yerleştirmek için.
Selefinin kaderini paylaşmasına izin verme,
Ne de ablaları gibi, bir aptal.

Onu nerede bulabilirim? Melekler! Bana nerede olduğunu söyleyin:
_Siz_ onu tanıyorsunuz; o size yakın; onu gösterin;
Alnından parlayan ihtişamları görebilir miyim?
Ya da yükselen çiçeklerle ayak izlerini takip edebilir miyim?
Altın kanatlarınız _şimdi_ onun üzerinde uçuşuyor, korumayı döküyor: şimdi alkışlıyor
Öngörünün o mübarek oğluna! Kaderin efendisi!
Yarına _kadar_ o korkunç bağımsız!
_İşi biten_; geçmişte zafer kazanan;
_Dünleri_ bir gülümsemeyle geriye bakanlar."

Görevimin geri kalanını size bırakıyorum ve içtenlikle umuyorum ki, sevgili okuyucum,
bu alıntıların üzerinizde benden daha iyi bir etki yaratmasını
sağlar. Utançla itiraf ediyorum ki, Shakespeare'in

"Yarın, yarın, yarın," vb.

şiirinin eklenmesiyle bile, bunları ezbere öğrendiğim halde, tüm bu şiirsel ahlak için
bir nebze olsun daha iyi değildim. İstediğim şey, aptallığımın ikna edilmesi değil,
düzeltme kararıydı.

Bu belgelemeler için
bir nebze olsun daha iyi olmadığımı söylediğimde,
onlar için yılda yaklaşık dört yüz pound daha iyi olduğumu belirtmeyi ihmal etmemeliyim.

Young's Night Thoughts'un bu kadar çoğunu ezbere öğrenmek zorunda kaldığım için
biraz tiksindim ve dikkatim, hayranlığım zorla kabul ettirildi. Daha sonra, üniversiteye gittiğimde, Young'ın coşkulu hayranları olan bazı arkadaşlarımın aksine, onun bir şair olmadığını söylemekten zevk aldım. Ne kadar alay konusu olursam, o kadar ısrarcı oldum. Kendimi
dikkate almaya çalıştım; Cambridge'deki birkaç edebiyatçıyla tanıştım; fikrimi veya bazılarının dediği gibi, sapkınlığımı
savunmak için yazdım. Tüm dünyanın yücelikle karıştırdığı şeyin
abartı olduğunu; Gece Düşünceleri'nin şiirsel imgelerden çok
zekice fikirlerle dolu olduğunu savundum: Young ile Cowley arasında bir paralellik kurdum; ve
Young'ın on sekizinci yüzyılın Cowley'si olduğunu söyleyerek bitirdim. Adaletimi sağlamak için, denememde çok fazla yaratıcılık ve biraz da doğruluk vardı, ancak bu, bir sorunun yalnızca bir tarafını düşünebilen ve tartışmanın hararetinde, düşündüğünden ve başlangıçta amaçladığından daha fazlasını söyleyen bir partizanın beyanıydı.

Edebiyat partizanlarının, özellikle yerleşik bir üne sahip herhangi bir yazara saldırırlarsa, hak ettiklerinin çok ötesinde geçici bir şöhrete sahip olmaları genellikle bir şanstır. Denememin başarısı en iyimser beklentilerimi aştı ve babamın haklı olduğunu düşünmeye başladım; büyük bir dahi ve büyük bir adam olmak için doğduğumu. Yetenekli genç adamların hamisi olarak kabul edilmekten gurur duyan eğitimli bir piskopos tarafından bana gösterilen ilgi, hem kendimi beğenmişliğimi hem de terfi umutlarımı bir anda doğruladı.

Size babamın, benim adım olan Basil'in, Sezariye piskoposu'nun şerefine ve kendi _önsezilerini_ doğrulamak için beni Kilise için eğittiğinden bahsetmiştim. Şu anki patronum, kendisiyle ne kadar sık ​​yemek yersem beni o kadar çok seviyor gibi görünüyordu, bana cömertçe bakacağı konusunda umutlanmam için sebep verdi. Henüz rahip olmamıştım ki, yıllık dört yüz sterlinlik bir geçim onun hediyesi oldu: bunu aylarca,
bilerek benim için sakladı.

Bu arada, kendisi için bir yardım vaazı yazmam için beni işe aldı, ki bu vaazı, beklendiği gibi, kalabalık bir cemaate vaaz edecekti. Erteleme alışkanlığının kölesi olanlar dışında hiç kimse, bu vaazı, istenmeden önce cumartesi akşamına kadar erteleyecek kadar aptal olabileceğime inanmayacaktır. Genç arkadaşlarımdan bazıları beklenmedik bir şekilde benimle akşam yemeği yemeye geldiler; geç vakitlere kadar oturduk: kompozisyonun hızıyla övünen genç bir yazarın kibriyle, kendi kendime
vaazımı bir saat içinde bitirebileceğimi söyledim. Ama ne yazık ki!
arkadaşlarım sonunda ayrıldıklarında, beni bir vaazı
tamamlayacak durumda bırakmadılar. Derin bir uykuya daldım ve sabah
piskoposun hizmetkarı tarafından uyandırıldım. Hissettiğim dehşet tarif edilemezdi; kalktım - saat dokuzdu: yazmaya başladım; ama elim ve zihnim
titriyordu ve fikirlerim o kadar karışıktı ki, büyük bir deha olmama rağmen, çeyrek saatte bir başlangıç ​​cümlesi üretemedim.

Piskoposun hizmetkarını kırk dakika saatine göre tuttum; iki sayfa yazdım ve yeniden yazdım ve odada aşağı yukarı yürüdüm; iki sayfamı yırttım;
ve sonunda, uşak daha fazla bekleyemeyeceğini söylediğinde, özür dilemem için ani bir hastalıktan dolayı yalvaran garip bir notla onu serbest bırakmak zorunda kaldım. Bu notu yazdığım sırada yeterince hasta olduğum doğruydu: başım çok ağrıyordu; ve odamı tuttum,
tüm gün kendi aptallığımı düşündüm. Sonuçları önceden gördüm:
Ertesi sabah geçimimi patronum kaybetti ve gelecekteki iyilik umutlarım tamamen sona erdi.

Babam beni sitemlerle boğdu; ve belki de bu hayal kırıklığıyla
iyileşmiş olabilirdim, ama beklenmedik bir şans parçası, ya da o zamanlar iyi şans olduğunu düşündüğüm şey, benim yıkımım oldu.

Üniversite arkadaşlarımın arasında, babası Çin'e _ünlü_ elçiliğe gitmek üzere yeni atanan genç bir beyefendi vardı;
Dun Halde'yi satın almak için dükkânımıza geldi; ve Çin'i ziyaret etmek için
coşkulu bir arzumu dile getirdiğimi duyduğunda, babasına beni elçinin süitine alması için başvurmaya karar verdi. Beni yetenekli ve edebiyatçı bir genç olarak tasvir etmesi ve bu vesileyle makul bir titizlikle çizdiğim bazı botanik
çizimlerin görünümü, çok arzuladığım iyiliği bana kazandırdı.

Babam bu yolculuğu yapmama itiraz etti. Eğitim aldığım mesleği
bıraktığımı görünce sinirlendi; ve beni piskopos olarak görme umudundan, ciddi bir mücadele vermeden vazgeçemezdi. Ama ben, henüz rahip olmadığım için,
dehama_ uygun olmayan bir yaşam tarzından kaçınmamda hiçbir utanç veya uygunsuzluk olamayacağını savundum. Bu deha kelimesi şimdi, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, babam üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı; ve bunu gözlemleyerek, daha sonra, yüksek bir ses tonuyla, daha önce yaşadığım deneyimden, vaaz yazmanın zahmetinin
_dehamı felç edeceğinden_ ve entelektüel
güçlerimi genişletmek ve canlandırmak için, büyük bir yazarın ifadesini kullanacak olursak, "yabancı ülkelerdeki çeşitli varoluş biçimlerini görmem" gerektiğinden kesinlikle emin olduğumu ilan ettim.

Babamın kehanetinin en azından yarısının gerçekleşeceği ve benim büyük bir yazar olacağım yönündeki umutları canlandı; ve Çin'e gitmeme, yolculuğumun ve seyahatimin tarihini, sekiz cilt veya bir çeyrek cilt halinde, bir folyo levhayla yazma sözü vermem şartıyla izin verdi. Söz hemen verildi; çünkü
kendi güçlerime olan güvenimin bolluğunda, sekiz ve dört sayfalık defterler önümde küçüldü ve bir folio çeşitli bilgiler ve Çin'e yapılacak bir yolculuğun sağlaması gereken yararlı düşünceler için çok küçük göründü.

Beklentiler ve projelerle dolu olarak, sabahtan akşama kadar yolculuğum hakkında konuştum: ama babamın her saat başı yaptığı itirazlara rağmen,
hazırlıklarımı son haftaya erteledim. Sonra her şey telaş ve karmaşaydı; terziler ve sempreler, portmantolar ve sandıklar, portföyler ve çizim kutuları, suluboyalar, boya kalemleri ve kırtasiyeciden ıslanmış not defterleri odamı doldurdu. Bir düzine küçük not defterim ve ihtiyatlı ve ölümsüz Locke'un önerdiği şekilde bölünüp saklanması gereken kocaman bir günlük defterim vardı.

Son günün telaşının ortasında, bir masanın köşesine oturdum, elimde pergel, cetvel ve kırmızı mürekkeple, mümkün olan en iyi ortak yer defterlerimi bölüp cetvellemek için; ama kırmızı mürekkep çok inceydi ve kağıt iyi boyutlandırılmamıştı ve sürekli lekeleniyordu, çünkü sayfaları hızla çevirmek zorundaydım; ve mürekkep kurumazdı, ne de leke kağıdı onu _bir dahi_ için başka herhangi birinden daha hızlı emerdi. Ayrıca, dikkatim, _sempstress'in bir düzine yeni gömleğimi eve göndermeyeceği ve _aşağılık_ bir _erteleyici_ çizmecinin çizmelerimle asla gelmeyeceği korkusuyla çok dağılmıştı. Kapıyı her çaldığımda, _gömlekler_ mi yoksa çizmeler mi olduğunu sormak için ayağa kalktım: kırmızı mürekkep şişelerini üç kez, siyah mürekkep şişelerini iki kez bu başlangıçlarla devirdim; ve her şeyi son ana kadar erteleyen o esnaflara ettiğim küfürler
sayısızdı. Posta arabasıyla Portsmouth'a gitmem,
elçinin maiyetinin geri kalanına katılmam emredilmişti.

Ben daha
ortak yer defterimi yarıda bitirmeden kışkırtıcı bekçi "saat on birden sonra" diye bağırdı; gömleklerim ve çizmelerim
gelmemişti: posta arabası, tahmin edebileceğiniz gibi, bensiz yola çıktı.
Zavallı babam korkunç bir titreme içindeydi ve odadan odaya dolaşıp
beni ve kendini azarladı; ama ben Lord
M.'nin planladığı günde yola çıkmayacağını tekrar tekrar söylemeye devam ettim: dünyanın yaratılışından bu yana hiç kimse, ilk belirlediği günde uzun bir yolculuğa çıkmamıştı: ayrıca, lordluğunun Portsmouth'a giderken yolda kalması için en azından yüz şansım vardı; oraya vardığında
rüzgarın adil olmayacağını; maiyetindeki insanların yarısının
benim kadar dakik olmayacağını, vb.

Bu argümanlarla veya sadece iddia ederek, babamın ve benim
endişelerimi yatıştırdım ve bugün gitmek artık imkansız olduğundan, yarına kadar kalmanın en iyisi olduğu konusunda anlaştık.

Portsmouth'a vardığımda, duyduğum ilk şey, Lion ve Hindostan'ın Çin elçiliğiyle birlikte birkaç saat önce yelken açmış olmasıydı.

Umutsuzluk beni ifade etmekten mahrum etti. Ancak handaki yardımsever bir garson, şaşkınlığımı ve kendi başıma düşünüp hareket edemememdeki mutlak yetersizliğimi görünce daha fazla soruşturma yapmak için koştu ve bana, elçinin maiyetinin geri kalanını taşıyacak olan Jackal briginin henüz tartılmadığı; Jackal'a binecek olan bir beyefendinin, yan sokaktaki bir otelde akşam yemeği yediği ve on dakika önce su kenarına gittiği yönündeki sevindirici haberi getirdi.

Arkasından koştum: tekne gitmişti. Beni ve eşyalarımı brige götürmesi için bir başkasına fahiş bir ücret ödedim ve Jackal tam demir alırken gemiye ulaştım. Benim için kötü bir eğitimdi! Kendimi gemide güvende hissettiğim anda, konuşmak için nefesimi geri kazandığımda, "İşte buradayım, güvende ve sağlam! Dün burada olmuşum gibi; daha iyi. Ah, bundan sonra, her zaman kendi şansıma güveneceğim! Çok geç kalmayacağımı biliyordum." Ancak, sakin bir şekilde düşünmeye başladığımda, büyükelçinin maiyetindeki bilgili ve yaratıcı adamların çoğuyla, bana tanıştırıldığım ve bana karşı olumlu tavırlar sergileyen Lion'daki yolculuğumu kaçırdığım için oldukça üzgündüm. Bu uzun yolculuk boyunca onların sohbetlerinden elde edebileceğim tüm avantaj, benim ihmalkarlığım yüzünden kayboldu. Çakal, Kanal'da Lion ve Hindostan'ın arkadaşlığını kaybetti. Daha sonra arkadaşlarımın bana söylediğine göre, Praya Körfezi'nde beş gün bizi beklediler; ancak hiçbir Çakal görünmeyince, onsuz tekrar yola çıktılar. Sonunda, büyük bir sevinçle, Sumatra sahilinde arkadaşlarımızın oraya diktiği bir direğe çakılmış bir tahta gördük, üzerinde Lion ve Hindostan'ın o gün bu kıyıya yanaştığını ve onlara katılmak için izlememiz gereken yolu bize bildiren yazılı bir bildiri vardı. Bu yazıyı görünce moralim düzeldi: rüzgar bize destek oluyordu; ancak, ne yazık ki! Banka Boğazı'nı geçerken öyle hasar gördük ki, yeniden donatmak ve taze erzak almak için limana geri dönmek zorunda kaldık. Gemide, diğer gemilerde bir rıhtımlarının olmasını istemeyen tek bir kişi bile yoktu; ve ben bu isteğimi herkesten daha yüksek sesle günde yirmi kez dile getiriyordum. Arkadaşlarım, Spithead'de yeterince zamanım olsaydı, elçinin gemisinde yelken açacağımı duyduklarında, bazıları bana acıdı ve bazıları beni toparladı: ama çoğu ihmalkarlığım
için cezalandırılmayı hak ettiğimi söyledi. Sonunda Kuzey Adası'nda Lion ve Hindostan'a katıldık. Arkadaşlarımız bizi
bir daha görme umutlarından tamamen vazgeçmişlerdi ve aslında Jackal'ın yerini doldurmak için Batavia'dan bir Fransız brigi satın almışlardı. Büyük bir memnuniyetle, şimdi Lion'a kabul edildim ve yolculuğun önceki bölümünde talihsiz bir şekilde
ayrıldığım edebiyat ve bilim adamlarıyla sohbet etme fırsatım oldu. Sohbetleri kısa sürede canlandı ve pişmanlığımı artırdı, bana dokundukları çeşitli yerlerde
görmeyi kaçırdığım her şeyi anlattılar: bana manyok kültürü hakkında kışkırtıcı bir akıcılıkla konuştular;
Kassada'nın kökünden, tapiokanın yapıldığı bitkiden;
Üzerinde kochineal böceğinin uçuşup beslendiği kaktüs adı verilen çalıdan; ve
ipecacuanha bitkisinden; bunların hepsini Rio Janeiro'da görmüşlerdi, ayrıca Brezilya'daki elmas ve altın madenlerinin nasıl
çalıştığını gösteren sekiz resim vardı. Gerçekten de, çapraz sorgulama sonucunda,
bu resimlerin berbat bir şekilde yapıldığını ve görülmeye değmediğini gördüm.

Daha çok, arkadaşlarımın bana
kılıçlarını temizledikleri kadar bol miktarda olduğunu,
orada bulunabilecek en ucuz asit olduğu konusunda güvence verdiği güzel ananaslara üzüldüm. Fakat, bu bayağı merak nesnelerinden çok daha öte,
ünlü upas ağacı hakkında hiçbir şey öğrenememiş olmaktan pişmanlık duydum. Eğer Batavia'da olsaydım, bu beyefendilerin tıbbi bahçenin bakıcılarından elde ettiklerinden daha kesin bilgiler elde edebileceğime ikna olmuştum. Bu hayal kırıklığı karşısında duyduğum utanç duygusunun yalnızca doğa tarihine duyduğum saf sevgiden kaynaklanmadığını itiraf ediyorum: upas ağacı
quarto cildimde göze çarpan bir figür olurdu. Ancak, kendimi, Çin'in geniş imparatorluğunun
çalışmamı eğlenceli, öğretici,
ilginç ve yüce kılmak için göze alabileceği hiçbir şeyi atlamama kararlılığıyla avuttum. Değerli
ve eşsiz çalışmam
üzerine arkadaşlarımın ve halkın iltifatlarını alacağım gururu bekliyordum; babamın oğlunun şöhretinden ve kendi kehanetlerinin gerçekleşmesinden
ne kadar sevineceğini bekliyordum; ve bu düşünceler aklımda doluyken, Çin'deki Mettow'a indik.
Gece geç vakitlere kadar oturup önsözümün taslağını ve bölüm başlıkları için notlar yazdım. Yorgundum, derin bir uykuya daldım, Çin imparatoruna 'chrononhotonthologos'u telaffuz etmeyi öğrettiğimi hayal ettim,
ve sabah gong sesiyle uyandım; konaklama gemilerinin Pekin'e elçilikle birlikte yelken açmaya hazır olduğunun işaretiydi.
Giysilerimi aceleyle giydim ve gong çalmayı bitirmeden önce gemideydim.
Hızlılığımla övünüyordum; ama ülkenin iki fersah yukarısına
gitmeden önce aceleci davrandığım için pişmanlık duymam için bir sebep buldum: Çin topraklarına
girerken ilk izlenimlerimi not etmek istiyordum; ama,
ne yazık ki! Cebimde kalem ve not defterimi boşuna aradım: ikisini de yatağımda bırakmıştım. Sadece bir not defteri değil, bir düzine not defterim vardı; Londra'dan ayrılırken geceliğimle birlikte bir çantaya
doldurmuştum. Çanta, gecelik, not defterleri, hepsi unutulmuştu! Ne kadar önemsiz görünürse görünsün, bu küçük not defterlerinin kaybının maddi bir sonucu vardı. Elbette, kağıt temin etmek ve
başkalarını yapmak kolaydı; ama çok kolay olduğu için, saatten saate ve günden güne gecikiyordu; ve en önemli yorumlarımı
her zaman yarın kopyalanacak olan
bir not defterine
yazmak üzere kağıt parçalarına yazmaya devam ettim.

Pekin'e vardık ve o şehirdeki bir sarayda muhteşem bir şekilde konakladık; ama burada o kadar sıkı bir şekilde korunuyorduk ki
sarayın avlularından dışarı çıkamıyorduk. Bu tecritte
bir not defteri yapmak ve notlarımı kopyalamak için yeterli boş vaktim olduğunu söyleyeceksiniz: öyle yaptım ve bunu yapmaya kesin niyetim vardı; ama erteledim
çünkü bunun sadece birkaç saat süreceğini ve herhangi bir
gün yapılabileceğini düşündüm. Ayrıca hava o kadar aşırı sıcaktı ki, ilk hafta
yalnız yeleğimi açıp şerbet içmekten başka bir şey yapamadım. Mandarinlerin tören ziyaretleri zamanımızın çoğunu aldı:
makineler gibi konuşuyor ve hareket ediyorlardı; ve tercümanımız, nadiren deşifre etmeye değecek resmi cümlelerinin anlamını anlamamızı çok zor sağladı. Kendilerini yelpazelediklerini, çay içtiklerini, tatlı ve pilav yediklerini ve betel çiğnediklerini gördük;
ama bunu görmek için Avrupa'dan ta buraya kadar gelmeye değmezdi, özellikle de herhangi bir sıradan Çin kağıdı veya ekranı bu kişilerin alışılmış tavırları hakkında yeterli bir fikir verebilirdi.

Bu iğrenç derecede aptal veya gereksiz yere temkinli tören yaratıklarına
söverek bir hafta daha geçirdim ve çalışmamda anlamlı bir bölüm için muhtıralar yazdım.

Bir sabah çok farklı bir
tanıma sahip bir mandarinin ziyaretiyle hoş bir şekilde şaşırdık. Çinli gibi giyinen ve mandarin unvanı taşıyan birinin bize Fransızca hitap ettiğini duyduğumuzda şaşırdık: bize aslen Fransız bir Cizvit olduğunu ve Paris'ten birkaç misyonerle birlikte Çin'e geldiğini söyledi; ancak bu ülkede doktrinlerini yaymaları yasak olduğu için çoğu Fransa'ya geri dönmüştü; birkaçı kalmış, ülkenin kıyafetlerini ve tavırlarını benimsemiş ve öğrendikleri için bir ödül olarak mandarin rütbesine yükseltilmişlerdi. Çinli Cizvitimizin sohbeti
son derece eğlenceli ve öğreticiydi; Avrupa'dan haberler duymaktan çok memnundu ve biz de ondan Çin ile ilgili bilgi almaya istekliydik. Ona özellikle dikkat ediyordum ve bir Cizvitin güveninin
kazanılabileceği kadar güvenini kazanacak kadar şanslıydım. Beni sık sık ziyarete gelirdi ve dairemde birkaç saat geçirme şerefine erişirdi.

Bunların edebi ziyaretler olduğunu ve nezaket karakterinin hükümette iyi yerleşmiş olduğunu belli ettiği için, hiçbir şüphe uyandırmadı ve zamanımızı kitaplar ve sohbet arasında çok keyifli bir şekilde geçirdik. Bana anekdotları ve tasvirleriyle, Pekin sakinlerinin karakterleri ve ev hayatları hakkında başka türlü elde edemeyeceğim bir içgörü sağladı: tasvir yeteneği takdire şayandı ve karakterleri benim için o kadar yeniydi ki
sürekli bir coşku içindeydim. Ona Çinli La Bruyere adını taktım; ve,
portrelerinin gelecekteki çalışmalarımda nasıl bir figür oluşturacağını tahmin ederek, onun belagatini asla yeterince alkışlayamayacağımı düşündüm.
Bir Çin mandarininin ciddi ciddiyetini bir kenara bırakıp
bir Fransızın canlılığına teslim olmaktan mutluluk duyuyordu; kibri benim övgülerimle tatmin oldu ve yetenekleri hakkındaki fikrimi
artırmak için elinden geleni yaptı.

Sonunda imparatorun elçiliği Tataristan'daki imparatorluk ikametgahında, Jehol'de kabul etmekten hoşnut olduğunu fark ettik; _minnettar serinliğin
merkezi, sayısız ağaçlı bahçe._ Bu yerin adından bile, dehanın ilhamlarına elverişli olacağını tahmin ettim ve gelecekteki çalışmalarımın en azından bir bölümünü veya mektubunu bu hoş inziva yerinden, Çin'in _Sans Souci_'sinden tarihlendirmeye karar verdim. Bu niyetle dolu olarak,
Tataristan'a doğru seferimize çıktım.

İmparatora bazı Çin el yazmalarıyla ilgili bir dilekçe sunacak olan iyi arkadaşım Cizvit, benim sonsuz memnuniyetim için, Jehol'e kadar bize eşlik etmeye karar verdi; ve şef mandarinimiz Van-Tadge, yolculuğumuzda her şeyi öyle ayarladı ki, arkadaşımın sohbetinden mümkün olduğunca keyif aldım. Bu ülkelerde Avrupalı ​​olarak seyahat etmenin benimki kadar avantajı olmadı; bana her dakika, özel tavırlar ve hükümetin ve politikaların her genel ilkesi hakkında bilgi verebilecek ve vermeye istekli bir arkadaşım vardı. Şeylere ve kişilere dair sadece kısmi bir görüşe sahip olan, saçma sapan tartışan ve büyük ölçüde yanlış bilgi veren, ancak doğru olmayı amaçlayan gezginlerin gülünç hatalarına düşme tehlikesi altında değildim. Fransız mandarinimin de gözlemlediği gibi, birçok kişi, Alsace'da kaldığı ilk handa sarhoş bir ev sahibi ve kızıl saçlı bir ev sahibesi olan Voltaire'in ünlü gezgini gibi akıl yürütüyor ve notlarına şunları yazıyordu: "Alsace'ın tüm erkekleri sarhoş: tüm kadınlar kızıl saçlı." Jehol'e vardığımızda, imparatora sunumumuz için aceleyle hazırlanmam, uygun bir yazı masasının olmaması ve belki de erteleme alışkanlığım, gelecekteki çalışmam için bölümü yazmamı veya Cizvit'in yolculuğumuz sırasında yaptığı yorumlardan hiçbirini not etmemi engelledi. Bir sabah kağıtlarımı ve tüm giysilerimin ceplerini dolduran not parçalarını topladığımda, karmaşa yığınından oldukça korktum ve tüm bu malzemeleri quarto'm için bir bez çantaya koydum, ertesi gün onları bir portföyde düzgün bir şekilde yerleştirmeyi amaçladım. Ama ertesi gün böyle bir şey yapamadım, çünkü Pekin'den gelen İngiliz hediyelerini açmamız gerekiyordu; ertesi gün imparatora sunumumuzla geçti,
ve ondan sonraki gün kafamda yeni bir plan vardı. İmparator, büyük bir ciddiyetle, kendi eliyle elçimize bir tabut sundu.
İngiltere kralına verebileceği
en değerli hediye olduğunu söyledi:
İmparatorun atalarının minyatür resimleri,
her birine eklenmiş birkaç dize şiir, her hükümdarın saltanatının karakterini anlatıyordu ve
başlıca olaylarını kaydediyordu.
İngiltere krallarının benzer portreleri ve şiirsel tarihçelerinden oluşan bir setin Çin imparatoruna uygun ve hoş bir armağan olacağı aklıma geldi.
Fransız mandarin arkadaşıma danıştım ve bana, yargılayabildiği kadarıyla,
şu anda imparatorun zevkine özellikle uygun olacağı ve büyük olasılıkla
onaylamasıyla veya cömert bir ödülle ayırt edileceğim konusunda güvence vererek beni cesaretlendirdi. Arkadaşım minyatürleri
Çin zevkine göre cilalatacağına söz verdi; ve
iş tamamlandığında imparatora sunmayı üstlendi. Elçiliğin tüm kışı Pekin'de geçireceği varsayıldığından,
İngiliz hükümdarlarının tüm serisini
tamamlamak için yeterli zamanım olacağını düşündüm. Portrelerimin benzerliği konusunda çok titiz olmam gerekmiyordu, çünkü Çin imparatoru bu tür hataları
kolayca
tespit edemezdi: Neyse ki, Londra'dan İngiltere'nin tüm krallarının çarpıcı benzerliklerini, saltanatlarının
başlıca olaylarıyla birlikte, büyük bir kağıt parçasında getirmiştim; bu kağıt, küçük kuzenlerimden birinin
birleştirme haritasına aitti. Toparlanma karmaşasında, aynı masanın üzerinde duran bir
almanak yerine onu sandığıma koymuştum. Hayatım boyunca, kendi dikkatsizliğim sonucu bile olsa, birçok
şanslı kaza
başıma geldi; ancak bu dikkatsizlik, daha sonra iyi talihimden kalıcı bir
avantaj elde etmemi engelledi.

Ancak bu vesileyle, hiçbir tembelliğimin
beni servet yapma fırsatından mahrum bırakmaması gerektiğine karar verdim: Hemen işe koyuldum ve şiir yazma kolaylığımla arkadaşımı şaşırttım. Sarayımızın gürültülü dairelerinden, dış avlulardan birinde, uzun bir galerinin sonundaki bir tür nişte, topçu birliğimizin geçit töreni yaptığı yere çekilmek
benim âdetimdi. Geçit töreni bittikten sonra, günün ve gecenin geri kalanında yer tamamen sessiz ve tenhaydı. Geç saatlere kadar oturup yazıyordum; ve güzel bir ay ışığı gecesinde, nişimden çıkıp galeride yürüdüm,
ve büyük kraliçemiz Elizabeth hakkında birkaç dize yazdım. Son beyti hayal gücümle bitiremedim: Avlunun ortasındaki yapay bir kayanın üzerine oturdum, başımı elime yasladım,
ve _şan_ için uygun bir kafiye ararken
derin bir uykuya daldım. Çok şiddetli bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses beni uyandırdı;
Yüzüm yere düşmüş bir şekilde fırlatıldım.

Kendime geldiğimde, avlu, bazıları Avrupalı, bazıları Çinli, ellerinde fenerler ve meşalelerle yataklarından yeni kalkmış gibi görünen kişilerle
doldu; hepsinin yüzleri şaşkındı, birbirlerine ne olduğunu soruyorlardı. Zemin, dağınık ahşap sütun parçaları, hasır ve bambu kamışlarıyla
kaplıydı; baktığımda, içinde yürüdüğüm galerinin bir ucunun ve girintinin harabeye döndüğünü gördüm. Güçlü bir barut kokusu vardı. Şimdi sabahleyin askerlerden birinden bir barut boynuzu ödünç aldığımı ve tabancalarımı doldurmayı planladığımı ama bunu ertelediğimi hatırladım. Barutla dolu boynuz, bütün gün
nişteki masanın üzerinde duruyordu ve eski astarını
silk ettiğim tabancalar. Galeride yürüyüşe çıktığımda, mumu
yanık bıraktım; ve sanırım uykum sırasında serbest baruta bir kıvılcım düştü, boynuzdakini tutuşturdu ve oyuk havaya uçtu. Hafif ahşap ve kamıştan yapılmıştı ve sadece
kamış işi bir galeriyle iletişim kuruyordu; aksi takdirde felaket daha ciddi olurdu.
Öyle ki, patlama sadece sarayda kalan elçinin maiyetini değil, aynı zamanda kazanın nasıl olduğunu anlayamayan komşu Çinlilerin çoğunu da alarma geçirmişti.

Tüm kendi halkımızdan gelen sitemler acımasızca üzerime yağdı;
ve pişmanlığımın ortasında, İngiltere'deki tüm krallarımın kaybını yas tutmak için bir süre boş vaktim olmadı: onlardan geriye hiçbir iz kalmadı;
ve portrelerine ve şiirsel tarihlerine harcadığım tüm emek Çin imparatoru ve ben için boşa gitti. Daha da kötüsü, tek bir şikayet bile söyleyemedim, çünkü
kimse bana sempati duymuyordu, tüm arkadaşlarım ihmalkarlığım yüzünden çok
tedirgindi ve bu kazadan doğabilecek kötü sonuçlardan çok korkuyorlardı. Endişelenen ve
açıkça tatmin olmamış bir şekilde ayrılan Çinliler, şehrin mandarinlerine ne olduğunu kesinlikle anlatacak ve
imparatora bildireceklerdi.

Cizvit arkadaşıma danışmaya karar verdim; ama o, endişelerimizi azaltmak yerine artırdı; olayın Jehol'da çok konuşulduğunu ve yanlış tanıtıldığını söyledi; ve Çinlilerin, doğal olarak çekingen ve yabancılara karşı şüpheci olduklarından, kendilerine hiçbir zarar verilmediğine ve patlamanın
kazara olduğuna inanamadıklarını söyledi. Bir çocuk, büyük bir şiddetle komşu bir eve fırlatılan
alkovun kalıntılarından bazılarının düşmesiyle yaralanmıştı: tabancalarımdan birinin dipçiği sokakta bulunmuştu ve
öfkeli halk tarafından kötü planlarımızın kanıtı olarak yargıca götürülmüştü. Cizvitim bana herhangi bir ulusun önyargılarıyla akıl yürütmenin mümkün olmadığını söyledi; ve bu talihsiz kazanın en ciddi sonuçlara yol açacağını
beklediğini itiraf etti. Bana gizlice bu görüşü doğrulamaya çok meyilli bir olaydan bahsetmişti: Birkaç gün önce, imparator İngiliz topçu hediyelerini incelemeye gittiğinde ve pirinç havan topları denendiğinde, bu yıkım araçlarının yaratıcılığına hayran olsa da, onları kullanan insanların ruhunu küçümsediğini ve savaş sanatlarındaki gelişmelerini, inandıkları dinin ılımlı kurallarıyla uzlaştıramadığını söyledi. Mandarin arkadaşım, imparatora gerçeği tam olarak bildirmek ve halkın önyargılarının ve belki de şehrin mandarinlerinin planlı yanlış yorumlarının yaratabileceği kötü izlenimleri önlemek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Cizvitimin iyi niyetli görevlerinin etkisiz olduğunu ve ya işlerimize daha fazla karışmaması yönünde olumlu bir emir aldığını ya da benimle yakınlığını sürdürürse rezilliğimize karışmaktan korktuğunu varsaymalıyım, çünkü bu ondan aldığım son ziyaretti.

BÖLÜM II.

Birkaç gün içinde elçilik Pekin'e dönme emri aldı.
Büyükelçinin sarayı onun kış ikametgahı için hazırlandı; ve,
bizim varışımızdan sonra, imparatorun yeni bir emriyle, Çin topraklarından ayrılmak için mümkün olan tüm seferi hazırlamamız istendiğinde, kuruluşunu ayarlıyordu. Pazartesi günü Pekin'den ertesi Çarşamba ayrılmamız için bir emir aldık; ve tüm itirazlarımız sadece iki günlük bir gecikmeye yol açabildi. Bu kesin emir için çeşitli sebepler
belirlendi ve bunların arasında benim talihsiz
kazam da bahsedildi. Böylesine önemsiz bir şeyin bu kadar büyük bir etki yaratması ne kadar imkansız görünse de, birçok arkadaşım bu fikre inandı; ve bana kötü gözle bakıldığını gördüm.

Çok acı çektim. Geçmişteki ihmalkarlığım için duyduğum pişmanlığın bile karakterimin orijinal kusurunu artırma eğiliminde olduğunu sık sık gözlemledim. Pekin'den Kanton'a olan yolculuğumuz boyunca, son kazaya duyduğum üzüntü, not veya gözlem yapmayı ihmal ettiğim için kendime bir bahane oldu. Kanton'a vardığımızda, zamanımı Pekin'deyken, tüm kışı orada geçirmek
düşüncesiyle ertelediğim, evdeki arkadaşlarım için bazı siparişlerle geçirdim. Sandıklar tüm siparişlerim hazır olmadan gemiye
yüklendi ve birkaç oyuncağı ve diğer eşyaları bir sepete
koymak zorunda kaldım. Kağıtlarıma gelince, onlar hala Jehol'de
içine doldurduğum bez çantadaydı: ancak eve dönüş yolculuğumuz sırasında onları düzenlemek ve notlarımı Locke'un günlük defterine
yazmak için boş vaktim olacağından emindim.

Ancak yolculuğun başında çok fazla
deniz tutması yaşadım: zamanın ortalarına doğru daha iyi oldum ve hava güzelken balık tutmanın eğlencesine kendimi kaptırdım; hava davetkar olmadığında, tembellikte. Sayısız başka önemsiz gecikme nedenleri meydana geldi: çok fazla yemek ve içmek, çok fazla şarkı söylemek ve gülmek ve kamarada o kadar sık ​​kağıt oynamak vardı ki,
bez çantamı yüzlerce kez çıkarmama rağmen,
içindekileri ayırmayı asla başaramadım: aslında, ipleri çözmekten
daha ileri gidemedim.

Bir gün, devlet kamarası tamamen bana aitti ve gerçekten işime başlamıştım ki, kâhya Çin sepetimin
az önce denize düştüğünü haber vermek için geldi. Bu sepetin içinde, evdeki arkadaşlarım için Kanton'dan aldığım tüm hediyeler ve komisyonlar vardı.
Kamaranın penceresine koştum ve tüm güzel
kırmızı calibash kutularımı, kuzenim Lucy için yelpazeyi ve küçük kuzenlerim için aldığım çeşitli oyuncakların hepsinin denizde,
erişimimin çok uzağında yüzdüğünü görünce mahcup oldum. Daha önce sepetin denize düşeceği konusunda uyarılmıştım ve onu güvenli bir yere koymayı düşünmüştüm; ancak
ne yazık ki bunu yapmayı erteledim.

Bu kazadan o kadar çok rahatsız olmuştum ki yazmaya devam edemedim: bu kesinti olmasaydı, o gün uzun süredir ertelediğim görevimi tamamlayabileceğime inanıyorum. Daha sonra niyetlerimi yerine getirmemi engelleyen tüm küçük nedenleri
kaydetmeyeceğim, hatta
kaydedemiyorum. İngiltere'ye vardığımda kağıtlar hala aynı düzensizlikteydi,
çanta bezine tıkıştırılmıştı. Kendime, eve döndükten sonraki gün onları ayıracağıma söz verdim; ancak
döndüğümde arkadaşlarımın beni tebrik ziyaretleri, ilk hafta herhangi bir şey yapmayı ertelememe neden oldu. Sonraki hafta çok sayıda işim oldu: Çin'den yeni gelmiş bir adamın sohbetini merak eden tüm tanıdıklarım beni akşam yemeğine ve çay partilerine davet etti; ve bu nazik davetleri reddedemezdim ve kendimi
bir korsan yazar gibi, yazmak için odama kapatamazdım. Babam sık sık
quarto'ma başlamam için beni teşvik ederdi; çünkü elçilikle birlikte dışarı çıkan diğer beyefendilerin yolculuğun tarihini yazmayı amaçladıklarını biliyordu; ve kendisi, bir kitapçı ve yazarların yollarına alışkın olduğu için, ne olacağını önceden görmüştü. Eve döndükten iki hafta sonra, gazetelerde şu ilan çıktı: "Şimdi basında ve yakında yayınlanacak, Çin'deki İngiliz Elçiliği'nin Çeşitli Koşullarını, Çinlilerin Gelenek ve Davranışlarını, Ülke, Kasabalar, Şehirler, vb.'nin Açıklamasını içeren bir Anlatı."

Zavallı babamın bu ilanı gördüğünde olduğu kadar solgunlaştığını veya öfkelendiğini hiç görmedim: kahvaltı masasının üzerinden bana uzattı.

"İşte, Basil," diye haykırdı, "sana ne olacağını söyledim ve
bana inanmadın. Ama hayatın boyunca bana bu şekilde hizmet ettin,
ve ölüm gününe kadar bu şekilde devam edeceksin, her şeyi yarına kadar erteleyeceksin. Kendini öne çıkarmanın her fırsatını böyle kaybettin; her şansı ve dünyada kendini ilerletmek için çok şansın oldu! Senin için yaptığım her şey veya senin kendin için yapabileceğin her şey ne anlama geliyor? Senin dehan ve eğitimin hiçbir işe yaramıyor! Eton'da ona dediğin gibi, Johnson, o ağır köpek var: bak dünyada nasıl da ilerliyor, sadece uygulama ve mesleğine sadık kalarak. Seni her şeyde yenecek, tıpkı Eton'da şiir yazmada yendiği gibi."

"Sadece onları kopyalamakta, efendim. Herkes benim şiirlerimin onunkinden çok daha iyi olduğunu söyledi; ancak, ne yazık ki, benimkileri zamanında bitirip kopyalayamadım." "Eh, efendim, ve ben de tam olarak bundan şikayet ediyorum. Sanırım bana Çin'e yapacağın yolculuğun bu sabah duyurulan bundan çok daha iyi olacağını söyleyeceksin."

"Elbette öyle olacak, baba; çünkü fırsatlarım oldu ve
bu adamın, kim olursa olsun, elde edemeyeceği
malzemeler topladım.
Misyoner arkadaşımdan böyle bir yardım, böyle bir bilgi aldım--"

"Ama, misyoneriniz, bilgileriniz, yetenekleriniz,
ve malzemeleriniz neyi ifade ediyor?" diye bağırdı babam sesini yükselterek. "Kitabınız
çıkmadı, kitabınız asla bitmeyecek; ya da çok geç olacak,
ve kimse okumayacak; ve sonra onu ateşe atabilirsiniz. Burada
ününüzü kurma ve kendinizi hemen
büyük bir yazar yapma fırsatınız var; ve eğer onu atarsan, Basil, sana adil
bir bildirimde bulunacağım, seni asla affetmeyeceğim."

Babama yarın işe koyulacağıma söz verdim; ve
yeni duyurulan bu aceleci yayının bir fırsat olduğunu ve halkın merakını tatmin etmekten ziyade
sadece teşvik etmeye hizmet edeceğini tekrarlayarak onu sakinleştirdim. Dedim ki,
quarto'm daha sonra çok daha iyi bir zarafetle ortaya çıkacak ve bilim, zevk ve edebiyat alanındaki herkes tarafından aranacaktı.

Bu güvencelerle sakinleşen babam neşesini yeniden kazandı ve
büyük işime ertesi gün başlayacağım
sözümü tuttu. Tamamen ciddiydim. Malzemelerimi
hazırlamak için bez çantama gittim. Ne yazık ki! Onları korkunç bir durumda buldum. Deniz suyu, bir şekilde, yolculuk sırasında onlara ulaşmıştı; ve en değerli
belgelerimin çoğu kesinlikle okunaksızdı. Notlar, kalemle yazılmış, neredeyse silinmişti ve buruşmuş
parçaları düzelttiğimde, onlardan hiçbir şey çıkaramadım. Mürekkeple yazılmış olanları bile okumakta çok zorlandım; o kadar
kötü niyetli bir şekilde karalanmış ve o kadar korkunç bir şekilde lekelenmişlerdi. Kelimeleri çıkardığımda, çoğu zaman anlamlarını yitiriyordum; çünkü hafızamın mükemmelliğine o kadar çok güvenmiştim ki, notlarım asla
yeterince
tam veya doğru değildi. Zihnimden asla silinemeyeceğini düşündüğüm fikirler artık tamamen unutulmuştu ve kendi gizemli eliptik ipuçlarımı ve notlarımı kavrayamıyordum. Aşağıdaki
kelimelerin ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışarak iki saat harcadığımı hatırlıyorum: _Hoy--alla--hoya;--hoya, hoya--hoy--waudihoya_.

Sonunda, bunların yalnızca Çinli denizcilerin, 
çöpleri çekerken kullandıkları kelimelerin sesleri olduğunu hatırladım ve
kayda değer olmayan şeyleri hatırlamaya çalışarak zamanımı boşa harcadığım için çok
tedirgin oldum. Başka bir gün, şu muhtırayla kafam karıştı:
"W: C: 30. f. h.--24 b.--120 m--1--mandarin--C. geleneği--2000--200
J. C.'den önce--", üç çeyrek saatlik bir çalışmadan sonra, Çin Seddi'nin 30 feet yüksekliğinde, 24 feet genişliğinde ve 120 mil uzunluğunda olduğunu keşfettim; ve bir mandarinin bana, Çin geleneğine göre, bu Seddi'nin 2000 yıldan fazla, yani Kurtarıcımızın doğumundan 200 yıl önce inşa edildiğini söylediğini.

Başka bir kağıt parçasında, çantanın en altında, "Wheazou--Chanchin--Cuaboocow--Caungcimmfoa--Callachottueng,
Quanshanglin--Callachotre shansu," vb. kelimeleri buldum. ; bunların hepsinin geçtiğimiz kasaba ve köylerin bir listesi olduğunu gördüm veya gördüğümüz saraylar; ancak bunları birbirinden nasıl ayırt edeceğimi bilmiyordum, çünkü
bunların tüm hatıraları zihnimden silinmişti ve
bunlarla ilgili başka notlar bulunamıyordu.

Günlerce süren yorucu girişimlerden sonra, notlarımın en önemlilerini, Fransız misyonerin bilgilerinden aldığım notları deşifre etme umudumu
kaybetmek zorunda kaldım. Belleğime bu kadar güvenle emanet ettiğim şeylerin çoğu, bazı küçük
koşullarda kusurluydu ve bu da bütünü işe yaramaz hale getirdi.
Quarto'm için kullandığım malzemeler çok küçük bir
perdeye
daraldı. Ancak,
kompozisyonumun zarafeti ve eserin arasına serpiştirmeyi düşündüğüm ahlaki ve politik düşüncelerin,
anlatımda yer alan olguların yetersizliğini telafi edeceğine kendimi övdüm. Tüm dikkatimi yazma işine verebilmem için, tembellik etme isteğiyle karşılaştığım Londra'dan ayrılmaya ve İngiltere'nin emekli bir kesiminde kırsalda yaşayan amcam Lowe'u ziyaret etmeye karar verdim. O bir çiftçiydi, sade, mantıklı, şefkatli bir adamdı; ve beni sık sık gelip kendisini görmeye davet ettiği için, hoş bir misafir olacağımdan hiç şüphem yoktu. Yola çıkmadan önceki hafta geleceğimi söylemek için birkaç satır yazmayı planlamıştım; ama sonunda bunun işe yaramayacağını düşündüm, çünkü mektubumu
gönderir göndermez oraya varacaktım.

Çok geçmeden bu kadar ihmalkar davrandığım için pişmanlık duymaya başladım; çünkü amcamın evine gittiğimde, beklediğim genel sevinci yaratmak yerine, tüm evi kargaşaya sürükledim. Bir gün
evde bir misafir vardı ve bütün yataklar doluydu:
Botlarımı çıkarırken, teyzem Lowe'un
birbirine karışmış sıkıntı ve sitem dolu bir sesle, "Geldi mi! O mu?--Aman Tanrım! Bir yatak için ne yapacağız?--Nasıl olur da
önceden bir satır yazmadan gelmeyi düşünebilir? Aman Tanrım! Keşke yüz mil uzakta olsaydı, eminim." dediğini duyduğumda mahcup oldum.

Amcam benimle el sıkıştı ve beni tekrar eski İngiltere'ye
ve evine davet etti; evinin, tüm akrabalarına her zaman açık olması gerektiğini söyledi. Memnun olmadığını gördüm; ve, İngilizce deyime göre, aklında bir şeyi uzun süre tutmaktan nefret eden bir adam olduğu için, ilk bardak birasını bitirmeden önce, sağlığım için, _gerçekten çok kaba davranmaya meyilli olduğunu_ bana bildirdi; arada sırada bir mektup yazdığım hakkında, sadece nasıl yaptığımı ve nasıl devam ettiğimi anlatmak için söylediklerinden sonra, Eton okuluna gittiğim günden bu yana, yani şu anki konuşma zamanına kadar, mektuplarından hiçbirine cevap vermek için kalemi kağıda koymamıştım. Kendim için uydurabileceğim iyi bir özür yoktu, ama her türlü bahaneyi denedim; yazmayı her gün, her yıl ertelediğimi, yazmaktan utandığımı; bunun sevgi eksikliğinden olmadığını, vb. Amcam piposunu aldı ve tüttürdü, ben konuşurken: ve aklıma gelen her şeyi söylediğimde, sessizce oturdum; çünkü orada bulunan herkesin bakışlarından, meseleyi düzeltmediğimi gördüm. Teyzem ağzını büzdü ve "eğer açık gerçeği söylemek zorundaysa, Bay Basil gibi büyük bir bilginin, bir mektup yazmak için bu kadar az zahmete girmesi gerekirken, sık sık rica eden ve her zaman iyi bir arkadaş olmuş bir amcaya birkaç satır yazamayacağını merak etti."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," dedi amcam: "Bunun hesaba katılmasını küçümsüyorum. Çocuğu sevdim ve yapabildiğim tek şey yaptım, elbette: bunun bir amacı yok; ama yaşamak zorunda olduğum en uzun gün boyunca ondan bir mektup dilenerek onu asla rahatsız etmeyeceğim. Şimdi görüyorum ki
benim için zerre kadar umursamıyor; ve tabii ki ben de onun için zerre kadar umursamıyorum.
Lucy, başını dik tut kızım; ve asılacakmışsın gibi görünme. "

Kuzenim Lucy, bana karşı şefkat duyan tek kişiydi; ve babası konuşurken gözlerimi kaldırıp ona baktığımda, bana oldukça güzel göründü. Onu her zaman güzel bir kız olarak düşünmüştüm, ama bu ana kadar bana hiç sıra dışı bir şey gibi gelmemişti. Amcamı gücendirdiğim için çok üzgündüm: Ciddi şekilde hoşnutsuz olduğunu ve büyük bir payı olan gururunun, bana olan sevgisini yendiğini gördüm.

"Bir arkadaşını kaybetmek, bir arkadaşını kazanmaktan daha kolaydır, genç adam," dedi; "ve bana inan, bu dünyada bir mektup yazmamak için bir arkadaşını kaybetmek aptalca bir şeydir. Yedi yıldır ara sıra mektup dileniyorum ve bir tane bile alamadım. Çin'e gitmeden önce bana tek bir satır bile yazmadın; karım olmasaydı bunun hakkında tek kelime bile bilmezdim, Londra'da tesadüfen sizinle tanışmış ve size çocuklar için küçük bir komisyon vermiş, ki siz bunu çok geç olana kadar unutmuşsunuz gibi görünüyor. Sonra, siz geri döndükten sonra bana hiç yazmadınız."

"Ve hatta bu gece buraya geleceğini bildirmek için tek bir satır bile yazmamak," diye ekledi teyzem.

"Ah, buna gelince," diye cevapladı amcam, "kilerimizi asla uygun fiyata bulamaz; onun için Çin usulü hazırlanmış tabaklarımız yok; ama eski İngiltere'nin kızarmış dana etine gelince, ki dünyadaki tüm yabancı etlere bedeldir, ona hoş geldin ve istediği kadarını yiyebilir. Onu her zaman bir akraba olarak görmekten mutluluk duyarım,
iyi bir Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi, ama eskiden olduğu gibi gözde biri olarak değil - bu söz konusu bile olamaz; çünkü şeyler hem yapılabilir hem de geri alınamaz ve geçmiş zaman geri gelemez, bu açık; ve soğuk su
sıcak bir kalbe atıldığında onu söndürür; ve mesele biter. Lucy, bana gece içkimi getir."

Sanırım Lucy bir kez iç çekti; ve eminim ki ben de bir düzineden fazla iç çektim;
ama amcam kırmızı gece şapkasını taktı ve bizi dinlemedi. Ertesi sabah öfkesini
uyuduktan sonra bana karşı daha iyi davranacağını umuyordum. Sabah
göründüğüm anda, önceki gece geldiğimde yatakta olan çocuklar etrafımı sardı ve biri bağırdı, "Kuzen Basil, Çin'den bana söz verdiğin
bardağı getirdin mi?"

"Kuzen Basil, teknem nerede?"

"O Basil, bana söz verdiğin
bardağı getirdin mi?"

"Ve lütfen," diye bağırdı teyzem, "Lucy'ye senin almanı
istediği yelpazeyi getirdin mi?"

"Hayır, garanti ederim," dedi amcam. "Yedi yıl boyunca
arkadaşlarına mektup yazmaya kendini getiremeyen, "Yabancı ülkelerdeyken, aptalca komisyonları hakkında kafasını yormak."

Utanmış ve sinirlenmiş olmama rağmen, arkadaşlarımdan hiçbirinin komisyonunu yerine getirmeyi ihmal etmediğimi, ancak talihsiz bir kaza sonucu, tüm eşyalarını
koyduğum sepetin denize düştüğünü söyleyecek kadar cesaret topladım.

"Hımm!" dedi amcam.

"Ve dua et," dedi teyzem, "neden hepsi bir sepete konuldu? Neden
güvende olabilecekleri
sandıklarına konmadılar?"

Onları Pekin'den ayrıldıktan sonra satın almayı ertelediğimi itiraf etmek zorundaydım; ve sandıklar Kanton'da tedarik edilmeden önce gemiye konuldu. Benim iğrenç erteleme alışkanlığım! Şu anda bunun için nasıl acı çektim! Lucy benim için bahaneler uydurmaya başladı, bu da
kendimi daha çok suçlamama neden oldu: yelpazesine gelince, onun için pek işe yaramayacağını söyledi; elinde bir haftadan fazla olmasına rağmen
kırması gerektiğinden emindi; ve bu nedenle,
sahip olmadığı için mutluydu. Çocuklar,
teknenin, bardakların ve calibash kutularının kaybından dolayı üzüntülerinden dolayı bağırıp çağırıyorlardı; ancak Lucy onları zamanında sakinleştirmeyi ve
ailenin tüm gençleriyle barışmamı sağlamayı başardı. Beni amcamın gözüne tekrar sokmak imkansızdı; amcam ona sadece şunu tekrar ederdi: "Genç adam
benim iyi fikrimi kaybetti; asla iyi bir şey yapmayacak. Çocukluğundan itibaren
yapması gereken her şeyi yapmayı hep erteledi. Asla
iyi bir şey yapmayacak; asla bir şey olmayacak." Teyzem arkadaşım değildi,
çünkü Lucy'nin benden hoşlandığından şüpheleniyordu; ve kızının, yetiştirildiği mesleği bırakmış ve göründüğü kadarıyla başka birine yerleşme olasılığı düşük olan bir adamla evlenmekten çok daha iyi bir şey yapabileceğini düşünüyordu. Deha iddialarım ve edebi yeterliliklerim, ne amcamın ne de teyzemin gözünde bana hiçbir avantaj sağlamıyordu; biri
_sadece_ iyi bir çiftçiydi, diğeri ise _sadece_ iyi bir ev hanımıydı. Bana, yazar olarak ne yaptığımı soğukkanlılıkla sormakla yetindiler. Ve ben _hiçbir şey_ diye cevaplamak zorunda kaldığımda, bana
aşağılayıcı bir şekilde gülümsediler. Gururum kabardı ve birkaç hafta içinde tamamlamayı umduğum "Çin Yolculuğu" için en azından 600_l_. almayı beklediğimle övündüm. Teyzem bana şaşkınlıkla baktı; ve ona gerçeğin sınırlarını aşmadığımı kanıtlamak için, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğime göre, seyahat arkadaşlarımdan birinin
anlatımı için 1000_l_. aldığını, ki benimkinin kesinlikle çok daha üstün olacağını
ekledim.

"Bittiğinde ve bize göstermek için elinde para olduğunda, sana inanacağım," dedi teyzem; "ve o zaman, ama ancak o zaman, Lucy'mi düşünmeye başlayabilirsin."

"Onu asla elde edemeyecek," dedi amcam; "asla iyi olmayacak. Onu asla elde edemeyecek."

Quartomu yazmak için harcamam gereken zamanı şimdi amcamın iyi niyetini geri kazanmak için sonuçsuz çabalarla harcıyordum. Her zamanki gibi muhalefet ruhuyla desteklenen aşk kalbimi ele geçirdi; ve aşık bir adam nasıl quarto yazabilir? Her zamankinden daha tembelleştim, çünkü hiçbir çabanın amcamın bana karşı önyargısını
aşamayacağına kendimi ikna ettim; ve onun onayı olmadan Lucy'nin elini
elde etmekten umudumu kestim.

Amcamın yanında kaldığım süre boyunca babamdan birkaç mektup aldım,
çalışmalarımın nasıl gittiğini soruyorlardı ve bir başka "Çin Seyahati"nin, ki yüksek itibarlı bir beyefendinin şimdi yazdığı bildirilmişti, ortaya çıkıp benimkini sonsuza dek engellememesi için
olabildiğince hızlı ilerlemem gerektiğini söylüyorlardı. Aptallığımı açıklayamıyorum: Alışkanlığın gücü, onun tiranlığına pasif bir şekilde boyun eğenler için algılanamaz. Gün geçtikçe ertelemeye ve iç çekmeye devam ettim, ta ki sonunda Sir George Staunton'ın Çin Büyükelçiliği Tarihi'nin iki ciltlik quarto olarak gerçekten yayınlandığı haberi gelene kadar.

Bütün umutlarımın sonu gelmişti. Amcamın evinden umutsuzluk içinde ayrıldım;
Babamı görmekten korkuyordum. Beni haklı sitemlerle boğdu.
Hayatımda başarılı olmamla ilgili bütün beklentileri
hayal kırıklığına uğradı; artık yeteneklerimi
kendime veya aileme asla yararlı kılamayacağıma ikna olmuştu.
Yüzünde yerleşik bir melankoli belirdi; beni herhangi bir çabaya teşvik etmeyi kısa sürede bıraktı ve ben de zamanımı boşa harcadım, Lucy'mle evlenemediğim için hayıflanarak ve kendimi geliştirmek için
binlerce plan yapmaya karar verdim, ama bunların uygulanmasını hep yarına kadar erteledim.

BÖLÜM III.

İki yıl böyle geçti, bu sürenin sonunda zavallı babam öldü. Ölümüyle hissettiğim keder ve kendini suçlamanın karışık hislerini tarif edemem. Onun iyimser kehanetlerini asla yerine getirmediğimi ve hayal kırıklığının uzun zamandır
ruhunu kemirdiğini biliyordum. Bu benim için ciddi bir şoktu: Babamın
vasiyetinin
yürütülmesinin gerekliliğiyle sersemlemiş bir durumdan uyandım.

Mirasları arasında beni özellikle etkileyen bir tanesi vardı, çünkü
bunun bana karşı şefkatle yapıldığının farkındaydım. "Eton okulunda bir çocukken (çok umut vadeden bir çocuk) oğlum Basil'in çekilmiş tam boy resmini kardeşim Lowe'a veriyorum ve miras bırakıyorum - tatlı yeğenim Lucy Lowe'a demeliyim ama kimseyi gücendirmekten korkuyorum. "

Resmi amcam Lowe'a, vasiyetnamenin sözlerinin bir kopyası ve kederin acısı içinde yazılmış bir mektupla birlikte gönderdim.
Şefkatli ama pozitif bir mizaca sahip olan amcam bana şu cevabı verdi:

"SEVGİLİ YEĞENİM BASIL,

"Benim kadar hissettiğini varsayıyorum, doğal olarak hissetmen gerekir ve hatta daha da fazlası, iyi kardeşimin bana miras bıraktığı resmi Lucy'nin almasına izin vermeyi reddetmeyeceğim, çünkü ölürken beni asla incitemezdi, yaşarken de. Sana gelince, Basil, şimdi sitem etme zamanı değil, ki bu acımasızca olurdu; ama geçmişe dönüp bakmayı düşünmeden, resmi Lucy'ye vermemin zavallı kardeşimin anısına saygıdan başka bir şey olmadığını eklemeliyim.
Şimdiye kadarki
fikirlerimi koruyarak, kararlılığımda kararlı olmamın kızım için bir görev olduğunu düşünüyorum; hiçbir erkeğin (özellikle seni kastetmiyorum) öfkeli_ bir tavır onu mutlu edebilirdi, çünkü o azarlamak ve telaşlandırmak ve bir ailede erkeğin işini yapmak için fazla
yumuşaktı. Bu
benim zihnimin tamamı kötü niyetten uzaktır; çünkü eğer kötü niyetli olsaydım, ki değilim, nasıl kötü niyet taşıyabilirdim, hem de böyle bir zamanda,
kendi yeğenime karşı? Ve öfkeye gelince, bu benim için yakında bitecek; ve
Basil, yedi yıldır bana yazmadığın için seni asla affetmeyeceğimi söylemiş olsam da, şimdi seni tüm kalbimle affediyorum. Bu yüzden bunu
vicdanından çıkar. Ve şimdi umarım hayatımızın geri kalanında çok iyi arkadaş oluruz; yani, Lucy'yi söz konusu bile etmemek;
çünkü, bence, yakın akrabalar arasında herhangi bir çekişmenin olması
hoş bir şey değildir. Bu yüzden, sevgili yeğenim, sana sağlık ve mutluluk diliyorum, umarım artık işe koyulursun. Karım bana, zavallı kardeşimin bakımı ve çalışkanlığı sayesinde iyi bir şekilde ayrıldığınızı duyduğunu söylüyor;
ve tüm ailenin birleştiği size sevgilerini gönderiyor; ve zaman zaman yazmanızı umarak,

"Sevgili yeğenim Basil,

"Sevgi dolu amcanız,

"THOMAS LOWE."

Teyzem Lowe, işlerimin durumu hakkında daha ayrıntılı bilgi edinmek için bir ek
ekledi. Postayla, iyi babamın
beni beklediğimden veya hak ettiğimden çok daha zengin bıraktığını söyledim: kitapçılardaki kredisi
geniş ve köklüydü; dükkanı
iyi döşenmişti ve bankada hatırı sayılır miktarda parası vardı;
yazarlardan aldığı birçok _iyi_ borcun yanı sıra, onlara nakit avans vermişti.

Teyzem Lowe, amcamın mizah anlayışı ve şefkati tarafından etkilendiği gibi, kendi çıkarları tarafından yönetiliyordu; ve tabii ki, benim
talihimin beklediğinden daha iyi olduğunu gördüğünde bana karşı daha olumlu oldu. Bana işime odaklanmam ve amcama ihmalkar alışkanlıklarımdan
kurtulabileceğimi kanıtlamam için mektup yazdı. Bana arkadaşlık edeceğine ve amcamın Lucy ile birleşmem için onayını almak için her şeyi yapacağına söz verdi, ancak bunun şartı altı ay boyunca istikrarlı bir şekilde devam etmem veya kendi deyimiyle _iyiye
debileceğimi göstermem_di.

Gerekçe güçlüydü, kökleşmiş alışkanlığın
gücünü yenmek için yeterince güçlüydü. Kararlı bir şekilde işime odaklandım ve babamın dakikliğinin müşterilerinden aldığı itibarı destekledim.
Altı ay boyunca, tıraş bıçağımı
bilemek dışında yapmam gereken önemli bir şeyi ihmal ettiğimin veya geciktirdiğimin bilincinde değilim. Teyzem Lowe bana verdiği sözü sadakatle tuttu ve amcama en olumlu şekilde sevginin karakterimde yarattığı
yenilenmeyi temsil etmek için her fırsatı değerlendirdi.

Altı deneme ayımın sonunda umutla kırsala gittim. Ancak amcam, inatçılık ve sağduyunun bir karışımıyla
benim huzurumda teyzeme şöyle cevap verdi: "Karım, bahsettiğin bu
yenilenme uzun sürmeyecek. _Senin_ dediğin gibi sevgiyle başladı; ve _Benim_ dediğim gibi sevgiyle
son bulacak. Sen ve ben biliyoruz ki, canım, aşk balayından biraz daha uzun sürer; ve Lucy, bir kocanın hayatının sadece bir ayı boyunca nasıl olacağına bakacak kadar saf değildir, olmamalıdır;
onunla yirmi, otuz, belki de kırk uzun yıl yaşayacaktır; ve bunun için bir çare yok, ne isterse onu yapsın. Özür dilerim, yeğenim Basil; ama Lucy'nin mutluluğu söz konusu olduğunda,
ben bir babanın yapması gerektiği gibi
düşüncelerimi söylemeliyim. Benim fikrim, Lucy, o hiç değişmedi; ve bu yüzden şimdi sana şunu bildiriyorum ki, eğer bu adamla evlenirsen, bu
benim iznim olmadan olmalı."

Lucy aşırı derecede solgunlaştı ve ben aşırı derecede öfkelendim. Amcam,
her zamanki gibi, piposuna başvurdu; ve sevgi ve öfkenin
esinleyebileceği tüm belagatle, sadece sigarasının
nefes nefesleri arasında, "Kızım seninle evlenirse, yeğenim Basil, bunu benim iznim olmadan yapması gerektiğini söylüyorum." diye cevap verdi.

Lucy'nin bana olan sevgisi, bir süre babasına olan görev duygusuyla mücadele etti; annesi davamı büyük bir sıcaklıkla destekledi; bir kez benim lehime karar verdikten sonra, sorunun kendi tarafını
sürdürmek zorunda olduğunu düşündü. Amcamla teyzem arasında bir güç denemesi haline geldi; ve çatışmada tutkuları o kadar yükseldi ki Lucy
sonuçlarından korkuyordu.

Bir gün benimle özel olarak konuşma fırsatı yakaladı. "Sevgili
Basil," dedi, "ayrılmalıyız. Görüyorsun ki, babamın izniyle asla senin olamam; ve onsuz asla mutlu olamam, hatta
seninle birleşmiş olsam bile. Dünyada en çok
sevdiğim
herkesin mutsuzluğuna sebep olmayacağım. Annemle babamı
anlaşmazlığa düşürmeyeceğim. Her geçen gün aralarındaki
gittikçe artan kavgaları duymaya dayanamıyorum. Ayrılalım ve her şey yoluna girecek."

Kararına karşı koymam boşunaydı: Lucy'nin kendi mutluluğunu ve benim mutluluğumu bir babanın inatçı önyargılarına kurban etmesine neden olan zayıflığa hem içerledim hem de hayıflandım; yine de görevi olduğuna inandığı şeye bağlı kaldığı için ona daha fazla saygı duymaktan kaçınamadım. Bu zor durumda gösterdiği tatlı mizaç, yumuşak huyluluk ve evlat sevgisi onu
anlatılmayacak şekilde bana sevdirdi.

Babası, bir kaya kadar sarsılmaz olma kararlılığına rağmen, içsel ajitasyon belirtileri göstermeye başladı; ve bir gece,
piposunu kırdıktan ve Lucy'nin iki kez değiştirdiği maşayı ve maşayı iki kez yere attıktan sonra, "Lucy, kızım, sen bir aptalsın!
ve daha da kötüsü, sadece bir gölgeye dönüştün. Kalbimi
kırıyorsun. Neden, bu adamın, bu Basil'in, bu lanetli yeğenimin
asla iyi olmayacağını biliyorum. Ama benim iznim olmadan onunla evlenemez misin?"

Bu ipucu üzerine Lucy'nin tereddütleri ortadan kalktı; ve birkaç gün sonra
evlendik. Tedbir, erdem, gurur, aşk, insan zihnini etkileyebilecek her güçlü sebep,
bu çok sevimli kadına layık olduğumu kanıtlamak için kendimi zorlamam için beni teşvik etti. Bir yıl geçti ve Lucy'im
seçiminden pişman olmak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi.
Babasını tamamen mutlu olduğuna ve
beni çok sert yargıladığına ikna etmek için en şefkatli çabayı gösterdi.
Kızını mutlu görmekten duyduğu mutluluk,
fikrini değiştirdiğini kabul etme konusundaki isteksizliğini yendi.
Onun çok pozitif olduğunu ve Lucy'sinin kendisi için iyi bir eş olduğunu itiraf ettiğini duyduğumda hissettiğim zevki asla unutamam.

Ne yazık ki! Bu tanıklığı lehime aldığımda, çaba ve dakiklik için bir karakter oluşturduğumda, rahatlayın
hak etme çabalarımda: Kendimi eski erteleme alışkanlıklarıma kaptırdım. Müşterilerim ve ülke muhabirlerim
mektuplarının cevaplanmadığından ve siparişlerinin ihmal edildiğinden şikayet etmeye başladılar. İtirazları zamanla daha da acil hale geldi ve mektuplarının tarihlerini görmek dışında hiçbir şey
beni haklı olduklarına ve benim haksız olduğuma ikna edemedi. Babamın eski bir arkadaşı, kitapları seven ve satın almaya değer olan her şeyi satın alan zengin bir beyefendi, Mart ayında bana hatırı sayılır miktarda kitap siparişi gönderdi. Nisan ayında bana ilk mektubunu hatırlatmak için yazdı.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM, 3 Nisan.

"Geçtiğimiz ay sizden bana şu kitapları göndermenizi rica etmek için yazdım:--Bunları alamadığım için çok hayal kırıklığına uğradım; ve bunları _hemen_ iletmenizi rica ediyorum.

"Ben, sevgili beyefendi,

"Saygılarımla,

"J. C."

Mayıs ayında bana tekrar yazdı:

"SEVGİLİ BEY,

"Geçtiğimiz Mart ayında yazdığım kitapları henüz almamış olmama çok şaşırdım - bu gecikmenin nedenini öğrenmek istiyorum; ve ben,

"Sevgili bey,

"Saygılarımla, &c.

"J. C."

İki hafta sonra, bu beyefendi için kitapları toplarken,
şunları aldım:

"BEY,

"Size kitaplar için yazmamın üzerinden çeyrek yıldan fazla zaman geçtiği için,
henüz bana göndermediğiniz
başka bir kitapçıya başvurmak zorunda kaldım.

"Bunu yapmaya zorlanmaktan çok endişeleniyorum: Babanıza büyük saygım vardı ve oğluyla olan bağımı isteyerek
kesmezdim; ama gerçekten sabrımı çok fazla zorladınız. Geçtiğimiz yıl sizden tek bir yeni yayın bile alamadım, ta ki tüm komşularımın eline geçene kadar; ve aylar önce sizden dile getirdiğim kitapları sık sık ödünç alma zorunluluğunda kaldım. Umarım bunu bir uyarı olarak alırsınız ve diğer arkadaşlarınızdan hiçbirini
kullandığınız gibi
kullanmazsınız,

"Efendim,

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"J. C."

Bu uyarının üzerimde pek bir etkisi olmadı, çünkü onu aldığımda, bir kitapçının ticaretinin kesinlikle benim için çok düşük göründüğü bir amaca odaklanmıştım. Rahip için cömertçe ödüllendirileceğimi umduğum bir dizi yeni vergi icat ediyordum. Dövülmüş yolu takip etmek yerine, Şöhret tapınağına giden bir _kısa yol_ arıyordum.

Yeni vergilerimin kabul edileceğini ummak için yüksek güçteki kişilerle yakın bağlantıları olan kişiler tarafından çokça teşvik edildim; ve zamanımı patronlarımın yanında geçirdim, işimin sorumluluğunu, kafası bütün hafta boyunca Pazar günü at sırtında gezmeye odaklanmış genç bir adam olan ustabaşıma bıraktım. Böyle bir usta ve böyle bir ustabaşıyla işler iyi gidemezdi.

Lucy'm, yeteneklerime duyduğu büyük saygıya ve vaatlerime olan güvenine rağmen, rahiplerin
en sonunda beni vergi sistemime ayırdığım zaman için kefaret; ama ısrar ettim. Cevaplanmamış mektupların dosyası
hatta telin tepesine kadar doluydu; ödenmemiş hesaplar çekmecesi, yanlışlıkla her açıldığında
derin bir şekilde iç çekmeme neden oluyordu. Kısa sürede
iş korkusu edindim ve erteleyicilerin er ya da geç
düşürüleceği tüm özür dileme, kaçamak cevap verme ve
görünmezlik sanatlarını uyguladım. Vicdanım giderek duyarsızlaştı; ve
hiçbir tereddüt duymadan, gerçeğin yüzüyle, yarın bir hesabı ödeyeceğime söz verebiliyordum, sözümü tutabileceğime dair en ufak bir umudum olmadan.

Ben bir yayıncıydım ve bir kitapçıydım ve zengin ve fakir yazarlardan oluşan bir kabile tarafından saldırıya uğradım. Zenginler şöhretlerini etkileyen gecikmelerden sürekli olarak şikayet ediyorlardı; fakirler çıkarlarını ilgilendiren gecikmelerden
ve bazen de varoluşlarından. Hem şefkatli hem de erteleyici bir mizaca sahip olmakla lanetlenmiştim; ve sık sık
zavallı yazarlarıma, hesaplarını kapatma ihmalimi telafi etmek ve
kendimi onların sitemlerinin azabından kurtarmak için
para verdim.

Çok geçmeden erdemlerimden ve
kötülüklerimden çift taraflı yararlanmayı öğrendiler. Zavallı yazarlarımın listesi uzadı, çünkü ben bir dehanın
teşvik edicisiydim. Bana sunulan her performansla ilgili olarak kendi yargıma güvendim; ve bu çok çeşitli el yazmalarını okumayı veya basıma göndermeyi ihmal ettiğim için sık sık ödeme yapmak zorunda kaldım. Zavallı bir yazarı, vicdansızca bir süre beklentinin diken üstünde tuttuktan sonra, ona "Efendim, el yazmanızı hiç açmadım; işte orada, o çöp yığınının içinde:
Tanrı aşkına, götürün onu." diyemezdim. Hayır, ne kadar katılaşmış olsam da, hiçbir zaman bir iltifat veya bir intikamda bulunmayı ihmal etmedim; ve iltifatlarım
çoğunlukla sonunda en pahalı intikam türüydü.

Zengin yazarlarım kısa sürede beni terk ettiler ve yaygaralarıyla edebi moda çevrelerindeki itibarımı zedelediler. Yeterli deneyimim olmasına rağmen, aç bir broşürcünün "çaresiz sefaletiyle" mi yoksa zengin bir amatörün çileden çıkmış kibriyle mi karşılaşmayı tercih edeceğime karar veremedim. Yazarlarımın her biri, Avrupa'nın kaderinin veya dünyanın kurtuluşunun, kitaplarının belirli bir günde yayınlanmasına bağlı olduğuna ikna olmuş gibi görünüyordu; ben ise her zaman, onların eserlerinin, benim yeni vergi sistemim ile karşılaştırıldığında, sadece çöp olduğuna ikna olmuştum; bu nedenle işlerini erteledim ve en sevdiğim vergi planını takip ettim. Tüm vergilerimin onaylandığını ve kabul edildiğini ve devlete muazzam bir gelir artışı sağladığını söylemekten gurur ve mutluluk duyuyorum; ancak, doğrudan veya dolaylı olarak, en ufak bir maddi ödül almadığımı eklemek zorundayım; ve
önerdiğim her şeyin itibarı,
bir sabah soğuktan daha erken tıraş olmam dışında hiçbir meziyeti olmayan bir düzenbaz tarafından benden alındı.
Eğer tıraş bıçağımı bir önceki gün bilemeseydim, bu
olmazdı. Bu kadar talihsiz bir erteleme alışkanlığımın önemsiz bir örneğine, hayatımın en büyük hayal kırıklıklarından
birini atfetmeliyim. Ana vergilerimin önceki icadı ve önerisini iddia eden rakip bir finansçı, sabah saat onda büyük adamımın evinde benimle buluşmak üzere
atandı. Rakibim dakikti;
yarım saat geç kalmıştım: onun iddiaları doğrulanmıştı; benimkiler reddedildi, çünkü kanıtlarımı sunmak için
orada değildim.
Patronuma vardığımda, küstah kapıcı kapıyı yüzüme kapattı; ve böylece
büyük vergi sistemimden tüm umutlar sona erdi.

Eve gittim ve kederimi rahatça dile getirmek için kendimi odama kapattım; ancak kederimi uzun süre huzur içinde yaşamama izin verilmedi. Ustabaşım beni öfkeli yazarlarımdan birinin yanına çağırdı, beni görmeden dükkandan ayrılmayı kesinlikle reddetti. Sinirli ırkın
tümünde, beni görmek için bekleyen adam
en vahşi olanıydı. Bir miktar deha ve bilgi sahibi, büyük
iddiaları ve kinci bir ruhu olan bir adamdı. Fakirdi, ancak
zenginler arasında yaşıyordu; ve kibri ancak hassasiyetiyle eşdeğer olabilirdi.
Evimizde _Thaumaturgos, harikalar perakendecisi_ adıyla tanınıyordu, çünkü bana bu başlıkta bir el yazması göndermişti; ve haftada bir veya iki kez ondan ne zaman yayınlanacağını soran bir mektup veya mesaj alıyorduk. Bu değerli el yazmasını ne yazık ki kaybetmiştim. Bu koşullar altında, yazarla tanışmak neredeyse bir tabancanın ateşine dayanmak kadar korkunçtu. Aşağıya indim,
hiçbir özür dilemeden.

"Efendim," diye bağırdı öfkeli adamım, öfkesini bastırarak, "_Thaumaturges_'i yayınlamaya değmez bulduğunuz için,
el yazmamı bana verecek kadar nazik olacaksınız."

"Affedersiniz, sevgili beyefendi," diye sözünü kestim; "bu baharda kesinlikle çıkacak." "Bahar! Lanet olsun, efendim, bana bahardan bahsetmeyin. Neden, bana Noel'de çıkacağını söylemiştiniz; geçen Haziran'da çıkacağını söylemiştiniz;
geçtiğimiz Paskalya'dan önce basmaya söz vermiştiniz. Bana böyle mi davranılacak?"

"Affedersiniz, sevgili beyefendi. Sizi ve dünyayı çok kötü kullandığımı itiraf ediyorum; ancak iş dünyasının baskısı özür dilememi gerektiriyor."

"Bakın, Bay Basil Lowe, buraya sıradan bahaneleri dinlemek için gelmedim. Kötü kullanıldım ve bunu biliyorum; ve dünya da bunu
öğrenecek. Düşmanlarımın planlarından habersiz değilim; ancak hiçbir gizli örgüt bana
karşı başarılı
olmayacak. Thaumaturgolar bastırılmayacak! Thaumaturgolar
ışığı
görecek! Thaumaturgolar, tüm kötü niyetli entrikalara
rağmen adalete kavuşacak. Efendim, el yazmamı talep ediyorum."

"Efendim, yarın size gönderilecek."

"Yarın, efendim, benim için yeterli değil. Geçtiğimiz on iki ay boyunca sizden yarını duydum. El yazmamı bugün alacağım. "Buradan
Thaumaturges olmadan ayrılmam."

Böylece aşırılıklara sürüklendiğimden, hemen elimi
koyamayacağımı itiraf etmek zorunda kaldım; ancak tüm evin
anında aranması gerektiğini de ekledim. Yazarımın ifade ettiği öfkeyi tarif etmek imkansız. Evi aramak için kaçtım.
Beni takip etti ve çekmeceleri ve kağıtlarla dolu kutuları karıştırırken ve yığınla el yazması arasında savrulurken yanımda durdu. Hiçbir Thaumaturges
bulunamadı. Yazar, el yazmasının bir kopyasının olmadığını;
başka bir kitapçı tarafından bunun için 500_l_. teklif edildiğini; ve
kendi adına, bu miktarın iki katı için onu kaybetmeyeceğini söyledi. Ancak,
belli ki kaybolmuştu. Evimden dışarı çıktı ve bana
sonuçlarına katlanmaya hazır olmamı söyledi. Bu harikalar
yumruğunu ne yaptığımı keşfetmek için hafızamı boşuna zorladım. Sadece
onu bir hafta boyunca büyük paltomun cebinde taşıdığımı, her gün
onu kilitlemeye karar verdiğimi ve bu paltoyla birkaç kez Mount Coffee-house'a gittiğimi hatırlayabiliyordum. Bu anıların pek faydası olmadı.

Thaumaturgos'un değeri için bana karşı bir dava açıldı; ve
yazar tarafından mütevazı bir şekilde sekiz yüz gine tazminat ödendi. Dava, Londra'daki tüm kitapçılar ve yazarlar için oldukça ilgi çekiciydi. Mahkeme erken bir saatte kalabalıktı; davacının taraftarı olan birkaç sosyete mensubu galeride belirdi;
onun düşmanı olan birçok kişi, avukatımın kibirli _Thaumaturgos_'u alaya alıp aşağılamasını dinlemek için özel olarak geldi.
Ben de, özellikle karşı taraftaki avukatın Eton'daki eski rakibim Johnson olması nedeniyle, günü kazanabileceğimize dair büyük umutlar besliyordum; Johnson'ı her zaman sadece çalışkan bir angarya ve çok ağır bir adam olarak görmüştüm. Bu ağırbaşlı adam dünyaya nasıl geldi ve doğal yeteneklerin eksikliğini çalışarak nasıl gidermeyi başardı, anlatamam; ama şunu biliyorum ki, benim zararıma, müvekkilinin davasını o kadar ustalıkla yönetti ki,
ve sağlam hukuk ve açık mantıkla dolu bir konuşma yaptı ki,
benim aleyhime davayı karara bağlamak için o kadar etkili oldu. 500_l_. tazminat ve dava masrafları ödemeye mahkûm edildim. Bir deste kağıdı kilitlemeyi geciktirdiğim için beş yüz pound kaybettim! Herkes bana acıyordu, çünkü ceza suçla o kadar orantısız görünüyordu. Ancak herkesin acıması,
paramı kaybettiğim için beni teselli etmedi.

BÖLÜM IV.

Dava gazetelerde yayınlandı: amcam Lowe okudu ve
ona olan tüm itibarım sonsuza dek kayboldu. Lucy tek bir sitem veya şikayet
söylemedi; ama o, tüm nazik etkisini kullanarak
hızlı bir servet yapmak için oluşturduğum çeşitli planları bir kenara bırakmam için beni ikna etti ve tüm dikkatimi işime vermem için beni teşvik etti.

Yaşadığım kayıp, büyük olsa da telafi edilemez değildi.
En
aşırı küfürden daha çok karımın nezaketinden etkilenmiştim. Ama nezaket nedir, sevgi nedir, en iyi kararlar nelerdir, her şeye gücü yeten alışkanlığa karşı? İşlerimi halletmeyi, arkadaşlarımın ve eleştirmenlerin bana, dükkanıma tüm muhalefet üyelerini bağlayarak servet kazandıracağına dair
güvendikleri hükümete karşı bir broşürü bitirene kadar erteledim. Broşürüm başarılı oldu, çok övüldü ve yüksek sesle aşağılandı: cevaplar
ortaya çıktı ve benden karşılık vermem istendi. Böylece zaman geçti ve şöhret kazanırken her saat para kaybettim. İflasla
tehdit edildim. Broşürlerimi bir kenara attım ve
en büyük korku ve karmaşa içinde, çok geç de olsa işlerime bakmaya başladım.
Artık çok fazla şey yapmaya çalışıyordum:
ertelemenin etkilerini telaşla gidermeyi bekliyordum.
Zihnimin sinirsel kaygısı hiçbir şeyi iyi yapmamı engelledi;
neyle meşgul olursam olayım,
yapılması gereken yüzlerce şeyden daha önemsiz görünüyordu.
Yazdığım
mektup veya hallettiğim hesap,
hemen hızlandırılması gereken eşit haklara sahip olan bir kalabalığın
sadece biriydi.
Cesaretim kırıldı; umutsuzluk içinde işimi bıraktım.
Aleyhime bir
iflas komisyonu çıkarıldı; tüm mallarıma el konuldu ve Kralın Tezgahında tutuklu kaldım.

Karımın akrabaları bana herhangi bir yardımda bulunmayı reddetti; ancak babası, benden ayrılması ve kalan günlerini onlarla geçirmesi şartıyla onu ve küçük oğlunu kabul etmeyi teklif etti. Bunu kesinlikle reddetti; ve reddetme biçimini asla unutmayacağım.
Karakteri zorluklar karşısında yükseldi. Son derece kadınsı bir nezaket ve zarafetle, kendi cinsiyetimden herhangi birinde nadiren gördüğüm bir cesaret ve metanet derecesine sahipti. Beni hapishaneye kadar takip etti ve günlük binlerce nezaket örneğiyle ruhumu destekledi.
Benimle birlikte hapishanede geçirdiği on sekiz ay boyunca, o zamanlar hayatımın meskeni olması gerektiğini düşündüğümüz hapishanede, hiçbir zaman, sözle veya bakışla, talihsizliklerimizin nedeninin ben olduğumu bana hatırlatmadı: aksine, bu fikri tüm kadınsı şefkatiyle aklımdan
kovdu. Bu mesafeden bile, bu şeyleri gözyaşları olmadan hafızamda canlandıramıyorum.

Ne kadın, ne eş, sıkıntıya sokmuştum! Onu,
evliliğimizin ilk aylarında bile, bu dönemdeki kadar neşeli ve şefkatli hiç görmemiştim.
Benim içimde ve
çok düşkün olduğu küçük oğlumuzda var olmaktan başka bir varlığı yokmuş gibi görünüyordu.
Oğlum o sıralarda sadece
koşup konuşabiliyordu; şakacı okşamaları, düşüncesiz neşesi,
ve zavallı babaya karşı zaman zaman belli bir şefkat tonu çok
duygulandırıcıydı. Ne yazık ki! O, az çok önceden görmüştü.... Ama eğer yapabilirsem,
önceden tahmin etmeden hikayeme devam edeyim.

Alacaklılarım arasında, benimle sık sık yaptığı görüşmelerden dolayı, benim ve
karımın karakteri hakkında bir şeyler görme fırsatı bulan bir kağıt üreticisi olan Bay Rahibe vardı; ona hayrandı ve bana acıyordu. Rahat şartlardaydı ve
gücünün yettiği tüm iyiliği yapmaktan zevk alıyordu. Bir sabah Lucy'm
yüzünde neşeyle parlayan bir ifadeyle odama geldi.

"Sevgilim," dedi, "aşağıda Bay Rahibe var, seni görmek için bekliyor; ama
sana iyi haberi verene kadar seni göremeyeceğini söylüyor.
Tüm alacaklılarımızı bir uzlaşmaya varmaya ve seni serbest bırakmaya ikna etti."

Neşe ve minnettarlıkla coştum; yardımsever arkadaşımız
bizi hapishaneden
uzaklaştırmak için bir kiralık arabada bekliyordu.
Teşekkür etmeye başladığımda, bana karşı hiç de minnet duymadığımı söyleyerek beni durdurdu; çünkü eğer ben bir saman adam olsaydım,
karım için de aynısını yapardı; çünkü onu gördüğü en iyi kadınlardan biri olarak görüyordu, Bayan Rahibe hariç.

Bana işlerimi nasıl hallettiğini ve alacaklılarımdan benim ve ailemin acil geçimi için küçük bir ödenek aldığını anlatmaya devam etti. Kendisine borçlu olunan önemli bir miktarın üçte birinden vazgeçmişti. Kendi evim kapalı olduğu için bizi de evine götürmek konusunda ısrar etti: "Bayan Rahibe," dedi, "iyi bir akşam yemeği hazırlamıştı; ve masada ördekleri ve bezelyeleri olmamalı ve onları yiyecek
arkadaşları olmamalı."

Ördekler ve bezelyeler hiçbir zaman bu kadar kabul edilebilir olmamıştı; hiçbir akşam yemeği
bu kadar iştahla yenmemiş veya bu kadar iyi niyetle verilmemişti. Bu akşam yemeğini sık sık düşündüm ve bu
saf yürekli adamın misafirperverliğini,
istemeyenlere muhteşem eğlenceler sunan büyük insanların gösterişine benzettim. Önemsiz şeylerde ve
önemli konularda bu Bay Rahibe tanıdığım en cömert ve
dokunulmaz cömert adamlardan biriydi; ancak orta yaştaki insanların cömert davranışları
karanlıkta kaybolur. Önemi yok: onlar şöhret sevgisiyle hareket etmiyorlar; daha iyi bir amaçla hareket ediyorlar ve ödüllerini
kendi kalplerinde alıyorlar.

Bay Rahibe'nin deposundan geçerken bu konu hakkında bir şeyler yazmayı düşünüyordum; ama bunun "En Az Bekleyene Bir Övgü" şeklinde şiirsel bir taşkınlık mı, yoksa Plutarkhos tarzında "Modern Parallels" başlığı altında bir düzyazı eseri mi olması gerektiğine karar vermemiştim, karım beni hayallerimden uyandırdığında, "Philadelphia'lı tüccar Ezekiel Croft"a yöneltilmiş büyük bir kağıt balyasını işaret ederek, bu beyefendinin annesinin çok yakın bir akrabası olup olmadığını bilip bilmediğimi sordu. "Öyle mi?" dedi Bay Nun. "O zaman size, utanmanıza gerek olmayan bir akrabanız olduğunu
temin edebilirim: Philadelphia'daki en saygın tüccarlardan biridir."

"Yaklaşık altı yıl önce bu ülkeden ayrıldığında çok zengin değildi," dedi Lucy.

"Şimdi çok iyi bir servete sahip," diye cevapladı Bay Nun.

"Ve bu çok iyi serveti altı yılda mı yaptı?" diye bağırdım. "Sevgili Lucy, Amerika'da herhangi bir akraban olduğunu bilmiyordum. Ben de oraya gitmeyi çok istiyorum."

"Bütün dostlarımızdan uzakta!" dedi Lucy.

"Onları görmekten utanacağım," diye cevapladım, "olan her şeyden sonra. İflas etmiş birinin pek çok dostu olamaz. Yapabileceğim en iyi şey, yeni bir dünyaya geçmek, orada yeni bir karakter oluşturmak ve yeni bir servet kazanmak."

"Ama unutmamalıyız ki," dedi Bay Rahibe, "yeni dünyada da, eskisinde olduğu gibi, bir karakter ve bir servet hemen hemen aynı yollarla kazanılmalıdır; ayrıca şunu da eklersem beni bağışlayın, bir ülkede bir insana karşı olan kötü alışkanlıklar, başka bir ülkede de ona karşı olacaktır."

Doğru, diye düşündüm, Çin'e yaptığım talihsiz yolculuğumu hatırladığımda. Ama şimdi Amerika'ya gitme fikri aklıma geldiğinde, lehime o kadar çok başarı şansı gördüm ve eski hatalarıma geri dönmeyeceğime o kadar ikna oldum ki, bu planı terk edemedim. Lucy'm bana eşlik etmeyi kabul etti. Benim özel isteğimle, babası ve arkadaşlarıyla kırsalda bir hafta geçirdi; ve onlar, benim yokluğumda ona ve küçük oğluna mümkün olan en iyi şekilde bakmaya söz vererek, yanlarında kalması için ellerinden geleni yaptılar; ama o, kocasına eşlik etme kararlılığında ısrar etti. Bu sefer gemiye binmekte çok geç kalmadım; ve,
tüm yolculuk boyunca, hiçbir eşyamı kaybetmedim; çünkü, ilk olarak, kaybedecek çok az eşyam vardı ve sonra, karım, o birkaç eşyanın tüm sorumluluğunu üstlendi.

Ve işte, cebimde yüz poundla Philadelphia'ya güvenli bir şekilde
indim - küçük bir miktar para; ama birçoğu, daha da önemsiz başlangıçlardan, Amerika'da zengin olmuştu. Eşimin akrabası Bay Croft, bana söylendiği kadar, İngiltere'den ayrıldığında,
çok fazla şeye sahip değildi. Benimle aynı gemide gelen birçok yolcunun,
yarısı kadar bile zenginliği yoktu. Birkaçı, gerçekten, perişan bir şekilde fakirdi.

Diğerleri arasında, Barny adıyla bilinen bir İrlandalı vardı,
sanırım Barnaby'nin bir kısaltmasıydı. Soyadına gelince,
yazımını yapamadı; ama daha iyisi olmadığına dair bana güvence verdi. Bu adam,
birçok akrabasıyla birlikte,
geleneklerine göre, hasat zamanında, kendi ülkelerindekinden daha yüksek ücretler aldıkları için, hasat işinde yardımcı olmak üzere İngiltere'ye gelmişti. Barny, Amerika'da emek için daha da yüksek ücretler alacağını duydu ve buna göre, kendisi ve on sekiz ve yirmi yaşlarındaki iki oğlu, Philadelphia'ya doğru yola çıktılar.
Daha neşeli bir ölümlü hiç görmedim. Onu güvertede, İrlanda ezgilerini sürekli
şarkı söylerken veya ıslık çalarken duyardık; ve bu adamın hayatının bir dizi zorluk ve talihsizlikten oluştuğunu asla tahmin edemezdim.

Gemiden ayrılırken, büyük bir şaşkınlıkla onu acı bir şekilde ağlarken gördüm; ve sorunun ne olduğunu sorduğumda, bunun kendisi için değil, oğulları için olduğunu, üzüldüğünü, çünkü
onların _kurtarıcı_ olarak atanacaklarını, yani, yolculukları için gereken para ödenene kadar, belirli bir süre boyunca, kaptan veya istediği kişi için çalışmakla yükümlü olacaklarını söyledi. Her ne kadar cebinde tek bir kuruş olmadan bir gemiye binmeyi düşünen birine biraz şaşırsam da, yine de bu zavallı adam için parayı ödemekten kendimi alamadım. Birdenbire, sanki vurulmuş gibi, güverteye
dizlerinin üzerine düştü ve ellerini göğe kaldırarak, önce İrlandaca, sonra da İngilizce olarak, hararetli bir akıcılıkla, "Ben ve benimkiler asla ihtiyaç duymayalım; onun üzerinde hüküm sürmek için
uzun yaşayayım; gittiğim her yerde başarı beni
onurlandırsın; ve sonsuza dek her türlü nimet ve
şan tacının tadını çıkarayım" diye dua etti.

Sessiz minnettarlığa karşı bir İngiliz önyargım olduğu için,
tüm bu belagatten
biraz tiksindim; aniden döndüm ve
beni kıyıya götürmek için bekleyen tekneye bindim.

Kürek çekerken karıma ve çocuğuma baktım ve belki de onların pahasına cömertliğin lüksüne kapıldığım için kendimi kınadım.

Karımın akrabası Bay Croft, bizi beklediğinden daha iyi,
benim umduğumdan daha kötü karşıladı. Keskin bir para kazanma adamının yüzüne sahipti; tavırları metodikti; Gözünde ihtiyat, tüm hareketlerinde ise ihtiyat vardı. İlk yarım saatlik konuşmamızda bana, edindiği karakteri, tüm ilişkilerinde dürüst ve kesin olma özelliğini hak ettiğine ikna etti. Fikirleri adil ve açıktı, ancak doğrudan işiyle ilgili nesnelerle sınırlıydı; kalbine gelince, genel hayırseverlik hakkında hiçbir fikri yokmuş gibi görünüyordu, ancak komşusuna karşı görevini ezbere öğrenmişti. Hayırsever ve iyi huylu eylemleri, duygulardan değil, akıldan yapmaya meyilli görünüyordu; çünkü bunlar uygundu, sadece hoş oldukları için değil. Ona saygı duymam gerektiğini, ancak onu asla sevmem gerektiğini hissettim; ve o da beni asla sevmeyecek veya saygı duymayacaktı, çünkü en büyük saygı duyduğu erdem, benim en eksik olduğum erdemdi: dakiklik. Ancak, onunla ilk konuşmamı olabildiğince yakın bir şekilde yapacağım; ve
bundan onun karakteri hakkında herhangi bir betimlemeyle karşılayabileceğimden daha iyi bir fikir edinilebilir.

Ona Bay Nun'un tanıtım mektubunu sundum ve
karımın onunla akraba olma şerefine eriştiğinden bahsettim. Bay Nun'un
mektubunu çok yavaş bir şekilde inceledi. Kim ve ne olduğum konusunda onu hiçbir şüphede bırakmamaya kararlıydım; ve ona kısaca geçmişimin ayrıntılarını anlattım. Hareketsiz bir dikkatle dinledi: ve bitirdiğimde, "Amerika'ya gelme konusundaki görüşlerinizi henüz söylemediniz." dedi.

Ben, "planlarımın henüz belirlenmediğini" söyledim.

"Ama elbette," dedi, "gelecek için bir plan yapmadan
evden ayrılmış olamazsın. Hangi yaşam çizgisini takip etmeyi düşündüğünü sorabilir miyim?"

Ben, "belirsiz olduğumu ve koşullar tarafından yönlendirilmem gerektiğini" söyledim.

"Koşullar!" dedi. "Kendinizi daha ayrıntılı olarak açıklamanızı rica edebilir miyim? Çünkü tam olarak hangi koşullara atıfta bulunduğunuzu anlamıyorum."

Bu adamın kavrayışının bu kadar yavaş olması beni kışkırttı; ancak, açıklamanın gerekliliğine sürüklendiğimde, ne demek istediğimi kendim de anlamadığımı fark ettim.

Konumu değiştirdim; ve özgüvenli tonumu alçaltarak, ülke hakkında tamamen bilgisiz olduğum için, daha bilgili kişilerin tavsiyeleriyle yönlendirilmek istediğimi; ve en başarılı deneyimi yaşadığım için ona hitap etme iznini rica ettiğimi söyledim. Uzun bir duraklamadan sonra, tavsiyede bulunmanın tehlikeli bir şey olduğunu söyledi; ancak, karım onun akrabası olduğu ve akrabalarına yardım etmeyi bir görev olarak gördüğü için, bana elinden gelen tüm tavsiyeleri vermeyi reddetmemeliydi.

Eğildim ve tavırları yüzünden ürperdim.

"Ve sadece tavsiyem değil," diye devam etti, "ama yardımım da var--mantıklı olarak."

"Ona çok minnettarım." dedim.

"Hiçbir şekilde değil, genç adam; henüz bana
en ufak bir borcun yok, çünkü senin için hiçbir şey yapmadım."

Bu doğruydu ve ne söyleyeceğimi bilemediğim için sessiz kaldım.

"Ve gelecekte senin için neler yapabileceğim, bana olduğu kadar sana da bağlı olmalı. Öncelikle, herhangi bir tavsiyede bulunabilmem için, dünyada ne kadar değerli olduğunu bilmeliyim?"

Ona, zoraki bir gülümsemeyle, parasal değerimin aslında çok
önemsiz olduğunu söyledim. Biraz tereddüt ederek, miktarı söyledim.

"Ve senin bakman gereken bir karın ve çocuğun var!" dedi, başını sallayarak. "Ve çocuğunuz çok genç ve karınız çalışmak için çok narin. Bunlar
ellerinizde üzücü yükler olacak; bunlar Amerika için
şeyler değil. Neden onları yanınızda getirdiniz? Ama, bu yapıldığı ve
düzeltilemeyeceği için," diye devam etti, "en iyisini yapmalı ve
onları desteklemeliyiz. Ülke hakkında cahil olduğunuzu söylüyorsunuz. O zaman size
burada paranın nasıl ve kim tarafından kazanılacağını açıklamalıyım.
İşçi sınıfı, çalışkanlarsa kolayca para kazanırlar, çünkü
yüksek ücretleri ve sürekli işleri vardır; zanaatkarlar ve mekanikçiler,
marangozlar, gemi yapımcıları, tekerlek yapımcıları, demirciler, duvar ustaları, duvar ustaları,
aynı sebeplerden dolayı burada
zorluk çekmeden zengin olurlar; ama bunların hepsi sizin için söz konusu değil. Sizin başınız var, elleriniz değil,
anladığım kadarıyla. Şimdi, sadece baş, kitapçılık veya kitapçılık alanında,
bu ülkede sadece düşük kar getirir. İthal kitap satışları
kapsamlıdır; ve matbaacılarımız abonelikle burada,
Philadelphia'da ve New York'ta bir şeyler yapıyorlar, bana öyle söylüyorlar. Ama Londra, iyi bir kitapçının
gelişmesi için en iyi yerdir; ve siz Londra'dan geliyorsunuz, bana iflas ettiğinizi söylüyorsunuz. Size kitapçılık veya kitapçılıkla daha fazla ilgilenmenizi tavsiye etmem. Sonra, bir
ekici
olmaya gelince: eğer becerikli ve çalışkanlarsa, ekicilerimiz iyi gelişirler;
ama sizin araziyi temizlemek ve bir ev inşa etmek için yeterli sermayeniz yok;
ya da kendiniz yeterince güçlü olmadığınız işi yapmak için hizmetçiler tutamazsınız. Ayrıca, tarımsal endişeler veya kırsal işler hakkında fazla bir şey bildiğinizi sanmıyorum; ve hatta başkalarını denetlemek ve yönlendirmek için bile deneyim gereklidir. Bir yerleşimcinin hayatını tavsiye etmiyorum, çünkü siz ve eşiniz buna eşit değilsiniz. Kütük bir evde yaşamaya veya rakun ve sincaplarla beslenmeye alışkın değilsiniz: etrafınızı saran Kızılderililer tarafından yataklarınızda yakılma veya kafa derinizin yüzülmesi gibi sürekli bir korkuyu, hatta yakın tehlikeyi de göz ardı etmeyin. Genel olarak, sizin için iyi bir yaşam çizgisi görmüyorum, bir tüccarınkinden başka; ve bu çizgiye mülk ve kredi olmadan, yerleşik bir eve katip olarak girmenin dışında, girebileceğiniz bir yol göremiyorum. İyi bir kalemşör ve hazır bir muhasebeci olduğunuzu
söylediğinizi düşünüyorum; ve muhasebe konusunda yeterli bilginiz olduğunu varsayıyorum. Ayıklıkla, titizlikle ve dürüstlükle, bu şekilde iyi işler başarabilirsiniz; ve birkaç yıl sonra bir ortak olmayı ve kazançlı bir durumda olmayı dört gözle bekleyebilirsiniz. Ben bu şekilde başardım ve kendimi derece derece sizin gördüğünüz seviyeye yükselttim. Doğrudur, başlangıçta bir eş ve küçük bir çocukla yükümlü değildim. Zamanı gelince efendimin kızıyla evlendim, bu benim için büyük bir ilerlemeydi; ama öte yandan, karınız benim akrabam; ve zengin bir tüccarın akrabasıyla
evlenmek sizin durumunuzda hiç evlenmemekten daha iyidir. Sana yardım etmenin ve tavsiyede bulunmanın görevim olduğunu söylemiştim: bu yüzden benimle iki hafta kal; o zaman
senin bir katip olup olamayacağına karar verebileceğim; ve eğer
sen ve ben uygun olursak, daha fazla konuşuruz. Anlıyorsun ki
hiçbir taahhütte bulunmuyorum ve hiçbir söz vermiyorum; ama seni,
karını ve küçük oğlunu iki haftalığına misafir etmekten mutluluk duyarım; ve eğer ziyaret zaman kaybı olursa bu senin
kendi hatan olacak ve senin kaybın olacak.--Şu anda seninle daha fazla konuşamam," diye ekledi,
saatini çıkararak, "çünkü işim var ve iş kimseyi beklemez. Akrabalarım ve onun küçük çocuğu için hanına geri dön. Akşam yemeğini
tam olarak ikide yiyoruz."

Bay Croft'un evinden belirsiz, tarif edilemez bir memnuniyetsizlik ve hayal kırıklığı hissiyle ayrıldım; ama hanına vardığımda ve
karıma geçen her şeyi tekrarladığımda, bu beyefendinin
davrandığı medeni ve dostça tavır karşısında oldukça şaşırmış ve memnun olmuş gibi görünüyordu. Konuyu benimle mantık yürütmeye çalıştı; ama
hayal gücüyle mantık yürütmek mümkün değil.

Gerçek şu ki, Bay Croft, benim
bilinmeyen bir şekilde Amerika'da hızlı bir servet
yapma konusunda
benim sahip olduğum belirsiz ve hayalperest fikirleri yok etmişti; ve gerçek hayata indirgenip bir tüccarın muhasebe evinde bir katip olarak gömülmek,
mahcupluk ve sefaletti. Lucy, Philadelphia'ya
vardığımda, belirli bir istihdam biçimi ve eğer
gitseydim ilk ticaret evlerinden birinde ortak olma olasılığını bulmanın avantajı üzerinde boşuna durdu. Birkaç yıl boyunca istikrarlı bir şekilde. İlişkisinin
çok iyi olduğunu; kesinlikle çok şanslı olduğumu; ve
Bay Croft'a çok minnettar olduğumu kabul etmek zorunda kaldım. Fakat,
tüm bunları itiraf ettikten sonra, uzun bir süre boyunca melankolik bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdüm. Eşim bana tekrar tekrar
Bay Croft'un tam saat ikide akşam yemeği yediğini söylediğini; çok dakik bir adam olduğunu; handan evine kadar uzun bir yürüyüş olduğunu; akşam yemeği için kendimi
giyinmem gerektiğini; ve
temiz gömleğimle kravatımın hazır olduğunu hatırlattı. Eşim tamamen hazır olana, çocuğu giydirene ve saatimi gözlerimin önüne kaldırıp bana saatin iki dakikaya on kala
kaldığını gösterene kadar odada aşağı yukarı yürüdüm. Sonra akla gelebilecek en büyük telaşla giyinmeye başladım: ve talihsiz bir şekilde, ipek çorabımı giyerken bacağımda bir delik açtım, ya da karımın deyimiyle, bir dikiş düştü ve o kötülüğü onarırken beklemek zorunda kaldım. Kesinlikle, bana _dikiş alma_ denilen bu işlem, doğadaki en yavaş işlemlerden biridir; ya da daha doğrusu, sanatın en sıkıcı
ve kışkırtıcı manevralarından biridir. İğneye dokunan en istekli ve en becerikli parmaklar hizmetimde olmasına rağmen, işin asla bitmeyeceğini düşündüm.

Sonunda _hortumlandım_ ve nallandım ve yola koyulduk. Evden ayrılırken saat ikiyi çeyrek geçiyordu; akşam yemeğinin ortasında Bay Croft'a geldik. Masada kalabalık bir grup vardı; herkes rahatsızdı; Lucy'im Bayan Croft'a yabancıydı ve tanıştırılacaktı; ve
hiçbir şey bizim _ana yemeğimiz_ ve
tanıtımımızdan daha garip ve utanç verici olamazdı. Öyle iltifatlar ve özürler, öyle yer
değişimleri, öyle sandalyelerin sürüklenmesi ve hizmetçilerin oradan oraya koşturması vardı ki
asla oturmayacağımızı düşündüm.

Kalabalığın ortasında küçük oğlum korkunç bir şekilde kükremeye başladı
ve ona sandalyesinde
kalkmasına yardım eden siyah bir hizmetçiden uzaklaşmaya çalıştı. Çocuğun zencinin aniden yaklaşması karşısındaki dehşeti
yenilemedi ve hiçbir şekilde susturulamadı. Bayan Croft sonunda zenciyi odadan çıkardı, kükreme durdu
ve birkaç saniye boyunca sadece çocuğun hıçkırıkları duyuldu.

Misafirlerin hepsi sessizdi ve yemek yemeyi bırakmışlardı; Bayan Croft sinirlenmişti
çünkü _her şey soğuktu_; Bay Croft çok rahatsız olmuştu ve
evin sahibi olarak kesinlikle gerekenden fazla bir hece bile söylemedi.
Hiçbir zaman yemek yemedim, daha doğrusu bundan daha tatsız bir akşam yemeğinde bulunmadım.
Kendim kadar Lucy için de acı çekiyordum; rengi şakaklarına kadar yükseldi. Zamanında giyinmediğim için kendime yüzlerce kez küfür ettim.

Sonunda, büyük bir rahatlamayla, kumaş kaldırıldı; ama
akşamdan sonra şaraba geldiğimizde bile, ev sahibimin soğuk resmiyeti azalmadan devam etti ve bana karşı aşılmaz bir nefret duyduğundan ve onun korumasının ve yardımının tüm avantajlarını
kaybedeceğimden korkmaya başladım: bu avantajlar, onları
kaybetmek üzere olduğumu anladığımda, benim gözümde önemli ölçüde arttı.

Akşamdan kısa bir süre sonra, Hudson adında genç bir beyefendi katıldı; tavırları ve görünüşü etkileyiciydi; açık sözlü ve iyi huyluydu; nezaketinin etkisi sanki sihirle
olmuş gibi hemen hissedildi, çünkü herkes rahatladı; yüzü hayat ve ateşle doluydu; ve dikkate değer
yetenekleri gösteren hiçbir şey söylemese de, söylediği her şey hoşuna gidiyordu. Bir
yabancı olduğumu anladığı anda, sohbetini esas olarak bana yöneltti.
Kendimi toparladım, onu eğlendirmek için kendimi zorladım ve başardım.
İngiltere'den ve özellikle Londra'dan haber aldığı için çok mutluydu; ziyaret etmek için
çok istekli olduğu bir şehirdi.
Akşam benden
ayrılınca, çok sıcak bir şekilde tanışıklığımı
artırmak istediğini ifade etti ve bu nezaketten daha da çok gurur duydum ve kendimi daha da mutlu hissettim, çünkü Bayan Croft'un benim duyabileceğim
bir şekilde ona durumumu ve koşullarımı tam olarak bildiğinden emindim.

BÖLÜM V.

Sonraki hafta boyunca, genç Bay Hudson ve ben neredeyse her gün birbirimizi gördük ve birbirimizin arkadaşlığına olan karşılıklı sevgimiz arttı. Beni, bir plantasyon sahibi olan babasıyla tanıştırdı; ve büyük bir servet kazandıktan sonra, geri kalan günlerini eğlenerek geçirmek için Philadelphia'ya geldi. Ayık Amerikalıların en lüks ve görkemli
olarak adlandırdığı tarzda yaşıyordu. Philadelphia'daki en iyi
şirketler onun evinde buluşuyordu: ve özellikle de
canlı yetenekleri olan ve ona doğal olarak oldukça eksik olduğu
zeka ve neşeyi
sağlayacak kişileri görmekten büyük keyif alıyordu.

İlk ziyaretimde, oğlunun beni dünyadaki en iyi arkadaşlardan biri olarak övdüğünü fark ettim; ve bana verilen karakteri desteklemeye karar verdim; iki veya üç güzel hikaye anlattım ve iki veya üç güzel şarkı söyledim. Şirket benden büyülenmişti; eski
Bay Hudson özellikle memnundu; bana evine acil bir genel davet verdi ve başlıca konukların çoğu onun örneğini izledi. Bu başarıdan biraz olsun memnundum. Bay Croft bu eğlencede benimleydi; ve itiraf ediyorum ki, yeteneklerimle, tüm zenginliğine ve ihtiyatına rağmen, görünüşe göre önemsiz olduğu bir
şirkette hemen göze çarptığımı hissetmekten özellikle memnundum.

Birlikte eve giderken, bana çok ciddi bir şekilde, "Bay Basil Lowe, tüm bu davetleri kabul etmenizi veya genç Hudson'la yakın bir bağ kurmanızı tavsiye etmem. Bay Hudson'daki topluluk, bir servet kazanmış ve onu harcamak isteyenler için çok iyidir; ancak servet kazanacak olanlar için, bence, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda tehlikelidir." dedi.

Bu ciddi tavsiyeden faydalanacak ruh halinde değildim;
özellikle de bir dereceye kadar, üstün yeteneklerime ve başarılarıma duyduğum kıskançlıktan dolayı dikte edilmiş olabileceğini düşündüğümden. Ancak eşim,
tavsiyesini birçok mükemmel ve nazik argümanla destekledi.
Beni evlerine iyi bir arkadaş olarak davet eden bu insanların,
sadece kendi zevklerini takip ettiklerini ve
asla bana gerçek bir avantaj sağlamayacaklarını gözlemledi; Bay Croft ise, tam tersine, kendisine başvurduğum ilk andan itibaren bana hizmet etme isteği gösterdi; kendimi kurmanın yollarını göstermişti; ve bana verdiği tavsiyede, yalnızca bana faydalı olma isteğiyle harekete geçebiliyordu; para kazanma gibi büyük bir amaca yönelik olmayan yetenekleri kıskanmaktansa küçümsediğinden şüphelenmek daha makuldü.

Bir erkeğin sevdiği bir kadının dudaklarından çıkan sağduyu, özellikle de kadının hükmetme arzusu olmadığına içtenlikle inanıyorsa, onun anlayışı üzerinde güçlü bir etkiye sahiptir. Bu benim tekil durumumdu. Lucy'ye önümüzdeki iki hafta boyunca tüm davetleri reddedeceğime ve Bay Croft'un tasarlayabileceği her türlü işe kendimi adayacağıma söz verdim. On gün boyunca benden daha çalışkan kimse olamazdı; ve Bay Croft'un, övmek gibi bir alışkanlığı olmasa da, çalışkanlığımdan oldukça memnun olduğunu fark ettim. Ne yazık ki, on birinci gün sabahleyin bir fatura düzenlemeyi erteledim, ki bunu yapmam için bana bıraktı ve akşam genç Bay Hudson'la dışarı çıkmaya ikna oldum. Onunla konuşurken, modern seyahat kitaplarında sıra dışı hikayeler okuduğum Amerikan kurbağa konserleri hakkında biraz merakımı dile getirmiştim. Bay Hudson, Philadelphia'dan birkaç mil uzaklıktaki bir bataklığa, bu konserlerden birini dinlemek için ona eşlik etmem konusunda beni ikna etti. Gösteri bir süre devam etti ve şehre dönmemiz çok geç oldu: Yorgun bir şekilde yatağa girdim ve sabah bataklıkta uzun süre ayakta durmaktan kaptığım soğuk algınlığıyla uyandım. Soğuk algınlığımdan kurtulmak umuduyla çağrıldıktan sonra bir saat kadar uzandım: Sonunda kalkıp giyindiğimde, faturamı hatırladım ve kahvaltıdan sonra ilk iş olarak bunu yapmaya karar verdim; ama ne yazık ki, Homeros'un "Kurbağalar ve Fareler Savaşı"nda birkaç dize arayana kadar erteledim. Tahmin edebileceğiniz gibi, Bay Croft'un evinde Homeros yoktu ve ödünç almak için bir kitapçıya gittim: Papa'nın İlyada ve Odysseia'sı vardı ama Kurbağalar ve Fareler Savaşı yoktu. Onu aramak için şehrin yarısını dolaştım; sonunda buldum ve her cebimde Homeros ile zaferle geri dönüyordum ki Bay Croft'un evinin kapısında sırtlarında ağır yüklerle yarım düzine hamal buldum.

"Nereye gidiyorsunuz, iyi dostlarım?" dedim.

"Rıhtıma, efendim, Betsy'nin kargosuyla."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Dur. Bir dakika duramaz mısın? Betsy'nin yarına kadar yola çıkmayacağını sanıyordum. Bir dakika dur."

"Hayır efendim," dediler, "bunu yapamayız; çünkü kaptan bize
yüklemek için
rıhtıma olabildiğince acele etmemizi söyledi."

Eve koştum; Betsy'nin kaptanı,
şapkasını başının arkasına koyarak, salonda bağırıyordu;
Bay Croft, elinde açık mektuplarla
depo merdivenlerinin iniş yerindeydi ve iki üç yardımcı katip,
ağızlarında kalemlerle farklı yönlere koşuyordu.

"Bay Basil! Fatura!" diye bağırdı tüm katipler, ben
göründüğüm anda.

"Bay Basil Lowe, fatura ve kopyası, lütfen," diye tekrarladı Bay Croft. "Arkanızdan üç haberci gönderdik. Günün bu saatinde dışarı çıkmak ve sizi nerede bulabileceğinize dair hiçbir haber bırakmamak çok sıra dışı. İşte Betsy'nin kaptanı faturayı yarım saattir bekliyor. Peki efendim! Şimdi alacak mısınız? Ve aynı zamanda bana kopyasını getirin, bu mektuba postayla muhabirimize ekleyeceğim."

Taş kesilmiş bir şekilde duruyordum. "Efendim, fatura efendim! - Aman Tanrım! Tamamen unutmuşum."

"Şimdi hatırlıyorsunuz sanırım efendim. Boş zamanımız olana kadar özürlerinizi saklayın. Faturalar, lütfen."

"Faturalar! Tanrım, efendim! On bin özür dilerim! Uzatılmamışlar."

"Uzatılmamışlar. İmkansız!" dedi Bay Croft.

"O zaman gidiyorum," diye bağırdı kaptan, müthiş bir küfürle. "Nefes alan herhangi bir memur için bir gelgit daha bekleyemem."

"Kaptan, lütfen hamalları geri gönderin," dedi Bay Croft soğukkanlılıkla.
"Tüm kargo boşaltılmalı. Bunu doğal karşıladım, Bay Basil,
faturayı, emre göre, dün sabah çekmişsin;
ve tabii ki mallar akşam paketlenmiş. Kesinlikle
daktik olacağını varsaymakla yanılmışım.
Bir iş adamı hiçbir şeyi hafife almamalı. Bu,
yaşadığım sürece
bir daha başıma gelmeyecek bir şey."

Pişmanlık ifadeleri savurdum; ama görünüşe göre bunlardan etkilenmemiş ve tavırlarında öfke veya sabırsızlık olmadan,
hamallar mallarla geri döner dönmez benden uzaklaştı ve hepsinin
açılıp
ambara konulmasını emretti. Gerçekten endişeliydim.

"Sanırım dün akşamınızı genç Bay Hudson'la mı geçirdiniz?" dedi, bana dönerek.

"Evet, efendim,--gerçekten üzgünüm------"

"Bu durumlarda üzüntünün bir faydası olmaz, efendim," diye sözünü kesti. "Sanırım
sizi bu yakınlığı kurmanın tehlikesi konusunda yeterince uyarmıştım. Gece yarısı eğlencesi iş adamlarına göre değildir."

"Eğlence, efendim!" dedim. "Size eğlence yapmadığımızı temin etmeme izin verin. Sadece bir _kurbağa konserindeydik_."

Şimdiye kadar en azından hoşnutsuzluğunu bastırmış olan Bay Croft,
kesinlikle öfkeli görünüyordu; kendisiyle dalga geçtiğimi düşünüyordu.
Onu ciddi olduğuma ikna ettiğimde, öfkeden şaşkınlığa geçti, burun kaslarında büyük bir küçümseme karışımı vardı.

"Bir kurbağa konseri!" diye tekrarladı. "Ve herhangi bir adamın bir bataklıkta vıraklayan bir kurbağa paketini dinlemek için bir faturayı ihmal etmesi mümkün müdür? Efendim, bir ticaret evinde asla işe yaramazsınız." Depoya doğru yürüdü ve beni yarı mahcup yarı da öfkeli bir şekilde bıraktı.

Bu andan itibaren Bay Croft'un arkadaşlığından gelen tüm umutlar
son buldu. Evinde kaldığımız on beş günün kalan birkaç gününde bana karşı soğuk ve nazikti. Ancak,
karım ve oğlum için ucuz ve makul derecede konforlu bir konaklama yeri bulma zahmetine girdi; kirasını akrabaları için ödemek istediğini söyledi,
ben Philadelphia'da kaldığım sürece veya kendimi uygun bir
durumda bulana kadar. Lucy'den memnun görünüyordu ve onun
çok düzgün davranan, iyi niyetli, ihtiyatlı bir genç kadın olduğunu ve onu kuzeni olarak kabul etmekten
utanmadığını söyledi. Ayrılırken,
kendime ilerlemek için herhangi bir uygulanabilir planı takip etmem için bana _mantıklı_ her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyacağını tekrarladı; ancak onun kesin
görüşüne göre, bir ticaret evinde asla başarılı olamam satır.

Bay Croft'u hiç sevmedim; o benim için çok _dakik_, çok fazla bir
otomattı; ama onu terk ettiğim için daha fazla pişmanlık duymalıydım,
ve arkadaşlığını kaybettiğim için,
eğer kafam o zamanlar genç Hudson'la dolu olmasaydı, Lucy'ye ve oğluma olan nezaketi için daha fazla minnettarlık duymalıydım. Bana karşı en sıcak saygıyı gösterdi,
yaşlı Croft'un ticari pençelerinden kurtulduğum için beni tebrik etti,
ve benim gibi bir adamın kendi yeteneklerim ve arkadaşlarımın ve iyi bağlantılarımın yardımıyla
dünyada başarılı olamayacağına dair bana güvence verdi.

Artık neredeyse her gün babasının evinde, hepsi _arkadaşlarım_ olan
bir sürü zengin ve eşcinsel insanla birlikteydim.
Toplumun hayatıydım, her yere davet ediliyordum ve her daveti kabul ediyordum, çünkü
Bay Hudson'ın yakın dostunu
kıramazdım.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, bu tarzda devam ettim. Yaşlı Hudson'ın en sevdiği kişiydim ve herkes bana
istediği her şeyi yapabileceğini söyledi. Louisiana'nın devredilen topraklarında hükümetten büyük bir toprak parçası elde etmek ve Philadelphia'da _arkadaşlarım_ arasında bir abonelik toplamak için bir plan, cesur bir plan yapmıştım: abonelere taksitler halinde ödeme yapılacaktı, ilk yıl şu kadar, ikinci yıl şu kadar ve böylece, hepsi tasfiye edilene kadar. İrlanda ve İskoçya'dan göçmenlerle dolu olması beklenen sonraki gemilerden el toplayacaktım. Kısa süre sonra, bana her zaman akşam yemeğinden sonra veya akşam yemeğinden sonra isimlerini veren uzun bir abone listem oldu. Yaşlı Hudson, ismini listenin başına yazdı ve karşısına da gösterişli bir şekilde büyük bir meblağ koydu.

Gemilerin beklendiği bahara kadar hiçbir şey yapılamayacağı için, zamanımı aynı neşeli şekilde geçirdim. Bahar geldi,
ancak hükümetten devredilen topraklarla ilgili bir cevap alınamadı; ve birkaç aylık bir gecikme gerekiyordu. Bay Hudson, yani baba, hibe için başvuruda bulunmayı üstlenen kişiydi; ve
her zaman plandan ve onu yürürlüğe koyma
güçlerinden en güvenli şekilde söz etti. Konuşmasından herkes
Peru madenlerinin onun çiftliğinde olduğunu ve
ABD Başkanı'nın etkisinin onunla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını
düşünebilirdi. Onun bir övüngen ve _masalcı_ olduğuna ikna olmam tam bir yıl sürdü; ve kendimi onun en bencil, tembel ve inatçı insanlardan biri olduğuna ikna edene kadar bir on iki ay daha geçti. Beni her zaman masasında ağırlamaktan ve misafirlerini ağırlamaktan
çok memnundu, ama bana karşı en ufak bir gerçek saygısı veya ilgi alanlarımla ilgilenmesi yoktu.
İstediğim sürece
mallarından, yaptığı iyileştirmelerden ve harika
ürünlerinden benimle konuşurdu; ama kendi işlerimden herhangi birine değindiğim anda
esnemeye başlar, kendini bir kanepeye atar ve uyuyacakmış gibi görünürdü.
Ne zaman aboneliğinden bahsetsem, kaşlarını çatarak şöyle derdi: "Bunun hakkında
konuşacağız, Basil, _yarın_."

Abonelerimin tamamından, en fazla dördü elime bir şilin
ödedi: bahaneleri her zaman, "Hükümet devredilen topraklar hakkında bir cevap verdiğinde, abonelikleri ödeyeceğiz;" ve
hükümetin cevabı her zaman--"Aidatlar ödendiğinde,
toprağın hibesini yapacağız." Tiksinmiştim ve
moralim bozuktu; ama tek şansımın sebat etmek ve _arkadaşlarımı_ iyi bir ruh halinde tutmak olduğunu düşünüyordum: böylece sürekli olarak aynı neşeli arkadaş gibi görünmek, gülmek, şarkı söylemek ve içmek zorunda kalıyordum,
Tanrı bilir, kalbim yeterince ağırken.

İkinci vaatler, gecikmeler ve hayal kırıklıklarının sonunda,
her zaman işlerin nasıl sonuçlanacağını önceden haber veren Lucy'm,
bu aylak toplumdan çekilmem, planımdan vazgeçmem ve
Bay Croft'un kardeşiyle birlikte küçük bir çiftliğin yönetimini üstlenmem için beni teşvik etti. Bu ailede mükemmel davranışlarıyla çok şey
kazanan karıma olan saygısı, onu bana bu teklifi yapmaya yöneltti; ama
Bu teklifi kabul edip etmeme konusunda o kadar uzun düşündüm ve o kadar tereddüt ettim ki, kabul etme zamanı geçti.

Hala arkadaşım genç Hudson'ın büyük projemi hayata geçirmemi sağlayacağına dair umutlarım vardı; Jamaika'da büyükbabasından annesinin tarafından kendisine kalan hatırı sayılır bir çiftliği vardı; reşit olacaktı ve gelecek yıl burayı devralacaktı ve burayı satmayı ve satın alma parasının bir kısmını benim kadar iyimser bir şekilde planımıza harcamayı teklif etti. Çok coşkulu ve cömert bir mizaca sahipti. Onun üzerinde en büyük etkiyi elde etmiştim ve şu anda, benim için dünyada feda etmeyeceği hiçbir şey olmadığına ikna oldum.
Benden istediği tek şey onun sürekli arkadaşı olmamdı. Açık hava sporlarına aşırı düşkündü; ve Londra'lı olmama rağmen iyi bir
nişancı ve iyi bir oltacıydım; çünkü Lucy'ye kur yaptığım süre boyunca, kardeşlerinin gözüne girmek için kendimi bir sporcu
olmam gerektiğini
gördüm. Bu başarılarla, arkadaşımın saygısını ve sevgisini
kazanmam çok güçlüydü. Sezon boyunca her gün
birlikte atıcılığa veya balık tutmaya giderdik: sonra, kış mevsiminde,
çeşitli işlerimiz, yani tembellik için çeşitli bahanelerimiz olurdu. Hudson harika bir
kayakçıydı ve kafatasımı tehlikeye atarak bana
kayak yapmayı öğreterek sonsuz bir eğlenceye sahipti. Ayrıca beni Amerikan eğlencesi olan _sleighing_ veya kızakla kaymaya da başlatacaktı. Birçok umutsuzca soğuk kış
gününde, karımla
kendi şöminemin başında güvende ve rahat olmayı tercih ettiğim halde, onun kızakla sürülmeye razı oldum.

Zavallı Lucy bu üç yıl boyunca zamanını tatsız ve melankolik bir şekilde geçirdi: çünkü ben neredeyse her gün ve bütün gün dışarıdayken, o sayısız saat boyunca evinde yalnızdı. Hiç
sızlanmadı, aksine, Hudson'ın akşam yemeklerinden
dönümü beklemek için gecenin yarısına kadar uyanık kaldıktan sonra bile, eve geldiğimde beni her zaman iyi huylu bir yüzle karşıladı. Onu böyle
görünüşte terk edilmiş halde görmek yüreğimi dağladı, ama bu yaşam biçiminin ancak kısa bir süre devam edeceği düşüncesiyle kendimi avuttum; arkadaşım yakında
yaşlanacak ve tüm vaatlerini yerine getirebilecekti; ve o zaman
hepimiz birlikte mutluluk içinde yaşayacaktık. Lucy'ye, günlerimi geçirdiğim şu anki tembel, hatta
dağılmış tarzın zevkime uymadığını; en yüksek ruh halinde görünmeye zorlandığımda bile sıklıkla aşırı melankolik olduğumu; ve zamanımı arkadaşlığa feda etmek zorunda kaldığımda sıklıkla onunla
sessizce olmayı özlediğimi temin ettim.

Onun ve çocuğumun tüm bu zaman boyunca bağımsız olarak geçinmeleri imkansız olurdu, ancak onun istikrarı ve çabaları olmasaydı.
Kirasını düzenli olarak ödeyen akrabası Bay Croft dışında hiçbir maddi yardımı kabul etmezdi. Bayan Croft'un kendisine tanıttığı bazı genç hanımlara, kendisinin de çok iyi olduğu çeşitli
ince iğne işi öğretmeyi üstlendi; ve bunun için de iyi ücret aldı. Philadelphia'da yaşadığımız üç yıl ve üç ay boyunca bana tek bir kuruşa bile mal olmadığını biliyorum. Ama bunun için bile ona bu denemeler sırasında gösterdiği tatlı mizaç ve beni asla azarlamama veya benimle tartışmama konusundaki büyük hoşgörüsü için çok fazla kredi vermiyorum. Mükemmel yöneticiler olarak adlandırılan birçok eş, kocalarına paradan tasarruf ettiklerinin on katını çektirir. Bu benim Lucy'min yolu değildi; ve bu nedenle, saygım ve hürmetimle, her zaman en büyük sevgimi kazandı. Bunu ona kanıtlayabileceğim ve artık günlerimizi ayrı geçirmeye mahkum olmayacağımız zamanın geldiğini umuyordum. Ama ne yazık ki! onun yargısı benimkinden daha iyiydi.

Arkadaşım Hudson reşit olmasına altı hafta kala,
maalesef, İngiltere'den Philadelphia'ya bir oyuncu grubu geldi.
Zevk adını taşıyan her şeye hevesli olan Hudson, ilk temsillerine onunla gitmem konusunda ısrar etti.
Aktrisler arasında Marion adında, sıradan görünen, gezinen bir oyuncu grubuna uygun bir kız vardı,
ama fena sayılmazdı ve o geceki gösteriler arasında epey dans etti.
Hudson, sabrım taşana kadar ellerini çırptı.
Kendinden geçmişti ve ben onu ne kadar küçümsersem, o da kızı o kadar çok övüyordu.
Onun Nova Zembla'da olmasını diledim, çünkü ona aşık olduğunu gördüm ve
sonra olacaklara dair bir önsezi oluştu. Konuyu kısaca anlatmak gerekirse (geçmişteki talihsizliklere odaklanmanın anlamı nedir?) genç Hudson'ın bu dans eden kıza olan tutkusu arttıkça, bana olan
dostluğu da azaldı; çünkü bu konu hakkında onunla sık sık tartışıyordum ve gözlerini açmak için elimden geleni yapıyordum. Kızın
sanatçı olduğunu, gücünün boyutunu bildiğini ve aşık sevgilisini kendisiyle evlenmeye ikna edeceğini gördüm. Adam tüm tutkularında inatçı ve vahşiydi; benimle kavga etti, kızı Jamaika'ya götürdü, reşit olduğu gün onunla evlendi ve çiftliğine yerleşti. Devredilen topraklar hakkındaki tüm umutlarım sona erdi. Talihsizliklerimde her zaman kaynağım olan Lucy, arkadaşımın aptallığıyla kendi çıkarım pahasına mücadele ettiğimi söyleyerek beni rahatlattı; ve benimle kavga etmiş olmasına rağmen, beni bundan dolayı daha çok sevdiğini söyledi.

Kendi geçmişim ve karakterim üzerine düşündüğümde, bazı iyi niteliklere ve daha iyi bir kaderi hak eden yeteneklere sahip olmama rağmen,
bir alışkanlık haline gelmiş olan mizacımda görünen küçük bir kusuru yenemediğim için, denediğim hiçbir şeyde asla başarılı olmamamın üzücü olduğunu sık sık düşündüm. Lucy'nin Bay Croft'a mektup yazıp bana başka bir deneme daha yapmasını istemem konusundaki tavsiyesiyle tamamen kararlı bir şekilde, mektubu ertesi güne kadar erteledim; ve o sabah Bay Croft, yeni evlenmiş bir kızını görmek için ülkenin uzak bir noktasına doğru yola çıktı.

Canım sıkılmıştı ve daha iyi bir şey yapmak istemediğim için, rahatsız edici düşüncelerden kurtulmak için
avlanmaya çıktım. Birkaç
sülün vurdum ve eve döndüğümde, her zamanki gibi, onları yaşlı
Bay Hudson'ın mutfağına taşıdım ve aşçıya verdim. Aşçı getirdiğim
kuşları _hazırlarken_, ben de en sevdiğim köpeği beslemek için mutfakta kaldım. Sülünlerden birinin
ürününde,
birkaç parlak yeşil yaprak ve zehirli bir çalı olan _kalmia latifolia_'nın yaprakları ve tomurcukları olduğundan şüphelendiğim birkaç tomurcuk gördüm.
Pek emin değildim, çünkü Çin'e gitmeden önce bildiğim küçük botanik bilgisini neredeyse unutmuştum. Yaprakları eve götürdüm, onları rahatça incelemek ve botanik tanımıyla karşılaştırmak için; ve aşçıdan kuşları tekrar görene veya benden haber alana kadar
giydirmemesini rica ettim. Onu görmeye veya ertesi gün ona haber göndermeye söz verdim. Fakat
ertesi gün, botanik kitabına bakmak için kütüphaneye gittiğimde,
dikkatim Londra'dan yeni gelen bazı yeni incelemelere takıldı. _Kalmia latifolia_ incelemesini ertesi güne erteledim. Yarın da aynı şekilde olacak, dedim, çünkü aşçının
bugün sülünleri
pişirmeyeceğini biliyorum: Yaşlı Hudson, _bir veya iki gün_ saklanana kadar
onları sevmiyor.

Yarın geldi ve yapraklar akşama kadar unutuldu, ta ki
masamda yattıklarını
gördüğümde ve onları ortadan kaldırdım; küçük oğlum
bulup yemesin diye. Bugün onları incelemediğim için üzgündüm,
ama daha önce yaptığım gibi kendimi tatmin ettim:
yarın da aynı şekilde olacak; aşçı bugün sülünleri
pişirmeyecek;
Yaşlı Hudson, _iki veya üç gün_ bekletilmelerinin daha iyi olduğunu düşünüyor.

Yarın geldi; ama _kalmia latifolia_ yaprakları görüş alanımdan
çıktıkça, aklımdan da çıktılar. Bugün belediye başkanının evinde bir eğlenceye davet edildim: kalabalık bir topluluk vardı ve akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi bir şarkı söylemem istendi; en sevdiğim şarkı

"Dans et ve şarkı söyle, Zaman kanat çırpıyor,
Hayat baharın dönüşünü asla bilmez;"

bir beyefendi, soluk ve nefes nefese içeri girdi ve bize Bay
Hudson ve onunla birlikte yemek yiyen üç beyefendinin bir sülün yedikten sonra aniden kasılmalara tutulduğunu ve
yaşamalarının beklenmediğini söyledi. Kanım dondu: "Aman Tanrım! Bunun sorumlusu benim." diye haykırdım. Bu ünlemi söylediğimde, odada hemen bir sessizlik oldu; ve her göz şaşkınlık ve dehşetle bana döndü. Sandalyemde geriye düştüm ve sonrasında ne olduğunu bilmiyorum;
ama kendime geldiğimde, odada benimle birlikte beni korumak için
yerleşmiş iki adam buldum. Şişeler ve bardaklar hala masanın üzerindeydi, ama
hepimiz dağılmıştık; ve muhafızlarımın bana bildirdiğine göre, belediye başkanı,
Bay Hudson'ın ölüm ifadesini almak için gitmişti.

Bu durumda, ani alarm durumlarında olduğu gibi, rapor kötülüğü abartmıştı: Bay Hudson, aşırı derecede hasta olmasına rağmen, ölmüyordu;
üç konuğu, birkaç saatlik hastalıktan sonra, tamamen iyileşmişti.
Bay En bol sülünü yiyen Hudson, dediği gibi, iki gün boyunca
kendisi değildi; üçüncü gün her zamanki gibi
akşam yemeğinde bir arkadaş görebildi ve zihnim dayanılmaz bir
endişe halinden kurtuldu.

Muayene üzerine, belediye başkanı tamamen masum olduğuma ikna oldu:
aşçı tam gerçeği söyledi, kuşları
giydirmeden önce bana göndermediği için kendini suçladı; ancak eve götürdüğüm yaprakların zararsız olduğunu bulduğumu, çünkü ona asla tam tersini
söylemediğimi söyledi.

Kurtuldum ve eve, karımın yanına gittim. Beni kollarına aldı,
ama tek bir hece bile söyleyemedi. Beni tekrar gördüğü için duyduğu sevinçle,
bu korkunç aralıkta ne kadar acı çektiğini
benim anlamamı sağladı.

Bu talihsiz kazadan sonra bile bir süre Philadelphia'da genel sohbet konusu olmaya devam etti. Hikaye bin farklı şekilde anlatıldı ve hakkındaki yorumlar çeşitli şekillerde bana zarar verdi. Bazıları beni, en çok
hak ettiğim şey olan, sülün mahsulünde bulunan yaprakları incelemek için bir saat gecikmem nedeniyle suçladı; diğerleri, herhangi bir insanın, diğer yaratıkların ve _arkadaşların_ ve yıllardır bana en büyük misafirperverlikle davranan arkadaşlarımın hayatları söz konusu olduğunda, bu kadar gecikmeli ve ihmalkar olmasının kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyormuş gibi davrandılar. Daha da kötü niyetli olanlar, belediye başkanı ve belki de zavallı Bay Hudson'ın iyiliği sayesinde kayırılmış olsam da, işte ortaya çıkandan daha fazlası olması gerektiğini ima ettiler; bazıları da _kalmia latifolia_ yapraklarının hikayesinin sadece bir kör olduğunu, çünkü sülünün bu şekilde
zehirli hale getirilemeyeceğini
cüretkarca ilan ettiler. {Dipnot: "1790 ve 1791 yıllarındaki sert kışta, Philadelphia'da birkaç kişinin _kalmia latifolia_ yaprakları ve tomurcuklarının bulunduğu sülünleri yedikleri için öldüğüne inanmak için o kadar kesin nedenler varmış gibi görünüyordu ki, şehrin belediye başkanı halkı bu kuşun kullanımına karşı bir kamu bildirisi ile uyarmanın ihtiyatlı ve görevi olduğunu düşündü. Birçok kişi, özellikle sülün eti sevenler tarafından, az önce bahsedilen durumun temelsiz olduğu düşünülüyordu: ancak temel sağlamdı."

_Vide_ B. Smith Barton, M.D., American Transactions, cilt. li.}

Suç için bir nedenin eksik olmaması için, yaşlı Bay Hudson'ın bana önemli bir miras bırakmaktan bahsettiği ve
dokunmak için sabırsızlandığım, macera planlarıma
uygulamam için sabırsızlandığım fısıldanıyordu. Tüm tanıdıklarımın tavırlarındaki ani değişiklik karşısında hem şaşırdım hem de şok oldum. Popülerlik dalgası değişti ve
ben terk edildim. Uzun süre benimle samimi bir yakınlık içinde yaşayanlar,
bana kur yapan, hayranlık duyan, iltifat edenler,
kendilerini sık sık arkadaşım olarak ilan edenler, aniden,
en ufak bir olasılık olmaksızın,
en korkunç suçu işleyebileceğime inanabilmiş olmaları bana pek inandırıcı gelmedi. Gerçekte, birçok kişi bu konu hakkında _düşünme_ zahmetine girmezdi, ama hikayelerinden ve şarkılarından bıkmaya başladıkları ve isimlerini bir aboneliğe
yazmış olan ve ödemek zorunda kalmak istemedikleri bir adamın tanışıklığından kurtulmak için bir bahaneye sevinirlerdi. Dünya böyledir! Tüm _iyi adamların_ ve mükemmel
şişe arkadaşlarının kaderi böyledir! En azından talihlerinin tersine, sevgili dostları tarafından terk edilmeleri kesindir.

BÖLÜM VI.

Philadelphia'daki durumum artık o kadar tatsızdı ve tiksintim ve öfkem o kadar büyüktü ki, ülkeyi terk etmeye karar verdim. Gerçek arkadaşım Bay Croft, bu süre boyunca şehirden uzaktı. Eminim,
evde olsaydı, bana adalet yapardı; çünkü, benden hiç hoşlanmasa da, adil, yavaş yargılayan bir adamdı ve halkın önyargısının telaşıyla kaçıp gitmezdi: Onun yokluğundan pişmanlık duymamın başka nedenleri de vardı: Param olmadan Amerika'yı rahatça terk edemezdim ve yardım için başvurabileceğim veya başvuracağım tek kişi oydu. Çok fazla borcumuz yoktu, bunun için mükemmel karıma teşekkür etmeliyim; ancak, her şey son kuruşuna kadar ödendiğinde, yolculuğumuz için para kazanmak için saatimi ve birkaç bibloyu satmak zorunda kaldım.
Bu tür şeylere alışık değildim ve bazı arkadaşlarım tarafından
tanımamaktan ve tanınmamaktan korktuğum için rehinciye gitmekten utanıyordum.
Kendimi eski bir cübbeye sardım ve şapkamı yüzüme indirdim.

Rıhtımı geçerken, kol kola yürüyen bir grup beyefendiyle karşılaştım. Onların yanından geçtim, ama biri bana bakmak için durdu; ve, ondan kaçmak için başka bir sokağa sapsam da, beni fark etmeden takip etti.
Tam rehin dükkanından çıktığımda, karşımda dikildiğini gördüm:
Sıyrıldım; küstahlığı yüzünden onu
memnuniyetle yere serebilirdim. Sokağın köşesine vardığımda,
bir çocuğun arkamdan seslendiğini duydum. Durdum ve küçük bir çocuk saatimi elime verdi ve, "Efendim, beyefendi saatinizi ve
bu zımbırtıları yanlışlıkla bıraktığınızı söylüyor." dedi.

"Hangi beyefendi?"

"Bilmiyorum, ama dürüst bir adam gibi göründüğümü söyleyen biriydi ve
koşup size saati vermem için bana güvendi. Üzerinde mavi bir
ceket vardı. Rıhtıma doğru gitti. Bildiğim tek şey bu."

Bibloların olduğu kağıdı açtığımda şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kart buldum:
"_Barny_--teşekkürlerimle."

Barny! Zavallı Barny! Üç yıl önce Amerika'ya gelmek için parasını ödediğim İrlandalı. Mümkün mü?

Çocuğun gösterdiği yoldan peşinden koştum ve çok şanslıydım ki
temiz, güzel görünümlü bir eve
girerken paltosunun eteğini görebildim. Bir süre aşağı yukarı yürüdüm,
tekrar dışarı çıkmasını bekledim; çünkü bunun Barny'ye ait olduğunu varsayamazdım.
Ambarının kapısına eğilmiş bir bakkala, yan evde kimin yaşadığını bilip bilmediğini sordum.

"O'Grady adında bir İrlandalı beyefendi."

"Peki, Hristiyan adı?"

"İşte defterlerimde yazıyor efendim--Barnaby O'Grady."

Bay O'Grady'nin kapısını çaldım ve salona doğru yürüdüm; nerede
Onu, iki oğlunu ve karısını, çay içerken çok sosyal bir şekilde otururken buldum. O ve iki genç adam hemen ayağa kalkıp bana bir sandalye koydular.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz efendim," dedi. "Bu, hiçbir şekilde
beklemediğim bir onur. Ateşin yanındaki koltuğa oturmaktan memnuniyet duyarım.
'Eğer bu evdeki en iyi koltuğa sahip olmazsanız, ki hiçbirimiz
asla oturmazdık, oturacak bir yerimiz de olmazdı, ama siz olmasaydınız."

Oğullarım eski püskü paltomu çıkardılar ve şapkamı aldılar ve karım ateşi yaktı. Hepsinin tavırlarında beni
çok etkileyen bir şey vardı ki, kendimi gözyaşlarına boğulmaktan
zorlukla alıkoyabildim. Bunu gördüler ve Barny (çünkü ona asla başka bir şey demeyeceğim) benim kendi işlerimden bahsetmektense kamu işlerini duymayı daha çok isteyeceğimi düşündüğünden oğullarına günün gazetelerini görüp görmediklerini ve ne haberler olduğunu sormaya başladı.

Sesimi duyurabildiğim anda, onları içinde bulduğum mutlu durumdan dolayı ailesini tebrik ettim; ve hangi şanslı kazayla bu kadar başarılı olduklarını sordum.

"Amerika'ya gelmeden önce veya geldikten sonra başıma gelen en şanslı kaza," dedi Barny, "sizin gibi bir adamla aynı gemide olmamdı. Eğer beni ilk kaldırmada sen olmasaydın, sonsuza dek dibe batardım ve uzun ve uzun zaman önce ayaklar altında çiğnenirdim. Ama o ilk kaldırmadan sonra, her şey hayat kadar kolaydı. Buradaki iki oğlum benden alınmadı - Tanrı sizi korusun! Çünkü bunun için sizi asla yeterince kutsayamam. Çocuklar benim için ve benimle çalışmak üzere bırakıldılar; ve el ele veya gönülden hiç ayrılmadık, sadece birlikte çalışmaya devam ettik ve tüm kazancımızı
elimize geçer geçmez o iyi kadının ellerine verdik ve ilk başta, Tanrı'ya şükürler olsun, yetiştirildiğimiz ve doğduğumuz gibi çok çalıştık! Sonra her türlü içkiye
tamamen karşı yemin ettik. Ve ben, Dublin kontluğunda işçi olarak yaşadığımda ara sıra duvarcılara hizmet ettiğimden ve bu işten biraz anladığımdan, bildiğim her şeyi en iyi şekilde değerlendirdim ve bir mala bana hiç yabancı gelmedi; bu yüzden işe gittim ve
ilk başta hak ettiğimden daha yüksek ücretler aldım. İki oğlan için de aynı şey geçerliydi:
biri at nalbantı kadar iyi bir demirciydi; diğeri biraz marangozdu; ve biri demirhanelerde bolca iş buldu,
diğeri ise tersanelerde gemi marangozu olarak. Sabahın erken saatlerinde, akşamın geç saatlerinde, hepimiz işteydik ve bu şekilde devam ettik
bir yıl boyunca mücadele ettik ve yüksek ücretler ve karşılaştığımız sürekli istihdamla dünyada çok daha iyiye gittiğimizi gördük. Ayrıca, karısı boş durmuyordu. Kızken, fırıncılık görmüştü
ve her zaman bunun hakkında iyi bir fikri vardı ve şimdi de elini buna attı
ve ekmeklerin müşterilerle birlikte gittiğini ve müşterilerin
onlar için giderek daha hızlı geldiğini gördü; ve bu büyük bir yardımdı. Sonra
usta duvarcı oldum ve adamlarım emrimdeydi ve işin yanına bir ev inşa ettim ve o yaptı; sonra bir başkasına ve bir başkasına; ve komşular için birçok ev inşa ettikten sonra, uygun ve benim sıram geldi, düşündüm ki,
kendime bir tane inşa ettim, bunu onlara bir kuruş bile haksızlık etmeden onlarınkinden yaptım. Ve oğlanlar kendi hatlarında usta adamlar oldular; ve
iyi paltolar aldıklarında, kimse onlara karşı bir şey söyleyemezdi, çünkü
onları oldukça iyi
bir şekilde geçmişlerdi ve belki de bu nedenle onlara çok yakışıyorlardı. Bu yüzden, sizi fazla yormamak için, iyiden daha iyiye, daha iyiden en iyiye doğru ilerledik;
ve eğer Tanrı dünyada nasıl bu kadar iyi geçindiğimizi bana sormak isterse,
şunu cevaplarım, Vicdanıma göre, kendim bilmiyorum; ancak
Aziz Pazartesi'yi hiç yapmadık, {Dipnot: _Aziz Pazartesi_ veya
Aziz Crispin. İrlanda'da, ayakkabıcılar arasında, Pazar günü sarhoş olurlarsa, Pazartesi günü hiç iş yapmamak bir gelenektir; ve buna Aziz Pazartesi yapmak veya Aziz Crispin günü tutmak derler. Birçok kişi bu iyi geleneği 
ayakkabıcıların örneğinden benimsemiştir.} veya
o gün yapabileceğimizi asla yarına ertelemedik." Bu gözleme
derin derin bir iç çektiğimi düşünüyorum, ifade edildiği komik ifadeye rağmen.

"Ama bunların hepsi doğuştan beyefendi için kural değil," diye devam etti iyi huylu
Barny, sanırım, söylediğim iç çekişe cevaben; "Amerika gibi bir yerde,
elleriyle tuğla örmeye ve köle gibi çalışmaya alışık olmadığı ve bizim gibi çabaladığı için,
bu onun için bir
aşağılama değildir. Sizden bir fincan çay içmenizi ve iyi kalpli kadınımın ekmeğinden ve tereyağından bir dilim tatmanızı istemek çok fazla özgürlük olur mu? Ve onu yediğinizi gördüğümüz gün ne mutlu, ve keşke
size herhangi bir şekilde hizmet edebilseydik."

Gerçekten de cömert adamın, o anda, saatimi ve karımın biblolarını geri aldığını unuttuğuna inanıyorum. İstediğim kadar teşekkür etmeme izin vermedi, ancak bana sürekli yeni hizmet teklifleri sundu.
Amerika'dan ayrılacağımı öğrendiğinde, hangi gemiye binmemiz gerektiğini sordu. Ona söylemekten gerçekten korkuyordum, çünkü yolculuğumun parasını ödemeye kalkışabilirdi. Ama sonradan öğrendiğim gibi, bunun için fazla duygusal incelikliydi. Kaptanlara sorular sorarak, hangi gemiye bineceğimizi keşfetti; ve gemiye bindiğimizde, onu ve oğullarını orada bulduk, bize veda etmek için, ki bunu en şefkatli şekilde yaptılar; ve gittikten sonra, bana gösterilen devlet kabininde, uzun bir yolculuk için deniz erzakı olarak, bize yararlı veya hoş gelebilecek her şeyi bulduk. Bu adama nasıl da haksızlık ettim, minnettarlık ifadelerinin samimi olmadığını düşündüğümde, çünkü bunlar tam olarak kendi vatandaşlarımın
tarzında ve aksanıyla yapılmamıştı! Barny ve oğullarının Amerika'dan ayrılacağımızda bize dostça veda edecek tek kişiler olacağını hiç düşünmemiştim.
İngiltere'de karaya çıktığımızda bol miktardaki deniz erzakımızı
tüketmemiştik. Liverpool'a çıktık; ve hanın küçük arka salonunda paramı saymak ve Londra'ya kadar yetecek kadar paramız olup olmadığını hesaplamak için oturduğum o hüzünlü hisleri tarif edemem. Masaya yayılmış birkaç gine ve şiline bakarken, bu dünyada sahip olduğum tek şey bu mu diye düşündüm? Ben,
karım ve çocuğum! Ve bu, memleketimden üç yıl uzak kalmamın sonu mu? Zencilerin boşuna yolculuk yapan bir aptal için söylediği gibi,
"_başımdaki saçtan biraz daha fazlasıyla_ geri döndüm." Bu, tüm umutlarımın ve tüm yeteneklerimin sonu mu? Karım ve çocuğum ne olacak? Onun arkadaşlarının yanına dönmesi konusunda ısrar etmeliyim,
en azından onu geçindirebileceğim zamana kadar,
hayatın gerekliliklerine ve konforlarına sahip olsun.

Gözlerimden yaşlar boşaldı;
dirseğimin altında
masada duran eski bir gazeteye düştüler.
Tam o sırada odaya giren Lucy ve çocuğumdan yüzümü saklamak için gazeteyi kaldırdım: ve ne olduğunu pek bilmeden
okurken,
kendi adıma ilanların arasına girdim.

"Bay Basil Lowe veya varisi, avukat Bay Gregory'ye,
No. 34, Cecil-street'e başvurursa, kendi lehine bir şey duyacaktır."

Sevinç ünlemiyle ayağa kalktım, gözyaşlarımı gazeteden sildim, Lucy'nin eline koydum, ilanı işaret ettim ve ertesi sabah Londra otobüsüne binmek için koştum. Bu vesileyle kesinlikle gecikmedim. Londra'ya vardığımızda da Cecil Caddesi No. 34'teki Bay Gregory'ye gitmeyi bir an bile ertelemedim. Kendisine başvurduğumda, çok uzak bir akrabamın, zengin bir cimrinin, az önce öldüğünü ve biriktirdiği hazinelerini bana bıraktığını öğrendim, "çünkü akrabalarından ona tek bir kuruş bile harcamamış olan tek kişi bendim." Diğer insanlar talihsizliklerinden şikayet etmek zorundalar, belki de adaletli bir şekilde; ve bu benim hiç tatmadığım büyük bir memnuniyet; çünkü tüm felaketlerimin kendi
aptallığımdan kaynaklandığını kabul etmeliyim. Talih bana alışılmadık derecede
yardımcı oldu. Kendime ait hiçbir liyakatimin olmaması veya daha doğrusu, zengin bir akrabamı ziyaret etmemi engelleyen ihmalkar alışkanlıklarımın sonucu olarak, aniden en düşük maddi sıkıntı durumundan zenginliğin zirvesine yükseldim.

Şehrin hoş bir yerinde güzel bir eve sahip oldum ve
zenginliğin sağlayabileceği tüm konfor ve lüksleri, zorluklarda bana destek olan mükemmel kadınla paylaşmanın keyfini çıkardım.
Kendime adaletli davranmalıyım ki,
saplantılı veya savurgan olmadım; Lucy'me olan sevgi ve minnettarlık
tüm zihnimi doldurdu ve beni yoksulluktan zenginliğe aniden yükselenlerin
hatalarından korudu. Beni daha önce hapisten kurtaran iyi arkadaşım Bay Rahibe'yi unutmadım; elbette ki
affettiği borcu ödedim ve ona nezaket ve minnettarlığımı göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadım.

Şimdi karakterimin en iyi kısımlarının avantajlı göründüğü ve mizacımın büyük kusurunun görünürde hiçbir önemi olmadığı bir duruma düşmüştüm. Artık bir iş adamı gibi dakik olmak zorunda değildim; ve sadece zevk için yapılan işlerde gecikme,
önemsiz bir suç ve tanıdıklarım arasında alay konusu oluyordu.
Sohbetteki yeteneklerim takdir ediliyordu ve mektup yazmayı ertelediğimde, muhabirlerim bana sadece nazik
uyarılarla biraz işkence ediyorlardı. Hatalarımdan kurtulmadığımın bilincindeydim; ama
şimdi kendimi düzeltmek zorunda olmadığım veya ihmalkârlığım yüzünden sevdiklerimi sıkıntıya sokma tehlikesiyle karşı karşıya olmadığım için seviniyordum.

Bir yıl boyunca mutluydum ve zamanımı boşa harcamadığım için kendimi övüyordum; çünkü boş zamanımda, eğitimle ilgili tüm eski ve modern eserleri dikkatle okudum. Bunlardan en mantıklı ve uygulanabilir görünenleri seçmeye karar verdim; ve böylece her birinin güzelliklerinden oğlumun yararına mükemmel bir sistem oluşturmaya karar verdim. O benim tek çocuğumdu; on sekiz ay benimle hapiste yaşamıştı: annesinin gözdesiydi, ona tapıyordum ve zihni ve kişiliğiyle bana çok benzediği düşünülüyordu. Onu sevmek için ne kadar çok nedenim vardı!--Çocuğu çok seviyordum. Kesinlikle büyük bir zeka
hızı gösterdi ve yaşına göre beklenebilecek kadar adil bir yetenek
vaadi verdi. Onun gelecekteki mükemmelliği ve
dünyadaki başarısı için umutlar oluşturdum, zavallı babamın benim için erkenden oluşturduğu umutlar kadar iyimser. Onun öfkesini dikkatlice izlemeye ve
özellikle hayatımın belası olan o erteleme alışkanlığına karşı onu korumaya karar verdim.

Bir gün, çalışma odamda yalnızken, dirseğime yaslanmış, oğlum için tasarladığım eğitim sistemi üzerinde düşünürken, karım yanıma geldi ve şöyle dedi: "Canım, az önce arkadaşımız Bay Nun'dan, beni çok endişelendiren bir durum duydum. Küçük
Harry Nun'ın bizim Basil'le aynı anda ve aynı kişi tarafından aşılandığını biliyorsun. Bayan Nun ve tüm aile, oğlumuzda olduğu gibi birkaç lekesi olduğunu ve bunun yeterli olduğunu düşündü; ancak iki yıl sonra, Amerika'dayken, Harry Nun çiçek hastalığına doğal yoldan yakalandı ve öldü. Şimdi onu aşılayan adamın oldukça cahil olduğu anlaşılıyor; çünkü baktığı iki veya üç çocuk daha o zamandan beri hastalığa yakalandı, ancak o bunların güvenli olduğundan emindi. Oğlumuzu hemen tekrar aşılatmamız gerektiğini düşünmüyor musun, uygun bir kişi tarafından?"

"Kuşkusuz canım; kuşkusuz. Ama sanırım onu ​​aşılatmamız daha iyi olur. Emin değilim; ama bugün Dr. ------'nin fikrini soracağım ve ona göre hareket edeceğim; onu akşam yemeğinde göreceğim: bizimle yemek yiyeceğine
söz verdi."

Bir kaza onun gelmesini engelledi ve ertesi gün ona yazmayı düşündüm, ama sonra erteledim. Lucy tekrar çalışma odama geldi,
sabah beni bulacağından emindi. "Canım," dedi, "küçük oğlumuzun aşılanmasını, onu normal şekilde mi yoksa aşıyla mı aşılamanın daha iyi olacağına karar verene kadar ertelememi istediğini hatırlıyor musun?"

"Evet canım, gayet iyi hatırlıyorum. Aşıya çok meyilliyim. Arkadaşım Bay L------, tüm çocuklarına aşı yaptırdı ve
sadece etkisini görmek için bekliyorum."

"Ah, aşkım!" Lucy, "daha fazla beklemeyin; çünkü biliyorsunuz ki her gün, her saat çiçek hastalığına yakalanma riskiyle karşı karşıyayız."

"Bu riski aldık ve son üç yıldır kurtulduk," dedim; "ve bence çocuk çiçek hastalığına yakalandı."

"Bay ve Bayan Nun böyle düşündü ve ne olduğunu gördünüz. Unutmayın
oğlumuz aynı adam tarafından aşılandı. Bay Nun bundan bahsettiğinden beri, eminim ki küçük Basil'i yürüyüşe hiç çıkarmıyorum, onu
bir dükkanda hiç görmüyorum, yanımda arabada hiç bulundurmuyorum, dehşete kapılmadan. Dün bir kadın kucağında bir çocukla arabanın kapısına geldi, çocuğun yüzünde bir sivilce vardı. Bunun çiçek hastalığı olduğunu düşündüm ve o kadar korktum ki, camı
çekecek kadar gücüm veya aklım başımda değildi. Küçük oğlumuz çocuğa yarım peni vermek için kapıdan dışarı eğilmişti. Aman Tanrım! Eğer o çocuk çiçek hastalığına yakalanmışsa!"

"Aşkım," dedim, "kendini bu kadar korkutma; çocuk yarın aşılanacak."

"Yarın! Ah, sevgili aşkım, yarına kadar erteleme," dedi Lucy; "bugün aşılansın. "

"Pekala, canım, sadece içini rahat tut, o da mümkünse
bugün aşılanacak; eminim ki çocuğu senin kadar sevdiğimi ve onun için senin kadar endişelendiğimi bilmelisin."

"Bundan eminim, canım," dedi Lucy; "Kınama niyetim yoktu. Ama
çocuğun aşılanmasına karar verdiğinden, doğrudan cerrahı çağıralım ve aşıyı yaptıralım, o zaman güvende olur."

Bir hizmetçi çağırmak için zil ipini tuttu: Onu durdurdum.

"Hayır, canım, çalma," dedim; "çünkü adamların ikisi de dışarıda. "Birini yeni Eğitim Mektupları için kütüphaneye, diğerini de çocuk için istediğim bazı şeyler için rasyonel oyuncak dükkanına gönderdim."

"O zaman hizmetçiler dışarıdaysa, cerrahın yanına yürümem ve
onu da benimle birlikte geri getirmem daha iyi olur."

"Hayır canım," dedim; "Önce Bay L-----'nin çocuklarını görmeliyim. Hemen
çıkıyorum; onları ziyaret edeceğim: sağlıklı çocuklar;
aşı enfeksiyonunu onlardan alabiliriz ve çocuğu kendim aşılayacağım."

Lucy boyun eğdi. Bu vesileyle kullandığı her argümanı ve bana söylediği her ikna edici kelimeyi kaydederek ona adalet yapmaktan hüzünlü bir zevk alıyorum. En ufak bir şekilde suçlu olmadığını göstermek için endişeliyim. Tek suçlu benim! Tek başına acı çeken ben olmalıydım! İnanması zor olacak - kendim bile inanamıyorum, Lucy'nin bana söylediği her şeye rağmen iki saat geciktim ve yola çıkmadan önce
Rousseau'nun Emilius'undan bir alıntı yapmayı bitirmek için kaldım.
Bay L------'nin evine vardığımda, çocuklar hava almak için dışarı çıkmışlardı ve onları göremedim. Birkaç saat bazen sağlık ve hastalık, mutluluk ve sefalet arasındaki tüm farkı yaratabilir:
Çocuğumun aşılanmasını ertesi güne erteledim.

Bu arada bir arabacı yanıma geldi ve kiralanmak: oğlum odada oynuyordu
ve daha sonra öğrendiğim gibi, adama yaklaştım
ve konuşurken düğmeleri üzerinde duran bir tazıyı inceledim.
Arabacıya birçok soru sordum ve onu bir süre
odada tuttum. Onu hizmetime almayı kabul ettiğim anda, _çocuklarından biri
çiçek hastalığına yakalandığı için
bir sonraki haftaya kadar benimle yaşayamayacağını söyledi.

Bu sözler yüreğime işledi.
Ne olacağına dair korkunç bir önsezi vardı içimde. Koltuğumdan kalkıp,
adamı vahşi tehditlerle evden kovduğumu hatırlıyorum. Oğlum, zavallı masum kurban!
ardından beni sakinleştirmeye çalışarak ve
paltomun eteklerinden tutarak beni takip etti. Onu kollarıma aldım. Onu öpemedim; sanki
katiliymişim gibi hissettim. Onu tekrar yere bıraktım; gerçekten de o kadar şiddetli titriyordum ki
onu tutamadım. Çocuk annesine doğru koştu.

Bunların üzerinde duramam. Oğlumuz bir sonraki hafta hastalandı; ve sonraki hafta annesinin kollarında öldü! Sağlığı, evliliğimizden bu yana yaşadığı zorluklardan dolayı çok
zarar görmüştü.
Babasının onaylamaması, benimle anlaşamayan tüm arkadaşlarından ayrılması, hapse girmem ve sonra tek çocuğunun ölümü, onun dayanıklılığı için çok fazlaydı. Bunu benden gizlemeye çalıştı; ancak sağlığının hızla kötüleştiğini gördüm. O her zaman kırsala düşkündü; ve artık hayattaki tek amacım onu ​​teselli etmek ve memnun etmek için elimden geleni yapmak olduğundan, şehirdeki evimizi satmayı ve kırsalda bir yere yerleşmeyi teklif ettim.
Babasının ve annesinin mahallesinde, sık sık zevkle bahsettiğini duyduğum, kiraya verilecek güzel bir yer vardı; Bunu almaya karar verdim: Arkadaşlarının bu önlemden memnun kalacağına ve bizimle iyi geçineceklerine dair gizli umutlarım vardı. Annesi, mektuplarına göre, zengin akrabam bana servetini bıraktığından beri bana karşı daha iyi niyetli görünüyordu. Lucy, kırsalda, ailesinin yanında yaşama fikrinden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; ve ben de onu bir kez daha gülümserken görmekten
çok mutlu oldum. Doğal olarak iyimser bir mizaca sahip olduğumdan, kalbimde umut yeniden canlandı; kendimi
mutlu olabileceğimiz, Lucy'min huzurunu ve sağlığını geri kazanacağı ve belki de Cennet'in bize başka bir çocukla kutsayabileceği konusunda övündüm.

Kırsaldaki mülk için anlaşmaya girmekte hiç vakit kaybetmedim
ve kısa sürede şehirdeki mükemmel evim için bir alıcı buldum. Ama kötü
deham galip geldi. Evimin sigortasını yenilemeyi ihmal etmiştim;
poliçe sadece dokuz gün geçerliydi, {Dipnot: Gerçeklere dayanmaktadır.} gece yarısı hizmetçilerimden birinin odasında bir yangın çıktı ve
sağlayabildiğimiz tüm yardıma
rağmen ev yerle bir oldu. Karımı kollarımda baygın bir şekilde dışarı taşıdım; ve onu güvenli bir yere bıraktıktan sonra,
içinde kırsal mülkün satın alma parasının bulunduğu, tamamı banknotlardan oluşan bir portföyü aramaya geri döndüm. Fakat bu portföy evimin yıkıntıları etrafında toplanan kalabalığın bir kısmı tarafından mı götürüldü yoksa alevler tarafından mı yakıldı, bilemiyorum. Artık dünyada benden daha sefil bir
zavallı bulmak neredeyse imkânsızdı; ve talihsizliklerime ek olarak, hepsinin kendi
aptallığım yüzünden olduğunun bilincindeydim.

Şimdi tarihimin en sıra dışı ve en ilginç kısmına geliyorum.
Yeni ve şaşırtıcı bir kaza oldu.

{_Editörün Notu_.--Bu kazanın ne olduğu artık asla bilinemez;
çünkü Basil tarihini YARINA kadar erteledi.

Bu parça, Swallow-street'teki belirsiz bir konaklama yerindeki eski bir yazı masasında bulundu.

_Ağustos_, 1803.}

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, 2. Cilt (10'dan), Maria Edgeworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES AND NOVELS, VOLUME 2 (OF 10) ***

***** This file should be named 8720.txt or 8720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/2/8720/

Produced by Jonathan Ingram, David Widger, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

