*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 1
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 1, by Zola
#23 in our series by Emile Zola

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!****


Title: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 1

Author: Emile Zola

Release Date: August, 2005 [EBook #8721]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny [dagnypg@yahoo.com] ve David Widger [widger@cecomet.net] tarafından üretilmiştir

ÜÇ ŞEHİR

ROMA

YAPAN

EMILE ZOLA

ERNEST A. VIZETELLY TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR

ÖNSÖZ

M. Zola'nın "Lourdes, Roma, Paris" üçlemesinin bu ikinci cildini İngilizce konuşan halka sunarken, Roma, geçmişi, bugünü ve geleceği hakkındaki görüşleri aşağıdaki sayfalarda tam olarak açıklanmış olan yazar adına sunabileceğim bir önsöz yok. Bu karakterdeki bir kitabın, selefi "Lourdes" gibi, önemli
bir tartışmaya yol açacağı kesindir, ancak yorum veya yanıt, bu tartışma ortaya çıkana kadar ertelenebilir. Şu anda sadece şunu söylemek istiyorum ki, bu çeviriye verdiğim büyük emeğe rağmen, eksikliklerinin farkındayım ve bu kadar uzun, bu kadar karmaşık ve bu kadar geniş bir konu yelpazesine sahip bir eserde, bazı hataların keşfedilmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Ancak, bana gösterilebilecek herhangi bir hata, sonraki baskılarda düzeltilecektir. Sanırım M. Zola'nın metninin tüm özünü verdim; ancak kendisi, ara sıra kaleminin elinden kaçmasına izin verdiğini itiraf etti ve bu nedenle, duygusundan hiçbir şey feda etmesem de, kitabı biraz yoğunlaştırmak için zaman zaman ifadelerini kısalttım. Orijinalde bölüm başlıkları olmadığını ve çevirinin yapıldığı koşulların, baskı sırasında herhangi bir başlık eklememe izin vermediğini ekleyebilirim; Ancak, kitabın içeriğine dair bazı göstergeler --ki bu kitap romanlarda genellikle bulunanlardan çok daha fazla şeyi ele alıyor-- okuyucuya kolaylık sağlayabilir,
her bir ardışık bölümün başlıca özelliklerini kısaca özetleyen bir tablo hazırladım.

E. A. V.

MERTON, SURREY, İNGİLTERE,
Nisan, 1896.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN İÇERİĞİ

I
"YENİ ROMA"--Ebedi Şehir'deki Rahip Froment--İlk İzlenimleri--Kitabı ve Hıristiyanlığın Yeniden Canlanması

II
"SİYAH AĞIZ, KIZIL RUH"--Boccaneras, Konakları, Ataları,
Tarih ve Arkadaşları

III
KİLİSE ROMALILARI--Kardinaller Boccanera ve Sanguinetti--Rahipler
Paparelli ve Santobono--Don Vigilio--Monsignor Nani

BİNCİ BÖLÜMÜN İÇERİĞİ

IV
YENİ İTALYA'NIN ROMALILARI--Pradas ve Saccos--Corso ve Pincio

V
AUGUSTUS'UN KANI--Sezarların Sarayları-- Capitol--Forum--Appian Yolu--Campagna--Yeraltı Mezarları--St. Peter's.

VI
VENÜS VE HERKÜL--Vatikan--Altıncı Şapel--Michael Angelo ve
Raffaelle--Botticelli ve Bernini--Tanrılar ve Tanrıçalar--Bahçeler--Leo
XIII--Tutkunun İsyanı

III. BÖLÜMÜN İÇERİĞİ

VII
PRENS VE PONTİFF--Uluslararası Hac--Papalık Geliri--St. Peter'daki
Bir
Görev--Papa-Kral--Geçici Güç

VIII
YOKSULLAR VE PAPA--İnşaat çılgınlığı--Finansal çöküş--Kale Tarlalarının
Dehşeti--Romalı İşçi--İsa'nın Rahibi
Kumar mı?--Papalığın Umutları ve Korkuları

IX
TITO'nun UYARISI--Roma'nın Görünümleri--Via Giulia--Tiber Gün--Bahçeler--Villa Medici---Meydanlar--Çeşmeler--Poussin ve
Campagna--Campo Verano--Trastevere--"Saraylar"--Aristokrasi,
Orta Sınıf, Demokrasi--Geceleyin Tiber Nehri

IV. BÖLÜMÜN İÇERİĞİ

X
SÜTUNDAN DİREĞE--Propaganda--Dizin--Dominikanlar, Cizvitler,
Fransiskenler--Laik Din Adamları--Roma İbadeti--Masonluk--Kardinal
Rahip ve Kardinal Sekreteri--Engizisyon. XI
ZEHİR!--Frascati--Bir Kardinal ve Yaratığı--Albano, Castel Gandolfo,
Nemi--Campagna'nın Ötesinde--Bir Osteria--Yürüyüşte Kader

XII
TUTKUN ACI--Bir Roma Galası--Buongiovannis--Gri
Dünya--Benedetta'nın Zaferi--Kral Humbert ve Kraliçe Margherita--Yahuda'nın
İncir Ağacı

XIII
KADER!--Mutlu Bir Sabah--Öğle Yemeği--Dario ve İncirler--Aşırı
Mesih--Benedetta'nın Laneti--Aşıkların Ölümü

BÖLÜM V'İN İÇERİĞİ

XIV
TESLİM--Gece Vatikan--Papalık Ön Odaları--Bazı Büyük
Papalar--Kutsal Hazretlerinin Yatak Odası--Pierre'in Resepsiyon--Papalık Öfkesi--Pierre'in
Temyizi--Papa'nın Politikası--Dogma ve Lourdes--Pierre Kitabını Kınıyor

XV
YAS EVİ--Devlette Yatmak--Anne ve Oğul--Prenses ve
İşçi Kızı--Cizvit Nani--Rakip Kardinaller--Yıkımın Papası

XVI
YARGI--Pierre ve Orlando--İtalyan Roma--Aranıyor, Bir Demokrasi--İtalya
ve Fransa--Anarşistlerin Roma'sı--Suçluluk Acısı--A
Botticelli--Kınanan Papalık--Yaklaşan Bölünme--Bilimin
Yürüyüşü--Roma'nın Yıkımı--Aklın Zaferi--Adalet Hayırseverlik Değil--Ayrılış--Medeniyetin Yürüyüşü--Tüm İnsanlık İçin Tek Bir Anavatan

ROMA

BÖLÜM I

I

TREN gece boyunca Pisa ile Civita Vecchia arasında büyük bir gecikme yaşamıştı ve sabahın dokuzuna doğru,
yirmi beş saatlik yorucu bir yolculuğun ardından, Abbe Pierre
Froment sonunda Roma'ya ulaştı. Yanında sadece bir valiz getirmişti ve
varış telaşının ortasında vagondan aceleyle
atlayarak, hevesli hamalları bir kenara itti, kendi önemsiz bagajını kendisi taşımaya kararlıydı, varış noktasına ulaşmak, yalnız kalmak ve etrafına bakmak için çok hevesliydi. Ve hemen ardından, Piazza dei
Cinquecento'da, tren istasyonunun önünde, kaldırım boyunca sıralanmış küçük açık taksilerden birine bindi ve sürücüye şu adresi verdikten sonra valizi yanına koydu:

"Via Giulia, Palazzo Boccanera."*

* Boccanera malikanesi, Julia Caddesi.

Pazartesi, 3 Eylül, güzelce aydınlık ve ılıman bir sabahtı, tepede açık bir gökyüzü vardı.
Parıldayan gözleri ve beyaz dişleri olan tombul, ufak tefek bir adam olan taksi şoförü, Pierre'in aksanından bir Fransız rahiple uğraşması gerektiğini anlayınca gülümsedi. Sonra zayıf atını kamçıladı ve araç, Roma'nın temiz ve neşeli taksilerinde
alışılmış olan hızlı tempoyla yola koyuldu. Ancak, küçük bir halk bahçesinin yeşilliklerini geçtikten sonra Piazza delle
Terme'ye vardığında, adam
hala gülümseyerek ve kırbacıyla bazı kalıntıları işaret ederek,
"Diocletianus hamamları," dedi kırık Fransızcasıyla, yabancıların ilgisini çekmek ve onların müşterisini kazanmak için

taciz eden nazik bir şoför gibi.

Sonra, araç hızlı bir tırısla, tren istasyonunun bulunduğu Viminalis'in* zirvesinden aşağı doğru uzanan Via
Nazionale'nin hızlı eğiminden aşağı indi. Ve o andan itibaren sürücü neredeyse
dönmeyi ve kırbacıyla anıtları işaret etmeyi bıraktı. Bu geniş yeni caddede sadece yeni inşa edilmiş binalar vardı.
Yine de, arabacının kırbacının dalgası daha belirginleşti ve sesi
biraz ironik bir tonlamayla daha yüksek bir tona yükseldi, solunda devasa ve hala tebeşir gibi bir yığının, heykelsi alınlıklarla ve heykellerle aşırı yüklü devasa bir taş yığınının adını verdiğinde.

* Roma'nın üzerine kurulduğu yedi tepeden biri. Diğer altısı
Capitol, Aventine, Quirinal, Esquiline, Coelian ve Palatine'dir. Bu isimler zorunlu olarak
şu anki anlatıda sık sık karşımıza çıkacaktır.

"Ulusal Banka!" dedi.

Ancak Pierre, yolculuğu yapma kararını izleyen hafta boyunca, neredeyse her gününü haritalarda ve kitaplarda Roma topografyasını inceleyerek geçirmişti. Bu sayede yolunu sormadan adımlarını herhangi bir noktaya yönlendirebilirdi ve sürücünün açıklamalarının çoğunu tahmin edebilirdi. Aynı zamanda ani yamaçlar, sürekli tekrar eden tepeler, belirli bölgelerin, evlerin
üzerinde evlerin, teras tarzında yükseldiği yerler onu tedirgin ediyordu. Sağ tarafında yeşillik kümeleri artık bir yüksekliğe tırmanıyordu ve bunların üzerinde kışla veya manastır benzeri uzun, çıplak, sarı bir bina uzanıyordu.

"Quirinal, Kralın sarayı," dedi şoför.

Aşağıda, taksi üçgen bir karenin üzerinden dönerken, Pierre gözlerini
kaldırdığında, kendisinin üzerinde yüksek bir
havai bahçeyi fark ederek çok sevindi - yüksek, pürüzsüz bir duvarla desteklenmiş bir bahçe ve oradan
birçok yüzyıllık, şemsiye çamının zarif ve canlı silüeti, berrak göklere doğru yükseliyordu. Bu manzarada Roma'nın tüm
gururunu ve zarafetini fark etti.

"Villa Aldobrandini," diye seslendi şoför.

Sonra, daha aşağıda, Pierre'i kesin olarak
tutkulandıran geçici bir görüntü geldi. Sokak tekrar aniden bir viraj yaptı ve bir köşede, kısa, loş bir ara sokağın ötesinde, parlayan bir ışık boşluğu vardı. Daha
alt bir seviyede, beyaz bir kare, bir güneş ışığı kuyusu, kör edici bir
altın tozuyla
dolmuş; ve tüm o sabah ihtişamının ortasında, tabanından tepesine kadar yaldızlı, güneşin doğduğu tarafta yaklaşık bin sekiz yüz yıldır ışınlarıyla
yıktığı devasa bir mermer sütun yükseldi. Ve Pierre, arabacı ona sütunun adını söylediğinde şaşırdı, çünkü aklında onu hiç böylesine göz kamaştırıcı bir boşlukta, her tarafı gölgelerle
dolmuş şekilde hayal etmemişti. Trajan'ın sütunuydu.

Via Nazionale, yamacın dibinde son kez döndü. Ve
sonra, atı hızlı bir
tışla ilerlerken sürücünün dudaklarından aceleyle başka isimler döküldü. Bahçesinde seyrek selviler bulunan Palazzo Colonna; son "iyileştirmeler" nedeniyle neredeyse yırtılıp açılmış Palazzo Torlonia; çıplak ve korkutucu, mazgallı duvarları, sert ve trajik görünümüyle, günümüzün sıradan yaşamı arasında unutulmuş bir ortaçağ kalesi olan Palazzo di Venezia vardı. Pierre'in şaşkınlığı, belirli binaların ve sokakların sunduğu beklenmedik görünüm karşısında arttı; ve en sert darbe, arabacının kamçısıyla zafer kazanmış bir şekilde dikkatini, Fleet Caddesi kadar geniş, sol tarafı güneş ışığıyla beyaz, sağ tarafı gölgelerle siyah olan uzun ve dar bir cadde olan Corso'ya çekmesiyle vuruldu; en uçta ise Piazza del Popolo (Halk Meydanı) parlak bir yıldız gibi görünüyordu. Peki, şehrin kalbi, övülen gezinti yolu, hayatla dolu sokak, Roma'nın tüm kanının aktığı yer burası mıydı?

* M. Zola, Corso'yu Paris'teki Rue St. Honore'a benzetiyor, ancak
ben, mevcut versiyonda bir İngilizce karşılaştırmanın
tercih edileceğini düşündüm.--Çev.

Ancak, taksi çoktan Corso Vittorio Emanuele'ye giriyordu, bu da Via Nazionale'yi takip ediyor, bunlar eski şehrin karşısından tren istasyonundan St. Angelo köprüsüne kadar
doğru yapılmış iki delik. Sol tarafta, Gesu kilisesinin yuvarlak apsisi sabahın parlaklığında
oldukça altın gibi görünüyordu. Sonra, kilise ile "geliştiricilerin" yıkmaya cesaret edemediği ağır Altieri sarayı arasında, sokak daralıyor ve soğuk, nemli gölgeye giriliyordu. Ancak bir an sonra, Gesu'nun cephesinin önünde, meydana
ulaşıldığında, güneş tekrar belirdi, göz kamaştırıcıydı, etrafa altın ışık tabakaları
atıyordu; uzakta, Via di Ara Coeli'nin sonunda, gölgelerle
dolmuşken, güneş ışığıyla aydınlanmış bazı palmiyeler görülebiliyordu.

"Şu karşıdaki Capitol," dedi arabacı.

Rahip aceleyle sola eğildi, ancak yalnızca loş koridor benzeri sokağın sonundaki
yeşillik parçasını fark etti. Sıcak ışık ve soğuk gölgenin ani
devinimleri onu ürpertti. Venedik Sarayı'nın önünde ve Gesu'nun önünde, sanki eski zamanların tüm
gecesi omuzlarına buz gibi çöküyormuş gibi gelmişti;
ama her yeni meydanda, yeni caddelerin her genişlemesinde,
ışığa, hayatın hoş sıcaklığına ve neşesine geri dönüldü. Evlerin cephelerinden düşen sarı güneş ışıkları,
mor gölgeleri keskin bir şekilde çiziyordu. Çatıların arasında, çok mavi ve çok iyi huylu gökyüzü şeritleri
algılanabiliyordu. Ve Pierre'e soluduğu havanın, henüz tam olarak tanımlayamadığı,
ama meyveye benzeyen ve geldiği günden beri onu ele geçiren
ateşliliği artıran özel bir tadı varmış gibi geldi.

Corso Vittorio Emanuele, düzensizliğine rağmen, çok güzel bir
modern caddedir; ve Pierre bir süre kendini
daireler halinde kiralanmış devasa evlerle dolu büyük bir şehirde hayal etmiş olabilir. Ancak Bramante'nin şaheseri olan Cancelleria'nın önünden geçtiğinde, Roma Rönesansı'nın tipik anıtı, şaşkınlığı geri geldi ve aklı daha önce gördüğü konaklara, o çıplak, devasa, ağır yapılara, hastaneleri veya hapishaneleri andıran o geniş taş işçiliği küplerine geri döndü. Ünlü Roma "saraylarının" böyle olduğunu, tüm zarafet, gösteriş ve dışsal ihtişamdan yoksun olduğunu asla hayal edemezdi. Ancak, çok güzel kabul ediliyorlardı ve öyle olmalıydılar; şüphesiz sonunda her şeyi anlayacaktı, ama bunun için düşünmesi gerekecekti.**

* Eskiden Papalık Başkan Yardımcılarının ikametgahıydı.

** Hemen belirtmek gerekir ki, bir palazzo, bizim anladığımız anlamda bir saray değil, bir konaktır.--Çev.

Birdenbire taksi kalabalık Corso Vittorio Emanuele'den
bir dizi dolambaçlı sokağa saptı, bu sokaklardan geçmekte zorluk çekiyordu. Sessizlik ve yalnızlık şimdi geri döndü; eski şehir, soğuk ve uyku vericiydi, parlak güneşi ve kalabalığıyla yeni şehri takip etti. Pierre, danıştığı
haritaları hatırladı ve Via Giulia'ya yaklaştığını fark etti ve bunun üzerine giderek artan merakı o kadar arttı ki, daha fazlasını göremediği ve bir anda daha fazlasını öğrenemediği için umutsuzlukla doluydu. İstasyondan ayrıldığından beri içinde bulunduğu ateşli durumda, beklediği şeyleri bulamamanın şaşkınlığı, hayal gücünün aldığı birçok şok, tutkusunu dayanılmaz bir şekilde artırdı ve kendisini hemen tatmin etme isteğine yol açtı. Saat dokuzu vuralı daha birkaç dakika olmuştu, Boccanera sarayına gitmek için önünde bütün bir sabah vardı, öyleyse neden hemen klasik noktaya, Roma'nın yedi tepeye yayılmış olduğu zirveye gitmesin ki? Ve bu düşünce bir kez aklına geldiğinde, sonunda buna boyun eğmek zorunda kalana kadar ona işkence etti.

Sürücü artık başını çevirmedi, böylece Pierre ona şu yeni adresi vermek için ayağa kalktı: "San Pietro in Montorio'ya!"

Adam onu ​​duyduğunda ilk başta şaşkına döndü, anlayamadı.
Kırbacıyla San Pietro'nun orada, çok uzakta olduğunu işaret etti. Ancak,
rahibin ısrar etmesi üzerine, başını dostça sallayarak tekrar memnuniyetle gülümsedi.
Tamam! Kendi adına oldukça istekliydi.

At daha sonra dar sokakların labirentinde daha hızlı bir tempoda ilerledi. Bunlardan biri yüksek duvarların arasına sıkışmıştı ve gün ışığı
derin bir hendeğe
gibi içine iniyordu. Fakat sonunda aniden
aydınlığa geri döndü ve Tiber, sağında ve solunda yeni rıhtımların uzandığı Sixtus IV'ün antik köprüsünden geçti,
son zamanlardaki yıkımlar ve taze sıva işçiliği arasında. Nehrin diğer tarafında Trastevere bölgesi de yırtıldı ve araç
Janiculum'un yamacına, büyük levhaların Garibaldi adını taşıdığı geniş bir caddeden
çıktı. Sürücü bu zafer yolunu adlandırırken son kez iyi huylu bir gurur jesti yaptı.

"Via Garibaldi!"

At hızını azaltmak zorunda kalmıştı ve çocukça sabırsızlığıyla
başa çıkan Pierre, şehrin derece derece yayılıp arkasında belirmesine bakmak için arkasını döndü. Tırmanış uzundu;
en uzak tepelere kadar bile yeni bölgeler sürekli yükseliyordu.
Sonra, kalbinin atmasına neden olan artan duygu içinde, genç rahip arzusunun tatminini bu şekilde yavaş yavaş tatmin ederek bozduğunu, ufkun fethini yavaş yavaş ve kısmen gerçekleştirdiğini
hissetti. Şokun yüzüne gelmesini, tüm Roma'yı tek bakışta görmeyi, kutsal şehri bir araya toplamayı ve
bütününü tek bir kavrayışta kucaklamayı istiyordu. Ve bunun üzerine, tüm varlığının dürtülerine rağmen,
daha fazla dönmekten kaçınmak için yeterli zihin gücünü topladı.

Eğimin zirvesinde geniş bir teras var. San Pietro in Montorio kilisesi, bazılarının söylediğine göre, Aziz Petrus'un çarmıha gerildiği yerde duruyor. Meydan çıplak ve kahverengi, sıcak
yaz güneşleriyle kavrulmuş; ancak biraz daha geride, Acqua Paola'nın berrak ve gürültülü suları, ebedi bir tazeliğin ortasında anıtsal bir çeşmenin üç havuzundan
köpürerek akıyor. Ve teras korkuluğunun yanında, Trastevere'nin tam tepesinde, her zaman geleneksel hayranlıkla ağzı açık, veya anıtları tanımlamak için rehber kitaplarına danışan, zayıf İngilizler ve kare yapılı Almanlar gibi turist sıraları vardır.

Pierre, valizini koltukta bırakarak, hafifçe taksiden atladı ve
sürücüye bir işaret yaptı, sürücü bekleyen taksi sırasına katıldı,
ve tam güneş ışığında, başı atınınki gibi öne eğilmiş bir şekilde, felsefi bir şekilde koltuğunda oturdu, ikisi de
alışılmış uzun duruşa razı oldular.

Bu arada, Pierre, korkulukta dikilmiş, sıkı siyah cübbesiyle,
ve çıplak ateşli elleri gergin bir şekilde sıkılmış bir şekilde, tüm gözleriyle, tüm ruhuyla önüne bakıyordu. Roma! Roma! Sezarların
şehri, Papaların
şehri, dünyayı iki kez
fetheden Ebedi Şehir, aylardır içinde bulunduğu o parlak rüyanın
önceden belirlenmiş şehri! Sonunda önündeydi, sonunda gözleri
onu gördü! Önceki günlerde bazı sağanak yağmurlar yoğun Ağustos sıcağını
azaltmıştı ve o güzel Eylül sabahı hava, lekesiz, geniş gökyüzünün soluk mavisi altında
tazelenmişti. Ve
Pierre'in gördüğü Roma, yumuşaklığa batmış bir Roma'ydı, berrak güneş ışığında buharlaşıyormuş gibi görünen vizyon sahibi bir Roma. İnce, mavimsi bir sis,
neredeyse fark edilemeyecek kadar, tül kadar narin, alçak bölgelerin
çatılarının üzerinde asılı duruyordu; uçsuz bucaksız Campagna, uzaktaki tepeler ise soluk pembe bir kızarıklığa bürünüyordu. Pierre ilk başta hiçbir şeyi ayırt etmiyordu,
belirli bir yapı veya nokta aramıyordu, ama tüm Roma'ya, altında nesillerin tozundan oluşan bir toprakta yayılmış yaşayan dev heykele hem görüntü hem de ruh veriyordu. Her yüzyıl, şehrin ihtişamını ölümsüz gençliğin özsuyuyla
yenilemişti. Ve Pierre'i
çarpıp atan, kalbini içinde sıçratan şey, Roma'yı
arzuladığı gibi, taze ve genç, değişken, neredeyse bedensiz bir neşeyle, saf bir günün şafağında yeni bir hayat umuduna gülümserken bulmasıydı.

Ve yüce manzaranın önünde hareketsiz dururken, elleri hala
sıkılmış ve yanarak, Pierre birkaç dakika içinde hayatının son üç yılını tekrar yaşadı. Ah! İlk yıl ne korkunçtu, Neuilly'deki küçük evinde, kapıları ve pencereleri hep kapalı, orada yaralı bir hayvan gibi ölüme acı çekerek
geçirmişti. Lourdes'den ruhu perişan, kalbi kanayan, içinde sadece küllerle
geri dönmüştü. Sessizlik ve karanlık, aşkının ve inancının
yıkıntıları üzerine çöktü. Günler ve günler geçti, damarlarında bir nabız olmadan, terk edilmişliğinin karanlığını aydınlatacak en ufak bir ışık bile ortaya çıkmadan. Hayatı mekanikti; egemen akıl adına varoluşun tonunu yeniden kazanmak için gerekli cesareti bekliyordu, ki bu akıl ona her şeyin feda edilmesini dayatmıştı. Neden daha güçlü, daha dirençli değildi, neden hayatını yeni görüşlerine sessizce adapte etmiyordu? Birine duyduğu sadakat ve gerilemeden duyduğu iğrenme nedeniyle cüppesini çıkarmaya isteksiz olduğu için neden astronomi veya arkeoloji gibi bir rahibe uygun bir bilimde meslek aramadı? Gerçek şu ki, şüphesiz annesinin ruhu olan bir şey, içinde ağlıyordu, henüz hiçbir şeyin tatmin etmediği ve memnuniyete ulaşmaktan umudunu kesen sonsuz, dalgın bir aşk. Orada yalnızlığının
daimi acısı yatıyordu: yeniden kazanılan aklın yüce onurunun altında, yara hala taze ve kanıyordu.

Ancak bir sonbahar akşamı, kasvetli yağmurlu bir gökyüzünün altında, şans onu
Faubourg St. Antoine'daki Ste. Marguerite kilisesinde papaz olan yaşlı bir rahip olan Abbe Rose ile ilişkiye soktu. Rue de Charonne'daki Abbe Rose'u görmeye gitti, orada nemli bir zemin katın derinliklerinde üç odayı terk edilmiş çocuklar için bir sığınma evine dönüştürmüştü, onları komşu sokaklardan aldı. Ve o andan itibaren Pierre'in hayatı değişti, taze ve her şeye gücü yeten bir ilgi kaynağı hayatına girdi ve yavaş yavaş yaşlı rahibin tutkulu yardımcısı oldu. Neuilly'den Rue de Charonne'a kadar uzun bir yol vardı ve
başlangıçta bu yolculuğu haftada sadece iki kez yapıyordu. Ama sonra her gün kendini
harekete geçirdi, sabah evden çıktı ve geceye kadar
geri dönmedi. Üç oda artık sığınma evi için yeterli olmadığından, evin
birinci katını kiraladı ve kendisi için
bir oda ayırdı ve sonunda
sık sık orada uyudu. Ve tüm mütevazı gelirini orada,
yoksul çocukların hemen yardımına harcadı; ve yaşlı rahip, cennetten gelen genç ve sadık yardımdan
çok memnun,
gözyaşlarına boğulmuş, sık sık Pierre'i kucaklayıp ağlayarak ona Tanrı'nın çocuğu derdi.

Pierre o zaman yoksulluğu ve sefaleti tanıdı--kötü, iğrenç sefaleti; sonra iki uzun yıl boyunca onun ortasında yaşadı. Tanışma, kaldırımlarda bulduğu zavallı küçük yaratıklarla başladı veya sığınma evi artık bölgede tanındığı için iyi kalpli komşularının ona getirdiği küçük oğlanlar, küçük kızlar, babaları ve anneleri çalışırken, içki içerken veya ölürken sokaklarda mahsur kalan minik akarlar. Baba sık sık ortadan kaybolmuş, anne yanlış yapmış, sarhoşluk ve sefahat, durgun zamanları eve kadar takip etmişti; sonra yavrular çukura sürüklenmiş ve küçük olanlar kaldırımlarda soğuktan ve açlıktan yarı yarıya ölmüş, büyükleri ise kendilerini ahlaksızlık ve suç yollarına adamışlardı. Bir akşam Pierre, bir taş arabanın tekerleklerinden iki küçük çocuğu, ona bir adres bile veremeyen, nereden geldiklerini bile söyleyemeyen kardeşleri kurtardı. Başka bir
akşam, kucağında küçük bir kızla, henüz üç yaşında, sarışın, küçük bir melekle, bir bankta bulduğu ve hıçkırarak ağlayan, annesinin onu orada bıraktığını söyleyen bir kızla akıl hastanesine döndü. Ve mantıksal bir dizi koşulla, yuvalarından kovulan etsiz, zavallı yavrularla uğraştıktan sonra, ebeveynlerle uğraşmaya, onların kulübelerine girmeye, her gün daha da cehennemsi bir küreye
girmeye ve sonunda tüm korkunç dehşetini öğrenmeye başladı, kalbi bu arada kanıyor, dehşetli bir ıstırapla
ve aciz bir merhametle
parçalanıyordu.

Ah! Acımasız Sefalet Şehri, insan acısının ve aşağılanmasının dipsiz uçurumu--tüm varlığını dağıtan o iki yıl boyunca içinden geçtiği yolculuklar ne kadar da korkunçtu! Paris'in o St. Marguerite semtinde, o Faubourg St. Antoine, ne kadar zor olursa olsun, çalışmak için çok aktif ve çok cesurdu,
pis konutların, ışık ve havası olmayan, bodrum gibi rutubetli, bir sürü sefilin
zehirlenmiş gibi
debelenip acı çektiği
bütün sokaklar ve dar sokaklar keşfetti. Sarsıntılı merdivenlerden yukarı doğru ayaklar
pisliğe kayıyordu. Her katta aynı yoksulluk, kir ve fuhuş vardı. Birçok pencere panelsizdi ve içeri rüzgar
uğulduyordu ve yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu. Mahkûmların çoğu çıplak fayanslı zeminlerde uyuyordu, asla soyunmuyordu. Ne mobilya ne de keten vardı, orada yaşanan hayat esasen bir hayvan hayatıydı, her iki cinsiyetten ve her yaştan insanın bir karışımıydı - insanlık, vazgeçilmez şeylerin bile eksikliğinden, erkeklerin, kadınların ve çocukların zenginlerin masalarından süpürülen kırıntılar için bile diş ve tırnakla savaştığı
o kadar eksiksiz bir karakterin yoksulluğundan dolayı hayvanlığa düşüyordu. Ve
en kötüsü de insanoğlunun aşağılanmasıydı; bu, özgür çıplak vahşinin, ilkel ormanlarda avını avlayıp
yiyip bitirmesi değildi; burada uygar insan bulunuyordu, vahşiliğe gömülmüş,
düşüşünün tüm damgalarıyla, alçaltılmış, çirkinleştirilmiş ve güçsüzleştirilmiş,
dünyanın kraliçelerinden biri olan Paris şehrinin lüksü ve zarafeti arasında.

Pierre her evde aynı hikayeyi duyuyordu. Başlangıçta gençlik ve neşe vardı, kişinin çalışması gerektiği yasasını cesurca kabullenmesi.
Sonra yorgunluk gelmişti; Eğer hiç zengin olmayacaksa, sürekli çalışmanın ne faydası vardı? Ve böylece, mutluluktan bir pay kapmak için, koca içkiye yöneldi; karısı evini ihmal etti, o da zaman zaman içki içti ve çocukların istedikleri gibi büyümelerine izin verdi. Pis çevre, cehalet ve aşırı kalabalık geri kalanını yaptı. Vakaların büyük çoğunluğunda, çoğunlukla uzun süreli işsizlik suçlandı; çünkü bu, yalnızca çekmecelerde saklı birikimleri boşaltmakla kalmaz, aynı zamanda insan cesaretini tüketir ve yerleşik tembellik alışkanlıklarına yol açar. Uzun haftalar boyunca atölyeler boşalır ve emekçilerin kolları güçlerini kaybeder. Eyleme bu kadar ateşli bir şekilde meyilli olan tüm Paris'te, yapılacak en ufak bir şey bulmak imkansızdır. Ve sonra koca akşam eve gelir, kollarını
her yere boş yere uzatmış, hatta sokak süpürme işinde bile iş bulamamış, çünkü bu iş çok aranır ve onu elde etmek için nüfuz ve koruyuculara ihtiyaç vardır. Bir adamın yemek için iş aradığını ve bu büyük şehirde iş ve dolayısıyla yiyecek bulamadığı, zenginliğin yankılandığı
görmek korkunç değil midir? Karısı yemez, çocukları yemez. Ve sonra kara kıtlık, vahşet ve sonunda isyan gelir
ve zavallılara, zayıflıkları yüzünden ölüme mahkûm edilenlere
verilen korkunç adaletsizlik altında tüm toplumsal bağların kopması. Ve yaşlı işçi, yarım asırlık zorlu çalışmadan uzuvları yıpranmış, bir bakır para biriktirme olasılığı olmayan, hangi acı yatağında, hangi karanlık delikte ölmek için batmamalı? O zaman, çalışmayı bıraktığı gün yemek yemeyi de bıraktığında, sakat bir yük hayvanı gibi bir tokmakla bitirilmeli mi? Neredeyse hepsi hastanelerde ölüyor,
diğerleri kayboluyor, bilinmiyor, sokakların çamurlu akışına kapılıp gidiyor.
Bir sabah, iğrenç bir kulübede çürümüş bir samanlıkta, Pierre açlıktan ölmüş ve bir haftadır orada unutulmuş zavallı bir şeytan buldu.
Sıçanlar yüzünü yemişti.

Ama özellikle geçen kış akşamıydı Pierre'in
yüreği merhametle
dolup taşmıştı. Kışın, karın her çatlaktan
işlediği, ateşsiz kulübelerindeki yoksulların çektiği acılar korkunçtur. Seine nehri buz blokları yuvarlar, toprak don tutar, her türlü meslekte zorunlu bir iş bırakma vardır. Çıplak ayaklı, neredeyse çıplak, aç ve öksürük krizine girmiş sokak serserileri
paçavra toplayıcılarının "kiraları" arasında dolaşıyor ve aniden gelen tüketim kasırgalarıyla
taşınıp götürülüyorlar. Pierre, beş ve altı çocuklu, üç gündür yemek yemeyen ve kendilerini ısıtmak için yığınlar halinde bir araya toplanmış aileleri, kadınları buldu. Ve o korkunç akşamda, herkesten önce, karanlık bir koridordan aşağı indi ve bir korku odasına girdi, orada bir annenin beş küçük çocuğuyla birlikte intihar ettiğini gördü - umutsuzluk ve açlık yüzünden oraya sürüklenmişti - birkaç saatliğine tüm Paris'i titretecek bir sefalet trajedisi! Orada tek bir mobilya veya keten eşya kalmamıştı; her şeyi komşu bir satıcıya parça parça satmak gerekiyordu. Sadece kömürün hala tüttüğü soba ve annenin üzerine düştüğü, henüz üç aylık olan son çocuğunu emzirdiği yarı boş bir palyaço vardı. Ve göğsünün meme ucundan bir damla kan
sızıyordu, ölü bebek hala hevesli dudaklarını oraya doğru uzatıyordu. Üç ve beş yaşında iki küçük kız, iki güzel sarışın, orada yatıyor, yan yana sonsuz uykularını uyuyorlardı; daha büyük olan iki erkek çocuktan biri başını ellerinin arasına alıp duvara çömelmiş, diğeri ise pencereyi açmak için dizlerinin üzerinde sürünmeye çalışmış gibi yerde son çırpınışlarını geçirmişti. İçeri aceleyle giren bazı komşular, Pierre'e korkunç, sıradan hikayeyi anlattılar; yavaş yıkım, iş bulamayan baba, belki içkiye başlamış, beklemekten bıkmış ev sahibi, aileyi kovmakla tehdit ediyor ve anne, başını kaybediyor, ölüme susamış ve küçüklerini kendisiyle birlikte ölmeye ikna ediyor, sabahtan beri dışarıda olan kocası ise boşuna sokaklarda dolaşıyor. Tam Polis Komiseri olanları doğrulamak için geldiğinde, zavallı şeytan geri döndü ve olanları görüp anladıktan sonra sersemlemiş bir öküz gibi yere yığıldı ve uzun, hüzünlü bir uluma sesi çıkardı, öylesine dokunaklı bir ölüm çığlığıydı ki tüm
korkmuş sokak ağladı.

Pierre hem kulaklarında hem de yüreğinde o korkunç çığlığı, terk edilmişlik ve açlık arasında son nefesini veren mahkum bir ırkın yakarışını taşıyordu; ve o gece ne yemek yiyebildi ne de uyuyabildi. Böylesine bir iğrençliğin, böylesine mutlak bir yoksulluğun, doğrudan ölüme götüren böylesine kara bir sefaletin, servetle dolu, zevkten sarhoş, sadece zevk için milyonları pencerelerden dışarı
attığı o büyük Paris şehrinin kalbinde var olması mümkün müydü? Ne! bir tarafta böylesine muazzam servetler, bu kadar çok aptalca hayaller tatmin edilmeli, her türlü mutlulukla donatılmış hayatlar olmalı, diğer tarafta ise kökleşmiş yoksulluk, ekmek bile yokluğu, her türlü umudun yokluğu ve annelerin bebekleriyle birlikte kendilerini öldürmeleri, onlara sunabilecekleri tek şeyin sütsüz memelerinin kanı olması gerekirdi! Ve Pierre'de bir isyan hissi
harekete geçti; bir an için hayırseverliğin
aşağılayıcı boşunalığının farkına vardı. Gerçekten de yaptığı şeyin -küçükleri kucaklamak, ebeveynlere yardım etmek, yaşlıların acılarını
uzatmak- ne faydası vardı? Toplumsal yapının temelleri çürümüştü; hepsi
çok geçmeden çamur ve kan içinde çökecekti. Yalnızca büyük bir adalet eylemi, yeni dünyanın inşa edilebilmesi için eski dünyayı süpürüp atabilirdi. Ve
o anda, gediğin ne kadar onarılamaz olduğunu, kötülüğün ne kadar onarılamaz olduğunu, sefaletin kanserinin ne kadar ölümcül olduğunu o kadar keskin bir şekilde fark etti ki,
şiddetin eylemlerini anladı ve kendisi, yıkıcı ve arındırıcı kasırgayı, dünyanın alev ve çelikle yeniden doğuşunu, tıpkı karanlık çağlarda Yehova'nın gazabıyla ovaların lanetli şehirlerini temizlemek için
cennetten ateş gönderdiği gibi kabul etmeye hazırdı.

Ancak, o akşam onun hıçkırdığını duyan Abbe Rose, babacan bir şekilde
azarlamak için yanına geldi. Yaşlı rahip, sonsuz nezaket ve sonsuz umutla
donanmış bir azizdi. İncil varken neden umutsuzluğa kapılsın ki? İlahi emir, "Birbirinizi sevin", dünyanın kurtuluşu için yeterli değil miydi? O, Rahip Rose, şiddeti dehşetle karşılıyordu
ve kötülük ne kadar büyük olursa olsun, insanlık, Hıristiyanların masum kardeşlik içinde birlikte yaşadığı alçakgönüllülük, sadelik ve saflık çağına geri dönerse, bunun yakında üstesinden gelineceğini söylemeye alışkındı. Evanjelik toplumunun ne hoş bir resmini çizmişti, ikinci gelişinden sanki yarın gerçekleşecekmiş gibi sessiz bir neşeyle bahsediyordu! Ve Pierre, korkunç anılarından kaçmak için, Rahip Rose'un parlak teselli edici hikayesinden zevk alarak gülümseyerek bitirdi. Geç saatlere kadar sohbet ettiler ve sonraki günlerde aynı sohbet konusuna geri döndüler, yaşlı rahibin çok sevdiği bir konu, sürekli yeni ayrıntılar sağlıyor ve yaklaşan sevgi ve adalet saltanatından, Tanrı'nın yeryüzüne indiğini görmeden ölmeyeceğine ikna olmuş iyi ve basit bir adamın dokunaklı güveniyle bahsediyordu.

Ve şimdi Pierre'in zihninde yeni bir evrim gerçekleşiyordu. O zavallı bölgedeki iyilikseverlik uygulaması göğsünde sonsuz bir şefkat geliştirmişti, kalbi onu terk etmişti, dikkati dağılmıştı, iyileştirmekten
ümidini kestiği sefaletin tefekküründen
parçalanmıştı. Ve duygularının bu uyanışında sık sık aklının pes ettiğini düşünüyordu, çocukluğuna, annesinin ona aşıladığı evrensel sevgi ihtiyacına doğru adımlarını geri çekiyor gibiydi ve hayali çözümler hayal ediyor, bilinmeyen güçlerden yardım bekliyordu. Sonra korkuları, gerçeklerin vahşetine duyduğu nefret sonunda ona sevgiyle kurtuluşu sağlama konusunda artan bir istek getirdi. Kaçınılmaz görünen korkunç felaketi, eski dünyayı suçlarının birikimi altında süpürecek olan sınıfların kardeşçe katlediliş savaşını önlemeye çalışmakla zaman kaybedilmemeliydi. Adaletsizliğin zirveye ulaştığına, fakirlerin zenginleri mallarından ayrılmaya zorlayacağı intikamcı saate çok az zaman kaldığına ikna olmuş bir şekilde, barışçıl bir çözüm, tüm insanların karşılıklı olarak paylaştığı bir barış öpücüğü, İsa'nın vaaz ettiği gibi İncil'in saf ahlakına geri dönüş hayal etmekten zevk aldı. Şüpheler başlangıçta ona işkence ediyordu. Eski Katoliklik yeniden canlandırılabilir, ilkel Hıristiyanlığın gençliğine ve dürüstlüğüne geri getirilebilir miydi? Kendini bir şeyleri incelemeye, okumaya ve sorgulamaya adadı,
ve son birkaç yıldır hiç de azımsanmayacak bir gürültü koparan
Katolik sosyalizminin o büyük sorununa giderek daha tutkulu bir ilgi duymaya başladı.
Ve zavallılara karşı duyduğu acımayla titrerken, kardeşleşme mucizesine hazır olmasına rağmen, zekanın
tetikleyebileceği türden kuşkuları yavaş yavaş kaybetti ve kendini bir kez daha Mesih'in acı çeken insanlığın
kurtuluşunu sağlayacağına ikna etti. Sonunda kesin bir fikir, Katolikliğin arındırdığı, orijinal haline geri döndürdüğü, toplumu tehdit eden kanlı krizi önleyerek kurtarabilecek tek anlaşma, en yüce yasa olacağı inancına kapıldı.

İki yıl önce Lourdes'den ayrıldığında, tüm kaba putperestliğinden isyan etmiş, inancı sonsuza dek ölmüştü, ancak zihni insan yaratıklarına işkence eden ilahi olana duyulan sonsuz ihtiyaçtan endişelenmişti, varlığının en derin köşelerinden bir haykırış yükselmişti: "Yeni bir din! Yeni bir din!" Ve şimdi toplumsal kurtuluşu sağlama arzusunda keşfettiğini düşündüğü şey bu yeni dindi, ya da daha doğrusu bu canlandırılmış dindi; ulusların yönetimi için şimdiye kadar tasarlanmış en hayranlık uyandırıcı aracın uzak sonucu olan, tek ahlaki otorite aracılığıyla insan mutluluğunu sağlamak. Pierre'in içinden geçtiği yavaş gelişme döneminde, Abbe Rose dışında iki adam onun üzerinde büyük etki yarattı. Hayırsever bir eylem, Papa'nın yakın zamanda bir kardinal olarak görevlendirdiği Monseigneur Bergerot adlı piskoposla ilişkiye girmesine neden oldu. Papalık/curia'nın gizli muhalefetine rağmen, Fransız piskoposunun açık fikirli bir adam olduğundan ve piskoposluk bölgesini babacan bir şekilde yönettiğinden şüpheleniyordu. Pierre, bu havariyle, bu ruhların çobanıyla olan ilişkisinden daha da tutkulu hale geldi. Bu kişide, gelecekteki topluluk için arzuladığı iyi ve basit liderlerden birini tespit etti. Ancak, havariliği, belirli işçi Katolik derneklerinin toplantılarında Viscount Philibert de la Choue ile tanışmasıyla daha da kesin bir şekilde etkilendi. Yakışıklı, asker tavırlı, uzun ve asil görünümlü bir yüze sahip, küçük ve kırık bir burunla şımarık, dengesiz bir zihnin nihai yenilgisini haber veren
Viskont, Fransa'daki Katolik sosyalizminin en aktif ajitatörlerinden biriydi. Geniş mülklerin, büyük bir servetin sahibiydi, ancak
bazı başarısız tarımsal girişimlerin servetini neredeyse yarı yarıya azalttığı söyleniyordu. Mülkünün bulunduğu bölgede, Hristiyan sosyalizmi hakkındaki fikirlerini uygulamaya koyduğu örnek çiftlikler kurmak için büyük çaba sarf etmişti, ancak başarı onu takip etmemiş gibi görünüyordu. Ancak, bunların hepsi milletvekili olarak seçilmesini sağlamaya yardımcı olmuştu ve Meclis'te konuşarak partisinin programını uzun ve heyecan verici konuşmalarla açıkladı.

Coşkusundan yorulmadan, Roma'ya hac ziyaretleri de yönetti, toplantılara başkanlık etti ve dersler verdi, özellikle de halkın fethinin, özel olarak belirttiğine göre, Kilise'nin zaferini sağlayabileceği tek şey olan halka adadı kendini. Ve böylece Pierre üzerinde hatırı sayılır bir etki yarattı, Pierre'de kendisinde olmayan niteliklere hayranlık duyuyordu: örgütleyici bir ruh ve biraz beceriksiz olsa da militan bir irade, tamamen Fransa'daki Hristiyan toplumunun canlanmasına uygulanıyordu. Ancak, genç rahip onunla birlikte olmaktan çok şey öğrense de, yine de duygusal bir hayalperest olarak kaldı, siyasi gereklilikleri küçümseyen hayal gücü hemen evrensel mutluluğun gelecekteki yurduna doğru uçtu; oysa Vizkont, demokrasinin hayal kırıklığını ve öfkesini kullanarak geçmişe doğru bir dönüş yaparak 1789'daki liberal fikirlerin çöküşünü tamamlamayı arzuluyordu. Pierre keyifli aylar geçirdi. Daha önce hiç neofit başkalarının mutluluğu için bu kadar
tamamen yaşamamıştı. Tamamen sevgiydi, havariliğinin
tutkusu tarafından tüketiliyordu. Ziyaret ettiği zavallı sefilleri, işsiz erkekleri, kadınları, ekmeksiz çocukları
görmek, onu, aksi takdirde isyankar dünyayı vahşi bir ölüme götürecek olan tüm adaletsizliklere
son vermek için yeni bir dinin
ortaya çıkması gerektiği yönündeki giderek daha keskin bir inançla doldurdu. Ve tüm
gücünü ilahi müdahaleyi, ilkel Hristiyanlığın
yeniden canlandırılması için kullanmaya kararlıydı. Katolik inancı
ölü kalmıştı; hala dogmalara, gizemlere ve mucizelere inanmıyordu; ancak bir
umut ona yetiyordu, Kilise'nin karşı konulamaz modern demokratik hareketle bağlantı kurarak hala iyi işler yapabileceği umudu, böylece
ulusları yaklaşan toplumsal felaketten
kurtarmak için. Ruhu, Faubourg'un aç ve homurdanan insanlarının
kalplerine İncil'i yeniden
ekme görevini üstlendiğinden beri sakinleşmişti. Artık aktif bir hayat sürüyordu ve Lourdes'den geri getirdiği
korkunç boşluktan daha az acı çekiyordu; ve artık kendini sorgulamadığı için, belirsizliğin verdiği acı artık ona işkence etmiyordu. Ayinini, basit bir görevi yerine getirmenin verdiği dinginlikle sürdürüyordu. Hatta, 
kutladığı gizemin -aslında, tüm gizemlerin ve tüm dogmaların sadece semboller olduğunu- insanlığın çocukluğunda gerekli olan ritüeller olduğunu ve daha sonra, genişlemiş, arınmış ve eğitilmiş insanlık çıplak gerçeğin parlaklığını destekleyebildiğinde bundan kurtulacağını düşünerek bitirdi. 
Ve yararlı olma konusundaki gayretli arzusunda, inancını yüksek sesle ilan etme tutkusunda, Pierre bir sabah kendini masasında bir kitap yazarken buldu. Bu oldukça doğal bir şekilde ortaya çıkmıştı; kitap ondan, aklından hiçbir edebi fikir geçmeden, bir yürek çığlığı gibi çıktı. Bir gece, uyanık yatarken, kitabın başlığı karanlıkta aniden gözlerinin önünde parladı: "YENİ ROMA." Bu her şeyi ifade ediyordu, çünkü ulusların yeni kurtuluşu ebedi ve kutsal Roma'da başlamamalı mıydı? Var olan tek otorite orada bulunuyordu; gençleşme ancak eski Katolik meşesinin büyüdüğü kutsal topraktan fışkırabilirdi. Kitabını, bir yıl önce çağdaş sosyalizm üzerine yaptığı çalışmalarla bilinçsizce kendini işe hazırlayarak, birkaç ayda yazdı.
Beyninde bir şairinki gibi
köpüren bir akış vardı; bazen sanki
o sayfaları rüyasında görüyormuş gibi, sanki içeriden uzak bir ses onları
ona dikte ediyormuş gibi geliyordu.

Bir önceki gün yazılmış pasajları Viscount Philibert
de la Choue'ye okuduğunda, ikincisi genellikle pratik bir bakış açısından bunlara büyük bir onay ifade ediyordu, insanlara liderlik etmek için onlara dokunmak gerektiğini ve ayrıca atölyelerde söylenmek üzere dindar ve
ama eğlenceli şarkılar bestelemenin iyi bir plan olacağını söylüyordu. Monseigneur Bergerot'ya gelince, kitabı dogmatik açıdan incelemeden, her sayfanın yaydığı şefkat dolu nefesten derinden etkilenmişti, hatta yazara onay mektubu yazmanın, yazarın bu mektubu eserine önsöz olarak eklemesine izin verdiğinin tedbirsizliğini bile yapmıştı. Ve şimdi Index Expurgatorius Cemaati, önceki Haziran ayında yayınlanan bu kitabı yasaklamak üzereydi; ve genç rahip, fikirlerinin galip gelmesini sağlama arzusuyla alevlenerek, onu savunmak için aceleyle Roma'ya gitmişti ve Papa'nın önünde davasını bizzat savunmaya karar vermişti, buna ikna olmuştu, sadece papanın görüşlerini dile getirmişti. Pierre, son üç yılını yeniden yaşarken hiç kıpırdamamıştı: hala siperin önünde, Roma'nın önünde dimdik duruyordu, sık sık hayalini kurduğu ve görmeyi çok istediği yer. Arkasında sürekli bir gelen ve giden araçlar dizisi vardı; zayıf İngilizler ve ağır Almanlar, rehber kitaplarında belirtilen beş dakikayı klasik manzaraya ayırdıktan sonra göçüp gittiler; Pierre'in arabasının sürücüsü ve atı ise, her biri, aracın koltuğundaki valizi ısıtan parlak güneşin altında başını eğerek, rahat bir şekilde beklemeye devam etti. Ve siyah cübbesi içindeki Pierre, orada hareketsiz dururken, yüce manzaraya dalmış bir şekilde, daha zayıf ve daha uzun, çok zayıf bir yapıya sahip gibi görünüyordu. Lourdes'e yaptığı yolculuktan sonra etini kaybetmişti, yüz hatları da daha az belirginleşmişti. Annesinin doğasındaki rolü yeniden yükseldiğinden beri, babasına borçlu olduğu geniş, düz alnı, entelektüel havası daha az göze çarpıyormuş gibi görünüyordu, nazik ve biraz büyük ağzı ve sonsuz sevgiyi dile getiren narin çenesi ise, ruhunu açığa vuruyordu, ayrıca gözlerinin nazik ışıltısında parlıyordu. Ah! Kitabındaki Roma'ya, hayalini kurduğu yeni Roma'ya baktığı gözler ne kadar da şefkatli ve parlaktı! Eğer, her şeyden önce, o güzel sabahın yumuşak ve biraz örtülü ışığında /topluluk/ dikkatini çekmiş olsaydı, şu anda ayrıntıları ayırt edebiliyordu ve bakışlarını belirli yapılara odaklayabiliyordu. Ve onları uzun süre haritalarda ve fotoğraf koleksiyonlarında inceledikten sonra, çocuksu bir keyifle tanımladı. Ayaklarının altında, Janiculum'un dibinde, eski kırmızı evlerin kaosuyla Trastevere bölgesi uzanıyordu, güneş yanığı fayansları Tiber'in yolunu gizliyordu. Teraslı zirveden görüldüğü gibi her şeyin düz görünümü onu biraz şaşırttı. Sanki kuşbakışı bir bakış şehri düzleştirmişti, ünlü tepeler sadece çıkıntılar gibi görünüyordu, şişkinlikler ev cephelerinin yayılan denizi arasında zar zor algılanabiliyordu. Orada, sağda, Arnavut dağlarının uzak mavisine karşı belirgin bir şekilde, üç kilisesi yarı yarıya yeşilliklerle gizlenmiş Aventine vardı; orada da, siyah saçaklı bir selvi dizisiyle çevrili, taçsız Palatine vardı. Arkada, Coelian tepesi kaybolup gitti, sadece
altın güneş ışığında solgunlaşan Villa Mattei ağaçlarını gösterdi. Sadece Sta. Maria Maggiore'nin ince
kule ve iki küçük kubbesi, şehrin diğer ucunda, tam önünde ve uzakta, Esquiline'nin zirvesini gösteriyordu; komşu Viminal'in tepelerinde ise Pierre, sadece
ışıkla yıkanmış ve ince kahverengi çizgilerle
çizilmiş, beyazımsı bloklardan oluşan karışık bir kütle algıladı - şüphesiz ki yakın zamanda yapılmış, o mesafeden terk edilmiş bir taş ocağını andırıyordu. Capitol'ü uzun süre aradı ama
bulamadı; yönünü bulmak zorundaydı ve sonunda, Sta. Maria Maggiore'nin önünde gördüğü, çevredeki ev çatıları arasında mütevazı bir şekilde kaybolmuş kare kulenin
onun çan kulesi olduğuna kendini ikna etti. Sonra, solda, kraliyet sarayının uzun cephesiyle tanınan Quirinal geldi, kışla veya hastane benzeri bir cephe, düz, kaba sarı renkte ve sonsuz sayıda düzenli olarak yerleştirilmiş pencereyle delinmişti. Ancak, Pierre turu tamamlarken, aniden bir görüntü onu durdurdu. Şehir olmadan, Botanik Bahçesi'nin ağaçlarının üzerinde, St. Peter'ın kubbesi ona göründü. Yeşilliklerin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu ve saf mavi gökyüzüne, kendisi gök mavisi ve o kadar eterikti ki sonsuzluğun masmavisiyle karışıyordu. Üstündeki beyaz ve göz kamaştırıcı taş fener sanki yüksekte asılıymış gibi görünüyordu. Pierre yorulmadı ve bakışları aralıksız olarak ufkun bir ucundan diğerine doğru seyahat etti. Asil ana hatlarda, şehrin serpiştirildiği Sabine ve Alban dağlarının
gururlu zarafetinde oyalandılar,
kuşağı genişliği sınırlandırıyordu. Roma Campagna'sı, durgun bir denizin mavimsi yeşiliyle, çıplak ve görkemli bir ölüm çölü gibi uzaklara doğru uzanıyordu; ve sonunda, arkasında ince soluk bir çizginin
antik Appian Yolu'nu gösterdiği Cecilia Metella'nın mezarının "sert yuvarlak
kulesini" ayırt ederek bitirdi. Su kemerlerinin kalıntıları, düşmüş dünyaların tozunun ortasındaki kısa
otları serpiştirmişti. Ve bakışlarını
yaklaştırarak, şehir tekrar, gözlerinin rastgele
tuttuğu yapıların karmaşasıyla belirdi. Yakınında, nehre doğru çevrilmiş
loggia'sıyla, Palazzo Farnese'nin devasa açık kahverengi küpünü tanıdı. Daha uzaktaki ve neredeyse görünmeyen alçak kubbe muhtemelen
Pantheon'un kubbesiydi. Sonra aniden sıçrayışlarla San
Paolo-fuori-le-Mura'nın taze beyazlamış duvarları geldi, devasa bir ahırınkine benzerdi ve San Giovanni in Laterano'yu taçlandıran, narin, böcekler kadar büyük olmayan heykeller.
Sonra Gesu'nun, San Carlo'nun, St'. Andrea della Valle'nin, San Giovanni dei Fiorentini'nin kubbeleri; sonra anılarla titreyen bir dizi başka yer ve yapı, Yıkıcı Melek'in parıldayan heykeliyle St'. Angelo kalesi,
tüm şehre hakim olan Villa Medici, seyrek yeşillikleri arasında beyaz mermerleriyle Pincio'nun terası; ve yeşil tepeleri ufku sınırlayan Villa Borghese'nin sık yapraklı ağaçları. Ancak Pierre boşuna Kolezyum'u aradı.

* Duvarların ötesindeki St. Paul. Çok hafif esen kuzey rüzgarı artık sabah pusunu dağıtmaya başlamıştı. Bütün bölgeler şiddetle birbirinden ayrıldı ve
güneşli bir denizdeki burunlar gibi buharlı uzaklığa karşı belirdi.
Burada ve orada, belirsiz evlerin arasında, beyaz bir duvar şeridi parıldıyordu, bir sıra pencere camı parıldıyordu veya bir bahçe, harikulade yoğunlukta bir renkle siyah bir leke sağlıyordu. Ve geri kalan her şey, sokakların ve meydanların karışımı, her iki tarafa dağılmış sonsuz bina blokları, güneşin canlı ihtişamında karışıyor ve belirsizleşiyordu, çatılardan yükselen uzun beyaz duman kıvrımları
yavaşça saf gökyüzünü geçiyordu.

Ancak gizli bir etkiyle yönlendirilen Pierre, kısa süre sonra muazzam
panoramanın üç noktası hariç hepsiyle ilgilenmeyi bıraktı. Palatine'nin tepesinde siyah bir saçak oluşturan o ince selvi dizisi onu duyguyla doldurdu: ötesinde sadece bir boşluk gördü: Sezarların sarayları kaybolmuştu, yıkılmıştı, zaman tarafından yerle bir edilmişti; ve onların anısını canlandırdı, onları o muhteşem sabahın moru arasında belirsiz, titrek altın hayaletler gibi yükseldiğini hayal etti. Sonra bakışları Aziz Petrus'a döndü ve orada kubbe hala yüksekteydi, Vatikan'ı gizliyordu, dev heykelin yanında olduğunu biliyordu, yanlarına yapışmıştı. Ve göklerle aynı renkte olan o kubbe, o kadar muzaffer, o kadar güçlü, o kadar geniş görünüyordu ki ona sanki tüm şehre hükmeden ve sonsuzluk boyunca her noktadan görülen dev bir kral gibi görünüyordu. Sonra gözlerini önündeki yüksekliğe, Quirinal'e dikti ve orada Kral'ın sarayı artık görünmüyordu, sadece sarı boyayla boyanmış düz, alçak bir kışla.

Ve onun için Roma'nın tüm laik tarihi, sürekli sarsıntıları ve ardışık dirilişleriyle, o sembolik üçgende, Tiber'in karşısında birbirine bakan o üç zirvede vücut buldu. Sarayların ve tapınakların yığılmasıyla çiçek açan Antik Roma, imparatorluk gücünün ve ihtişamının korkunç çiçek açması; Papalık Roma, orta çağlarda muzaffer, dünyanın efendisi, o muazzam kiliseyi, yeniden kazanılan güzelliğin sembolü olarak, tüm Hıristiyan alemine yük olmak üzere getiriyordu; ve bugünün Roma'sı, hakkında hiçbir şey bilmediği, ihmal ettiği ve kraliyet sarayı, çok çıplak ve çok soğuk, ona aşağılayıcı fikirler getiren - yersiz, bürokratik bir çaba,
geleceğin hayallerine tamamen bırakılması gereken istisnai bir şehirde moderniteye yönelik kutsal olmayan bir girişim fikri. Ancak, ısrarcı mevcut durumun ona getirdiği neredeyse acı verici hisleri silkeledi ve gözlerinin, nehrin kıyısındaki St. Peter'ın yakınında açıkça görebildiği, şüphesiz inşa edilme aşamasında olan, oldukça küçük bir kasaba olan soluk yeni bir bölgeye dikilmesine izin vermedi. Kendi yeni Roma'sını hayal etmişti ve hala hayal ediyordu, hatta yüzyılların tozunda yıkılmış binaları olan Palatine'nin önünde, devasa gölgesiyle Vatikan'ı uyutan St. Peter'in kubbesinin önünde, onarılıp yeniden boyanan Quirinal Sarayı'nın önünde, her tarafı saran yeni semtlerin üzerinde sade bir şekilde hüküm sürerken, kırmızı çatılarıyla iyileştirmelerle parçalanmış eski şehrin parlak sabah güneşi altında parıldadığını.

Pierre'in gözlerinin önünde yine kitabının başlığı, "YENİ ROMA" parladı,
ve başka bir hayal onu alıp götürdü; kitabını, hayatını yeni yaşadığı gibi yeniden yaşadı. Bir coşku akışı içinde yazmıştı,
rastgele biriktirdiği /verileri/ kullanarak; ve kitabın geçmiş, şimdi ve gelecek olmak üzere üç bölüme ayrılması, hemen
kendisine zorla kabul ettirmişti.

GEÇMİŞ, ilkel Hıristiyanlığın, bu Hıristiyanlığı günümüz Katolikliğine dönüştüren yavaş evrimin olağanüstü hikayesiydi. Ekonomik bir sorunun her dinsel evrimin altında her zaman saklı olduğunu ve genel olarak, sonsuz kötülüğün, sonsuz mücadelenin zenginler ve fakirler arasında
olduğunu gösterdi. Yahudiler arasında, göçebe yaşamları sona erdiğinde ve Kenan topraklarını fethettiklerinde ve mülkiyet ve mülkiyet ortaya çıktığında, hemen bir sınıf savaşı patlak verdi. Zenginler ve fakirler vardı; bundan sonra toplumsal soru ortaya çıktı. Geçiş ani olmuştu ve yeni durum o kadar hızlı bir şekilde kötüden daha kötüye gitti ki, fakirler şiddetli bir şekilde acı çekti ve göçebe yaşamın altın çağını hala hatırladıkları için daha büyük bir şiddetle protesto ettiler. İsa'nın zamanına kadar peygamberler, halkın sefaletinden
çıkan, acılarını ilan eden ve öfkelerini zenginlere yöneltip, adaletsizlikleri ve sertlikleri için onlara her kötülüğü kehanet ettikleri isyankarlardı. İsa'nın kendisi yoksulların haklarının
talep edeni olarak görünür. Sosyalist veya anarşist olsun, peygamberler sosyal eşitliği vaaz etmiş ve adaletsizse dünyanın
yıkılmasını istemişlerdir. İsa aynı şekilde yoksullara
zenginlere karşı nefret getirir. Tüm öğretileri servet ve mülkiyeti tehdit eder; ve eğer vaat ettiği Cennet Krallığı ile bu dünyada barış ve kardeşlik anlaşılırsa, geriye sadece pastoral sade bir hayata, Hristiyan topluluğunun hayaline geri dönmek kalırdı, ki bu da O'ndan sonra öğrencileri tarafından
gerçekleştirilmiş gibi görünürdü. İlk üç yüzyıl boyunca her Kilise, komünizmde bir deneydi, üyelerinin her şeye ortak sahip olduğu gerçek bir dernekti--eşler hariç. Bunu bize Kilise'nin savunucuları ve ilk babaları gösterir. Hristiyanlık o zamanlar sadece mütevazıların ve yoksulların diniydi, bir demokrasi biçimiydi, Roma toplumuna karşı mücadele eden bir sosyalizmdi. Ve ikincisi para yüzünden çürüdüğünde, çılgın spekülasyonların, dolandırıcı bankaların ve finansal felaketlerin sonuçları altında, barbar ordularının ve Hıristiyanların sinsi, termit benzeri çalışmalarının saldırıları altında olduğundan çok daha fazla yenik düştü.

Para sorunu her zaman her şeyin altında bulunacaktır. Ve
bunun yeni bir kanıtı, sonunda tarihi, toplumsal ve insani nedenlerin erdemiyle zafer kazanan Hıristiyanlığın bir Devlet
dini ilan edilmesiyle sağlandı. Tam bir zafer elde etmek için zenginlerin ve güçlülerin yanında yer almak zorundaydı; ve Kilise babalarının İsa'nın İncili'nde mülkiyet ve servetin bir savunmasını keşfetmede ne kadar ustalık ve sofistike olduklarını görmek gerekir. Ancak
tüm bunlar Hıristiyanlık için hayati bir politik zorunluluktu; ancak bu bedelle Katoliklik, evrensel din haline geldi. O zamandan itibaren güçlü makine, fetih ve yönetim silahı, yukarılara dikildi: yukarıda güçlüler ve zenginler vardı, görevlerini yoksullarla paylaşmak zorunda olan ama bunu yapmayanlar; aşağıda ise yoksullar, emekçiler vardı, onlara istifa ve itaat öğretildi ve geleceğin krallığı, ilahi ve ebedi ödül vaat edildi - asırlar boyunca süren ve tamamen yaşamın ötesindeki yaşam vaadine, insanlığı tüketen ölümsüzlük ve adalete olan sönmez susuzluğa dayanan hayranlık uyandırıcı bir anıt. Pierre, kitabının bu ilk bölümünü, bu geçmişin tarihini, Katolikliğin günümüze kadar olan geniş bir taslağıyla tamamlamıştı. Önce, cahil ve endişeli Aziz Petrus belirdi, dehanın bir ilhamıyla Roma'ya geldi, orada Capitol'ün sonsuzluğunu öngören kadim kehanetleri yerine getirmek için. Sonra ilk papalar geldi, sadece
defin derneklerinin başkanları, her şeye gücü yeten papalık makamının yavaş yükselişi,
her zaman dünyayı fethetmek için mücadele etti,
evrensel egemenlik hayalini gerçekleştirmek için durmadan çabaladı. Ortaçağın büyük papaları zamanında, bir an için amacına ulaştığını, ulusların egemen efendisi olduğunu düşünmüştü. Mutlak hakikat ve doğruluk, papanın hem papa hem de dünyanın yöneticisi olması, hem ruhlar hem de bedenler üzerinde hüküm sürmesi, hatta vekili olduğu Tanrı gibi olması değil miydi? Bu, tüm hırsların en yücesi ve en kudretlisi, aynı zamanda tamamen mantıklı olan, Augustus, imparator ve papa, bilinen tüm dünyanın efendisi tarafından başarılmıştı; ve Augustus'un görkemli figürü, eski Roma'nın yıkıntıları arasından her zaman yeniden yükselerek, papaları her zaman rahatsız etmiştir; damarlarında atan onun kanıdır.

Ancak Roma imparatorluğunun çöküşü ortasında güç ikiye bölünmüştü; Bir payla yetinmek ve
zamansal yönetimi imparatora bırakmak, ancak
onun üzerinde ilahi bir ihsanla taç giyme hakkını saklı tutmak gerekiyordu. Halk Tanrı'ya aitti ve
Tanrı adına papa halkı imparatora verdi ve ondan alabilirdi; en korkunç silahı
aforoz olan sınırsız bir güç,
papalık makamını imparatorluğun gerçek ve nihai mülkiyetine doğru götüren üstün bir egemenlik. Şeylere geniş bir şekilde bakıldığında,
papa ile imparator arasındaki
ebedi kavga, halk için, mütevazı ve acı çekenlerin hareketsiz kitlesi, telafi edilemez sefaletleri ancak ara sıra gizli homurdanmalarla ortaya çıkan büyük sessiz kalabalık için bir kavgaydı. Bir çocuğun elden çıkarılması gibi, kendi iyiliği için elden çıkarıldı. Yine de Kilise gerçekten medeniyete katkıda bulundu, insanlığa sürekli hizmetlerde bulundu, bol miktarda sadaka dağıttı. Manastırlarda,
her neyse, Hıristiyan cemaatinin eski rüyası her zaman geri geliyordu: ibadet,
tapınağın süslenmesi ve yüceltilmesi amacıyla biriktirilen servetin üçte biri,
rahipler için üçte biri,
ve fakirler için üçte biri. Bu, yaşamın basitleştirilmesi,
dünyasal arzuları olmayan,
cennetsel yaşamın harikulade memnuniyetine kadar
varolmayı mümkün kılan bir araç değil miydi? Öyleyse,
bize bütün dünyayı verin, ve dünyevi serveti üçe bölelim,
ve herkesin teslimiyeti ve itaati arasında nasıl bir altın çağın hüküm süreceğini göreceksiniz!

Ancak, Pierre, papalık makamının orta çağların
her şeye gücü yeten gücünden
çıkarken en büyük tehlikelerle nasıl karşı karşıya kaldığını göstermeye devam etti. Rönesans'ın lüksü ve aşırılıkları arasında neredeyse süpürülüp gitmişti, o zamanlar ezilmiş ve geçmiş çağlar boyunca ölü olarak kabul edilen ebedi doğadan fışkıran canlı özsuyu. Daha da tehdit edici olanı, insanların, dilleri çözülüyormuş gibi görünen büyük sessiz kalabalığın gizlice uyanışlarıydı. Reformasyon, akıl ve adaletin protestosu gibi, İncil'in göz ardı edilen gerçeklerine bir çağrı gibi patlak verdi; ve Roma'nın tamamen yok olmaktan kurtulmak için Engizisyon'un sert savunmasına, dogmaları güçlendiren ve zamansal gücü garantileyen Trent Konseyi'nin yavaş ve inatçı çalışmasına ihtiyacı vardı. Ve sonra papalık iki yüzyıllık bir barışa ve silinmeye girdi, çünkü Avrupa'yı kendi aralarında bölen güçlü mutlak monarşiler papalık olmadan da yapabilirlerdi ve aforozun zararsız yıldırımlarından titremeyi veya papaya sadece törenlerin ustası olarak bakmayı bırakmışlardı, belirli ayinleri kontrol ediyorlardı. Halkın mülkiyeti artık aynı kurallara tabi değildi. Kralların halkı hala Tanrı'dan uzak tuttuğunu kabul ederek, papanın görevi bağışı bir kez ve herkes için, koşullar ne olursa olsun, devletlerin yönetimine asla müdahale etmeden kaydetmekti. Roma, evrensel egemenlik konusundaki kadim hayalinin gerçekleşmesinden hiç bu kadar uzak olmamıştı. Ve Fransız Devrimi patlak verdiğinde, insan haklarının ilanının, uluslar üzerindeki ilahi hakkın uygulanmasının
kendisine verildiği papalığı öldüreceği düşünülmüş olabilir. Ve böylece Vatikan'ın özgürlük fikrine, özgürleşmiş aklın yeni /credo/'suna, insanlığın öz-sahipliğini ve kontrolünü yeniden kazanmasına karşı çıktığı kaygı, öfke, çaresiz direniş ilk başta ne kadar büyüktü. Papa ile imparator arasındaki halkın mülkiyeti için verilen uzun mücadelenin görünürdeki /sonucu/ buydu:
İmparator ortadan kayboldu ve bundan böyle kendi kendini elden çıkarmakta özgür olan halk, papadan kaçmayı talep etti - Katolik dünyasının tüm eski iskelelerinin
tamamen yerle bir olması gerektiği gibi görünen öngörülemeyen bir çözüm.

Bu noktada Pierre, kitabının ilk bölümünü, ilkel Hıristiyanlığı, zenginlerin ve güçlülerin zaferi olan günümüz Katolikliğiyle karşılaştırarak sonlandırdı. İsa'nın yoksullar ve mütevazılar adına yıkmaya geldiği o Roma toplumu, Katolik Roma, açgözlülük ve gurur politikasıyla yüzyıllar boyunca onu istikrarlı bir şekilde yeniden inşa etmeye devam etmemiş miydi? Ve İncil'in 1800. yılından sonra, dünyanın çılgın spekülasyonlar, çürümüş bankalar, finansal felaketler ve binlerce kardeşleri açlıktan ölürken servetle tıka basa doymuş birkaç adamın korkunç adaletsizliği yüzünden tekrar çöktüğünü görmek ne kadar da acı bir ironiydi! Zavallıların tüm kurtuluşu
yeniden işlenmeliydi. Ancak Pierre, tüm bu korkunç şeyleri, hayırseverlikle yumuşatılmış, umutla o kadar dolmuş kelimelerle ifade etti ki,
devrimci tehlikelerini kaybettiler. Dahası, hiçbir yerde dogmalara
saldırmadı. Duygusal, biraz şiirsel biçimiyle kitabı, yalnızca bir havarinin, diğer insanlara olan sevgisiyle
parlayan çığlığıydı.

Sonra eserin ikinci kısmı, ŞİMDİ, Katolik toplumunun şu anki haliyle bir incelemesi geldi. Pierre burada, yoksulların sefaletinin, çok iyi bildiği ve zehirli yaralarına ellerini koyarak kanını akıttığı büyük bir şehrin sefaletinin korkunç bir resmini çizmişti. Günümüzdeki adaletsizlik artık tolere edilemezdi, hayırseverlik güçsüzleşiyordu ve acı o kadar korkunçtu ki, insanların kalplerindeki tüm umutlar ölüyordu. Ve Hristiyanlığın sunduğu, iğrençlikleri insanları yozlaştıran ve onları nefret ve intikamla çıldırtan korkunç manzara, inancını büyük ölçüde yok etmemiş miydi? Ancak, çürüyen ve çöken toplumun bu resminden sonra, Pierre tarihe, Fransız Devrimi dönemine, özgürlük fikrinin dünyayı doldurduğu muazzam umuda geri döndü. Orta sınıflar, büyük Liberal parti, iktidara geldiklerinde, herkese mutluluk getirmeyi üstlenmişti. Ancak bir asırlık deneyimden sonra özgürlüğün dışlanmışlara herhangi bir mutluluk getirmediği gerçekten de görülüyordu. Siyasi alanda yanılsamalar ortadan kalkıyordu. Her halükarda, hüküm süren üçüncü sınıf kendini tatmin
ettiğini ilan etse bile, dördüncü sınıf, yani emekçilerin sınıfı* hâlâ acı çekiyor
ve servetten payını talep etmeye devam ediyor. Emekçi sınıflar
özgür ilan edildi; onlara siyasi eşitlik verildi, ancak
hediye değersizdi, çünkü ekonomik olarak hâlâ köleliğe bağlılar ve eskiden olduğu gibi yalnızca açlıktan ölme özgürlüğünün tadını çıkarıyorlar. Tüm sosyalist intikamlar bundan geldi; emek ve sermaye arasında, çözümü toplumu süpürüp götürmekle tehdit eden korkunç bir sorun yatıyor. Kölelik eski dünyadan kaybolup yerini ücretli istihdama bıraktığında devrim muazzamdı ve kesinlikle Hıristiyan ilkesi köleliğin
yok edilmesindeki en büyük etkenlerden biriydi. Günümüzde, bu nedenle, maaşlı istihdamın başka bir şeyle, muhtemelen işçinin işinin kârına katılımıyla değiştirilmesi söz konusu olduğunda, Hristiyanlık neden
yeni bir eylem ilkesi aramasın? Demokrasinin ölümcül ve yakın katılımı, insanlık tarihinde başka bir aşamanın
başlangıcı, yarının toplumunun yaratılması anlamına gelir. Ve Roma
arenadan uzak kalamaz; papalık,
tamamen işe yaramaz hale gelmiş bir mekanizma
parçası gibi dünyadan kaybolmak istemiyorsa,
kavgaya katılmalıdır.

* İngiltere'de basına dördüncü kuvvet diyoruz, ancak Fransa'da
ve başka yerlerde bu terim işçi sınıflarına uygulanır ve
burada bu anlamda alınmalıdır.--Çev.

Bundan Katolik sosyalizminin meşru olduğu sonucu çıktı. Her tarafta
sosyalist mezhepler, halkın mutluluğunu sağlama ayrıcalığı için çeşitli çözümleriyle mücadele ediyorlardı ve Kilise de
sorunun çözümünü sunmalıydı. Yeni Roma'nın
ortaya çıktığı yer burasıydı, evrim sınırsız umudun yenilenmesine doğru yayıldı.
Kesinlikle Roma Katolik Kilisesi'nin ilkelerinde demokrasiye aykırı hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, tek yapması gereken
Evangelical geleneklerine geri dönmek, bir kez daha mütevazıların ve yoksulların Kilisesi olmak, evrensel Hristiyan topluluğunu yeniden kurmaktı. O, şüphesiz demokratik bir öze sahiptir ve Hıristiyanlık Katoliklik olduğunda zenginlerin ve güçlülerin tarafını tuttuysa, bunu yalnızca orijinal saflığının bir kısmını feda ederek yaşayabilmek için yapmıştır; bu nedenle bugün mahkûm edilmiş yönetici sınıfları terk edip yoksulların çoğunluğuyla ortak bir davaya girişirse, yalnızca Mesih'e yaklaşmış olacak, böylece yeni bir gençlik kirası elde edecek ve daha önce kabul etmek zorunda kaldığı tüm siyasi uzlaşmalardan arınmış olacaktır. Kilise, mutlakiyetçiliğinden hiçbir şey
reddetmeden, her zaman koşullara nasıl boyun eğeceğini bilmiştir; ancak mükemmel egemenliğini saklı tutar, engelleyemediği şeye sadece tahammül eder ve uzun yüzyıllar boyunca sabırla bekler, tekrar dünyanın efendisi olacağı zamanı bekler.

Şimdi yaklaşmakta olan krizde o zaman gelmeyecek mi? Bir kez daha, tüm güçler halkın mülkiyeti için savaşıyor. Halk, özgürlük ve eğitim sayesinde güçlendiğinden, bilinç ve irade geliştirdiğinden ve servetten payını aldığından beri, tüm yöneticiler onu kendilerine bağlamaya, onunla hüküm sürmeye ve hatta gerekirse onunla birlikte hüküm sürmeye çalışmaktadır. Sosyalizm, geleceğin, hükümetin yeni aracının yattığı yerdir; tahtlarında sendeleyen krallar, endişeli cumhuriyetlerin orta sınıf başkanları, iktidarı hayal eden hırslı komplocular, hepsi sosyalizmle uğraşmaktadır! Hepsi, Devletin kapitalist örgütlenmesinin pagan zamanlara, eski köle pazarına bir dönüş olduğu konusunda hemfikirdir; ve hepsi, insan emeğinin arz ve talebe tabi, bir işçinin açlıktan ölmesini önlemek için kesinlikle gerekli olanın tahminine göre hesaplanan ücretlerle, çok fazla mal haline gelmesini sağlayan demir yasayı sonsuza dek çiğnemekten söz ederler. Ve, aşağıdaki kürede, kötülük artar, işçiler açlık ve bıkkınlıkla acı çekerken, üstlerinde tartışmalar hala devam eder, sistemler tartışılır ve iyi niyetli kişiler gülünç derecede yetersiz çözümler uygulamaya çalışırken kendilerini tüketirler. Hiçbir ilerleme olmadan çok fazla kargaşa vardır, büyük felaketleri önceleyen tüm vahşi şaşkınlık. Ve bunların arasında, Devrimci sosyalizm kadar ateşli olan Katolik sosyalizmi listeye girer ve fethetmeye çalışır. Bu açıklamalardan sonra Pierre, Katolik sosyalizminin Hristiyan dünyasında yaptığı uzun çabaların bir hesabını verdi. Bu bağlamda özellikle dikkat çeken şey, savaşın, henüz Roma Katolikliği tarafından tamamen fethedilmemiş bir propaganda ülkesinde yürütüldüğünde daha keskin ve daha muzaffer hale gelmesiydi. Örneğin, Protestanlığın ikincisiyle karşı karşıya geldiği ülkelerde, rahipler, insanları cüretkarlık yoluyla, en cüretkar demokratik teorileri ortaya koyarak ele geçirmek için bölücü ruhban sınıfıyla mücadele ederek, hayatlarını feda edercesine harikulade bir tutkuyla savaştılar. Almanya'da, sosyalizmin klasik ülkesinde, Mgr. Ketteler zenginleri uygun şekilde vergilendirmekten bahseden ilk kişilerden biriydi; ve daha sonra din adamlarının şu anda çok sayıda dernek ve gazete aracılığıyla yönettiği yaygın bir
ajitasyon başlattı. İsviçre'de Mgr. Mermillod yoksulların davasını o kadar yüksek sesle savundu ki, oradaki piskoposlar artık demokratik sosyalistlerle neredeyse ortak davaya giriyorlar ve şüphesiz paylaşım günü geldiğinde onları dönüştürmeyi umuyorlar. Sosyalizmin çok yavaş nüfuz ettiği İngiltere'de, Kardinal Manning önemli bir başarı elde etti, ünlü bir grev
müdahalesinde işçi sınıfının yanında durdu ve çok sayıda dönüşümle işaretlenen bir halk hareketine yardım etti. Ancak özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde Katolik sosyalizmi, Mgr. Ireland gibi piskoposların işçi sınıfı
ajitasyonunun başına geçmek zorunda kaldığı bir demokrasi alanında muzaffer oldu. Ve orada Atlantik'in ötesinde yeni bir Kilise filizleniyor gibi görünüyor, hala karışıklık içinde ama özsu ile dolu ve yarının gençleşmiş Hıristiyanlığının şafak vaktinde olduğu gibi yoğun bir umutla destekleniyor.

Oradan her ikisi de Katolik ülkeler olan Avusturya ve Belçika'ya geçince, ilk etapta antisemitizmle karışan Katolik sosyalizmi
bulunurken, ikincisinde kesin bir anlamı yoktu. Ve inançların eski toprakları olan İspanya ve İtalya'ya gelindiğinde tüm hareketler durdu ve
yok oldu.
İnanmayanlara aforoz atmakla yetinen inatçı piskoposlarıyla birlikte ilki, Engizisyon günlerinde olduğu gibi, devrimcilerin şiddet içeren teorilerine terk edilmiş gibi görünüyordu.
Geleneksel yollarda hareketsiz kalan İtalya ise, Kutsal Makam'ın varlığıyla inisiyatif alma olanağından yoksun, sessizliğe ve saygıya indirgenmişti. Ancak Fransa'da mücadele keskinliğini korudu, ancak daha çok fikirlerin mücadelesiydi. Genel olarak, savaş devrime karşı yürütülüyordu ve bazılarına göre, altın çağa geri dönmek için eski monarşik örgütlenmeyi yeniden kurmak yeterli olacaktı. Böylece, işçi sınıfı şirketleri sorunu tek sorun, emekçilerin tüm dertlerine deva haline gelmişti. Ancak insanlar hemfikir olmaktan uzaktı; bazıları, Devlet müdahalesini reddeden ve tamamen ahlaki eylemi destekleyen Katolikler, şirketlerin özgür olmasını istiyordu; eyleme kararlı genç ve sabırsız olanlar ise, şirketlerin zorunlu olmasını, her birinin kendi sermayesi olmasını ve Devlet tarafından tanınmasını ve korunmasını talep ediyordu. Viscount Philibert de la Choue, kalem ve konuşmasıyla zorunlu şirketler lehine güçlü bir kampanya yürütmüştü; ve en büyük üzüntüsü, Papa'yı bu şirketlerin kendi görüşüne göre kapatılıp kapatılmaması gerektiği konusunda ikna edememiş olmasıydı. Vizkont'a göre, toplumun kaderi burada yatıyordu, toplumsal sorunun barışçıl çözümü veya her şeyi süpürüp götürecek korkunç felaket. Gerçekte, Vizkont bunu kabul etmeyi reddetse de, Devlet sosyalizmini
benimseyerek sona ermişti. Ve, mutabakat eksikliğine rağmen,
hareket çok büyüktü; sonuçlarından pek de memnun olmayan girişimler yapıldı; kooperatif dernekleri, işçi konutları inşa eden şirketler, halk tasarruf bankaları kuruldu; eski Hıristiyan toplum örgütlenmesine geri dönmek için az çok gizli çabalar denendi; gün geçtikçe, hakim olan karmaşanın ortasında, ülkenin içinden geçtiği
zihinsel karışıklık ve siyasi zorluklar içinde, militan Katolik parti umutlarının arttığını, hatta tüm dünya üzerinde yakında yeniden hakimiyet kuracağına dair kör bir inanç duyduğunu hissetti. Pierre'in kitabının ikinci bölümü, yüzyılın sonunun içinde bulunduğu ahlaki ve entelektüel huzursuzluğun bir tablosuyla sona eriyor. Emekçi kalabalık zor kaderinden muzdaripken ve
herhangi bir yeni servet bölüşümünde en azından günlük ekmeğinin sağlanmasını talep ederken, /seçkinler/ daha iyi tatmin olmamış, ancak
aklının özgürleşmesi ve zekasının genişlemesiyle oluşan boşluktan
şikayet etmektedir. Söz konusu olan, rasyonalizmin, pozitivizmin,
bilimin kendisinin meşhur iflasıdır. Mutlak olana duyulan ihtiyaçla tüketilen zihinler, el yordamıyla dolaşmaktan, yalnızca kanıtlanmış gerçekleri tanıyan bilimin gecikmelerinden bıkmış hale gelir; şüphe onları işkenceye uğratır, huzur içinde uyumak için tam ve acil bir senteze ihtiyaç duyarlar; ve dizlerinin üzerine düşerler, yol kenarında yenilmiş, bilimin onlara asla her şeyi anlatmayacağı düşüncesiyle dikkatleri dağılmış ve İlahiyat'ı, inançla
ortaya çıkarılan ve onaylanan gizemi tercih ederler. Bugün bile, bilimin
ne adalete olan susuzluğumuzu, ne güvenlik arzumuzu, ne de
sonsuz bir zevk içinde yaşamdan sonraki mutluluk fikrimizi yatıştırdığını kabul etmeliyiz.
Herkese sadece yaşamanın, evrensel emeğe sadece katkıda bulunmanın katı görevini getirir; ve insan
kalplerin Hristiyan cenneti için isyan edip iç çekmesini ne kadar iyi anlayabilir,
güzel meleklerle dolu, ışık, müzik ve kokularla dolu! Ah! Ölülerini kucaklamak, kendi kendine onlarla tekrar buluşacağını, onlarla bir kez daha görkemli ölümsüzlükte yaşayacağını söylemek! Ve dünyevi yaşamın iğrençliklerini desteklemeyi sağlayacak egemen adaletin kesinliğine sahip olmak! Ve bu şekilde, yok olma korkusunu ayaklar altına almak, /ego/'nun yok olmasının dehşetinden kaçmak ve
ölüm kapısı geçilene kadar kaderin tüm sorunlarının çözümünü erteleyen o sarsılmaz inançla kendini sakinleştirmek! Bu rüya, uluslar tarafından asırlar boyunca daha görülecektir. Ve bu, yüzyılın son günlerinde, aşırı zihinsel emek ve yeni bir dünyaya gebe olan insanlığın derin huzursuzluğunun, ideal ve sonsuz düşüncelerle endişeli, işkence gören, ahlaki bir yasa ve üstün bir adaletin güvencesini talep eden dini duyguları uyandırmasının nedenini açıklar. Dinler yok olabilir, ancak dini duygular her zaman yenilerini yaratır, hatta bilimin yardımıyla bile. Yeni bir din! Yeni bir din! Günümüzün toprağında, her şeyin bir mucizeye elverişli göründüğü yerde, yeniden
fidan gibi
açılmak, yeşil dallar atmak ve genç ama
güçlü bir çiçeklenmeyle
çiçek açmak üzere olan kadim Katoliklik değil miydi?

Sonunda, kitabının üçüncü bölümünde ve bir havarinin
ateşli dilinde, Pierre GELECEĞİ tasvir etti: Katoliklik canlandı ve
sağlık ve barışı, ilkel Hıristiyanlığın unutulmuş altın çağını, sona ermekte olan topluma geri getirdi. Leo XIII'ün, ideal Papa'nın, ulusların kurtuluşuyla emanet edilen Kader Adamı'nın duygusal ve
parlak bir portresiyle başladı. Onun bir
görüntüsünü hayal etmiş ve onu, insan sefaletine son verecek bir papazın
gelişine duyduğu ateşli özlemle böyle görmüştü. Belki de
yakından bir benzerlik değildi, ama ihtiyaç duyulan kurtarıcının portresiydi,
açık yürekli ve zihne sahip, ve hayal ettiği gibi tükenmez bir iyilikseverliğe sahipti. Aynı zamanda kesinlikle belgeleri araştırmış,
genelgeleri incelemiş, taslağını gerçeklere dayandırmıştı: önce Leo'nun Roma'daki dini eğitimi, sonra Brüksel'deki kısa nunciature'u ve sonrasında Perugia'daki uzun episkoposluğu. Ve Leo, Pius IX'un miras bıraktığı
zor durumda papa olur olmaz, doğasının ikiliği
ortaya çıktı: bir yandan dogmaların kararlı koruyucusu, diğer yandan esnek politikacı uzlaşmayı en uç sınırlarına kadar götürmeye karar verdi. Onu, modern felsefeyle tüm bağlarını kesin bir şekilde koparırken, Rönesans'tan geriye, orta çağlara doğru adım atarken ve "melek doktor" St. Thomas Aquinas'ın Katolik okullarında açıkladığı gibi Hristiyan felsefesini yeniden canlandırırken görüyoruz. Sonra dogmalar bu şekilde korunduğundan, her
güce teminat vererek, her fırsatı değerlendirmeye çalışarak kendini ustalıkla dengede tutar. Olağanüstü bir
aktivite gösterir, Kutsal Makam'ı Almanya ile uzlaştırır, Rusya'ya yaklaşır,
İsviçre'yi memnun eder, Büyük Britanya'nın dostluğunu ister ve Çin İmparatoru'na, topraklarındaki misyonerleri ve
Hristiyanları korumasını rica eden bir mektup yazar. Daha sonra Fransa'ya da müdahale eder ve
Cumhuriyet'in meşruiyetini kabul eder.

En başından itibaren tüm eylemlerinde bir fikir belirginleşir, onu büyük papalık politikacıları arasına yerleştirecek bir fikir. Dahası, bu
papalık fikrinin kadim bir örneğidir--her ruhun fethi, Roma'nın başkenti ve dünyanın metresi. Dolayısıyla XIII. Leo'nun tek bir arzusu, tek bir amacı vardır,
Kiliseyi birleştirmek, tüm muhalif toplulukları kendisine çekmek, böylece yaklaşan toplumsal mücadelede yenilmez olması. O, Vatikan'ın Rusya'daki ahlaki otoritesinin tanınmasını istiyor; Anglikan Kilisesi'ni silahsızlandırmayı ve onu bir tür kardeşçe ateşkese çekmeyi hayal ediyor; ve özellikle Doğu'nun Şizmatik Kiliseleri ile bir anlaşmaya varmaya çalışıyor, onları sadece ayrı yaşayan kardeşler olarak görüyor ve babacan kalbinin onlara dönmesini
istiyor. Roma, dünyadaki tüm Hıristiyanlar üzerinde tartışmasız bir
hakimiyet uygularsa gerçekten de muzaffer gücünü elden çıkarmayacak mıydı?

Ve burada XIII. Leo'nun sosyal fikirleri devreye giriyor. Perugia Piskoposu iken belirsiz bir insani sosyalizmin ortaya çıktığı bir pastoral mektup yazdı. Ancak, üçlü tacı üstlenir üstlenmez fikirleri değişti ve cüretleri İtalya'yı dehşete düşüren devrimcileri aforoz etti. Ancak hemen hemen hemen kendini düzeltti, olaylar tarafından uyarıldı ve sosyalizmi Kilise'nin düşmanlarının
ellerine bırakmanın büyük tehlikesini fark etti. Sonra propaganda topraklarının piskoposlarını dinledi, İrlanda kavgasına karışmayı bıraktı, Amerikalı "emek şövalyelerine" karşı başlattığı aforozları geri çekti ve Katolik sosyalist yazarların cesur eserlerinin Endeks'e konulmasına izin vermedi. Demokrasiye doğru bu evrim, en ünlü genelge mektuplarında izlenebilir: Eyaletlerin anayasası üzerine /Immortale Dei/; insan özgürlüğü üzerine /Libertas/; Hristiyan vatandaşların görevleri üzerine /Sapientoe/; işçi sınıflarının durumu üzerine /Rerum
novarum/; ve özellikle Kilise'yi gençleştiren bu sonuncusudur. Papa burada emekçilerin hak etmediği sefaletini, çalışma saatlerinin aşırı uzunluğunu, maaşların yetersizliğini anlatır. Tüm insanların yaşama hakkı vardır ve açlık tehditleriyle gasp edilen tüm sözleşmeler adaletsizdir. Başka bir yerde, işçinin çoğunluğun sefaletini birkaç kişinin zenginliğine dönüştüren bir sistemin varlığında savunmasız bırakılmaması gerektiğini beyan eder. Örgütlenme sorularıyla belirsiz bir şekilde ilgilenmek zorunda kalarak, kurumsal hareketi teşvik etmekle yetinir, onu Devlet himayesi altına alır; ve böylece laik gücün yeniden kurulmasına katkıda bulunduktan sonra, İlahiyat'ı egemenlik tahtına geri getirir ve kurtuluş yolunu daha çok ahlaki ölçütlerde, aile bağlarına ve mülkiyete duyulan eski saygıda seçer. Yine de, Mesih'in yüce Vekilinin yoksullara ve alçakgönüllülere böyle alenen uzattığı yardımsever el, yeni bir ittifakın kesin işareti, İsa'nın yeryüzünde yeni bir saltanatının duyurusu değil miydi? O zamandan beri halk bunun terk edilmediğini biliyordu. Ve
o andan itibaren, rahiplik
jübilesi ve piskoposluk jübilesi, büyük bir kalabalığın, sonsuz sunuların ve her hükümdardan gelen iltifat dolu
mektupların gelişi arasında tüm Hıristiyanlık tarafından kutlanan XIII. Leo ne kadar da görkemli oldu!

Pierre daha sonra dünyevi güç meselesine değindi ve bunu serbestçe ele alabileceğini düşündü. Doğal olarak, Papa'nın İtalya ile olan kavgasında, Kilise'nin Roma üzerindeki haklarını selefi kadar inatla savunduğu gerçeğinden habersiz değildi; ancak bunun sadece siyasi düşüncelerle dayatılan ve zamanı geldiğinde terk edilmeye mahkûm, zorunlu bir geleneksel tutum olduğunu düşünüyordu. Kendi adına, Papa'nın şu an olduğundan daha büyük görünmemiş olması durumunda, bunun borçlu olduğu dünyevi gücün kaybına yol açtığına ikna olmuştu; çünkü otoritesinin büyük artışı, yaydığı ahlaki her şeye gücü yetmenin saf ihtişamı bundan kaynaklanmıştı.

Roma'nın küçük krallığının on beş yüzyıl boyunca ele geçirilmesi ne kadar uzun bir gaf ve çatışma tarihiydi!
Konstantinos dördüncü yüzyılda Roma'yı terk eder, terk edilmiş Palatin'de sadece birkaç unutulmuş görevli kalır ve Papa doğal olarak
iktidara yükselir ve şehrin hayatı Lateran'a geçer. Ancak,
sadece dört yüzyıl sonra Charlemagne tamamlanmış gerçekleri kabul eder ve Kilise'nin Devletini papalığa resmen verir. O zamandan beri
ruhsal güç ile dünyevi güçler arasındaki savaş
hiç bitmedi; çoğu zaman gizli olsa da zaman zaman akut hale geldi, kan ve ateşle
patladı. Ve bugün, Avrupa'nın ortasında,
papalığın her türlü sıkıntıya maruz kalacağı ve ancak yabancı bir ordunun yardımıyla kendini
koruyabileceği bir toprak şeridini yönetmesini hayal etmek mantıksız değil midir?
Yaşanacak olan genel katliamda ne olacaktı? Tüm dünyevi kaygılardan
kurtulup ruhlar dünyasına hükmettiğinde çok daha korunaklı,
çok daha onurlu, çok daha yüce değil midir?

Kilise'nin ilk zamanlarında papalık yalnızca yerel, yalnızca Romalı olmaktan giderek Katolikleşti, evrenselleşti ve yavaş yavaş tüm Hıristiyanlık üzerinde hakimiyet kazandı. Aynı şekilde, başlangıçta Roma Senatosu'nun devamı olan Kutsal Kolej, uluslararası bir karakter kazandı ve zamanımızda tüm ulusların temsilcilerinin koltuk sahibi olduğu en kozmopolit meclis haline geldi. Ve Papa'nın, böylece kardinallere yaslanarak, tüm monarşik çıkarlardan bağımsız olduğu ve yalnızca ülke adına değil, insanlığın kendisi adına konuşabildiği için daha büyük otoriteyi kullanan tek büyük uluslararası güç haline geldiği açık değil midir? Bu kadar uzun savaşların ortasında sıklıkla aranan çözüm kesinlikle şunda yatmaktadır: Ya Papa'ya dünyanın dünyevi egemenliğini verin ya da ona yalnızca manevi egemenliği bırakın. İlahiyatın Vekili, ilahi delegelik yoluyla mutlak ve yanılmaz hükümdar, insan ruhunun hükümdarı olarak, her ulus tarafından bedenin de tek efendisi olarak tanınmazsa, kutsal alanda kalabilir.

Fakat papalık tarafından Fransız Devrimi'nin ektiği tarlaya yapılan bu yeni saldırı ne kadar da garip bir olaydı, belki de onu yüzyıllardır onu destekleyen bir iradeyle
çabaladığı egemenliğe doğru götüren bir saldırı! Çünkü şimdi halkın önünde tek başına duruyor.
Krallar düştü. Ve halk bundan böyle kendini istediği kişiye vermekte özgür olduğuna göre, neden kendini Kilise'ye vermesin?
Özgürlük fikrinin kesinlikle geçirdiği değer kaybı,
her türlü umudu kabul edilebilir kılıyor. Liberal parti, ekonomi alanında yenilmiş görünüyor. 1789'dan memnun olmayan emekçiler, sefaletlerinin
artmasından şikayet ediyor, kendilerini harekete geçiriyor,
umutsuzca mutluluk arıyorlar. Öte yandan yeni /rejimler/ Kilise'nin
uluslararası gücünü artırdı; Katolik üyeler cumhuriyetlerin ve anayasal monarşilerin
parlamentolarında çok sayıda. Dolayısıyla tüm
koşullar bu olağanüstü
talih dönüşünü destekliyor, Katoliklik yaşlılığında gençliğin canlılığına geri dönüyor. Hatta bilim bile, hatırlayın, iflasla suçlanıyor, bu suçlama /Müfredatı/ alay konusu olmaktan kurtarıyor, insanların zihinlerini rahatsız ediyor ve sınırsız gizem ve imkansızlık alanını bir kez daha açıyor. Ve sonra bir kehanet hatırlanıyor, papalık, Doğu'nun Şizmatik Kiliselerini Katolik, Apostolik ve Roma Kilisesi'ne yeniden birleştirdikten sonra demokrasinin başında yürüdüğü gün dünyanın efendisi olacak. Ve Pierre'in fikrine göre, Papa XIII. Leo'nun dünyanın büyüklerini ve zenginlerini kovup, kralları tahtlarından sürgün edip, İsa gibi yiyeceksiz emekçilerin ve ana yolların dilencilerinin yanına yerleşmesinden bu yana kesinlikle zamanlar gelmişti. Yine de belki birkaç yıl daha, korkunç sefalet, endişe verici karışıklık, korkutucu toplumsal tehlike ve insanların, diğerlerinin şimdiye kadar bertaraf ettiği büyük sessiz kalabalığın, insan toplumunu tehdit eden yıkımdan kaçmak için beşiğe, Roma'nın birleşik Kilisesi'ne geri döneceği. Pierre kitabını, yakında uluslar üzerinde hüküm sürecek, uzlaşacak ve kardeşleşecek olan Yeni Roma'nın, manevi Roma'nın tutkulu bir anısı ile bitirdi. Burada batıl inançların bile sonunu gördü. Dogmaya doğrudan bir saldırıda bulunmadan, dini duyguların genişlemesini, ayinlerden kurtulmuş ve insani yardımın tek tatminine dalmış olmasını hayal etmesine izin verdi. Ve hala Lourdes'e yaptığı yolculuktan dolayı acı içinde, kalbini tatmin etme ihtiyacı hissediyordu. Lourdes'in o kaba batıl inancı, zamanın aşırı acısının nefret dolu bir belirtisi değil miydi? İncil'in evrensel olarak yayılıp uygulanması gereken gün, acı çekenler, kardeşlerinin arasında evlerinde yardım, teselli ve şifa bulabileceklerinden emin oldukları için, çok uzaktaki yanıltıcı bir rahatlama aramayı bırakacaklardı. Lourdes'da servetin haksız yere yer değiştirmesi, Tanrı'dan şüphe ettirecek kadar korkunç bir manzara, yarının gerçek Hristiyan toplumunda ortadan kalkacak sürekli bir çatışma yaşandı. Ah! O toplum, o Hristiyan cemaati, Pierre'in tüm çalışmaları, onun hızlı gelişi için ateşli bir özlemle sona erdi: Hristiyanlık, zenginler ve güçlüler tarafından fethedilmesine izin vermeden önce olduğu gibi, bir kez daha hakikat ve adalet dini haline geldi! Küçükler ve fakirler, yeryüzünün servetini paylaşarak ve itaatlerini yalnızca işin eşitleyici yasasına borçlu olarak hüküm sürüyorlardı! Papa, uluslar federasyonunun başına tek başına dikildi, barış prensi, ahlaki kuralı, tüm insanları birleştirecek olan hayırseverlik ve sevgi bağını sağlama gibi basit bir misyonla! Ve bu, Mesih'in vaatlerinin hızla gerçekleşmesi olmaz mıydı? Zamanlar tamamlanmaya yakındı, laik ve dini toplumlar o kadar yakın bir şekilde karışacaktı ki, tek bir topluluk oluşturacaklardı; ve bu, tüm peygamberlerin öngördüğü zafer ve mutluluk çağı olacaktı, artık mücadeleler olmayacaktı, zihin ve beden arasında artık düşmanlık olmayacaktı, ama kötülüğü öldürecek ve cennetin krallığını yeryüzüne
yerleştirecek harika bir denge. Dünyanın merkezi olan yeni Roma, dünyaya yeni dini
bahşediyordu!

Pierre gözlerine yaşlar geldiğini hissetti ve bilinçsiz bir hareketle, terasta geçen zayıf İngilizleri ve tıknaz Almanları ne kadar şaşırttığını hiç fark etmeden kollarını açtı ve onları /gerçek/ Roma'ya doğru uzattı, bu güzel güneş ışığına
dayanmıştı
ve ayaklarının dibine uzandı. Acaba rüyasına cevap verecek miydi? Yazdığı gibi, sabırsızlığımız ve endişelerimiz için çareyi onda mı bulacaktı? Katoliklik yenilenebilir miydi, ilkel Hıristiyanlığın ruhuna geri dönebilir miydi, demokrasinin dini, altüst olmuş ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan modern dünyanın sakinleşmek ve yaşamak için beklediği inanç olabilir miydi?

Pierre cömert bir tutkuyla, inançla doluydu. Kitabını okurken yine iyi
Abbe Rose'un duygudan ağladığını gördü. Viscount
Philibert de la Choue'nun ona böyle bir kitabın bir orduya bedel olduğunu söylediğini duydu. Ve
özellikle tükenmez hayırseverliğin havarisi olan Kardinal Bergerot'nun onayını güçlü hissediyordu. Endeks Cemaati neden onun çalışmalarını yasaklamakla tehdit etsin? Kendini savunmak isterse Roma'ya gitmesi
resmen tavsiye edildiğinden,
hangi sayfalarının saldırıya uğradığını keşfedemeden bu soruyu zihninde evirip çevirmişti. Gerçekten de ona göre hepsi en saf Hıristiyanlıkla
parlıyordu. Ancak, titreyerek
gelmişti: Papa'nın önünde diz çökmek ve
kendini onun yüce koruması altına almak için can atıyordu, ona fikirlerinden ilham almadan, politikasının zaferini arzulamadan tek bir satır bile yazmadığına dair güvence veriyordu. Leo XIII'ü, Hıristiyan birleşme ve evrensel barış çalışmalarında ona yardım etmeye çalışarak yücelttiğini tüm samimiyetiyle hayal ettiği bir kitap için kınama yapılması mümkün müydü?

Pierre bir an daha korkuluk önünde dikildi. Orada yaklaşık bir saattir duruyordu, Roma'nın ihtişamını yeterince içine çekemiyordu, Roma'nın kendisinden sakladığı tüm bilinmeyen şeyler göz önüne alındığında, hemen sahip olmak isterdi. Ah! Onu yakalamak, tanımak, ondan istemek için geldiği gerçek kelimeyi hemen öğrenmek! Bu yine Lourdes gibi bir deneydi, ama daha ciddi, kesin bir deneyimdi, oradan sonsuza dek güçlenmiş veya yenilmiş olarak çıkacaktı. Artık küçük bir çocuğun basit, mükemmel inancını değil, entelektüel adamın üstün inancını arıyordu, kendini ritüellerin ve sembollerin üstüne çıkararak, insanlığın kesinlik ihtiyacına dayalı en büyük mutluluğu için çalışıyordu. Şakakları kalbine tepki olarak zonkluyordu. Roma'nın cevabı ne olacaktı?

Güneş ışığı artmıştı ve yüksek bölgeler artık ateşli arka plana karşı daha güçlü bir şekilde öne çıkıyordu. Uzaktaki tepeler yaldızlı ve mora dönmüştü, daha yakındaki ev cepheleri ise binlerce penceresiyle çok belirgin ve parlak hale gelmişti. Ancak, biraz sabah sisi hala etrafta dolaşıyordu; hafif örtüler alt sokaklardan yükseliyor, zirveleri bir anlığına bulanıklaştırıyor ve sonra her şeyin mavi olduğu ateşli göklerde buharlaşıyordu. Pierre bir an için Palatine'nin kaybolduğunu düşündü, çünkü selvi ağaçlarının karanlık kenarlarını zar zor görebiliyordu; sanki kalıntılarının tozu tepeyi gizliyordu. Ancak Quirinal daha da belirsizdi; kraliyet sarayı sis içinde kaybolmuş gibiydi, alçak düz cephesiyle o kadar önemsiz görünüyordu ki, uzaktan o kadar belirsiz görünüyordu ki artık ayırt edemiyordu; oysa ki
solundaki ağaçların üstünde, Aziz Petrus'un kubbesi,
güneşin berrak altın renginde daha da büyümüştü ve tüm gökyüzünü kaplıyor ve
tüm şehre hükmediyormuş gibi görünüyordu!

Ah! o ilk karşılaşmanın Roma'sı, sabahın erken saatlerindeki Roma, varışının
yakıcı ateşi içinde yeni bölgelerini bile fark etmediği Roma - ona ne sınırsız umutlar aşılamamıştı,
hayal ettiği gibi canlı bulacağına inandığı bu Roma!
Ve o ince siyah cübbesiyle orada dururken, o güzel günde ona bakarken, evlerinin çatılarından gelen kurtuluşun nasıl bir haykırışı yükseliyordu,
dünyanın iki kez Kraliçesi olan o kutsal topraktan nasıl evrensel bir barış vaadi çıkıyordu! Üçüncüsüydü, ana sevgisi sınırları aşarak tüm uluslara
teselli vermek ve onları ortak bir kucaklaşmada yeniden birleştirmek için seyahat eden Yeni Roma'ydı. Rüyasının tutkulu dürüstlüğünde onu gördü, onu duydu, gençleşmiş, çocukluğun yumuşaklığıyla dolu, sanki sabah tazeliği arasında uçsuz bucaksız saf göklere doğru yükseliyordu.

Ama sonunda Pierre kendini bu yüce manzaradan kopardı. Sürücü ve at, başları geniş güneş ışığı altında eğilmiş halde, kımıldamamışlar. Valiz koltuğun üzerinde neredeyse yanıyordu, zaten ağırlaşmış olan
güneş ışınlarıyla sıcaktı. Ve Pierre bir kez daha araca bindi ve şu adresi verdi:

"Via Giulia, Palazzo Boccanera."

II

Farnese sarayından St. John of the Floransalılar kilisesine kadar beş yüz metrelik bir mesafede düz bir çizgide uzanan Via Giulia, o saatte parlak güneş ışığıyla
dolmuştu, ışık uçtan uca akıyor ve küçük kare kaldırım taşlarını beyazlatıyordu.
Sokakta kaldırım yoktu ve taksi neredeyse en uç noktaya kadar ilerledi, büyük pencereleri demir parmaklıklı eski gri uykulu ve terk edilmiş konutların yanından geçti, derin verandaları ise kuyulara benzeyen kasvetli avluları ortaya çıkardı. Papa II. Julius tarafından düzenlenen ve
muhteşem saraylarla çevrelemeyi hayal eden sokak, o zamanlar Roma'nın en düzenli ve güzel caddesiydi ve on altıncı yüzyılda Corso* olarak hizmet vermişti. Kişinin, sessizliğe, yalnızlığa ve terk edilmişliğe düşmüş eski lüks bir semtte olduğunu, bir tür dini nezaket ve takdirle içgüdüsel olarak
anlayabildiğini söyleyebilirdi. Eski ev cepheleri
birbirini takip ediyordu, kepenkleri kapalıydı ve parmaklıkları
bazen tırmanıcı bitkilerle süslenmişti. Bazı kapılarda kediler oturuyordu
ve mütevazı mesleklere tahsis edilmiş loş dükkanlar, belirli
bağlılıklara kurulmuştu. Ancak çok az trafik vardı. Pierre sadece
arkalarında çocuklarını sürükleyen çıplak başlı kadınları, bir katırın çektiği bir saman arabasını, uyuşturucuya sarılı muhteşem bir rahibi ve
sessizce hızla ilerleyen, makinesi güneşte parıldayan bir bisikletçiyi fark etti.

* Corso, karnaval zamanında at yarışları düzenlendiği için bu adı almıştır.--Çev.

Sonunda sürücü dönüp Tiber'e doğru uzanan bir sokağın köşesindeki büyük kare bir binayı işaret etti.

"Palazzo Boccanera."

Pierre başını kaldırdı ve yapının sert görünümünden, çok çıplak, devasa ve yaşlılıktan kararmış halinden acı duydu.

Komşuları Farnese ve Sacchetti sarayları gibi, on altıncı yüzyılın başlarında Antonio da Sangallo tarafından inşa edilmişti ve bu konutların ilkinde olduğu gibi, gelenek, yığını yükseltirken mimarın Kolezyum'dan ve Marcellus Tiyatrosu'ndan çalınan
taşları kullandığı yönündeydi. Geniş, kare görünümlü cephenin üç üst katı vardı, her birinde yedi pencere vardı ve ilki çok yüksek ve asil görünüyordu. Aşağıda, tek dekorasyon işareti, kuşatma korkusundanmış gibi büyük çıkıntılı parmaklıklarla
korunan yüksek zemin kat pencerelerinin büyük konsolların üzerinde durması ve daha küçük konsolların desteklediği
tavan aralarıyla taçlandırılmasıydı. Bronzdan katlanır
kapıları olan anıtsal girişin üzerinde, merkezi birinci kat
penceresinin önünde bir balkon vardı. Ve cephenin tepesinde gökyüzüne karşı
görkemli bir saçaklık belirdi, frizi hayranlık uyandıran bir zarafet ve süsleme saflığı sergiliyordu. Friz, konsollar, tavan araları ve kapı kasası
beyaz mermerdendi, ancak yüzeyi o kadar ufalanmış ve koyulaşmıştı ki şimdi kaba sarımsı taş damarları vardı. Girişin sağında ve solunda yine mermerden griffonlar tarafından tutulan iki antika koltuk vardı; ve bir köşedeki duvara oyulmuş, kaynağı kurumuş, hala duran güzel bir Rönesans
çeşmesi; ve üzerinde bir yunusa binen bir aşk tanrısı zorlukla ayırt edilebiliyordu, o kadar ki
zamanın aşınması ve yıpranması heykele
aşınmıştı.

Pierre'in gözleri, zemin kat pencerelerinden birinin üzerine oyulmuş bir
arma, Boccaneras'ın
arma, alevler
çıkaran kanatlı bir ejderha tarafından daha çok cezbedilmişti ve onun altında
sağlam kalmış olan şu sloganı açıkça okuyabiliyordu: "/Bocca nera,
Alma rossa/" (kara ağız, kırmızı ruh). Başka bir pencerenin üstünde, armaya bir kolye olarak, Roma'da hala yaygın olan küçük tapınaklardan biri vardı, saten cübbeli bir Kutsal Bakire heykelciği, önünde tam gün ışığında bir fener yanıyordu.

Arabacı, geleneğe göre loş ve geniş verandadan geçmek üzereyken, genç rahip, ürkekliği yüzünden onu durdurdu. "Hayır, hayır," dedi; "içeri girme, işe yaramaz."

Sonra araçtan indi, adama parasını ödedi ve elinde valizle, önce tonozlu çatının altında, sonra da canlı bir ruhla karşılaşmadan merkezi avluda buldu kendini.

Kare ve oldukça geniş bir avluydu, bir manastır gibi bir revakla çevriliydi. Kazıda bulunan mermerler, kolsuz bir Apollon ve bir Venüs'ün gövdesi gibi bazı heykel kalıntıları, kasvetli kemerlerin altındaki duvarlara dizilmişti; ve toprağı siyah beyaz bir mozaikle döşeyen
çakılların arasında ince otlar filizlenmişti. Sanki güneş ışınları asla o kaldırıma ulaşamayacakmış gibi görünüyordu, rutubetle küflenmişti. Orada, kaybolmuş bir ihtişam ve sonsuz bir kederle birlikte bir loşluk ve sessizlik içgüdüsü hüküm sürüyordu.

Bu sessiz malikanenin boşluğuna şaşıran Pierre,
birini, bir hamal, bir hizmetçi aramaya devam etti; ve bir gölgenin
uçup gittiğini hayal ederek, Tiber'i çevreleyen küçük bir
bahçeye açılan başka bir kemerden geçmeye karar verdi. Bu tarafta binanın cephesi oldukça sadeydi, simetrik olarak yerleştirilmiş üç sıra pencerenin ötesinde hiçbir şey göstermiyordu. Ancak, bahçede hüküm süren terk edilmişlik Pierre'e daha da keskin bir sızı getirdi. Ortada, doldurulmuş bir çeşmenin
havuzunda bazı büyük şimşir bitkileri yetişiyordu; yabani otların arasında, sadece altın rengi, olgunlaşmış meyveleri olan birkaç portakal ağacı, bir zamanlar sınırını oluşturdukları yolların izlerini taşıyordu. İki büyük defne çalısının arasında, sağ duvara yaslanmış, ikinci yüzyıldan kalma bir lahit vardı - perilere şiddet uygulayan faunlar, vahşi /baccanali/lerden biri, Roma'nın çöküş döneminde ölülerinin mezarlarına resmetmeye alışkın olduğu o hevesli tutku sahnelerinden biri; ve yaşlılıktan ufalanan ve nemden yeşile dönen bu mermer lahit, duvara işlenmiş büyük bir trajik maskeden akan suyun aktığı bir tank görevi görüyordu. Tiber'e bakan yerde eskiden bir tür sütunlu loca, bir teras vardı ve buradan çift basamaklı bir merdiven
nehre iniliyordu. Ancak yeni rıhtımların inşası için,
nehir kıyısı yükseltiliyordu ve teras zaten
yeni zemin seviyesinden daha alçaktı ve orada,
çöp yığınları ve taş blokları arasında, bölgeyi parçalayan ve altüst eden iyileştirmelerin tüm o sefil tebeşirli karmaşası arasında
yıkılmış ve işe yaramaz bir şekilde duruyordu.

Ancak Pierre, aniden birinin
avludan geçtiğini görebildiğine ikna oldu. Bu yüzden oraya geri döndü ve yaklaşık elli yaşında olması gereken, biraz daha kısa boylu bir kadın buldu, henüz
beyaz saçları yoktu ama çok parlak ve hareketli görünüyordu. Ancak rahibi
görünce, yuvarlak yüzünden ve
berrak gözlerinden bir güvensizlik ifadesi geçti.

Pierre, bildiği birkaç bozuk İtalyanca kelimeyi kullanarak, hemen
konuyu açıklamaya çalıştı: "Ben Rahip Pierre Froment, hanımefendi--" diye başladı.

Ancak, devam etmesine izin vermedi, akıcı bir Fransızcayla,
Ile-de-France eyaletinin biraz kalın ve uzun aksanıyla haykırdı: "Ah! Evet, Monsieur l'Abbe, biliyorum, biliyorum--sizi bekliyordum, sizinle ilgili emirler aldım." Ve sonra, ona şaşkınlıkla bakarken, ekledi: "Ah! Ben bir Fransız kadınım! Yirmi beş yıldır buradayım, ama henüz onların korkunç jargonuna alışamadım!"

Pierre, bunun üzerine Viscount Philibert de la Choue'nin kendisine, yirmi iki yaşındayken verem hastası bir metresle Roma'ya giden, Auneau in La Beauce'lu Victorine Bosquet adında bir hizmetçiden bahsettiğini hatırladı. İkincisinin ani ölümü onu vahşilerin ülkesinde yalnız kalmış gibi bir dehşet ve şaşkınlık içinde bırakmıştı;
ve bu yüzden kendini minnettarlıkla Kontes Ernesta Brandini'ye adamıştı, doğuştan bir Boccanera'ydı ve tabiri caizse onu sokaklarda
almıştı. Kontes onu ilk başta kızı Benedetta'ya bakıcı olarak işe almıştı, bu şekilde çocuğa biraz Fransızca öğretebileceğini umuyordu;
ve Victorine--aynı ailede yaklaşık yirmi beş yıl kalarak--kendisini yavaş yavaş ev hizmetçisi pozisyonuna yükseltmişti,
ama yine de neredeyse hiç okuma yazma bilmiyordu, gerçekten de herhangi bir dil
bilgisinden o kadar yoksundu ki, sadece diğer hizmetçilerle olan ilişkilerinde ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar biraz bozuk İtalyanca gevezelik edebiliyordu.

"Ve Monsieur le Vicomte iyi mi?" diye samimi bir şekilde devam etti. "Çok hoş bir insan ve onu her
gördüğümüzde çok mutlu oluyoruz. Roma'ya her geldiğinde burada kalıyor, biliyorsunuz. Prenses ve Kontes'in dün ondan sizi duyuran bir mektup aldığını biliyorum."

Pierre'in Roma'daki tüm konaklamasını düzenleyen kişi gerçekten de Viscount Philibert de la Choue'ydu. Eski ve bir zamanlar güçlü olan Boccaneras ırkından geriye sadece Kardinal Pio
Boccanera, kız kardeşi Prenses, saygıdan dolayı "Donna" Serafina olarak adlandırılan yaşlı bir kız, yeğenleri Benedetta (annesi Ernesta, kocası Kont Brandini'yi mezara kadar takip etmişti) ve son olarak yeğenleri Prens Dario Boccanera (babası Prens Onofrio da ölmüştü ve annesi Montefiori olan kişi tekrar evlenmişti). Öyle oldu ki
Viscount de la Choue aileyle bağlantılıydı,
küçük kardeşi Benedetta'nın babasının kız kardeşi olan Brandini ile evlenmişti;
ve böylece, amca nezaketi ile Kont Brandini'nin zamanında, Via Giulia'daki malikanede sık sık konaklamıştı. Ayrıca, özellikle genç kadının yaptığı ve Papa'dan iptalini istediği mutsuz bir evliliğin ardından yaşanan özel bir aile
dramasının ortaya çıkmasından sonra Benedetta'ya bağlanmıştı.
Benedetta kocasını terk edip teyzesi Serafina ve amcası Kardinal ile yaşamaya başladığından beri, M. de la Choue ona sık sık mektup yazmış ve ona Fransızca kitaplardan oluşan paketler göndermişti. Diğerlerinin yanı sıra, ona Pierre'in kitabının bir kopyasını göndermişti ve tüm mesele bu şekilde başlamıştı. Konuyla ilgili birkaç mektup alışverişinde bulunulmuşken, sonunda Benedetta
çalışmanın Endeks Cemaati'ne ihbar edildiğini ve yazarın derhal Roma'ya gitmesinin tavsiye edildiğini bildirdi ve
orada ona Boccanera malikanesinin misafirperverliğini nezaketle sundu.

Viskont bu haberler karşısında genç rahip kadar şaşkına dönmüştü ve kitabın neden tehdit edildiğini anlayamadı; ancak, Pierre'i iyi bir politika olarak yolculuğu yapmaya ikna etti ve kendisinin de zafer kazanacağını düşünerek tutkuyla bağlandı. Ve böylece Pierre'in bu bilinmeyen malikaneye
düştüğünde, kahramanca bir maceraya atıldığı şaşkın durumunu anlamak kolaydı; bu maceranın sebepleri ve koşulları onun aklının almadığı bir şeydi.

Ancak Victorine aniden devam etti: "Ama sizi burada bırakıyorum,
Mösyö l'Abbe. Sizi odalarınıza götüreyim. Bavullarınız nerede?"

Sonra, yanına koyduğu valizini ona gösterip, orada sadece iki hafta kalacağını
ve ikinci bir cüppe ve biraz keten getirmekle yetindiğini açıkladığında, çok şaşırmış gibi göründü.

"İki hafta! Burada sadece iki hafta kalmayı mı bekliyorsunuz? Eh, eh,
göreceksiniz."

Ve sonra, sonunda ortaya çıkan iri yarı bir uşağı çağırarak, "Bunu kırmızı odaya götür, Giacomo. Lütfen beni takip eder misiniz, Monsieur l'Abbe?"

Pierre, bu kasvetli Roma "sarayında" böylesine canlı, iyi huylu bir yurttaşla beklenmedik bir şekilde karşılaşmanın verdiği rahatlama ve ilhamla doldu.
Avludan geçerken, Prenses'in dışarı çıktığını ve Contessina'nın -Benedetta'nın, evli olmasına rağmen, evde hala sevgi sebepleriyle çağrıldığını- o sabah henüz kendini göstermediğini, oldukça hasta olduğunu anlattıklarını dinledi. Ancak, Victorian ekledi, emirleri vardı.

Merdiven, avlunun bir köşesinde, revakın altındaydı. Geniş, alçak basamakları olan anıtsal bir merdivendi, eğimi o kadar yumuşaktı ki
bir at kolayca tırmanabilirdi. Ancak taş duvarlar
oldukça çıplaktı, inişler boş ve ciddiydi ve yukarıdaki yüksek tonozdan ölüme benzer bir keder
yağıyordu.

Birinci kata ulaştıklarında, Pierre'in duygularını fark eden Victorine
gülümsedi. Malikane ıssız görünüyordu; kapalı odalarından tek bir ses bile gelmiyordu. Sağ taraftaki büyük meşe kapıyı işaret eden
kahya şöyle dedi: "Avluya ve nehre bakan kanat
Hazreti tarafından işgal ediliyor. Ama odaların dörtte birini bile kullanmıyor.
Sokağın kenarındaki tüm kabul odaları kapalı.
Böyle büyük bir yer nasıl ayakta tutulabilir ve ayrıca ne işe
yarabilir? Birine konaklamamız lazım."

Kıvrak adımlarıyla merdivenleri çıkmaya devam etti.
Esasen bir yabancı, bir Fransız kadın olarak kalmıştı,
çevresinden etkilenmeyecek kadar yaşadığı kişilerden çok farklıydı.
İkinci kata ulaştığında devam etti: "Orada, solda, Donna Serafina'nın
odaları var; Contessina'nınkiler sağda. Evin
biraz sıcaklık ve hayat olan tek kısmı burası. Ayrıca, bugün Pazartesi, Prenses bu akşam ziyaretçileri kabul edecek. Göreceksin."

Sonra, arkasında ikinci ve çok dar bir merdiven olan bir kapıyı açarak devam etti: "Biz diğerlerinin odaları üçüncü katta. Monsieur l'Abbe'den önce yukarı çıkmama izin vermesini istemeliyim."

Büyük merdiven ikinci katta sona erdi ve Victorine, üçüncü kata yalnızca bu hizmetçilerin merdiveniyle ulaşılabildiğini açıkladı,
bu merdiven malikanenin bir tarafında Tiber'e inen şeritten çıkıyordu.
Bu şeritte çok kullanışlı olan küçük bir özel giriş vardı.

Sonunda üçüncü kata ulaştığında, bir koridorda aceleyle ilerledi ve yine Pierre'in dikkatini çeşitli kapılara çekti. "Bunlar, Hazretlerinin sekreteri Don Vigilio'nun daireleri. Bunlar benim. Ve bunlar da sizin olacak. Monsieur le Vicomte, Roma'ya birkaç gün geçirmek için geldiğinde başka bir odaya
sahip olmayacak. Burada daha fazla özgürlüğü olduğunu söylüyor,
istediği zaman girip çıkabiliyor. Ona sokaktaki kapının
anahtarını verdim ve sana da vereceğim. Ayrıca, buradan
ne kadar güzel bir manzara olduğunu göreceksin!"

Konuşurken içeri girmişti. Daireler iki odadan oluşuyordu:
biraz geniş bir /salon/, kırmızı zemin üzerine büyük kıvrımlı desenlerden oluşan duvar kağıdı ve
soluk mavi çiçeklerle süslenmiş keten grisi bir kağıt olan bir yatak odası. Oturma odası, malikanenin sokağa ve Tiber'e bakan bir köşesindeydi ve Victorine hemen
biri nehrin uzak alt kısmına bakan
pencerelere gitti, diğeri ise suyun karşısındaki Trastevere ve Janiculum'a bakıyordu.

"Ah! evet, çok hoş!" dedi Pierre, onu takip edip yanında durmuş olan.

Acele etmeyen Giaccomo, valizle arkalarından içeri girdi. Saat artık
on bir olmuştu; ve genç rahibin yorgun göründüğünü görüp,
ve böyle bir yolculuktan sonra aç olması gerektiğini anlayan Victorine,
oturma odasında hemen kahvaltı servis edilmesini teklif etti.
Daha sonra dinlenmek veya dışarı çıkmak için öğleden sonra vakti olacaktı ve hanımlarla ancak akşam yemeğinde buluşacaktı. Ancak, dinlenme önerisiyle, Pierre itiraz etmeye başladı ve kesinlikle dışarı çıkması gerektiğini,
tüm bir öğleden sonrasını kaybetmek istemediğini söyledi. Kahvaltıyı
hemen kabul etti, çünkü açlıktan ölüyordu.

Ancak, yarım saat daha beklemek zorundaydı. Victorine'in emriyle ona hizmet eden Giaccomo, her şeyi çok ağır ağır yaptı. Ve
Victorine, adama güvenmediği için, genç rahibin yanında kaldı
ve ihtiyaç duyabileceği her şeyin sağlandığından emin oldu.

"Ah! Monsieur l'Abbe," dedi, "ne insanlar! Ne ülke! Bunu
hiç tahmin edemezsin. Burada yüz yıl yaşasam bile asla alışamam. Ah! Contessina olmasa, ama
o çok iyi ve güzel."

Sonra, masaya bir tabak incir koyarken, Pierre'i
neredeyse herkesin rahip olduğu bir şehrin
muhtemelen iyi bir şehir olamayacağını ekleyerek şaşırttı. Bunun üzerine, bu garip eski sarayda bu neşeli, aktif,
inançsız hizmetkarın varlığı onu tekrar korkuttu.

"Ne! Dindar değilsin?" diye haykırdı.

"Hayır, hayır, Monsieur l'Abbe, rahipler bana uymuyor," dedi Victorine; "Çok küçükken Fransa'da bir tane tanıyordum ve buraya geldiğimden beri
çok fazla gördüm. Her şey bitti. Ah! Bunu,
her türlü saygıya layık kutsal bir adam olan
Kardeşliği için söylemiyorum. Ve ayrıca, evdeki herkes kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmadığını
biliyor. Öyleyse, işverenlerimi sevdiğim ve görevlerimi düzgün bir şekilde yerine getirdiğim için neden beni rahat bırakmıyorsunuz?"

Açıkça güldü. "Ah!" devam etti, "başka bir rahibin daha geleceğini
söylediklerinde, sanki yeterince şey yokmuş gibi,
kendi kendime homurdanmaktan kendimi alamadım. Ama siz iyi bir genç adama benziyorsunuz,
Monsieur l'Abbe, ve eminim ki iyi anlaşacağız. . . . Size bunları neden anlattığımı gerçekten bilmiyorum - muhtemelen
siz oradan geldiğiniz ve Contessina'nın sizinle ilgilenmesi
için. Her durumda, beni mazur görün, değil mi Monsieur l'Abbe? Ve
tavsiyemi dinleyin, burada kalın ve bugün dinlenin;
yorucu şehirlerinde koşturarak aptallık etmeyin.
Burada görülecek çok eğlenceli bir şey yok, aksini ne söylerlerse söylesinler."

Pierre kendini yalnız bulduğunda, yolculuğunun tüm yorgunluğuyla birlikte sabah boyunca onu tüketen coşku ateşiyle birdenbire bunalmış hissetti. Ve sanki sersemlemiş, az önce yaptığı aceleyle yapılmış yemeğin sarhoşluğuyla -birkaç yumurta ve bir pirzola-
yarım saat dinlenmek düşüncesiyle kendini yatağa attı.
Hemen uykuya dalmadı, ama bir süre geçmişini kısmen bildiği ve o ıssız ve sessiz saraydaki hayatlarını, içgüdüsel olarak harap ve melankolik ihtişamla hayal etmeye başladığı Boccaneras'ı düşündü. Ama sonunda fikirleri karıştı ve yavaş yavaş, bazıları trajik, bazıları tatlı, belirsiz yüzleri ona bakan ve rüya diyarının derinliklerinde önünde dönen gizemli gözlerle bakan gölgeli şekillerin arasında uykuya daldı.

Boccaneras ailesi Roma'ya iki papa göndermişti, biri on üçüncü yüzyılda, diğeri on beşinci yüzyılda ve bu iki gözde kişiden, o her şeye gücü yeten efendilerden, aile eskiden muazzam servetini elde etmişti: Viterbo civarında büyük mülkler, Roma'da birkaç saray, çok sayıda geniş galeriyi dolduracak kadar sanat eseri ve bir mahzeni dolduracak kadar altın. Aile, Roma'nın /patriziato/ ailesinin en dindarı olarak kabul ediliyordu, kılıcı her zaman Kilise'nin hizmetinde olan ateşli bir inanç ailesi; ancak en inançlı aile olsalar da aynı zamanda en şiddetli, en tartışmacı, sürekli savaş halinde ve o kadar vahşiydiler ki Boccaneras'ın öfkesi atasözü haline gelmişti. Ve oradan kolları geldi, kanatlı ejderha alevler saçıyordu ve vahşi, parlayan slogan, "/Bocca sera, Alma rossa/" (kara ağız, kırmızı ruh) ismiyle oynayarak, ağız bir kükremeyle kararmıştı, ruh inanç ve sevginin bir mangalı gibi alev alev yanıyordu.

Sonsuz tutku, korkunç adalet ve intikam eylemleri
efsaneleri hala dolaşıyordu. Boccanera olan Onfredo'nun düellosu vardı, şu anki sarayın, ailenin yıkılmış antik ikametgahının
yerinde, on altıncı yüzyılda inşa edildiği kişi. Karısının genç Kont Costamagna tarafından dudaklarından öpülmesine izin verdiğini öğrenen Onfredo, bir akşam Kont'un kaçırılıp
saray'a iplerle bağlanarak getirilmesini sağlamıştı. Ve orada büyük salonlardan birinde, onu serbest bırakmadan önce, bir keşişe itiraf etmeye zorlamıştı. Sonra
ipleri bir stilettoyla kesti, lambaları fırlattı ve
söndürdü, Kont'a stilettoyu tutmasını ve kendini savunmasını söyledi. Bir saatten fazla bir süre boyunca, mobilyalarla dolu bu salonda, tamamen karanlıkta, iki adam birbirlerini aradılar, birbirlerinden kaçtılar,
birbirlerini yakaladılar ve bıçaklarıyla birbirlerini deldiler.
Ve kapılar kırılıp hizmetçiler içeri daldıklarında,
kan göletleri arasında, devrilmiş masalar ve kırık sandalyeler arasında,
Costamagna'yı burnu kesilmiş ve kalçaları otuz iki yarayla delinmiş halde buldular, Onfredo ise sağ elinin iki parmağını kaybetmişti ve
her iki omzu da delik deşikti! Şaşırtıcı olan, ikisinin de bu karşılaşmadan
ölmemiş olmasıydı.

Bir asır sonra, Tiber'in aynı kıyısında, Boccaneras'ın kızı, henüz on altı yaşında olan güzel ve tutkulu
Cassia, tüm Roma'yı dehşet ve hayranlıkla doldurdu. Flavio Corradini'yi seviyordu, bir rakip ve nefret ettiği bir ailenin çocuğuydu, babası Prens Boccanera'nın ittifakını sert bir şekilde reddettiği ve ağabeyi Ercole'un onu bir gün onunla şaşırtırsa öldürmeye yemin ettiği Flavio Corradini. Yine de genç adam bir tekneyle onu ziyarete geldi ve o da nehre inen küçük merdivende ona katıldı. Ancak bir akşam nöbette olan Ercole tekneye atladı ve hançerini Flavio'nun kalbine sapladı. Daha sonra yaşananlar ortaya çıktı; öfkeli ve umutsuzluktan çılgına dönmüş Cassia'nın, aşkını
yaşamak istemeyerek ve adaleti sağlamaya kararlı bir şekilde, kardeşinin üzerine atladığı, tekneyi devirirken hem katili hem de kurbanı aynı şekilde kavradığı anlaşıldı; üç ceset bulunduğunda
Cassia hala iki adamı tutuyordu, yüzlerini çıplak kollarıyla birbirine bastırıyordu, kollar kar kadar beyazdı.

Ama onlar kaybolup giden zamanlardı. Günümüzde, inanç kalırsa, kan
şiddeti Boccaneras'tan uzaklaşıyor gibi görünüyordu. Onların büyük serveti de bir asırdır Roma /patriziato/'yu mahveden yavaş düşüşte kaybolmuştu. Mülkleri satmak
zorunluydu; saray boşalmış, yavaş yavaş yeni zamanların sıradanlığına ve burjuva yaşamına gömülmüştü. Boccaneras ise
inatla herhangi bir yabancı ittifaka girmeyi reddetti, Roma kanlarının saflığından gurur duyuyorlardı. Ve yoksulluk onlar için hiçbir şey değildi;
muazzam gururlarında memnuniyet buldular ve hiç yakınmadan
ırklarının azaldığı sessizlik ve kasvetin ortasında kendilerini izole ettiler.

1848'den beri ölmüş olan Prens Ascanio, karısından dört çocuk bırakmıştı, bir Corvisieri; önce Kardinal Pio; sonra kardeşiyle birlikte kalmak için evlenmeyen Serafina; ve son olarak ikisi de ölmüş olan Ernesta ve Onofrio. Ernesta, geride sadece bir kız çocuğu, Benedetta bıraktığı için, tek erkek varis, aile isminin tek olası devam ettiricisi, Onofrio'nun oğlu, artık otuz yaşlarında olan genç Prens Dario'ydu. Eğer geride bir nesil bırakmadan ölürse, bir zamanlar hayat dolu ve eylemleri papalık döneminde Roma tarihini doldurmuş olan Boccaneras'lar ölümcül bir şekilde ortadan kaybolmalıdır.

Dario ve kuzeni Benedetta, çocukluklarından beri derin, gülümseyen, doğal bir tutkuyla birbirlerine çekilmişlerdi. Birbirleri için doğmuş gibiydiler; dünyaya, evlenebilecek yaşa geldiklerinde karı koca olmak dışında başka bir amaçla getirildiklerini hayal bile edemiyorlardı. Kırk yaşında, Roma'da çok popüler, kalbinin gösterdiği mütevazı servetini harcadığı sevimli bir adam olan Prens Onofrio, La Montefiori'nin kızı, genç bir Juno'yu andıran muhteşem güzelliğiyle onu çileden çıkaran küçük Marchesa Flavia ile evlendiğinde, iki hanıma kalan tek mülk, hatta tek eşya olan Villa Montefiori'de ikamet etmeye gitti. St' yönündeydi. Agnese-fuori-le-Mura,* ve orada
geniş alanlar, aslında mükemmel bir park vardı, asırlık ağaçlarla dikilmişti, aralarında villa, on yedinci yüzyıldan kalma biraz zavallı bir bina, harabeye dönüyordu.

* Duvarsız Aziz Agnes, Roma'nın kuzeydoğusu.

Hanımlar hakkında olumsuz haberler dolaşıyordu, anne dul kaldığından beri neredeyse kastını kaybetmişti ve kız çok
cüretkar bir güzelliğe, çok
fetheden bir havaya sahipti. Bu yüzden evlilik, çok katı olan Serafina'nın veya o zamanlar sadece Kutsal Baba'nın bir /Cameriere segreto/'su ve Vatikan bazilikasının bir Rahibi olan Onofrio'nun ağabeyi Pio'nun onayını almamıştı. Sadece Ernesta, Onofrio ile düzenli bir ilişki sürdürüyordu, neşeli mizacı nedeniyle ona düşkündü; ve böylece, daha sonra, en sevdiği eğlence
her hafta kızı Benedetta ile Villa Montefiori'ye gitmekti, orada
gün geçirmek için. Ve Benedetta için her zaman ne kadar keyifli bir gün olduğunu kanıtladı
ve Dario, o on yaşında ve o on beş yaşındaydı, ne kadar kardeşçe sevgi dolu bir gündü
şemsiye çamları,
dev şimşir bitkileri ve herdem yeşil meşe kümeleriyle dolu, insanın kendini
bakir bir ormandaymış gibi kaybettiği o geniş ve neredeyse terk edilmiş bahçede.

Ernesta'nın zavallı bastırılmış ruhu, acı ve tutku dolu bir ruhtu.
Hayata karşı güçlü bir özlemle
doğdu, güneşe susamıştı -- özgür,
mutlu, aktif bir varoluş için tam gün ışığında. Büyük,
berrak gözleri ve nazik yüzünün büyüleyici ovaliyle dikkat çekiyordu. Son derece cahil,
Roma soylularının tüm kızları gibi, Fransız rahibelerin manastırında bildiği az şeyi öğrenmiş,
kara Boccanera sarayında manastırda büyümüştü, dünyaya dair tek bilgisi annesine eşlik ettiği Corso ve Pincio'ya günlük yolculuklardı.
Sonunda, yirmi beş yaşındayken, çoktan yorgun ve bitkin düşmüşken, kastının geleneksel evliliğini yaptı,
çok asil, çok kalabalık ve fakir bir ailenin son çocuğu olan Kont Brandini ile evlendi,
bu Kont Brandini gelip Via Giulia malikanesinde yaşamak zorunda kaldı,
ikinci katın bir kanadı genç çift için hazırlanmıştı.
Ve hiçbir şey değişmedi, Ernesta aynı soğuk
kasvet içinde, aynı ölü geçmişin ortasında yaşamaya devam etti,
bir mezar taşının ağırlığı gibi, giderek daha fazla üzerine bastığını hissetti.

Her iki taraf için de evlilik çok onurluydu. Kont Brandini
kısa süre sonra Roma'nın en aptal ve kibirli adamı olarak geçti. Dini konularda katı, hoşgörüsüz bir formalistti, sayısız entrikadan, on uzun yıl süren gizli entrikalardan sonra sonunda Kutsal Baba'ya büyük uşak olarak atandığında oldukça muzaffer oldu. Bu atamayla sanki Vatikan'ın tüm kasvetli ihtişamı
evine girmiş gibi görünüyordu. Ancak Ernesta, Pius IX zamanında hayatı hala katlanılabilir buldu --yani 1870'in sonlarına kadar--çünkü hala sokağa bakan pencereleri açmaya, birkaç hanım arkadaşını gizlilik dışında kabul etmeye ve şenliklere davetleri kabul etmeye cesaret edebilirdi. Fakat İtalyanlar Roma'yı fethettiğinde ve
Papa kendini esir ilan ettiğinde, Via Giulia'daki malikane
bir mezara dönüştü. Büyük kapılar kapatıldı ve sürgülendi, hatta yas belirtisi olarak
birbirine çivilendi; ve on yıl boyunca sakinler sadece
sokağa çıkan ve içeri giren küçük merdivenden içeri girdiler. Ayrıca
cephenin pencere kepenklerini açmak da yasaktı. Bu,
küskünlük, kara dünyanın protestosuydu, malikane
ölüm benzeri bir hareketsizliğe, tam bir inzivaya gömüldü; artık resepsiyon yoktu, zar zor
birkaç gölge, pazartesi akşamları
sokağa çıkan ve aralık bırakılan küçük kapıdan içeri süzülen Donna Serafina'nın yakınları.
Ve o on hüzünlü yıl boyunca, gizli bir umutsuzlukla boğuşan genç kadın her gece ağladı, böyle diri diri gömülmenin tarifsiz acısını çekti.

Ernesta, kızı Benedetta'yı oldukça geç,
otuz üç yaşındayken doğurmuştu. Küçük kız ilk başta onun
aklını dağıtmaya yardımcı oldu. Fakat sonra, bir değirmen taşı gibi alışılmış varlığı onu tekrar ele geçirdi ve çocuğu, kendisinin de eğitim aldığı Fransız rahibelerin sorumluluğuna,
La Trinita de' Monti'nin Kutsal Kalbi manastırına vermek zorunda kaldı. Benedetta, on dokuz yaşında, yetişkin olarak manastırdan ayrıldığında, Fransızca konuşabiliyordu
ve yazabiliyordu, biraz aritmetik ve din dersini biliyordu ve
birkaç belirsiz tarih fikrine sahipti. Sonra iki kadının hayatı yeniden başladı, Doğu'yu çağrıştıran bir /gynoeceum/ hayatı; asla
koca veya babayla bir gezi değil, her gün kapalı,
tecrit edilmiş odalarda geçirilen, tek, ebedi,
zorunlu gezinti, Corso ve Pincio'ya günlük sürüşten başka neşelendirecek hiçbir şeyin olmadığı günler.

Evde, mutlak itaat kuraldı; ilişki bağı
bir otoriteye, bir güce sahipti, bu da her iki kadını da olası bir isyan düşüncesi olmadan Kont'un iradesine boyun eğdiriyordu; ve Kont'un iradesine
Donna Serafina ve Kardinal Pio'nun iradesi eklendi, ikisi de
eski zaman geleneklerinin katı savunucularıydı. Papa Roma'da kendini
göstermeyi bıraktığından beri, büyük seyislik görevi Kont'a önemli bir boş zaman bırakmıştı, çünkü papalık ahırlarındaki
at araçlarının sayısı büyük ölçüde
azalmıştı; yine de, görevlerinin artık sadece bir geçit töreni olduğu Vatikan'daki katılımında sabitti ve Quirinal'e yerleştirilen gaspçı monarşiye karşı bir protesto işareti olarak dindar şevkini her zaman artırdı. Ancak, Benedetta henüz yirminci yaşına gelmişti ki, bir akşam babası St. Peter'daki bir törenden öksürerek ve titreyerek geri döndü. Bir hafta sonra akciğer iltihabı nedeniyle öldü. Ve yaslarına rağmen, kayıp gizlice her iki kadın tarafından da bir kurtuluş olarak kabul edildi, artık özgür olduklarını hissediyorlardı. O andan itibaren Ernesta'nın tek bir düşüncesi vardı, kızını o korkunç hapsedilme ve gömülme hayatından kurtarmak. Kendisi de çok derinden üzülmüştü: artık varoluş akıntısına yeniden binmesi mümkün değildi; ancak Benedetta'nın da doğaya aykırı bir hayat sürmesini, gönüllü bir mezarda yaşamasını istemiyordu. Dahası, benzer bir
yorgunluk ve isyan, ilk yılların somurtkanlığından sonra Quirinal'e yaklaşmaya başlayan diğer
patrisyen ailelerde de kendini gösteriyordu. Gerçekten de, çocuklar,
eyleme, özgürlüğe ve güneş ışığına hevesli olarak, babaların kavgasını sürekli olarak sürdürsünler? Ve böylece, siyah dünya ile beyaz dünya arasında hiçbir uzlaşma sağlanamasa da,* ara tonlar çoktan beliriyordu ve bazı beklenmedik evlilik ittifakları yapılmıştı.

* "Siyahlar" papalık yanlılarıydı, "beyazlar" ise
İtalya Kralı'nın.--Çev. Ernesta ise politik soruya kayıtsızdı; bu konuda
neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ancak tutkuyla arzuladığı şey,
ırkının sonunda o nefret dolu mezardan, o
kara, sessiz Boccanera malikanesinden, kadınının sevinçlerinin uzun bir ölümle
dondurulduğu yerden çıkmasıydı.
Kız, sevgili ve eş olarak
yüreğinde çok büyük acılar çekmişti ve hayatının bu kadar
berbat edilmiş, aptalca bir istifayla bu kadar
kaybedilmiş olması düşüncesi karşısında öfkeye kapılmıştı.
Sonra, bu dönemde yeni bir itirafçının seçilmesinden de zihni büyük ölçüde etkilenmişti; çünkü çok dindar kalmış, Kilise'nin
tüm ayinlerini uygulamış ve manevi danışmanının
tavsiyelerine her zaman uysal davranmıştı. Ancak, kendini daha da özgürleştirmek için, kocasının kendisi için seçtiği Cizvit papazını
bıraktı ve onun yerine
küçük Sta. kilisesinin rektörü olan Abbe Pisoni'yi aldı. Brigida, yakınlardaki
Piazza Farnese'de. Elli yaşında, çok nazik ve çok
iyi kalpli, Roma dünyasında nadiren bulunan bir iyilikseverliğe sahip bir adamdı; ve
geçmişin eski taşlarına olan tutkusu olan arkeoloji, onu ateşli bir vatansever yapmıştı. Mütevazı bir konumda olmasına rağmen, insanlar onun
birkaç kez Vatikan ve Quirinal arasında hassas konularda aracı olarak görev yaptığını fısıldadılar. Ve sadece
Ernesta'nın değil, aynı zamanda Benedetta'nın da itirafçısı olarak, onlara
İtalyan birliğinin ihtişamı, Papa ve Kral anlaştığında İtalya'nın uygulayacağı muzaffer etki hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu.

Bu arada Benedetta ve Dario, ilk günkü gibi, sabırla,
birbirlerine ait olduklarını bilenlerin güçlü ve sakin aşkıyla
seviyorlardı. Ama Ernesta'nın aralarına girip
inatla evliliklerine karşı çıktığı oldu. Hayır, hayır! kızı, o kuzen, soyadının sonuncusu olan Dario'yu, karısını Boccanera sarayının kara mezarına
gömecek olan Dario'yu benimsememeliydi! Onların
birleşmesi, gömülmenin uzaması, yıkımın ağırlaşması, geçmişin kibirli sefaletinin, insanı depresyona sokan ve uyuşturan
sonsuz
huysuz somurtkanlığın tekrarı olacaktı! Genç adamın karakterini çok iyi tanıyordu; onun bencil ve
zayıf, düşünme ve hareket etme yeteneğinden yoksun, ırkını dudaklarında bir gülümsemeyle gömmeye, evin son kalıntılarını kafasında yıkmaya
en ufak bir çaba göstermeden izin vermeye önceden belirlenmiş olduğunu biliyordu. Ve onun istediği şey başka bir kılıkta servetti, kızı için yarının galipleri ve güçlüleri arasında
zenginlik ve yaşamın çiçek açmasıyla yeni bir doğum.

O andan itibaren anne, kızının mutluluğunu sağlamak için inatçı çabalarını
kendisine rağmen durdurmadı. Ona gözyaşlarından bahsetti,
kendi acınası kariyerini yenilememesi için yalvardı. Yine de, kalbini sonsuza dek vermiş olan kızın sakin kararlılığı sayesinde, eğer bazı koşullar onu
hayalini kurduğu gibi bir damadın yanına getirmeseydi,
başarısız olacaktı. Benedetta ve Dario'nun sadakatlerini sundukları Villa
Montefiori'de, İtalya'nın yeniden birleşmesinin kahramanlarından biri olan Orlando'nun oğlu Kont Prada ile tanıştı. Babasıyla birlikte Milano'dan Roma'ya vardığında, on sekiz yaşındayken, şehrin İtalyan Hükümeti tarafından işgal edildiği sırada, Prada ilk olarak Maliye Bakanlığı'na sıradan bir katip olarak girmişti, oysa
babası olan yaşlı savaşçı bir senatör yaratmış, ülkesinin hizmetinde harcanan bir servetin son kalıntısı olan küçük bir gelirle kıt kanaat geçiniyordu. Ancak, Garibaldi'nin eski yoldaşının savaş benzeri çılgınlığı, oğlunda ganimet için vahşi bir iştaha dönüşmüştü, böylece genç adam
Roma'nın gerçek fatihlerinden biri, şehri parçalayıp
yiyip bitiren yırtıcı kuşlardan biri olmuştu. Topraklar üzerinde büyük spekülasyonlara girişmiş, popüler söylentilere göre zaten zengin olan o, Ernesta ile tanıştığında, Prens Onofrio ile yeni yakınlaşmıştı ve ona Villa Montefiori'nin geniş arazisini, arazide yeni bir banliyö bölgesi inşa etmek için satma fikrini önererek kafasını çevirmişti. Diğerleri, kendisinden dokuz yaş büyük olmasına rağmen hala muhteşem olan prenses, güzel Flavia'nın sevgilisi olduğunu iddia ediyorlardı. Ve gerçeği söylemek gerekirse, kesinlikle şiddetli arzuları olan bir adamdı, fetih ganimetlerine hücum etme hevesi, onu hem servet hem de başkalarının eşleri konusunda tamamen vicdansız hale getiriyordu. Benedetta'yı gördüğü ilk günden itibaren onu arzuladı. Ama o, her neyse, ancak evlilik yoluyla onun olabilirdi. Ve bir an bile tereddüt etmedi, ama Flavia ile tüm bağlarını kopardı, diğerinin saf bakire güzelliğine, soylu gençliğine
hevesliydi. Annesi Ernesta'nın onu kayırdığını anladığında, kızının elini istedi, başarıdan emindi. Ve sürpriz büyüktü, çünkü kızdan yaklaşık on beş yaş büyüktü. Ancak o bir konttu, şimdiden tarihi bir isim taşıyordu, milyonlar biriktiriyordu, Quirinal'de itibar görüyordu ve kimse onun hangi zirvelere
ulaşamayacağını bilemezdi. Tüm Roma tutkuyla doldu.

Benedetta daha sonra nasıl olduğunu kendine açıklayamadı. Altı ay önce, altı ay sonra, böyle bir evlilik kesinlikle imkansız olurdu, kara dünyada yarattığı korkunç skandal göz önüne alındığında. Bir Boccanera, o antik papalık ırkının son bakire kızı, bir Prada'ya, Kilise'nin yağmacılarından birine verildi! İnanılır mıydı? Vahşi projenin başarılı olabilmesi için, belirli bir kısa anda -Vatikan ve Quirinal'i uzlaştırmak için en büyük çabanın gösterildiği bir anda- oluşturulması gerekiyordu. Bir anlaşmaya varmak üzere olduğu, Kral'ın Papa'nın Leonine Şehri* ve denize kadar uzanan dar bir bölge üzerindeki mutlak egemenliğini tanımayı kabul ettiği yönünde bir rapor dolaştı. Ve eğer durum böyle olsaydı, Benedetta ve Prada'nın evliliği, tabiri caizse, birliğin, ulusal uzlaşmanın sembolü olmaz mıydı? O güzel kız, siyah dünyanın saf zambağı, beyazlara verilen söz, boyun eğen kurban değil miydi? * Roma'nın Vatikan banliyösü, /Civitas Leonina/ olarak adlandırılır,
çünkü IV. Leo, onu Sarazenlerden ve Araplardan korumak için,
dokuzuncu yüzyılda surlarla çevirmişti.--Çev.

İki hafta boyunca başka hiçbir şey konuşulmadı; insanlar
soruyu tartıştılar, duygularını dizginlediler, her türlü umuda kapıldılar.
Kız ise, kendi adına, politik nedenlere girmedi, sadece
kalbini dinledi, çünkü artık ona ait değildi.
Ancak sabahtan akşama kadar, annesinin ona sunduğu serveti, hayatı reddetmemesi için yalvaran dualarıyla karşılaşmak zorundaydı.
Ve özellikle itirafçısı iyi
Abbe Pisoni'nin öğütleriyle meşguldü, onun vatansever şevki şimdi patlak veriyordu. İtalya'nın Hristiyan kaderlerine olan tüm inancıyla ona yüklendi ve Tanrı'nın zaferini tüm dünyaya getirecek olan uzlaşmayı hızlandırmak için bir tövbekârını seçtiği için İlahi Takdir'e içten şükranlarını sundu. Ve itirafçısının etkisi, Benedetta'nın kararını şekillendirmede kesinlikle belirleyici faktörlerden biriydi, çünkü o çok dindardı, çok dindardı, özellikle de her pazar Piazza Farnese'deki küçük kilisede tapınmaya gittiği bir Madonna'ya karşı. Özellikle bir durum onu ​​etkiledi: Rahip Pisoni, söz konusu görüntünün önündeki lambanın alevinin, tövbekârını her şeyi kurtaran evliliğe ikna etmesi için Meryem Ana'ya yalvarmak üzere her diz çöktüğünde beyazlaştığını anlattı. Ve böylece üstün güçler araya girdi; ve Kardinal ve Donna Serafina'nın ilk başta karşı çıktığı, ancak dini soru ortaya çıktığında hareket etmekte serbest bıraktıkları annesine itaat ederek teslim oldu. Benedetta o kadar mutlak bir saflık ve cehalet içinde büyümüştü ki, kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, varoluştan o kadar kopuktu ki, Dario'dan başkasıyla evlenmek onun için sadece uzun süredir tutulan ortak bir yaşam vaadinin bozulmasıydı. Hayatın gerçeklerini bilen bir kadında olacağı gibi, kalbin ve bedenin şiddetli bir şekilde parçalanması değildi. Çok ağladı ve sonra kendini teslim ettiği bir günde, herkese direnmeye devam edecek gücü kalmadığı ve tüm Roma'nın gerçekleştirmek için komplo kurduğu bir birliğe boyun eğdiği için Prada ile evlendi. Ancak gök gürültüsü tam da düğün gecesinde geldi. Kuzey'in İtalyanı, fetih adamı Prada, gelinine yağmaladığı şehre gösterdiği vahşetin aynısını mı göstermişti? Yoksa evlilik hayatının ifşası Benedetta'yı iğrenmeyle mi doldurmuştu, çünkü kendi kalbinde bu adamın tutkusuna karşılık veren hiçbir şey yoktu? O noktada kendini asla açıkça ifade edemedi; ama şiddetle odasının kapısını kapattı, kilitledi ve sürgüledi ve kocasını içeri almayı reddetti. Prada bir ay boyunca onun küçümsemesinden deliye döndü. Öfkelendiğini hissetti; hem gururu hem de tutkusu kanıyordu; ve kırbaçla bir tayı kontrol eder gibi onu kontrol etmeye yemin etti. Ama tüm erkeksi öfkesi, bir akşam Benedetta'nın küçük ve güzel alnının arkasında beliren yılmaz kararlılığa karşı etkisizdi. Boccaneras'ın ruhu onun içinde uyanmıştı; Dünyada hiçbir şey, hatta ölüm korkusu bile, onu
kocasının karısı olmaya ikna edemezdi.* Ve sonra, sonunda aşk ona
gösterilince, yüreği Dario'ya geri döndü,
kendini yalnızca ona saklaması gerektiğine dair bir inanç, çünkü kendisini ona
söz vermişti.

* Birçok okuyucu, şüphesiz
burada anlatılan durumun, M. George Ohnet'in /Ironmaster/ adlı eserinin daha önceki bölümüne biraz benzediğini
hatırlayacaktır, ki roman biçiminde, yıllar önce İngilizceye
çevirmiştim. Ancak,
/Roma/ ile /Ironmaster/ arasındaki tüm benzerlikler
bu tek bir noktayla sınırlıdır.--Çev.

Genç adam, bir yas gibi taşıdığı o evlilikten beri, Fransa'da seyahat ediyordu. Gerçeği ondan saklamadı, ancak ona tekrar bir mektup yazarak, bir daha asla başkasının olmayacağına yemin etti. Ve bu arada dindarlığı arttı, seçtiği sevgiliye kendini saklama kararlılığı zihninde dinsel inancın sabitliğiyle karıştı. İçinde büyük bir /amorosa/'nın ateşli kalbi tutuşmuştu, inanç uğruna şehit olmaya hazırdı. Ve umutsuz annesi, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, evlilik
görevlerine teslim olması için yalvardığında, evlendiğinde hiçbir şey bilmediği için hiçbir görevi olmadığını söyledi. Dahası, zaman değişiyordu; Quirinal ile Vatikan'ı uzlaştırma girişimleri, hatta o kadar tamamen başarısız olmuştu ki,
rakip partilerin gazeteleri, yenilenen şiddetle,
karşılıklı hakaret ve öfke kampanyalarına yeniden başlamıştı; ve böylece, herkesin bir barış sözü olarak katkıda bulunduğu o muzaffer evlilik, genel karmaşanın ortasında çöktü,
diğerlerine daha çok eklendikçe bir harabeye dönüştü.

Ernesta bundan öldü. Bir hata yapmıştı. Şımarık hayatı -mutsuz bir eşin hayatı- bu en büyük annelik hatasıyla sonuçlanmıştı. Ve en kötüsü, hem kardeşi Kardinal hem de kız kardeşi Donna
Serafina'nın onu sitemlerle boğması nedeniyle, felaketin tüm sorumluluğunu tek başına üstlenmek zorunda kalmasıydı. Avuntu olarak, vatansever umutları yok olmuş ve böyle bir felakete katkıda bulunmuş olmanın üzüntüsüyle dolmuş olan Abbe Pisoni'nin umutsuzluğu vardı. Ve bir sabah Ernesta, buz gibi beyaz ve soğuk bir şekilde yatağında bulundu. İnsanlar
bir kan damarının yırtılmasından bahsediyorlardı, ama keder yeterliydi,
çünkü korkunç bir şekilde, gizlice, şikâyet etmeden acı çekmişti, tıpkı
tüm hayatı boyunca çektiği gibi.

Bu sırada Benedetta yaklaşık bir yıllık evliydi:
kocasına karşı hala güçlü bir direniş gösteriyordu,
ama annesini korkunç bir kamu skandalının
darbesinden korumak için evlilik çatısı altında kalıyordu.
Ancak, teyzesi Serafina, Kutsal Baba'nın ayaklarına kapanıp onun müdahalesini
istemesi durumunda evliliğinin olası bir iptali umudunu ona açarak,
üzerinde etkili olmuştu. Ve Serafina sonunda onu buna ikna ederek,
belirli bir tavsiyeye uyarak, onu Abbe Pisoni'nin manevi kontrolünden çıkardı ve ona kendisiyle aynı itirafçıyı verdi. Bu, Lorenza adında, otuz beş yaşında, parlak gözlü, ciddi ve cana yakın tavırlı ve büyük ikna edici güçlere sahip bir Cizvit papazdı. Ancak, Benedetta ancak annesinin ölümünün ertesi günü kararını verdi ve doğduğu ve annesinin yeni vefat ettiği dairelere yerleşmek için Palazzo Boccanera'ya döndü. Hemen ardından, evliliğin iptali için ilk etapta Roma piskoposluğundan sorumlu Kardinal Vekil'in önünde soruşturma başlatıldı. Contessina'nın bu adımı ancak kendisine en cesaretlendirici sempatiyi gösteren Kutsal Hazretleri ile gizli bir görüşmeden sonra attığı söylendi. Kont Prada ilk başta karısını evlilik evine dönmeye zorlamak için mahkemeye başvurmaktan bahsetti; Ancak, bu olay onu çok üzen yaşlı babası Orlando'nun ricalarına boyun eğerek, sonunda kilisenin yargı yetkisini kabul etmeyi kabul etti. Ancak, evliliğin iptalinin /impotentia mariti/ yoluyla gerçekleşmemesi gerekçesiyle talep edildiğini görünce öfkelendi; bu, Roma Kilisesi'nin katıldığı kişileri ayırmaya
izin verdiği en geçerli ve kesin dilekçelerden biriydi. Ve hayal edilebilecekten çok daha fazla mutsuz evlilik bu gerekçelerle sona eriyor, ancak dünya yalnızca unvan veya şöhret sahibi kişilerin ilgilendiği davalara dikkat ediyor, örneğin ünlü Martinez Campos davasında olduğu gibi. Benedetta'nın davasında, Roma barosunun önde gelen otoritelerinden biri olan avukatı, Konsey Avukatı Morano, anılarında, eğer hala sadece ismen bir eşse, bunun tamamen kendisine ait olduğunu söylemeyi ihmal etti. Arkadaş ve hizmetçilerin kanıtlarına ek olarak, eşin evliliklerinden bu yana hangi şartlarda yaşadığını gösteren avukat, birliğin gerçekleşmediğini gösteren tıbbi bir sertifika sundu. Ve Roma Piskoposu olarak hareket eden Kardinal Vekil, bunun üzerine davayı Konsey Cemaati'ne havale etti. Bu, Benedetta için ilk başarıydı ve meseleler bu konumda kaldı. Cemaatin nihai kararını vermesini bekliyordu, evliliğin kilise tarafından feshedilmesinin, sivil mahkemelerden talep etmeyi düşündüğü boşanma lehine karşı konulamaz bir argüman olacağını umuyordu. Ve bu arada, annesi Ernesta'nın, itaatkar ve perişan bir şekilde, yakın zamanda öldüğü buzlu odalarda, Contessina, sakin ama tutkusunda çok kararlı bir şekilde, Dario'dan başkasına ait olmayacağına ve bir rahip onları Tanrı'nın kutsal adıyla bir araya getirene kadar ona ait olmayacağına yemin ederek, kız gibi hayatına devam etti.

Öyle oldu ki, yaklaşık altı ay önce, Dario da babasının ölümü ve onu mahveden felaketin ardından Boccanera sarayında ikamet etmeye başlamıştı. Prens Onofrio, Prada'nın tavsiyesini benimseyip Villa Montefiori'yi bir finans şirketine on milyon /lire/* karşılığında sattıktan sonra, parasını ihtiyatlı bir şekilde cebinde tutmak yerine, Roma'yı tüketen spekülasyon ateşinin
içine düşmüştü. Kumar oynamaya başladı, kendi topraklarını geri aldı ve sonunda tüm şehrin servetini
yutan
müthiş /krach/'ta her şeyini kaybetti. Tamamen mahvolmuş, hatta biraz borç içinde olan Prens, yine de yakışıklı, gülümseyen, popüler bir adam olarak Corso'da gezinmeye devam etti, ancak atından düşerek kazara öldü; ve dört ay sonra dul eşi, her zamanki gibi güzel Flavia - modern bir villayı ve kırk bin /lire/* kişisel geliri felaketten kurtarmayı başarmıştı - kendisinden yaklaşık on yıl daha genç olan muhteşem görünümlü bir adamla yeniden evlendi. Bu, başlangıçta Papalık İsviçre Muhafızları'nda çavuş olan, daha sonra "kalıntılar" konusunda karanlık bir iş için seyahat eden Jules Laporte adında bir İsviçreliydi ve son olarak, Papa'nın özel bir talimatı sayesinde karısını güvence altına alarak bu unvanı elde eden Marchese Montefiore'ydi. Böylece Prenses Boccanera, tekrar Markiz Montefiori olmuştu.

* 400.000 pound.
** 1.800 pound.

O zaman, Kardinal Boccanera, çok incinmiş hissederek, yeğeni Dario'nun, sarayın birinci katındaki küçük bir dairede kendisiyle birlikte yaşaması konusunda ısrar etti.
Dünyaya ölmüş gibi görünen o kutsal adamın kalbinde, hala isim ve soy gururu, genç, hafif yapılı yeğenine, ırkın sonuncusuna, eski soyun yeniden çiçek açabileceği tek kişiye karşı bir sevgi duygusu vardı. Ayrıca, Dario'nun Benedetta ile evlenmesine karşı değildi, onu da babacan bir şefkatle seviyordu; aile şerefiyle o kadar gurur duyuyordu ve gençlerin dindar dürüstlüğüne o kadar inanıyordu ki, onları yanına alırken, Kont Prada'nın beyaz dünyadaki arkadaşlarının, iki kuzen aynı çatı altında yaşamaya başladığından beri yaymaya başladığı iğrenç söylentileri kesinlikle küçümsedi. Donna Serafina, Kardinal'in Dario'yu koruduğu gibi, Benedetta'yı koruyordu ve eski zamanlardan bu kadar çok trajik şiddet eylemiyle kana bulanmış, geniş, terk edilmiş malikanenin sessizliği ve karanlığında, şimdi sadece bu dört kişi, kısıtlanmış, susturulmuş tutkularıyla, yeni bir dünyanın eşiğinde çökmekte olan bir dünyanın son kurtulanlarıydı. Rahip Pierre Froment birdenbire uykudan uyandığında, başı acı dolu rüyalarla ağırlaşmıştı, gün ışığının çoktan
azaldığını görünce endişelendi. Hemen bakmak için acele ettiği saati saat altıyı gösteriyordu. En fazla bir saat dinlenmeyi planlayarak, neredeyse yedi saat uyumuştu, direnme gücünün ötesinde. Ve uyandığında bile, sanki savaşmadan önce yenilmiş gibi, çaresizce yatakta kaldı. Neden, diye merak etti, bu bitkinliği, bu mantıksız cesaretsizliği, uykusu sırasında nereden geldiğini bilmediği ve sabahın gençlik coşkusunu yok eden bu şüphe titremesini yaşıyordu? Boccaneras'ın güçlerinin bu ani zayıflamasıyla bir bağlantısı var mıydı? Rüyalarının karanlık gecesinde belirsiz, rahatsız edici figürler görmüştü; ve ona getirdikleri ızdırap
devam etti ve o, bilinmeyenin varlığında
huzursuzlukla dolu, garip bir odada uyanmaktan korktuğu için onları tekrar uyandırdı. Artık şeyler
ona doğal gelmiyordu. Benedetta'nın
Viscount Philibert de la Choue'ye neden yazıp ona, Pierre'in kitabının Endeks Cemaati'ne ihbar edildiğini söylemesi gerektiğini anlayamıyordu. Onun Roma'ya gelip kendini savunmasında onun ne gibi bir çıkarı olabilirdi; ve onun cana yakınlığını, malikanedeki yerini almasını isteyecek kadar ileri götürmüş olabilir miydi? Pierre'in şaşkınlığı, orada, o garip odadaki o yatakta, onu derin, ölüme benzer bir sessizlik saran o sarayda olmasından kaynaklanıyordu. Orada yatarken, uzuvları hala güçsüz ve beyni görünüşte boşken, aniden bir ışık huzmesi geldi ve hiçbir şey bilmediği bazı durumlar olması gerektiğini fark etti, basit şeyler gibi görünse de, aslında karmaşık bir entrikayı gizliyor olmalılar. Ancak, bu sadece geçici bir aydınlanma parıltısıydı; şüpheleri kayboldu; ayağa kalktı ve titreyerek ve kasvetli alacakaranlığın, utandığı titreme ve umutsuzluğun tek nedeni olduğunu söyleyerek suçladı. Pierre, kendini harekete geçirmek için iki odayı incelemeye başladı. Bunlar
basitçe, neredeyse yetersiz bir şekilde, maunla döşenmişti, birbirine benzeyen iki eşya neredeyse yoktu, ancak hepsi yüzyılın başından kalmaydı. Ne yatakta, ne pencerelerde ne de kapılarda herhangi bir
askı yoktu.
Kırmızı ve cilalı çıplak fayansların olduğu zeminde, çeşitli koltukların önünde yalnızca birkaç küçük ayak paspası vardı. Ve bu
orta sınıf çıplaklığı ve soğukluğu görünce Pierre, çocukluğunda uyuduğu bir odayı hatırladı - Versay'daki bir oda, Louis Philippe günlerinde orada küçük bir bakkal dükkanı işleten büyükannesinin evinde. Ancak, yatak odasında, yatağın karşısındaki duvarda, bazı çocukça ve değersiz gravürlerin arasında asılı duran eski bir tabloyla ilgilenmeye başladı. Ancak azalan ışıkta kısmen seçilebilen
bu tablo, büyük bir sert binanın eşiğinde, çıkıntılı bir taş işçiliğinin üzerinde oturan bir kadını temsil ediyordu, oradan
kovulmuş gibi görünüyordu. Bronzdan yapılmış katlanır kapılar
sonsuza dek arkasından kapanmıştı, yine de o sadece beyaz keten bir örtünün içinde orada duruyordu;
dağınık giysiler, vahşi bir el ile
rastgele fırlatılmış, devasa granit basamaklarda yatıyordu. Ayakları çıplaktı, kolları çıplaktı ve acı bir acıyla çarpıtılmış elleri
yüzüne bastırılmıştı -- dalgalanan, akan saçlarının açık kahverengi altınıyla örtülü olduğu için kimsenin göremediği bir yüz. Hangi isimsiz keder, hangi korkunç utanç, hangi nefret dolu terk edilmişlik böylece o reddedilen, o aşkın
uzun süre devam eden kurbanı, bilinmeyen hikayesini sonsuza dek işkence görmüş bir kalple hayal edebileceği kişi tarafından gizleniyordu? Onun, omuzlarına sarılmış keten parçasıyla, sefilliğinde sevimli derecede genç ve güzel olduğu tahmin edilebilirdi; ancak her şeyi -tutkusunu, muhtemelen talihsizliğini, hatta belki de suçunu- bir gizem sarıyordu; tabii ki, o yalnızca bilinmeyenin kapalı kapılarının önünde titreyen ve yüzsüzce ağlayan her şeyin bir sembolü olarak orada değilse. Pierre uzun bir süre ona baktı ve o kadar dikkatle baktı ki sonunda saflığı ve acıyı ifade eden ilahi profilini
ayırt edebildiğini hayal etti. Ancak bu sadece bir yanılsamaydı; tablo çok acı çekmişti, zaman ve ihmal yüzünden kararmıştı; ve kendisine bunun kendisini bu kadar yoğun bir şekilde
etkilemesinin kimin eseri olabileceğini sordu. Bitişik duvarda bir Madonna resmi, on sekizinci yüzyıldan kalma bir tablonun kötü bir kopyası, gülümsemesinin sıradanlığıyla onu rahatsız etti.

Gece giderek daha hızlı çöküyordu ve oturma odasının
penceresini açan Pierre dışarı doğru eğildi. Karşısında Tiber'in diğer yakasında, o sabah Roma'ya baktığı yükseklik olan
Janiculum yükseliyordu. Fakat
bu loş saatte Roma artık gençlik ve düşler ülkesinin şehri değildi
erken güneşe doğru yükseliyordu. Gece yağmur yağıyordu, gri ve kül rengi; ufuk bulanıklaşıyordu, belirsiz ve kederli. Orada, solda, çatı denizinin ötesinde, Pierre hala Palatine'nin
varlığını sezebiliyordu; ve orada, sağda, hala St. Peter'ınki, kurşuni gökyüzüne karşı artık gri bir kayrak taşı gibi; arkasında göremediği Quirinal de sisli geceye doğru kayboluyor olmalıydı. Birkaç dakika geçti ve her şey daha da bulanıklaştı; Roma'nın kaybolduğunu, hakkında hiçbir şey bilmediği uçsuz bucaksızlığıyla
gittiğini fark etti. Sonra sebepsiz şüpheleri ve huzursuzluğu tekrar
üzerine öyle acı bir şekilde çöktü ki artık pencerede kalamadı. Pencereyi
kapattı ve oturdu, karanlığın onu sonsuz bir üzüntü seliyle
sulamasına izin verdi. Ve umutsuz hayalleri ancak kapı yavaşça açılıp bir lambanın ışığı odayı canlandırdığında sona erdi.

Işığı getiren Victorine sessizce içeri girdi. "Ah! Demek
uyandın, Monsieur l'Abbe," dedi; "Saat dört civarında geldim ama
uyumana izin verdim. İhtiyacın olan tüm dinlenmeyi
almakta haklısın."

Sonra, ağrılardan ve titremelerden şikayet ederken, endişelendi. "Onların
iğrenç ateşlerine yakalanma," dedi. "Nehirlerinin yakınında hiç de sağlıklı değil, biliyorsun. Hazretlerinin sekreteri Don Vigilio her zaman
ateşleniyor ve sana bunun hoş bir şey olmadığını temin ederim." 

Bu nedenle ona yukarıda kalmasını ve tekrar uzanmasını tavsiye etti. Prenses ve Contessina'ya
yokluğunu mazur gösterecekti. Ve sonunda, kendi iradesine sahip olacak durumda olmadığı için, onun istediği gibi yapmasına izin vererek bitirdi. Onun tavsiyesi üzerine akşam yemeği yedi, biraz çorba, bir tavuk kanadı ve Giaccomo'nun, büyük uşak, ona getirdiği biraz reçel yedi. Ve yemek ona çok iyi geldi; kendini o kadar iyi hissetti ki, yatağa girmeyi reddetti, dedi, hanımlara o akşamki nazik misafirperverlikleri için teşekkür etmek istedi. Donna Serafina'nın pazartesi günleri
kendisini onun önüne çıkardığını duydu.

"Çok iyi," dedi Victorine onaylayarak. "Tekrar iyileştiğine göre sana
zarar veremez, hatta seni canlandırır. En iyisi
Don Vigilio'nun saat dokuzda gelip sana eşlik etmesi olacak. Onu burada bekle."

Pierre yıkanmış ve beraberinde getirdiği yeni cüppeyi giymişti ki, tam saat dokuzda kapısının hafifçe çalındığını duydu. Küçük bir rahip içeri girdi, otuz yaşında bile olmayan ama
zayıf ve güçsüz yapılı, uzun, kavrulmuş, safran rengi bir yüze sahip bir adamdı.
İki yıldır her gün aynı saatte gelen ateş nöbetleri onu tüketiyordu. Yine de, sarı yüzünü aydınlatan
siyah gözlerini kontrol etmeyi unuttuğunda, ateşli ruhunun
ışıltıyla hararetle parlıyorlardı. Eğildi ve sonra akıcı Fransızcasıyla
kendisini şu basit şekilde tanıttı: "Don Vigilio, Monsieur l'Abbe,
tamamen hizmetinizdedir. Eğer isterseniz, aşağı ineriz."

Pierre hemen onu takip ederek teşekkürlerini sundu ve Don Vigilio,
sessizliğe dönerek, sözlerine bir gülümsemeyle karşılık verdi.
Küçük merdivenlerden indikten sonra, kendilerini ikinci katta,
büyük merdivenin geniş sahanlığında buldular. Ve Pierre,
birkaç gaz jetiyle sınırlı olan, karanlık bir pansiyondaki gibi, yetersiz aydınlatmadan şaşırdı ve üzüldü,
sarı lekeleri ancak yüksek, sonsuz koridorların derin karanlığını hafifçe hafifletiyordu. Her şey devasa ve cenaze gibiydi.
Donna Serafina'nın dairelerinin girişinin olduğu, yeğeninin oturduğu daireye bakan sahanlıkta bile, o akşam bir resepsiyon düzenlendiğine dair hiçbir belirti yoktu. Kapı kapalı kaldı, odalardan tek bir ses bile gelmedi,
tüm saraydan ölüm sessizliği yükseldi. Ve Don Vigilio
zili bile çalmadı, fakat taze bir reveransın ardından, gizlice kapı kolunu çevirdi.

Bir masanın üzerine yerleştirilmiş tek bir petrol lambası, antreyi aydınlatıyordu,
çıplak fresklerle boyanmış duvarları olan, kırmızı ve altın renginde duvar süslerini taklit eden, her tarafı antika tarzda düzenli olarak
örülmüş büyük bir daire.
Birkaç erkek paltosu ve iki kadın şöminesi sandalyelerin üzerinde duruyordu, bir iskele
masasında ise şapkalar vardı ve bir hizmetçi orada oturmuş, sırtı duvara dönük uyukluyordu. Ancak, Don Vigilio, Pierre'in kırmızı /brocatelle/ ile kaplı ilk kabul odasına girmesine izin vermek için kenara çekildiğinde, ancak loş bir şekilde aydınlatılmış ve boş olduğunu düşündüğü bir oda, genç rahip kendini siyah giysili bir hayaletle, ilk başta özelliklerini ayırt edemediği bir kadınla karşı karşıya buldu. Neyse ki arkadaşının alçak bir reveransla, "Contessina, bu sabah Fransa'dan gelen Monsieur l'Abbe
Pierre Froment'i size takdim etme şerefine erişiyorum." dediğini duydu.

Sonra, Pierre bir anlığına, o ıssız
/salonda/, iki dantel örtülü lambanın uykulu parıltısında Benedetta ile yalnız kaldı.
Ancak, şu anda, ötedeki bir odadan, daha büyük bir daireden sesler geliyordu.
Bu dairenin, ardına kadar açılan katlanır kapıları, daha parlak bir ışığın paralelkenarını tasvir ediyordu.

Genç kadın hemen çok cana yakın davrandı, tavırlarında mükemmel bir sadelik vardı: "Ah! Sizi gördüğüme sevindim, Monsieur l'Abbe. Rahatsızlığınızın ciddi olabileceğinden korkuyordum. Şimdi tamamen iyileştiniz, değil mi?"

Pierre onu dinledi, yavaş ve oldukça kalın sesinden büyülenmişti, bu seste dizginlenmiş tutku, çokça sağduyulu sağduyuyla karışmış gibiydi.
Ve sonunda onu gördü, saçları çok ağır ve çok koyu, cildi çok beyaz, fildişi beyazlığındaydı. Yuvarlak bir yüzü, biraz dolgun dudakları, küçük zarif bir burnu, bir çocuğunki kadar narin hatları vardı. Ama özellikle gözleri yaşıyordu, hiç kimsenin sonsuz derinliklerini kavrayamadığı kocaman gözleri. Uyuyor muydu? Rüya mı görüyordu? Hareketsiz yüzü büyük bir azizin ve büyük bir /amorosa/'nın ateşli gerginliğini gizliyor muydu? Çok beyaz, çok genç ve çok sakindi, her hareketi uyumluydu, görünüşü aynı anda çok ağırbaşlı, çok asil ve çok ritmikti. Kulaklarında eşsiz saflıkta iki büyük inci vardı, annesinin Roma'da bilinen ünlü bir kolyesinden gelen inciler.

Pierre özür diledi ve ona teşekkür etti. "Beni şaşkın görüyorsunuz, hanımefendi," dedi; "Bu sabah size büyük nezaketiniz için
minnettarlığımı ifade etmek isterdim."

Evliliğinin feshi için açılan davada ileri sürülen dilekçeyi hatırlayarak, ona hanımefendi demekte tereddüt etmişti. Ama açıkça, herkes ona hanımefendi demeliydi. Dahası, yüzü sakin ve nazik ifadesini korumuştu.

"Kendinizi burada evinizde sayın, Monsieur l'Abbe," diye cevapladı, onu rahatlatmak isteyerek. "Akrabamız Monsieur de
la Choue'nin sizden hoşlanması ve çalışmalarınızla ilgilenmesi yeterlidir. Ben,
biliyorsunuz, ona karşı çok fazla sevgi besliyorum." Sonra sesi hafifçe titredi, çünkü
kitaptan, Pierre'in yolculuğunun ve sunduğu misafirperverliğin tek sebebinden bahsetmesi gerektiğini fark etti. "Evet," diye ekledi, "Viskont bana kitabınızı gönderdi. Okudum ve çok güzel buldum. Beni
rahatsız etti. Ama ben sadece cahil biriyim ve kesinlikle içindeki her şeyi
anlayamadım. Bunu birlikte konuşmalıyız; fikirlerinizi bana
açıklayacaksınız, değil mi Monsieur l'Abbe?"

Yalan söylemeyi bilmeyen büyük, berrak gözlerinde, Pierre sonra
rahatsız edici ve akla hayale gelmeyen sorunlarla karşılaşan bir çocuğun ruhunun şaşkınlığını ve duygusunu okudu. Yani tutkulu hale gelen ve onu yanında tutmak isteyen, onu destekleyen ve zaferine yardımcı olan kişi o değildi. Bir kez daha ve bu sefer çok keskin bir şekilde, gizli bir etkiden, her şeyi bilinmeyen bir hedefe yönlendiren gizli bir elden şüphelendi. Ancak, bu kadar güzel, genç ve asil bir yaratıkta bu kadar sadelik ve açık sözlülük onu büyülemişti; ve o birkaç kelimeden sonra kendini ona verdi ve ona kesinlikle ondan kurtulabileceğini söylemek üzereyken, uzun boylu, zayıf vücudu siyahlara bürünmüş başka bir kadının gelişiyle sözünü kesti; açık kapıdan görülen diğer resepsiyon odasının aydınlık arka planında güçlü bir şekilde öne çıkıyordu. Yeni gelen, "Peki, Benedetta, Giaccomo'yu yukarı gönderdin mi?" diye sordu. "Don Vigilio az önce aşağı indi ve oldukça yalnız. Bu uygunsuz."

"Hayır, hayır teyze. Monsieur l'Abbe burada," diye cevapladı Benedetta, genç rahibi tanıtmak için
acele ederek. "Monsieur l'Abbe Pierre
Froment--Prenses Boccanera."

Törensel selamlaşmalar yapıldı. Prenses muhtemelen
altmış yaşındaydı, ama kendini o kadar sıkı bağlamıştı ki, arkadan bakan biri onu genç bir kadın sanabilirdi. Ancak bu sıkı bağcık onun
son cilvesiydi. Saçları hala bol olmasına rağmen oldukça beyazdı, uzun, kırışık yüzünde sadece kaşları siyahtı, bu yüzden ailenin büyük, inatçı burnu
çıkıyordu. Hiç
güzel olmamıştı ve küçük kız kardeşi Ernesta'yı
tercih eden Kont Brandini'nin seçimiyle yüreği yaralı bir bekar olarak kalmıştı. O andan itibaren, yalnızca aile gururunda, taşıdığı büyük ismin kalıtsal gururunda teselli ve tatmin aramaya karar verdi. Boccaneras, Kilise'ye iki Papa sağlamıştı ve ölmeden önce kardeşinin üçüncü olacağını umuyordu. Kendisini bir nevi onun hizmetçisi haline getirmişti,
onun yanında kalmış, ona göz kulak olmuş, ona tavsiyelerde bulunmuş, tüm ev işlerini kendisi yönetmiş ve başlarının etrafındaki tavanları yavaş yavaş yıkan
yıkı gizlemek için mucizeler yaratmıştı. Geçtiğimiz otuz yıl boyunca her pazartesi birkaç yakınını, hepsi Vatikan'dan gelenleri kabul etmeye devam ettiyse, bunun nedeni yüksek siyasi düşüncelerdi, böylece oturma odası kara dünyanın bir buluşma yeri, bir güç ve bir tehdit olarak kalacaktı.

Ve Pierre, onun selamından, onun önemsiz,
küçük yabancı bir rahip, hatta bir piskopos bile olmadığını düşündüğünü anladı. Bu da onu yine şaşırttı, yine şu kafa karıştırıcı soruyu gündeme getirdi: Neden davet edilmişti, mütevazıların genellikle dışlandığı bu toplumda ondan ne bekleniyordu? Prensesin aşırı dindar olduğunu bildiğinden, sonunda onu yalnızca akrabası Vizkont'a saygısından dolayı kabul ettiğini düşündü, çünkü o da yalnızca şu hoş geldin sözlerini duydu: "Monsieur de la Choue'den iyi haberler aldığımız için çok mutluyuz! İki yıl önce bize çok güzel bir hac yolculuğu getirdi." İlk kapıyı geçtikten sonra, sonunda genç rahibi bitişikteki kabul odasına aldı. Geniş, kare bir daireydi, çiçekli Louis XIV deseninde eski sarı /brocatelle/ ile asılıydı. Yüksek tavan, her bölmede yaldızlı güller bulunan, oyulmuş ve renklendirilmiş çok güzel bir panelle süslenmişti. Ancak mobilyalar her türdendi. Birkaç yüksek ayna, birkaç muhteşem yaldızlı iskele masası ve birkaç tane on yedinci yüzyıla ait şık koltuk vardı; ama geri kalan her şey berbattı. Nereden geldiği bilinmeyen birinci imparatorluk tarzında ağır bir yuvarlak masa, bir pazardan alınmış
bir dizi anormal eşyayla birlikte göze çarptı ve iskele masalarının pahalı mermer üstlerine bir sürü ucuz fotoğraf saçılmıştı. İlgi çekici hiçbir /virtu/ eşyası görülmüyordu. Duvarlardaki eski
resimler iki istisna dışında zayıf bir şekilde yapılmıştı.
Bilinmeyen bir ilkel ustanın hoş bir örneği, on dördüncü yüzyıla ait bir Ziyaret vardı; bu ziyarette Bakire, on yaşında bir çocuğun boyuna ve saf zarafetine sahipti, oysa Başmelek, kocaman ve muhteşemdi,
onu göz kamaştırıcı, insanüstü bir aşk akışıyla dolduruyordu; ve bunun önünde
bir antika aile portresi asılıydı, sarıklı çok güzel bir genç kızı tasvir ediyordu, Cassia Boccanera olduğu düşünülüyordu, /amorosa/ ve intikamcı kadın, kardeşi Ercole ve sevgilisi Flavio Corradini'nin cesediyle birlikte Tiber'e atılmıştı. Dört lamba, solgun odaya geniş, huzurlu bir ışık yayıyordu ve melankolik bir gün batımı gibi, onu sarıya boyadı. Ciddi ve çıplak görünüyordu, onu aydınlatacak bir vazoda
bir çiçek bile yoktu. Donna Serafina birkaç kelimeyle Pierre'i hemen şirkete tanıttı;
ve sessizlikte, konuşmada oluşan duraklamada, her gözün kendisine vaat edilmiş ve beklenen bir merak gibi dikildiğini hissetti. Toplamda on kişi vardı, aralarında küçük Prenses Celia Buongiovanni ile konuşan Dario da vardı,
ikincisini getiren yaşlı akraba ise loş bir köşede bir piskopos olan Monsignor Nani'ye fısıldayarak oturuyordu. Ancak Pierre, özellikle Konsey Avukatı Morano'nun isminden etkilenmişti, Viscount de la Choue, herhangi bir tatsız hatayı önlemek için
onu evdeki pozisyonundan haberdar etmeyi uygun bulmuştu. Morano, son otuz yıldır Donna Serafina'nın /amico/'suydu. Eskiden suçlu olan bağlantıları, çünkü avukatın kendi karısı ve çocukları vardı, zamanla, dul kaldığından beri, hoşgörülü insanların mazur görüp kabul ettiği
/bağlantılardan/ biri olmuştu. Her iki taraf da
son derece dindardı ve kesinlikle kendilerine gereken tüm
"hoşgörülerden" emin olmuşlardı. Ve böylece Morano, çeyrek asırdır her zaman oturduğu koltukta, şöminenin yanındaki koltuktaydı,
ancak henüz kış ateşi yakılmamıştı ve Donna
Serafina evin hanımı olarak görevlerini yerine getirdiğinde,
kendi yerine, onun önünde, bacanın diğer tarafına döndü.

Pierre de, sessiz ve ihtiyatlı bir şekilde, çoktan bir sandalyeye oturmuş olan Don Vigilio'nun yanına oturduğunda, Dario daha yüksek sesle, Celia'ya anlattığı hikayeye devam etti. Dario yakışıklı bir adamdı,
orta boylu, zayıf ve zarif. Gür, koyu ve özenle bakılmış bir sakalı vardı ve Boccaneras'ın uzun yüzü ve belirgin burnu vardı, ancak aile kanının yüzyıllar boyunca yoksullaşması, herhangi bir keskinliği veya aşırı belirginliği zayıflatmış, yumuşatmıştı.

"Ah! Bir güzellik, şaşırtıcı bir güzellik!" diye vurgulayarak tekrarladı.

"Kimin güzelliği?" diye sordu Benedetta, ona yaklaşarak.

Başının üstünde asılı duran ilkel efendinin küçük Bakire'sine benzeyen Celia gülmeye başladı. "Ah! Dario bugün tanıştığı yoksul bir kızdan, bir işçi kızından bahsediyor," diye açıkladı.

Bunun üzerine Dario hikayesine yeniden başlamak zorunda kaldı. Piazza Navona yakınlarındaki dar bir sokaktan geçerken, yirmi yaşında, uzun boylu, biçimli bir kız gördüğünü, ağladığını ve şiddetle hıçkırdığını, bir merdiven boşluğunda uzandığını fark etti. Özellikle güzelliğinden etkilenen adam, ona
yaklaştı ve dışarıdaki evde çalıştığını öğrendi, ki o bir mum boncuk imalathanesiydi, ama durgun zamanlar geldiğinden, atölyeler kapanmıştı ve eve dönmeye cesaret edemiyordu, oradaki sefalet o kadar korkunçtu ki. Gözyaşlarının sağanak halinde
o kadar güzel gözlerini ona doğru kaldırdı ki, sonunda cebinden biraz para çıkardı. Ama bunun üzerine, şaşkınlıktan kıpkırmızı olmuş bir şekilde ayağa fırladı,
ellerini eteğinin kıvrımlarına sakladı ve hiçbir şey
almayı reddetti. Ancak, eğer isterse onu takip edebileceğini ve parayı annesine verebileceğini de ekledi. Ve sonra aceleyle
Ponte St'. Angelo'ya doğru
yol aldı.*

* St. Angelo Köprüsü.

"Evet, o bir güzellikti, kusursuz bir güzellikti," diye tekrarladı Dario, coşkulu bir
havayla. "Benden uzun, ince ama sağlam, bir tanrıçanın göğsüne sahip. Aslında gerçek bir antika, yirmi yaşında bir Venüs, çenesi oldukça kalın, ağzı ve burnu mükemmel bir şekilde biçimli ve gözleri harika bir şekilde saf ve büyük! Ve başı da açıktı, sadece yoğun siyah saçlardan oluşan bir taç ve tabiri caizse güneş tarafından yaldızlanmış göz kamaştırıcı bir yüzü vardı."

Hepsi onu dinlemeye başlamıştı, büyülenmiş bir şekilde, Roma'nın her değişikliğe rağmen hala kalbinde sakladığı o tutkulu güzellik hayranlığıyla dolu.

"Halkın o güzel kızları çok nadir hale geliyor," diye belirtti Morano. "Trastevere'i tarayıp hiçbirini bulamayabilirsin. Ancak,
bu en azından bir tanesinin kaldığını kanıtlıyor. "

"Peki senin tanrıçanın adı neydi?" diye sordu Benedetta, gülümseyerek, eğlenerek ve
diğerleri gibi büyülenmiş bir şekilde.

"Pierina," diye cevapladı Dario da gülerek.

"Peki ona ne yaptın?"

Bu soru üzerine genç adamın heyecanlı yüzü
rahatsızlık ve korku ifadesi aldı, tıpkı oyun oynarken aniden
çirkin bir yaratıkla karşılaşan bir çocuğun yüzü gibi.

"Ah! Bundan bahsetme," dedi. "Sonrasında çok üzüldüm.
Böyle bir sefalet gördüm ki--bir insanı hasta etmeye yeterdi." 

Merakına yenik düşmüş gibi, kızı Ponte St'. Angelo'dan geçerek eski kale çayırlarının* üzerine inşa edilen yeni bölgeye kadar takip etmişti; ve orada, sıvası henüz kurumamış olmasına rağmen harabeye dönen terk edilmiş bir evin birinci katında, hala kalbini
harekete geçiren korkunç bir manzarayla karşılaşmıştı: bütün bir aile, anne ve baba, çocuklar ve açlıktan ölen ve pislik içinde çürüyen hasta yaşlı bir amca! Sahneyi tarif etmek için aklına gelebilecek en onurlu kelimeleri seçti, bu arada elini korku dolu bir hareketle salladı, sanki korkunç bir görüntüyü savuşturmak ister gibi. 
* St. Angelo Kalesi etrafındaki çayırlar. Şimdi binalarla kaplı olan bölge oldukça düz ve eskiden büyük ölçüde
sele maruz kalıyordu. Quartiere dei Prati.--Çev.

"Sonunda," diye bitirdi, "kaçtım ve emin olabilirsiniz ki bir daha
geri dönmeyeceğim."

Odaya çöken soğuk, rahatsız edici sessizlikte genel bir baş sallama başladı.
Sonra Morano konuyu birkaç acı sözle özetledi ve
Quirinal'in adamlarını, Roma'nın tüm korkunç sefaletinin tek nedeni olmakla suçladı. Hatta insanlar Maliye Bakanı olarak Yardımcı Sacco'nun yaklaşan adaylığından bile bahsetmiyor muydu - her türlü sinsi
işe bulaşmış o entrikacı Sacco? Onun atanması küstahlığın doruk noktası olacaktı; iflas
hızla ve hatasız bir şekilde gelecekti.

Bu arada, gözlerini Pierre'e dikmiş olan Benedetta, zihninde tek başına
onun kitabıyla mırıldandı: "Zavallı insanlar, ne kadar üzücü! Ama neden geri dönüp onları görmeye gitmiyorsunuz?"

Pierre, ilk anlarda kendinde olmayan ve dalgındı,
Dario'nun anlatısının son kısmından derinden etkilenmişti.
Düşünceleri Paris'in sefaletinin ortasındaki havariliğine geri döndü ve
Roma'ya vardığı gün böylesine korkunç acıların hikayesiyle karşı karşıya kaldığı için yüreği şefkatle doldu.
İstemeden, dürtüsel olarak sesini yükseltti ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ah! Birlikte onları görmeye gideceğiz, hanımefendi; beni siz götüreceksiniz. Bu sorular
beni çok heyecanlandırıyor."

Herkesin dikkati tekrar genç rahibe çevrildi.
Diğerleri ona sorular sordular ve hepsinin onun ilk izlenimleri, şehirleri ve kendileri hakkındaki görüşleri konusunda endişeli olduklarını fark etti. Roma'yı sadece dış görünüşe göre yargılamamalıydı, dediler. Şehir onun üzerinde nasıl bir etki yaratmıştı? Şehri nasıl bulmuştu ve şehir hakkında ne düşünüyordu? Bunun üzerine onlara cevap veremediği için nazikçe özür diledi. Henüz dışarı çıkmamıştı ve hiçbir şey görmemişti. Ama bu cevap işe yaramadı; onu daha da şiddetle sıkıştırdılar ve amaçlarının onu hayranlığa ve sevgiye
kazandırmak olduğunu tamamen anladı. Ona öğüt verdiler, ölümcül bir hayal kırıklığına boyun eğmemesini, bunun yerine Roma ona ruhunu
açığa vurana kadar beklemesini söylediler.

"Aramızda ne kadar kalmayı umuyorsunuz, Monsieur l'Abbe?" diye sordu aniden nazik bir ses, net ama nazik bir tınıyla.

Karanlıkta oturan Monsignor Nani, sesini ilk kez böyle yükseltti. Pierre'e birkaç kez, piskoposun keskin mavi gözlerinin sürekli olarak kendisine dikilmiş olduğu görünmüştü, ancak bu arada Celia'nın teyzesinin gevezeliğini dikkatle dinliyormuş gibi yapıyordu. Ve cevap vermeden önce Pierre ona baktı. Kızıl kenarlı cüppesiyle, beline sıkıca sarılmış menekşe ipek kuşağıyla Nani, elli yaşını geçmiş olmasına rağmen hala genç görünüyordu. Saçları sarı kalmıştı, düz ve zarif bir burnu, çok sıkı ama çok narin hatlara sahip bir ağzı ve güzel beyaz dişleri vardı.

"Neden, iki hafta ya da belki üç hafta, Monsignor," diye yanıtladı Pierre.

Tüm /salon/ itiraz etti. Ne, üç hafta! Roma'yı üç haftada tanıma iddiasıydı! Neden, altı hafta, on iki ay, on yıl gerekiyordu! İlk izlenim her zaman felaket olurdu ve bir ziyaretçinin bundan kurtulması için uzun bir konaklama gerekirdi.

"Üç hafta!" diye tekrarladı Donna Serafina küçümseyici bir tavırla. "İnsanların birbirlerini incelemesi ve üç haftada birbirlerine düşkün olmaları mümkün mü? Bize geri dönenler, bizi tanımayı öğrenenlerdir."

Diğerleri gibi ünlemler atmak yerine, Nani ilk başta gülümsemekle ve aristokrat kökenini yansıtan biçimli elini nazikçe sallamakla yetinmişti. Sonra, Pierre mütevazı bir şekilde kendini açıkladığında, Roma'ya bazı meselelerle ilgilenmek için geldiğini ve bu meseleler
sonuçlanır sonuçlanmaz tekrar gideceğini söyledi,
hala gülümseyen piskopos, tartışmayı şu sözlerle özetledi: "Ah!
Monsieur l'Abbe üç haftadan fazla bizimle kalacak;
Umarım uzun süre burada bulunmasının mutluluğunu yaşarız."

Bu sözler, sessiz bir samimiyetle söylenmiş olsa da, genç rahibi garip bir şekilde rahatsız etti. Ne biliniyordu, ne kastediliyordu? Yanında hareketsiz ve her zaman sessiz kalmış olan Don Vigilio'ya doğru eğildi ve bir fısıltıyla sordu: "Monsignor Nani kimdir?"

Ancak sekreter hemen cevap vermedi. Ateşli yüzü
daha da mosmor oldu. Sonra ateşli gözleri kimsenin onu izlemediğinden emin olmak için etrafa baktı ve bir nefeste şöyle cevap verdi: "O, Kutsal Ofisin Değerlendiricisidir."*

* Aksi takdirde Engizisyon.

Bu bilgi yeterliydi, çünkü Pierre, Kutsal Ofis toplantılarında sessizce bulunan değerlendiricinin, her Çarşamba akşamı, oturumdan sonra, öğleden sonra ele alınan konularla ilgili bir hesap vermek üzere Hazretlerini beklediğini bilmiyordu. Bu haftalık görüşme, Papa ile her konunun ele alınmasına izin veren bir gizlilik içinde geçirilen bu saat, değerlendiriciye önemli bir güç sağlayan istisnai bir konum kazandırdı. Dahası, görev kardinalliğe yol açtı; değerlendiriciye verilebilecek tek "yükseliş" Kutsal Koleje terfi etmesiydi.

Son derece açık sözlü ve cana yakın görünen Monsignor Nani, genç rahibe o kadar cesaretlendirici bir tavırla bakmaya devam etti ki, rahip
kendisini Celia'nın yaşlı teyzesinin
sonunda boşalttığı
yanındaki koltuğa gidip oturmak zorunda hissetti. Sonuçta, tam da geldiği gün, belki de ona her kapıyı açacak
güçlü bir piskoposla karşılaşmak bir zafer işareti değil miydi? Bu nedenle, Monsignor Nani, ilk sözcüklerden hemen sonra, derin bir ilgiyle, "Ve böylece, sevgili çocuğum, bir kitap yayınladın?" diye sorduğunda çok duygulandı.

Bundan sonra, coşkusuyla yavaş yavaş kontrol altına alınan ve nerede olduğunu unutan Pierre, kendini açtı ve hastalar ve mütevazılar arasında yakıcı aşkının doğuşunu ve gelişimini anlattı, eski Hıristiyan topluluğuna dönüş hayalini seslendirdi ve Katolikliğin yeniden canlanmasıyla zafer kazandı, evrensel demokrasinin tek dini haline geldi. Yavaş yavaş sesini tekrar yükseltti ve
sert, antika kabul odasında etrafı sessizlikle sarıldı, herkes
sözlerine giderek artan bir şaşkınlıkla kulak veriyordu, giderek artan bir
soğuklukla ki bu soğukluğun bilincinde değildi.

Sonunda Nani onu nazikçe böldü, hala o sürekli gülümsemesini takınıyordu,
ancak bu gülümsemenin hafif ironisi kaybolmuştu. "Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz, sevgili çocuğum," dedi, "çok güzel, oh! çok güzel, bir Hıristiyanın saf ve asil hayal gücüne fazlasıyla layık. Ama şimdi ne yapmayı umuyorsun?"

"Kendimi savunmak için doğrudan Kutsal Baba'ya gideceğim," diye cevapladı
Pierre.

Hafif, ölçülü bir kahkaha etrafta dolandı ve Donna Serafina genel görüşü haykırarak dile getirdi: "Kutsal Baba o kadar kolay görülmüyor."

Ancak Pierre oldukça tutkuluydu. "Benim açımdan," diye karşılık verdi,
"Umarım onu ​​görürüm. Onun görüşlerini ifade etmedim mi?
Politikasını savunmadım mı? Kendisindeki en iyi şeylerden ilham aldığıma
inandığımda kitabımın kınanmasına izin verebilir mi?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye tekrar aceleyle cevapladı Nani, sanki diğerlerinin genç coşkuluya karşı
çok kaba olabileceğinden korkuyormuş gibi. "Kutsal Baba'nın çok yüce bir zihni var. Ve tabii ki onu görmek gerekecek. Yalnız, sevgili çocuğum, kendini bu kadar heyecanlandırmamalısın; biraz düşün; zaman ayırın." Ve Benedetta'ya dönerek ekledi, "Elbette
Hazreti henüz Abbe Froment'i görmedi. Ancak,
yarın sabah onu kabul edip ona bilgece öğütler vermesi iyi olur."

Kardinal Boccanera kız kardeşinin pazartesi akşamı resepsiyonlarına hiç katılmadı.
Yine de, sanki orada olmayan bir egemen
efendi gibi, ruhen her zaman oradaydı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Contessina tereddüt ederek, "Korkarım ki amcam Monsieur l'Abbe'nin görüşlerini paylaşmıyor."

Nani tekrar gülümsedi. "Kesinlikle; ona duyması
iyi olan şeyleri anlatacak."

Bunun üzerine Don Vigilio ile hemen kararlaştırıldı ki, ikinci genç rahibin adını ertesi sabah saat onda bir görüşme için
yazacaktı.

Ancak, o anda bir kardinal içeri girdi, şehir kıyafeti giymişti - kuşağı ve çorapları kırmızıydı, ancak simarı siyahtı, kırmızı kenarlı ve kırmızı düğmeliydi. Bu, Boccaneras'ın çok eski bir yakını olan Kardinal Sarno'ydu; ve işlerin yoğunluğu nedeniyle bu kadar geç geldiği için özür dilese de, topluluk sessizleşti ve saygıyla etrafında toplandı.
Bu, Pierre'in gördüğü ilk kardinaldi ve çok
hayal kırıklığına uğradı, çünkü yeni gelenin, dört gözle beklediği o ihtişamdan, güzel limandan ve varlıktan hiçbiri yoktu. Aksine, kısa boylu ve biraz biçimsizdi, sol omzu sağından daha yüksekti ve yıpranmış, kül rengi bir yüzü cansızdı gözler. Pierre'e göre, yetmiş yaşında yaşlı bir memura benziyordu, elli yıllık ofis işinden yarı sersemlemiş, gençliğinden beri sürekli yazı masasının üzerine eğilmekten donuklaşmış ve kamburlaşmıştı. Ve gerçekten de Sarno'nun hikayesi buydu. Küçük bir orta sınıf ailenin cılız çocuğuydu, Seminario Romano'da eğitim görmüştü. Daha sonra, aynı ilahiyat okulunda on yıl boyunca Kilise Hukuku okumuş, daha sonra İnancın Yayılması Cemaati'nin sekreterlerinden biri olmuştu. Sonunda, yirmi beş yıl önce, kardinal olarak yaratılmıştı ve kardinalliğinin jübilesi yakın zamanda kutlanmıştı. Roma'da doğmuştu, her zaman orada yaşamıştı; Vatikan'ın gölgesinde büyüyerek dünyanın efendilerinden biri haline gelen mükemmel bir piskopos örneğiydi. Hiçbir
diplomatik görevde bulunmamış olmasına rağmen, Propaganda'ya o kadar önemli
hizmetler sunmuştu ki, henüz Katolik olmayan batı ülkelerinde Kilise'nin çıkarlarını ilerleten iki komisyondan birinin başkanı olmuştu. Ve böylece, donuk gözlerinin derinliklerinde, alçak, donuk görünümlü alnının ardında, Hıristiyanlığın devasa haritası saklıydı.

Nani, makamından hiç ayrılmamış olmasına rağmen, dünyanın en ücra köşelerinde bile eli her yerde olan, göze çarpmayan ama korkunç adama karşı gizli bir saygıyla
dolu bir şekilde ayağa kalkmıştı. Nani'nin bildiği gibi, görünürdeki hiçliğine rağmen, Sarno, yavaş, metodik, yetenekli bir şekilde organize edilmiş fetih çalışmasıyla, imparatorlukları
karmaşaya sürükleyecek kadar güce sahipti.

"Majesteleri bizi bu kadar üzen o soğuktan kurtuldu mu?" diye sordu Nani.

"Hayır, hayır, hala öksürüyorum. Ofislerde çok kötü bir geçit var. Odamdan çıktığım anda buz gibi soğuk hissediyorum."

Pierre o andan itibaren kendini oldukça küçük, neredeyse kaybolmuş hissetti. Kardinal'le bile
tanıştırılmadı. Yine de odada yaklaşık bir saat daha kalmak, etrafına bakmak ve gözlemlemek zorunda kaldı. O eski dünya
o zaman ona çocukça geldi, sanki hüzünlü bir
ikinci çocukluğa
düşmüş gibiydi. Görünen tüm kibir ve gururlu çekingenliğin altında
gerçek bir çekingenlik, büyük bir cehaletten doğan kabul edilmemiş bir güvensizlik sezebiliyordu. Konuşma genelleşmediyse, bunun nedeni
hiç kimsenin açıkça konuşmaya cesaret edememesiydi; ve köşelerde duyduğu şeyler
sadece çocukça gevezelik, haftanın önemsiz dedikoduları, kutsal eşya odalarının ve oturma odalarının
önemsiz yankılarıydı. İnsanlar birbirlerini çok az görüyorlardı ve en ufak olaylar bile devasa boyutlara ulaşıyordu.
Sonunda Pierre sanki Charles X zamanından kalma, Fransız eyaletlerinin piskoposluk şehirlerinden birinde
bir
/salon/. Hiçbir ikram sunulmadı. Celia'nın yaşlı teyzesi Kardinal Sarno'nun mülkiyetini ele geçirdi; ancak, ona cevap vermek yerine, o sadece
zaman zaman başını salladı. Don Vigilio bütün akşam ağzını
açmamıştı. Ancak, Nani ve Morano tarafından çok düşük bir tonda bir konuşma başlatıldı, Donna Serafina onları dinledi, öne eğildi ve
başını yavaşça sallayarak onayını ifade etti. Şüphesiz
Benedetta'nın evliliğinin dağılmasından bahsediyorlardı, çünkü zaman zaman genç kadına ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Ve geniş odanın ortasında, lambaların uykulu ışığında, sadece genç insanlar vardı, Benedetta, Dario ve Celia, sanki hayattaymış gibi görünüyorlardı,
alt tonlarda gevezelik ediyor ve ara sıra bir kahkaha tufanı bastırıyorlardı.

Pierre, Benedetta ile duvarda asılı duran Cassia portresi arasındaki büyük benzerliği fark etti. Her biri aynı
narin gençliği, aynı tutkulu ağzı, aynı büyük, anlaşılmaz
gözleri, aynı yuvarlak, mantıklı, sağlıklı görünümlü yüze yerleştirmişti. Her birinde
kesinlikle aynı dik ruh, aynı ateşli kalp vardı. Sonra
Pierre'in aklına, Guido Reni'nin bir tablosu geldi, Beatrice Cenci'nin
sevimli, açık sözlü başı, o anda ve onun düşüncesine göre, Cassia portresi ona çok benziyordu. Bu benzerlik
onu harekete geçirdi ve Benedetta'ya endişeli bir sempatiyle baktı, sanki ırkın ve ülkenin tüm
acımasız kaderi onun üzerine düşmek üzereymiş gibi. Ama
hayır, olamazdı; o kadar sakin, kararlı ve sabırlı görünüyordu ki! Ayrıca, o odaya girdiğinden beri, özellikle de Dario'nun yüzünde, onun yüzünde açıkça itiraf edilebilecek bir aşkın parlak dinginliğini koruduğu için, onunla Dario arasında neşeli kardeşçe şefkatin işaretlerinden başka bir şey fark etmemişti. Bir ara, doğru, Dario şaka yollu bir şekilde ellerini tutup sıkmıştı; ama o, gözlerinden daha parlak bir ışıltı
çıkarken, o, kendi tarafında, tüm soğukkanlılığıyla, ellerini yavaşça serbest bıraktı, sanki onlarınki sadece eski ve şefkatli arkadaşların oyunuymuş gibi. Onu seviyordu, ama bu gözle görülürdü, tüm varlığıyla ve tüm hayatı boyunca.

Sonunda Dario, hafif bir esnemeyi bastırdıktan ve saatine baktıktan sonra, bir hanımın evinde kağıt oynayan bazı arkadaşlarına katılmak için kaydığında, Benedetta ve Celia, Pierre'in yakınındaki bir kanepeye oturdular; ve ikincisi, dinlemek istemese de, onların gizli sohbetlerinden birkaç kelimeyi
duydu. Küçük Prenses, halihazırda beş çocuğun babası olan Prens Matteo Buongiovanni'nin en büyük kızıydı.
İngiliz bir eş olan Mortimer'den, kendisine iki yüz bin poundluk bir çeyiz borcu vardı. Gerçekten de, Buongiovanniler, Roma'nın hala zengin olan,
geçmişin yıkıntıları arasında hala ayakta duran, şimdi her tarafta yıkılan birkaç patrici ailesinden biri olarak biliniyorlardı. Öncüleri arasında iki papa da vardı, ancak bu, Prens Matteo'nun Vatikan'la tartışmadan Quirinal'e destek vermesini engellememişti. Damarlarında artık saf Roma kanı olmayan Amerikalı bir kadının oğluydu, diğer aristokratlardan daha esnek bir politikacıydı ve ayrıca, insanların söylediğine göre, aşırı açgözlüydü, eski zamanların servetini ve gücünü elinde tutan son kişilerden biri olmak için mücadele ediyordu, ki bunların ölüme mahkum olduğunu fark etti. Ancak, muhteşem gururu ve devam eden ihtişamıyla ünlü ailesinde, son zamanlarda bir aşk romantizmi doğmuştu, bitmek bilmeyen dedikoduların konusu olan bir romantizm: Celia, hiç konuşmadığı genç bir teğmene aniden aşık olmuştu; aşkı karşılıklıydı ve subay ile kızın tutkulu bağlılığı, her gün Corso'dan geçerken yaptıkları
bakışlarda açığa çıkıyordu. Yine de Celia inatçı bir irade gösterdi ve
babasına asla başka bir
koca almayacağını söyledikten sonra, sonunda istediği adamı elde edeceğinden emin bir şekilde, kararlı ve kararlı bir şekilde bekliyordu.
Olayın en kötüsü,
teğmen Attilio Sacco'nun, siyah dünyanın Quirinal'e satılmış biri gibi
aşağıladığı ve en pis işi yapmaya hazır bir parvenu olan Vekil Sacco'nun oğlu olmasıydı.

"Az önce Morano benim için konuştu," diye mırıldandı Celia, Benedetta'nın kulağına. "Evet, evet, Attilio'nun babasından ve insanların
konuştuğu o bakanlık görevinden bu kadar sert bir şekilde bahsettiğinde. Bana bir ders vermek istiyordu."

İki kız da okul günlerinde sonsuz bir sevgi yemini etmişlerdi ve
beş yaş büyük olan Benedetta, anaç bir tavır sergiledi. "Ve böylece," dedi, "bir nebze olsun daha makul olmadın. Hala
o genç adamı mı düşünüyorsun?"

"Ne! Beni de mi üzeceksin canım?" diye cevapladı Celia. "Attilio'yu seviyorum ve onu elde etmek istiyorum. Evet, onu ve başkasını değil! Onu istiyorum ve
elde edeceğim, çünkü onu seviyorum ve o da beni seviyor. Yeterince basit."

Pierre ona baktı, şaşkına dönmüştü. Nazik bakire yüzüyle
doğal, tomurcuklanan bir zambak gibiydi. Bir kaş ve çiçek gibi saf bir burun;
inci dişlerinin üzerine kapanan dudaklarıyla tamamen masum bir ağız ve
kaynak suyu gibi berrak ve dipsiz gözler. Ve satenimsi tazelikteki yanaklarından tek bir titreme bile geçmedi, samimi bakışlarında ne kadar hafif olursa olsun, hiçbir kaygı veya
merak belirtisi yoktu. Düşündü mü? Bildi mi? Kim cevap verebilirdi? O, tüm korkunç gizemiyle
kişileşmiş bir bakireydi.

"Ah! Canım," diye devam etti Benedetta, "üzücü hikayemi tekrar anlatma.
Kişi Papa ve Kral ile evlenmeyi başaramaz."

Celia tüm sakinliğiyle cevap verdi: "Ama sen Prada'yı sevmedin, oysa ben
Attilio'yu seviyorum. Hayat orada yatar: sevmek gerekir."

Bu cahil çocuğun o kadar doğal bir şekilde söylediği sözler, Pierre'i
o kadar rahatsız etti ki gözlerine yaşlar dolduğunu hissetti. Aşk! Evet,
her kavganın çözümü, uluslar arasındaki ittifak,
dünya çapında barış ve neşenin hükümranlığı oradaydı! Ancak, Donna Serafina şimdi ayağa kalkmıştı, iki kızı da heyecanlandıran konuşmanın doğasından kurnazca şüpheleniyordu. Ve Don Vigilio'ya bir bakış attı, ki o da bunu anladı, çünkü Pierre'e alçak sesle yatma vaktinin geldiğini söyledi. Saat on bir olmuştu ve Celia teyzesiyle birlikte
gitti. Ancak Avukat Morano, şüphesiz Kardinal Sarno ve Nani'yi boşanma davasında ortaya çıkan bazı zorlukları özel olarak tartışabilmeleri için birkaç dakika tutmak istiyordu. Dış resepsiyon odasına vardığında, Benedetta, Celia'yı iki yanağından öptükten sonra, Pierre'den büyük bir nezaketle ayrıldı.

"Yarın sabah Vizkont'a cevap verirken," dedi, "ona sizinle birlikte olmaktan ve düşündüğünüzden daha uzun süre bizimle olmaktan ne kadar mutlu olduğumuzu söyleyeceğim.
Amcam Kardinal'i görmek için saat onda aşağı inmeyi unutmayın. "

Tekrar üçüncü kata tırmandıktan sonra, Pierre ve Don Vigilio, her biri
hizmetçinin kendilerine uzattığı bir şamdanı taşıyarak, gece için ayrılmak üzereyken, birincisi sekretere saatlerdir onu endişelendiren bir soruyu sormaktan kendini alamadı: "Monsignor Nani çok etkili bir kişi mi?"

Don Vigilio yine oldukça korktu ve sadece bir hareketle cevap verdi,
sanki dünyayı kucaklamak istercesine kollarını açtı. Sonra gözleri parladı ve
o da merakına yenik düşmüş gibiydi. "Onu zaten tanıyordun, değil mi?" diye sordu.

"Ben mi? Hiç de değil!"

"Gerçekten mi! Eh, o seni çok iyi tanıyor. Geçtiğimiz pazartesi günü sizden o kadar kesin terimlerle bahsettiğini duydum ki
kariyerinizin ve karakterinizin en ufak ayrıntılarını bile biliyor gibiydi."

"Neden, daha önce adını bile duymamıştım."

"O zaman bilgi edinmiş olmalı."

Bunun üzerine Don Vigilio eğildi ve odasına girdi; Pierre ise
kapısının açık olduğunu görünce şaşırdı ve Victorine'in sakin ve aktif havasıyla
çıktığını gördü.

"Ah! Monsieur l'Abbe, isteyebileceğiniz her şeye sahip olduğunuzdan emin olmak istedim. Mumlar, su, şeker ve kibrit var. Ve
sabah ne alırsınız, lütfen? Kahve? Hayır, bir
fincan süt ve bir
ekmek. Çok iyi; saat sekizde, ha? Ve şimdi dinlenin ve iyi uyuyun. Bu eski sarayda geçirdiğim ilk gecelerde hayaletlerden çok korkuyordum! Ama hiçbirinin izine rastlamadım. Gerçek şu ki, insanlar
öldüklerinde, çok memnun oluyorlar ve dinlenmelerini bozmak istemiyorlar!"

Sonra gitti ve Pierre sonunda kendini yalnız buldu, kendisine yüklenen gerginliği üzerinden atabildiği, o kabul odasında, zihninde hala lambaların uykulu ışığında gölgeler gibi karışıp kaybolan
o insanlar arasında hissettiği rahatsızlıktan kurtulabildiği için mutluydu. Hayaletler, diye düşündü, çok eskiden yaşamış eski ölülerdi, sıkıntılı ruhları sevgiye geri dönüyor ve bugünün yaşayanlarının göğüslerinde acı çekiyorlardı. Ve uzun öğleden sonra dinlenmesine rağmen, hiç bu kadar yorgun, uykuya bu kadar arzulu, kafası karışık ve bulanık hissetmemişti, zihni şimdiye kadar her şeyi doğru anlamadığı korkusuyla doluydu. Soyunmaya başladığında, o odada olmanın şaşkınlığı ona öyle yoğun bir şekilde geri döndü ki neredeyse kendini başka bir kişi sanıyordu.
Bütün o insanlar onun hakkında ne düşünüyordu? kitap? Neden düşmanlığını sezebildiği bu soğuk eve getirilmişti? Ona yardım etmek
amacıyla mıydı yoksa onu fethetmek için miydi? Ve yine sarı parıltıda, oturma odasının kasvetli gün batımında, şöminenin iki yanında Donna
Serafina ve Avukat Morano'yu gördü, Benedetta'nın sakin ama tutkulu yüzünün arkasında ise kurnaz gözleri ve dudaklarıyla yılmaz bir enerji dile getiren Monsignor Nani'nin gülümseyen yüzü belirdi.

Yatağa gitti, ama kısa süre sonra tekrar kalktı, boğuluyordu, öyle bir taze, özgür havaya
ihtiyacı hissediyordu ki dışarı eğilmek için pencereyi sonuna kadar açtı. Ama
gece mürekkep kadar siyahtı, karanlık ufku bastırmıştı. Bir sis gökkubbedeki yıldızları gizlemiş olmalıydı; yukarıdaki tonoz kurşun gibi
donuk ve ağır görünüyordu; ve orada, ön tarafta Trastevere'nin evleri çoktan uyumuştu. Pencerelerinden hiçbiri
parıldamıyordu; sadece tek bir gaz lambası parlıyordu, tek başına ve çok uzakta, kayıp bir kıvılcım gibi. Pierre Janiculum'u boşuna aradı. Hiçliğin o okyanusunun derinliklerinde, hepsi batmış ve kaybolmuş, Roma'nın yirmi dört yüzyılı, antik Palatine ve modern Quirinal, hatta St. Peter'ın devasa kubbesi, kasvet seliyle gökyüzünden silinmişti. Ve altında göremiyordu, hatta Tiber'i, ölü şehrin yanından akan ölü nehri bile duyamıyordu.

III

Ertesi sabah saat ona çeyrek kala Pierre, Kardinal Boccanera ile görüşmesi için malikanenin birinci katına indi. Tüm yorgunluktan arınmış ve tekrar cesaret ve samimi bir coşkuyla uyanmıştı; önceki gecenin garip umutsuzluğundan, sonradan üzerine çöken şüphelerden ve kuşkulardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Sabah o kadar güzeldi, gökyüzü o kadar saf ve parlaktı ki, kalbi bir kez daha umutla çarpıyordu.

Merdiven sahanlığında ilk antrenin katlanır kapılarını ardına kadar açık buldu. Sokağa bakan ve yaşlılık ve ihmalden çürüyen
şölen salonları kapatırken, Kardinal hala on sekizinci yüzyılda kendisiyle aynı kilise onuruna erişmiş olan büyük amcalarından birinin kabul odalarını kullanıyordu. Her biri on altı fit yüksekliğinde, pencereleri Tiber'e doğru eğimli sokağa bakan dört büyük odadan oluşan bir süit vardı; ve yolun karşısındaki siyah evler tarafından kapatıldığı için güneş asla içeri girmiyordu. Böylece,
yerleştirme, mekan açısından, Kilise'nin eski zaman prenslik ileri gelenlerinin
gösterişine ve ihtişamına uygundu. Fakat hiçbir
tamir yapılmadı, hiçbir şeye özen gösterilmedi,
askılar yıpranmış ve
pürüzlüydü ve mobilyalar toz içindeydi, bu da zamanın akışına ayak uydurmak için
gururlu bir kararlılığın işareti gibi görünen bir kayıtsızlık içindeydi.

Pierre, ilk odaya, hizmetçilerin bekleme odasına girdiğinde hafif bir şok yaşadı. Eskiden iki papalık /gente d'armi/ tam üniformalı olarak her zaman bir uşak akıntısının ortasında dururdu; ve şimdi görevde olan tek hizmetçi, hayalet gibi görünümüyle, geniş ve kasvetli salonun melankolisini artırıyor gibiydi. Özellikle
pencerelere bakan bir sunak, kırmızı örtülü bir sunak, kırmızı perdelerle taçlandırılmış bir sunak, üzerinde Boccaneras'ın arması, kanatlı ejderha, /Bocca
nera, Alma rossa/ ile alevler saçan bir
/baldacchino/ vardı. Ve büyük amcanın kırmızı şapkası, eski, kocaman tören
şapkası da oradaydı, kırmızı ipekten iki yastık ve her seferinde Majesteleri dışarı çıktığında arabaya alınan iki
antika şemsiyeyle birlikte. Ve derin sessizlikte, sanki bir asırdır tüm bu ölü ihtişamı avlayan güvelerin hafif sesi duyulabiliyordu, ki bu
tüy süpürgenin en ufak bir dokunuşuyla toza dönüşebilirdi.

Daha önce sekreterin oturduğu ikinci bekleme odası da
boştu ve Pierre, Don Vigilio'yu ancak üçüncü odada, /anticamera nobile/'de buldu. Maiyeti kesinlikle gerekli olana
indirilmiş olduğundan, Kardinal sekreterinin yanında olmasını tercih etmişti - tabiri caizse, eski taht odasının kapısında, orada
dinleme
yaptı. Ve çok zayıf ve sarı olan ve ateşle titreyen Don Vigilio,
kaybolmuş gibi, kağıtlarla kaplı küçük, sıradan, siyah bir masada
oturuyordu. Bir sürü belge arasından başını kaldırdığında,
Pierre'i tanıdı ve sessizliğin ortasında alçak bir sesle, belli belirsiz bir mırıltıyla,
"Majesteleri meşgul. Lütfen bekleyin." dedi.

Sonra, şüphesiz tüm konuşma girişimlerinden kaçmak için
tekrar okumaya döndü.

Oturmaya cesaret edemeyen Pierre daireyi inceledi. Belki de diğerlerinden daha harap görünüyordu, yaşla aşınmış yeşil damask
askıları ve eski ağaçlardaki solmuş yosunlara benziyordu. Ancak tavan
mükemmelliğini korumuştu. Yaldızlı ve renkli
süslemelerden oluşan bir frizin içinde, Raffaelle'in öğrencilerinden birinin eseri olan Amphitrite'nin Zaferini temsil eden bir fresk vardı. Ve antik âdete göre, /berretta/, yani kırmızı şapka, fildişi ve abanozdan yapılmış büyük bir haçın altında, bir kredence üzerine yerleştirilmişti.

Pierre yarı ışığa alıştıkça, dikkatini daha çok, tören kıyafeti içindeki Kardinal'in yakın zamanda boyanmış tam boy portresi çekti - kırmızı moire cüppe, dantelden ilmek ve
/cappa/ omuzlarına kraliyet mantosu gibi atılmıştı. Kilise'nin bu cüppeleri içinde, yetmiş yaşındaki uzun boylu yaşlı adam, temiz tıraşlı ama yine de omuzlarının üzerinden bukleler halinde akan bol miktarda beyaz saçıyla
övünen bir prensin gururlu duruşunu koruyordu.
Boccaneras'ın hakim görünümüne sahipti, geniş bir burun ve geniş çizgilerle kesişen uzun bir yüzdeki geniş ince dudaklı bir ağız; ve soluk yüzünü aydınlatan gözler gerçekten de ırkının gözleriydi, çok koyu, ama yine de parlak, gür kaşlarının altında oldukça siyah kalmış canlılıkla.
Başında defne dallarıyla, sanki damarlarında Augustus'un kanı
dolaşıyormuş gibi, çok yakışıklı ve dünyanın efendisi bir Roma imparatoruna benzeyecekti.
Pierre, bu portrenin hatırlattığı hikayesini biliyordu.
College of the Nobles'da eğitim gören Pio Boccanera, Roma'dan yalnızca bir kez ayrılmıştı ve o da çok gençken, neredeyse bir diyakoz değildi ama yine de Paris'e bir /berretta/ götürmek üzere görevlendirilmişti. Döndüğünde, dini kariyeri egemen bir şekilde devam etti. Onurlar ona doğuştan
hak olarak doğal olarak düşmüştü. Pius IX tarafından takdis edildi, daha sonra Vatikan Bazilikası'nın bir Kanonu oldu ve
/Cameriere segreto/, İtalyan işgali sırasında Majordomo görevine yükseldi ve 1874'te Kardinal oldu. Ayrıca, son dört yıldır Papalık Haznedarıydı
(/Camerlingo/) ve halk arasında XIII. Leo'nun onu bu göreve atadığı, tıpkı kendisinin IX. Pius tarafından atandığı gibi,
papalık tahtına geçme şansını azaltmak için fısıldanıyordu; çünkü
konklav Leo'yu seçerken Camerlingo'nun papalık için uygun olmadığı
eski geleneği bir kenara bırakmış olsa da, bu kuralı tekrar ihlal etmeye cesaret etmesi olası değildi. Dahası, insanlar, tıpkı Pius döneminde olduğu gibi, Papa ile Camerlingo'su arasında gizli bir savaş olduğunu, Camerlingo'nun bir tarafta kaldığını, Kutsal Makam'ın politikasını kınadığını, her şey hakkında kökten farklı görüşlere sahip olduğunu ve Leo'nun ölümünü sessizce beklediğini, bunun da
yeni bir Papa seçilene kadar konseyin toplanması ve Kilise'nin işlerini ve çıkarlarını geçici olarak gözetme göreviyle
gücü onun eline vereceğini ileri sürdüler. Ancak Kardinal Pio'nun geniş, sert kaşlarının ardında, koyu gözlerinin parıltısında, aslında papalığa yükselme, Gioachino Pecci, Camerlingo ve ardından Papa'nın kariyerini tekrarlama hırsı da olmayabilir miydi, tüm geleneklere rağmen?
Pio, sadece Roma'yı bildiği bir Roma prensinin gururuyla; neredeyse
modern dünyadan tamamen habersiz olmakla övünüyordu; ve gerçekten de kendini
çok dindar, katı bir şekilde dindar, en ufak bir şüphenin bile asla giremeyeceği tam bir inançla gösterdi.

Ama bir fısıltı Pierre'i düşüncelerinden uzaklaştırdı. Don Vigilio, ihtiyatlı bir şekilde onu oturmaya davet etti: "Biraz beklemeniz gerekebilir:
bir tabure alın."

Sonra büyük bir sarımsı kağıdı ince yazıyla kaplamaya başladı, Pierre ise portrenin önündeki duvar boyunca sıralanmış taburelerden birine oturdu. Ve genç adam yine bir hayale daldı, zihninde o antik odadaki eski zaman kardinallerinin tüm asil ihtişamının
yeniden canlanışını canlandırıyordu. Başlangıçta, atanır atanmaz, bir kardinal bazen çok görkemli olan halk şenlikleri düzenlerdi. Üç gün boyunca kabul odaları ardına kadar açık kaldı, herkes içeri girebildi ve odadan odaya görevliler gelenlerin isimlerini tekrarladılar - patrisyenler, orta sınıftan insanlar, fakir insanlar, aslında hepsi Roma'dandı, yeni kardinalin onları bir kralın tebaasını kabul etmesi gibi, egemen bir nezaketle kabul etti. Sonra oldukça prensvari bir maiyet vardı; bazı kardinaller yanlarında beş yüz kişi taşıyordu, evlerinde en az on altı farklı görev vardı, aslında mükemmel bir sarayın ortasında yaşıyorlardı. Hayat daha sonra basitleştiğinde bile, bir kardinal, eğer bir prensse, hala siyah atların çektiği dört arabadan oluşan bir
şenlik trenine binme hakkına sahipti. Dört hizmetçi, armalarıyla süslenmiş üniformalarla önünden geçiyordu ve şapkasını, minderini ve şemsiyelerini taşıyorlardı. Ayrıca, menekşe rengi ipekten bir pelerin giymiş bir sekreter, menekşe rengi yünlü kumaştan bir cüppe giymiş bir
etek taşıyıcısı ve Elizabeth tarzı bir kostüm giymiş ve eldivenli elleriyle
/beretta/ taşıyan bir beyefendi ona eşlik ediyordu. Ev halkı o zamanlar daha küçük olmasına rağmen, hala cemaat işleriyle özel olarak görevli bir /auditore/, sadece yazışmalar için istihdam edilen bir sekreter, ziyaretçileri tanıştıran bir baş görevli, /berretta/ taşımada görevli bir beyefendi, bir tren taşıyıcısı, bir papaz, bir maiyet görevlisi ve bir /valet-de-chambre/'den oluşuyordu, ayrıca bir sürü uşaktan, uşaklardan,
aşçılardan, arabacılardan, seyislerden, geniş malikaneleri telaşla dolduran epeyce bir nüfustan söz etmiyordu. Ve Pierre bu hizmetçilerle birlikte zihninde artık çok boş olan üç geniş antreyi doldurmaya çalışıyordu; mavi üniformalı uşakların akışı, ipek pelerinler içindeki rahiplerin ve piskoposların dünyası önünde belirdi, yüksek tavanların altına yine muhteşem ve tutkulu bir hayat yerleştirdi, tüm yarı karanlığı yeniden canlandırılan ihtişamla aydınlattı.

Fakat günümüzde -özellikle de Roma'nın İtalyan işgalinden bu yana- Roma prenslerinin neredeyse tüm büyük servetleri tükendi ve Kilise'nin büyük ileri gelenlerinin ihtişamı ortadan kalktı. Yıkılmış patriciler, az şöhrete sahip kötü ücretli dinsel görevlerden uzak durdular ve onları küçük /burjuvazinin/ hırsına bıraktılar. Morla donatılmış antik asaletin son prensi olan Kardinal Boccanera, rütbesini sürdürebilmesi için yılda 30.000'den biraz fazla
/lire/* alıyordu, yani 22.000
/lire/**, Camerlingo olarak görevinin maaşı ve diğer görevlerden elde edilen çeşitli küçük meblağlar. Ve Donna Serafina, uzun zaman önce kız kardeşlerine ve erkek kardeşine devrettiği eski aile servetinin kalıntılarıyla ona yardım etmeseydi, asla geçimini sağlayamazdı. Donna Serafina ve Benedetta ayrı odalarda, kendi masaları, hizmetçileri ve kişisel harcamaları olan ayrı yaşıyorlardı. Kardinal'in yanında sadece yeğeni Dario vardı ve asla bir akşam yemeği vermedi veya halka açık bir resepsiyon düzenlemedi. En büyük masraf kaynağı, törensel geleneklerin onu tutmaya zorladığı, ağır çift atlı arabası olan arabasıydı, çünkü bir kardinal Roma sokaklarında yürüyerek dolaşamaz. Ancak, eski bir aile hizmetçisi olan arabacısı, arabanın ve kendisi gibi Boccaneras'ın hizmetinde yaşlanan iki siyah atın tüm sorumluluğunu üstlenmesinde ısrar ederek onu bir seyis tutma zorunluluğundan kurtardı. Baba ve oğul olmak üzere iki uşak vardı, ikincisi evde doğmuştu. Ve aşçının karısı mutfakta yardımcı oldu. Ancak, yine de
ön odalarda daha büyük indirimler yapılmıştı, bir zamanlar çok parlak ve kalabalık olan personel artık sadece iki küçük rahipten oluşuyordu,
bir yandan sekreter, hem oditoryum hem de maiyet görevlisi olan Don Vigilio ve
bir yandan da tren taşıyıcısı, papaz ve baş görevli olarak görev yapan Abbe
Paparelli. Orada,
bir zamanlar her rütbeden maaşlı insanların bir kalabalığının oradan oraya hareket ettiği,
geniş salonları telaş ve renkle doldurduğu yerde, artık sadece iki küçük siyah cüppenin sessizce kaydığı, cansız odaların derin karanlığında uçuşan iki göze çarpmayan gölge görülüyordu.

* 1.200 pound.

** 880 pound. Ve Pierre şimdi Kardinal'in kibirli kayıtsızlığını tamamen anlamıştı,
o atalarından kalma malikanede yıkım işini tamamlamak için zaman acı çeken,
eski zamanların görkemli hayatını geri getirmekten aciz! O parlak hayat için, on altıncı yüzyıl prensinin egemen gösterisi için inşa edilmişti, şimdi terk edilmiş ve boştu,
son efendisinin başı etrafında yıkılıyordu,
onu dolduracak hizmetçisi kalmamıştı ve
onarımların gerektireceği malzemelerin nasıl ödeneceğini bilmiyordu. Ve böylece, modern dünya düşmanca olduğundan,
din artık egemen olmadığından, insanlar değiştiğinden ve kişi yeni nesillerin nefreti ve kayıtsızlığı arasında
bilinmeyene sürüklendiğinden, neden eski dünyanın kadim ihtişamından doğan inatçı, hareketsiz gurur içinde çökmesine izin vermiyordu? Kahramanlar ayakta ölürlerdi,
geçmişlerinden hiçbir şey bırakmadan, aynı inancı koruyarak
son nefeslerine kadar, acı dolu bir cesaret ve sonsuz bir üzüntüyle, ilahiliklerinin yavaş son ızdırabını seyrederek. Ve Kardinal'in uzun boylu, soluk, gururlu yüzü, egemen umutsuzluk ve cesaretle dolu,
tek bir taşını bile değiştirmektense, eski toplumsal yapının yıkıntıları altında yok olma konusundaki inatçı kararlılığını ifade ediyordu.

Pierre, gizli adımların hışırtısıyla, küçük bir fare gibi
koşarak uyandı, bu da başını kaldırmasına neden oldu. Duvardaki bir kapı yeni açılmıştı,
ve şaşkınlıkla önünde kırk yaşlarında, şişman ve kısa boylu, siyah etekli yaşlı bir kız gibi görünen, çok yaşlı bir kız gibi,
aslında, sarkık yüzündeki kırışıklıklar o kadar çoktu ki. Abbe
Paparelli, tren taşıyıcısı ve görevliydi ve Pierre'i görünce ona soru sormak üzereydi ki Don Vigilio konuyu açıkladı.

"Ah! Çok iyi, çok iyi, Monsieur l'Abbe Froment. Hazretleri sizi kabul etmeye
lütufta bulunacak, ama beklemelisiniz, beklemelisiniz."

Sonra, sessiz yuvarlanarak yürüyerek, genellikle kendisini yerleştirdiği ikinci bekleme odasına döndü.

Pierre yüzünü beğenmedi - bekarlıktan beyazlamış ve ayinlerin katı bir şekilde uygulanmasıyla harap olmuş yaşlı bir kadın müridin yüzü; ve böylece Don Vigilio - başı yorgun ve elleri ateşten yanıyor - işine
devam etmediği için, genç adam ona soru sormaya cesaret etti. Ah! Abbe Paparelli, o en canlı inanca sahip bir adamdı, basit bir alçakgönüllülükle Hazretleri'nin hizmetinde mütevazı bir görevde kaldı. Öte yandan, Hazretleri
ara sıra onun tavsiyelerini dinlemeye tenezzül ederek
onu bağlılığından dolayı ödüllendirmekten memnundu.

Don Vigilio konuşurken, ateşli gözlerinde hafif bir ironi parıltısı, bir tür örtülü öfke belirdi.
Ancak, Pierre'i incelemeye devam etti ve
yavaş yavaş rahatlamış göründü, herhangi bir kliğe ait olamayacak bu yabancının açık sözlülüğünü takdir etti. Ve böylece
sürekli hastalıklı güvensizliğinden biraz uzaklaşarak
ve hatta kısa bir sohbete
girdi.

"Evet, evet," dedi, "bazen çok iş var ve oldukça da zor. Onun Hazretleri birkaç Cemaate, Konsistoryal'e, Kutsal Ofis'e, Endeks'e, Ayinler'e ait. Ve ona düşen işle ilgili tüm
belgeler elime geçiyor.
Her işi incelemem, bununla ilgili bir rapor hazırlamam, yolu temizlemem gerekiyor, tabiri caizse. Ayrıca tüm yazışmalar benim aracılığımla yürütülüyor.
Neyse ki Hazretleri kutsal bir adam ve ne kendisi ne de başkaları için entrika çeviriyor ve bu da bize biraz huzur tatmamızı sağlıyor."

Pierre, Kilise'nin bir prensinin yaşadığı hayatın bu ayrıntılarına büyük ilgi duyuyordu. Kardinal'in yaz kış fark etmeksizin saat altıda kalktığını öğrendi. Ayinini şapelinde, sadece boyalı tahtadan bir sunağın bulunduğu ve kendisinden başka kimsenin girmediği küçük bir odada yaptı. Özel daireleri üç odayla sınırlıydı - bir yatak odası, yemek odası ve çalışma odası - hepsi çok mütevazı ve küçüktü, aslında büyük bir salonun bölümlerinin bölünmesiyle tasarlanmıştı. Ve o,
tutumlu ve fakir biri gibi, tüm lükslerden uzak, çok çekingen bir hayat sürdü. Sabah sekizde kahvaltısında bir bardak soğuk süt içti.
Sonra, ait olduğu Cemaatlerin toplantıları olduğunda, onlara katıldı; aksi takdirde evde kaldı ve
dinledi. Akşam yemeği saat birde servis edildi ve ardından yaz aylarında beşe, diğer mevsimlerde ise dörde kadar süren siesta geldi - bir hizmetçinin kapıyı çalmaya bile cesaret edemeyeceği kutsal bir an. Uyandığında, eğer hava iyiyse, Hazretleri antik Appian Yolu'na doğru yola çıktı ve /Ave Maria/ çalmaya başladığında gün batımında geri döndü. Ve son olarak, yedi ile dokuz arasında tekrar dinledikten sonra akşam yemeğini yedi ve odasına çekildi, burada tek başına çalıştı veya yatağa girdi. Kardinaller, görevleri ile ilgili amaçlar için her ay iki veya üç kez Papa'nın yanında beklerler. Ancak, yaklaşık bir yıldır Camerlingo Hazretleri tarafından özel olarak kabul edilmemişti ve bu bir utanç işaretiydi, tüm siyah dünyanın ihtiyatlı fısıltılarla konuştuğu gizli bir savaşın kanıtıydı.

"Hazretleri bazen biraz kaba olabiliyor," diye devam etti Don Vigilio yumuşak bir sesle. "Ama çok sevdiği yeğeni Contessina onu öpmek için aşağı indiğinde gülümsediğini görmelisiniz. İyi bir karşılama alırsanız, bunu Contessina'ya borçlu olacaksınız."

Bu sırada sekreter sözünü kesti. İkinci bekleme odasından bir ses geldi ve hemen ayağa kalktı ve siyah bir cübbe, kırmızı kuşak ve siyah şapka giymiş, kırmızı ve altın rengi bükülmüş bir kordon takmış, Abbe Paparelli'nin büyük bir saygılı diz çökme gösterisiyle içeri davet ettiği tıknaz bir adamı görünce çok eğildi. Pierre ayrıca, ona fısıldamak için zaman bulan Don Vigilio'nun bir işaretiyle ayağa kalkmıştı, "Kardinal Sanguinetti, Endeks Cemaati Başkanı."

Bu arada Rahip Paparelli, piskoposa bol bol ilgi gösteriyordu,
mutlu bir memnuniyet ifadesiyle tekrarlıyordu: "En
saygıdeğer Hazretleri bekleniyordu. En
saygıdeğer Hazretlerinizi hemen kabul etmem emredildi. Hazretleri Büyük Hapishane zaten burada."

Sanguinetti, yüksek sesle ve yankılı adımlarla, aniden
bir aşinalıkla konuştu, "Evet, evet, biliyorum. Bir sürü ısrarcı insan beni alıkoydu! İnsan asla istediği gibi davranamaz. Ama sonunda buradayım."

Altmış yaşında, tıknaz ve şişman bir adamdı, yuvarlak ve çok renkli bir yüzü vardı, kocaman bir burnu, kalın dudakları ve sürekli hareket halinde olan parlak gözleri vardı. Ancak özellikle aktif, neredeyse çalkantılı, genç canlılığıyla dikkat çekiyordu, kahverengi ve özenle taranmış buklelerinin arasında henüz beyaz bir saç bile görünmüyordu, bu bukleler bukleler halinde şakaklarına düşüyordu. Viterbo'da doğdu, eğitimini Roma'daki Universita Gregoriana'da tamamlamadan önce oradaki ilahiyat okulunda eğitim gördü. Kilise atamaları, yolunu ne kadar hızlı kat ettiğini, zihninin ne kadar esnek olduğunu gösteriyordu: ilk olarak Lizbon'daki nunciature'un sekreteri; sonra Thebes'in unvanlı Piskoposu oldu ve Brezilya'da hassas bir görevle görevlendirildi; dönüşünde önce Brüksel'e ve sonra Viyana'ya nuncio olarak atandı; ve sonunda kardinalliğe yükseldi, son zamanlarda
Frascati'nin banliyö piskoposluğunu güvence altına aldığı gerçeğinden bahsetmeye bile gerek yok. İş konusunda eğitimli, Avrupa'daki her milletle iş yapmış,
ona karşı hiçbir şey yoktu, sadece çok açık bir şekilde sergilediği hırsı ve
her zaman huzursuz olan entrika ruhu.
Şimdi İtalya'nın Roma'yı teslim etmesini talep eden uzlaşmazlardan biri olduğu söyleniyordu, ancak daha önce Quirinal'e tekliflerde bulunmuştu.
Bir sonraki Papa olma konusundaki çılgın tutkusuyla bir görüşten diğerine koşturdu,
sonradan ayrıldığı insanları kazanmak için kendine bitmek bilmeyen bir sıkıntı verdi. XIII. Leo ile iki kez arası açılmıştı, ancak
teslim olmayı politik olarak görmüştü. Aslında, papalık için neredeyse açıkça ilan edilmiş bir aday olduğu göz önüne alındığında, sürekli çabalarıyla kendini yıpratıyordu, çok fazla şeyle uğraşıyor ve çok fazla insanı heyecanlandırıyordu.

* Kardinaller York ve Howard, Frascati Piskoposlarıydı.--Çev.

Ancak Pierre, onda sadece Endeks Cemaati'nin Valisi'ni görmüştü; ve aklına gelen tek fikir, bu adamın kitabının kaderini belirleyeceğiydi. Ve böylece, Kardinal ortadan kaybolduğunda ve Rahip Paparelli ikinci bekleme odasına döndüğünde, Don Vigilio'ya "Kardinal Sanguinetti ve Kardinal Boccanera çok yakınlar mı?" diye sormaktan kendini alamadı.

Sekreterin dudaklarında bastırılamaz bir gülümseme belirdi, gözleri ise artık bastıramadığı bir ironiyle parladı: "Çok
yakın--ah! hayır, hayır--başka türlü yapamayacakları zamanlarda birbirlerini görüyorlar."

Sonra Kardinal Boccanera'nın asil soyuna büyük saygı gösterildiğini ve meslektaşlarının sık sık onun ikametgahında buluştuklarını, o sabah olduğu gibi, olağan resmi toplantıların dışında bir görüşme gerektiren ciddi bir meselenin ortaya çıktığını açıkladı. Kardinal Sanguinetti'nin, Viterbo'lu küçük bir tıp adamının oğlu olduğunu ekledi. "Hayır, hayır," diye sonuca vardı, "Kardinalleri hiç de yakın değil. İnsanların ne aynı fikirlere ne de aynı karaktere sahip olduklarında, özellikle de birbirlerinin yoluna çıktıklarında, anlaşmaları zordur."

Don Vigilio bu son sözleri daha alçak bir tonda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve hala keskin gülümsemesini koruyarak söyledi. Fakat Pierre, kendi endişelerine dalmış olduğundan, pek dinlemedi. "Belki de Endeksle ilgili bir meseleyi tartışmak için
bir araya geldiler?" dedi.

Don Vigilio toplantının amacını biliyor olmalıydı. Ancak, sadece Endeks söz konusu olsaydı, toplantının o Cemaatin Valisinin ikametgahında gerçekleşeceğini söyledi.

Bunun üzerine Pierre, sabırsızlığına yenik düşerek, doğrudan bir soru sormak zorunda kaldı. "Benim meselemi biliyorsun - kitabımın meselesini," dedi. "Pekala, Hazretleri Cemaatin bir üyesi olduğu ve tüm belgeler
elinizden geçtiği için, bana biraz
yararlı bilgi verebilirsiniz. Henüz hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek için çok hevesliyim!"

Bunun üzerine Don Vigilio korkuyla tekrar huzursuzluğa kapıldı. Kekeleyerek,
hiçbir belge görmediğini söyledi, ki bu doğruydu. "Henüz hiçbir şey
elimize ulaşmadı," diye ekledi; "Size hiçbir şey bilmediğimi temin ederim."

Sonra, diğeri ısrar ederken, ona sessiz kalmasını işaret etti ve tekrar
yazısına döndü, sanki Abbe Paparelli'nin dinlediğine inanıyormuş gibi gizlice ikinci bekleme odasına baktı. Kesinlikle
fazla şey söylemişti, diye düşündü ve kendini çok küçük yaptı,
masanın üzerine çömeldi ve
eridi, loş köşesinde kayboldu.

Pierre tekrar bir hayale daldı,
onu saran tüm gizemin -çevresinin uykulu, eski hüznünün- avı oldu. Uzun
dakikalar geçti; bir kapının açılma sesi ve bir ses uğultusu onu uyandırdığında saat neredeyse on birdi. Sonra saygıyla Kardinal Sanguinetti'ye eğildi, o da çok zayıf ve uzun boylu, gri, kemikli, münzevi yüzlü bir başka kardinal eşliğinde gitti. Ancak ikisi de
yanlarından geçerken eğilen küçük yabancı rahibi görmemiş gibiydi. Tanıdık bir şekilde yüksek sesle sohbet ediyorlardı.

"Evet! Rüzgar esiyor; dünden daha sıcak."

"Yarın kesinlikle sirocco yapacağız."

Sonra büyük, loş odaya yine ciddi bir sessizlik çöktü. Don Vigilio
hâlâ yazıyordu, ancak kalemi sert sarı kağıt üzerinde hareket ederken hiç ses çıkarmıyordu. Ancak, çatlamış bir zilin hafif şıngırtısı aniden duyuldu ve Rahip Paparelli, bir an için taht odasına koştuktan sonra geri dönüp Pierre'i çağırdı ve onu ölçülü bir sesle şöyle duyurdu: "Monsieur l'Abbe Pierre Froment."

Geniş taht odası diğer daireler gibi, adeta bir harabeydi. Oymalı ve yaldızlı ahşap işçiliğinin güzel tavanının altında, büyük bir palmiye desenine sahip kırmızı /brocatelle/ duvar süsleri
parçalanıyordu. Birkaç delik yamalanmıştı, ancak uzun süreli aşınma
ipeğin koyu morunu -bir zamanlar göz kamaştırıcı ihtişamda olan- soluk
renklerle çizmişti. Odanın merak konusu olan şey, eski tahtıydı, kırmızı ipekle döşenmiş bir koltuk,
Kutsal Baba'nın Kardinal Pio'nun büyük amcasını ziyaret ederken
oturduğu. Bu koltuk, yine kırmızı ipekten bir gölgelikle
üstlenmişti, altında hüküm süren Papa'nın portresi asılıydı.
Ve, geleneğe göre, sandalye duvara doğru çevrilmişti, böylece
hiç kimse oturamazdı. Dairenin diğer mobilyaları kanepeler, koltuklar ve sandalyelerden oluşuyordu ve üzerinde, Avrupa'nın tecavüzünü temsil eden mozaik işlemeli bir tepesi olan, yaldızlı ahşaptan yapılmış harikulade bir Louis Quatorze
masa vardı.

Ancak Pierre ilk başta sadece Kardinal Boccanera'yı, yazmak için kullandığı
masanın yanında dururken gördü. Kırmızı kenarlı ve kırmızı düğmeli sade siyah cübbesiyle Kardinal, ona tören kostümüyle
gösterilen portredekinden daha uzun ve gururlu görünüyordu. Aynı
kıvırcık beyaz saçlar, aynı uzun, belirgin yüz, büyük burun ve ince dudaklar ve aynı ateşli gözler, siyah kalmış gür kaşların altından soluk yüzü aydınlatıyordu. Ancak portre, bu yakışıklı yüzde parlayan yüce, sakin inancı, gerçeğin ne olduğuna dair tam bir kesinliği ve sonsuza dek ona bağlı kalmaya dair mutlak bir kararlılığı ifade etmiyordu.

Boccanera kıpırdamamıştı, ama siyah, sabit bakışlarıyla ziyaretçisinin yaklaşmasını izliyordu; ve genç rahip, her zamanki törene aşina olarak diz çöktü ve piskoposun elindeki büyük yakutu öptü. Ancak Kardinal onu hemen kaldırdı.

"Buraya hoş geldin, sevgili oğlum. Yeğenim bana senden o kadar sempatiyle bahsetti ki seni
kabul etmekten mutluluk duyuyorum." Bu sözlerle Pio
masanın yanına oturdu, henüz Pierre'e bir sandalyeye oturmasını söylememişti,
ama yine de yavaşça ve çalışılmış bir nezaketle konuşarak onu inceledi: "Dün sabah geldiniz, değil mi ve çok yorgundunuz?"

"Majesteleri çok naziksiniz - evet, yorgundum, hem duygusal hem de yorgunluktan. Bu yolculuk benim için çok ciddi."

Kardinal ciddi konulardan bu kadar erken bahsetmeye isteksiz görünüyordu. "Hiç şüphe yok; Paris'ten Roma'ya uzun bir yol var," diye cevapladı. "Günümüzde yolculuk oldukça hızlı bir şekilde tamamlanabilir, ancak eskiden ne kadar da bitmez tükenmezdi!" Sonra daha da yavaş konuşarak: "Bir kere Paris'e gittim - oh! uzun zaman önce, yaklaşık elli yıl önce - ve sonra da ancak bir hafta. Büyük ve güzel bir şehir; evet, evet, sokaklarda çok sayıda insan, son derece iyi yetişmiş insanlar, büyük ve takdire şayan şeyler başarmış bir millet. Bu üzücü zamanlarda bile Fransa'nın Kilise'nin en büyük kızı olduğunu unutmamak gerekir. Ancak o yolculuktan beri Roma'dan ayrılmadım--"

Sonra sessiz bir küçümseme hareketi yaptı, söylemediği her şeyi ifade ediyordu. Şüphe ve isyan diyarına yolculuk etmenin ne faydası vardı?
Roma yeterli değil miydi - dünyayı yöneten Roma - Ebedi Şehir - zamanlar tamamlandığında bir kez daha dünyanın başkenti olacak mıydı?

Kardinal'in yüksek duruşuna sessizce bakan, uzun zaman öncesinin şiddetli savaşçı prenslerinden birinin duruşu, şimdi o basit cübbeyi giymeye indirgenmişken, Pierre onu Roma'nın kendisine yettiğine dair gururlu inancıyla muhteşem buldu. Ancak cehalet içinde kalmaya yönelik o inatçı kararlılık, diğer ulusları hesaba katmama kararlılığı, onları vasal olarak görmekten başka, onu oraya getiren nedenleri düşündüğünde onu rahatsız etti. Ve sessizlik tekrar çöktüğünde, kalbindeki konuya saygı sözcükleri ile yaklaşmanın politik olduğunu düşündü. "Başka bir adım atmadan önce," dedi, "Majestelerine olan derin saygımı ifade etmek istedim; çünkü Majestelerine tek umudumu bağlıyorum; ve Majestelerinden bana tavsiyede bulunup rehberlik edecek kadar iyi olmanızı rica ediyorum." 

Bunun üzerine Boccanera elini sallayarak Pierre'i önünde bir sandalyeye oturmaya davet etti. "Kesinlikle sana nasihatimi geri çevirmiyorum, sevgili oğlum," diye cevapladı. "İyilik yapmak isteyen her Hristiyana nasihat borçluyum. Ancak benim etkime güvenmeniz yanlış olur. Benim hiç etkim yok. Başkalarından tamamen ayrı yaşıyorum; hiçbir şey isteyemem ve istemeyeceğim. Ancak bu, sohbet etmemizi engellemeyecek." Sonra,
soruya tüm samimiyetiyle, en ufak bir
yapmacıklık olmadan, hiçbir sorumluluktan korkmayan cesur ve mutlak bir zihin gibi yaklaşarak,
ne kadar büyük olursa olsun, şöyle devam etti: "Bir kitap yazdınız, değil mi? -'Yeni Roma', sanırım- ve Endeks Cemaati'ne ihbar edilen bu kitabı savunmaya geldiniz. Kendi adıma,
henüz okumadım. Her şeyi okuyamayacağımı anlayacaksınız.
Sadece geçen yıldan beri üyesi olduğum Cemaat tarafından bana gönderilen eserleri görüyorum; ayrıca,
genellikle sekreterimin benim için hazırladığı
raporlarla yetiniyorum. Ancak, yeğenim
Benedetta kitabınızı okudu ve bana ilgi çekici olduğunu söyledi. Önce onu biraz şaşırttı, sonra da çok etkiledi.
Bu yüzden size kitabı inceleyeceğime ve suçlanan bölümleri en büyük özenle inceleyeceğime söz veriyorum."

Pierre davasını savunma fırsatından yararlandı. Ve
referanslarını hemen vermesinin en iyisi olacağı aklına geldi.
"Ekselansları, kitabım hakkında işlem başlatıldığını öğrendiğimde ne kadar şaşkına döndüğümü fark edecektir," dedi. "Bana biraz
dostluk gösterecek kadar nazik olan
Vikont Philibert de la Choue, böyle bir kitabın Kutsal Makam için en iyi ordulara
değer olduğunu tekrar tekrar söylüyor."

"Oh! De la Choue, De la Choue!" diye tekrarladı Kardinal, iyi huylu bir küçümsemeyle. "De la Choue'nin kendisini iyi bir
Katolik olarak gördüğünü biliyorum. Bildiğiniz gibi, o bizim bir nebze akrabamız. Ve Roma'ya gelip burada kaldığında, onu isteyerek kabul ediyorum, ancak
üzerinde anlaşmamızın imkansız olduğu bazı konulardan söz edilmemesi şartıyla. Gerçeği söylemek gerekirse, De la Choue'nin vaaz ettiği Katoliklik - değerli ve zeki bir adam olmasına rağmen - Katolikliği, diyorum ki,
şirketleriyle, işçi sınıfı kulüpleriyle, temizlenmiş demokrasisiyle
ve belirsiz sosyalizmiyle, sonuçta sadece bir edebiyat!"

Bu açıklama Pierre'i etkiledi, çünkü içindeki tüm küçümseyici ironiyi fark etti -kendisini de etkileyen bir ironi. Ve bu yüzden aceleyle, yetkisinin tartışmanın üstünde olduğunu düşündüğü diğer referansını adlandırdı: "Kardinal Bergerot, kitabımı tam olarak onayladığını belirtmek nezaketini gösterdi."

Bunun üzerine Boccanera'nın yüzü aniden değişti. Artık alaycı bir suçlama ifadesi takınmıyordu, bir çocuğun kesin başarısızlığa mahkum düşüncesiz eyleminin uyandırdığı acımayla renklenmişti. Bir öfke
şimdi Kardinal'in koyu gözlerini aydınlattı ve kavgacı bir dürtü
tüm yüzünü sertleştirdi. "Fransa'da," diye yavaşça devam etti,
"Kardinal Bergerot'nun şüphesiz büyük bir dindarlıkla ünü var. Roma'da onun hakkında çok az şey biliyoruz. Şahsen, onu yalnızca bir kez, şapkasını almaya geldiğinde gördüm. Ve bu nedenle, yazıları ve eylemleri yakın zamanda inanan ruhumu üzmemişse onu yargılamama izin vermezdim. Ne yazık ki, tek kişi ben değilim; burada, Kutsal Kolej'den, onun yaptıklarını onaylayan kimseyi bulamazsınız." Boccanera durakladı, sonra kararlı bir sesle şu sonuca vardı: "Kardinal Bergerot bir Devrimcidir!"

Bu sefer Pierre'in bir anlık şaşkınlığı onu sessizliğe zorladı. Bir
Devrimci--aman Tanrım! Bir Devrimci--ruhların o nazik papazı, hayırseverliği tükenmezdi, tek hayali İsa'nın
sonunda barış ve adaletin hüküm sürmesini sağlamak için yeryüzüne dönmesiydi!
Bu yüzden kelimeler her yerde aynı anlamı taşımıyordu; şimdi hangi dine düşmüştü ki yoksulların ve alçakgönüllülerin inancı
sadece isyankar, kınanacak bir tutku olarak görülsün? Pierre, henüz her şeyi doğru bir şekilde anlayamasa da,
tartışmanın hem nezaketsiz hem de boşuna olacağını fark etti ve geriye kalan tek arzusu kitabını anlatmak, açıklamak ve haklı çıkarmaktı. Fakat
ilk sözlerinde Kardinal araya girdi.

"Hayır, hayır, sevgili oğlum. Çok uzun sürecek ve ben
bu pasajları okumak istiyorum. Ayrıca, kesin bir kural var. İnanca müdahale eden
tüm kitaplar kınanabilir ve zararlıdır. Kitabınız dogmaya karşı mükemmel bir
saygı gösteriyor mu?"

"Öyle düşünüyorum ve Majestelerine, bir olumsuzlama eseri
yazma niyetim olmadığını temin ederim."

"İyi: Eğer bu doğruysa senin tarafında olabilirim. Sadece, aksi durumda,
Sana tavsiye edebileceğim tek bir yol var, o da çalışmalarını geri çekmek,
kınamak ve Endeks'in bir kararı seni buna zorlayana kadar beklemeden yok etmektir. Skandala yol açan kişi onu bastırmalı
ve kefaretini ödemelidir, hatta kendi etini kesmek zorunda kalsa bile. Bir rahibin tek görevi alçakgönüllülük ve itaattir, Kilise'nin egemen iradesi önünde benliğin tamamen yok edilmesidir. Ayrıca, neden
yazsın ki? Çünkü kendi fikrini ifade etmekte zaten bir isyan vardır. Bir yazarın eline kalem koyan her zaman şeytanın cazibesidir. Öyleyse, neden zeka ve egemenliğin gururuna boyun eğerek
sonsuza dek lanetlenme riskini göze alıyorsun? Yine kitabın, sevgili oğlum--senin kitabın edebiyat, edebiyat!"

Bu ifade tekrar tekrarlandığında içgüdüsel olarak o kadar çok küçümsemeyle
Pierre, aziz bir adam haline gelmiş bu prensin gözleriyle karşılaştığında, havariliğinin zavallı sayfalarına
düşecek olan tüm sefaletin farkına vardı. Artan bir korku ve hayranlıkla onu dinledi ve
onun giderek daha da büyüdüğünü gördü.

"Ah! İnanç, sevgili oğlum, her şey inançtadır -mükemmel, tarafsız
inanç--sadece inanmanın mutluluğu için inanan! Gizemlerin önünde eğilmek, onları
içermeye çalışmadan,
onları kabul ederek hem kesin hem de nihai olana sahip olunduğuna dair sakin bir inançla dolu olmak ne kadar da dinlendiricidir! En yüksek entelektüel
doyum, ilahi olanın zihin üzerindeki zaferinden türetilen, onu disiplin altına alan ve o kadar eksiksiz bir şekilde
içeren şey değil midir ki artık daha fazla
arzulamaz? Ve o mükemmel denge, ilahi olanın bilinmeyeni açıklaması dışında, insan için kalıcı bir barış mümkün değildir. Eğer
biri hakikatin ve adaletin yeryüzünde hüküm sürmesini istiyorsa, onları
Tanrı'ya yerleştirmelidir. İnanmayan kişi bir savaş alanı gibidir,
her felaketin sahnesidir. Tek başına inanç sakinleştirebilir ve kurtarabilir."

Pierre, önünde yükselen büyük figürün önünde bir an sessiz kaldı. Lourdes'da sadece acı çeken insanlığın
beden sağlığı ve ruhun tesellisi için oraya koştuğunu görmüştü; ama burada
entelektüel inançlı, kesinliğe ihtiyaç duyan, tatmin
bulan, artık şüphe duymamanın en yüce zevkini tadan zihin vardı. Daha önce hiç
ölümün ertesi gününe dair kaygı duymadan itaat içinde yaşamanın böyle bir sevinç çığlığını duymamıştı. Boccanera'nın gençliğinin
biraz fırtınalı olduğunu, ani duygusallık ataklarıyla, atalarının kırmızı kanının alevlenmesiyle geçtiğini biliyordu; ve inancın
bu kadar vahşi bir ırkın soyundan gelen, içinde gururdan başka tutkusu kalmamış bu kişiye en sonunda aşıladığı sakin görkeme hayran kalmıştı.

"Ve yine de," Pierre sonunda çekingen, nazik bir sesle söylemeye cesaret etti, "eğer inanç temel ve değişmez kalırsa, biçimler değişir. Saatten saate
her şeyde evrim devam ediyor--dünya değişiyor."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Kardinal, "dünya değişmiyor.
Sürekli aynı zeminde yürüyor, kendini kaybediyor, en iğrenç yollara sapıyor ve sürekli olarak doğru yola geri döndürülmesi gerekiyor. Gerçek bu. Mesih'in vaatlerinin yerine getirilmesi için, dünyanın başlangıç ​​noktasına, orijinal masumiyetine dönmesi gerekmiyor mu? Zamanın sonu, insanların İncil'in tüm gerçeğine sahip olacağı gün için belirlenmedi mi?
Evet, gerçek geçmiştedir ve kötü hayallerin yarattığı tuzaklardan kaçınmak istiyorsak, her zaman geçmişe tutunmalıyız. Tüm bu güzel yenilikler, o meşhur sözde ilerlemenin serapları,
sadece ebedi ayartıcının tuzakları ve tuzakları, yıkımın ve ölümün nedenleridir. Daha fazlasını aramaya ne gerek var, neden sürekli hata yapma riskine giriliyor,
1800 yıldır gerçek biliniyorken? Gerçek! Neden
Apostolik ve Roma Katolikliğinde uzun nesiller boyunca
oluşturulmuş! Bu kadar çok yüce zihin, bu kadar çok dindar ruh onu en hayranlık uyandıran anıtlardan biri, bu dünyada düzenin ve diğer dünyada kurtuluşun tek aracı haline getirmişken, onu değiştirmeyi arzulamak ne büyük bir çılgınlık!"

Kalbi daralmış olan Pierre, daha fazla itiraz etmekten kaçındı, çünkü artık önünde en değer verdiği fikirlerinin amansız bir rakibi olduğundan şüphe edemezdi. Sanki harabelerden gelen uzak bir rüzgarın hafif bir nefesinin yüzünden geçtiğini ve beraberinde bir mezarın ölümcül soğukluğunu getirdiğini hissetmiş gibi gizli bir korkuyla ürperdi, saygıyla eğildi, Kardinal ise tam yüksekliğine ulaşarak, gururlu bir cesaretle yankılanan inatçı sesiyle devam etti: "Ve eğer Katoliklik, düşmanlarının iddia ettiği gibi, gerçekten ölüme mahkûm edilirse, ayakta ve tüm görkemli bütünlüğüyle ölmelidir. Duydunuz mu beni, Monsieur l'Abbe--tek bir
taviz, tek bir teslimiyet, tek bir korkaklık eylemi yok!
Katoliklik olduğu gibidir ve başka türlü olamaz. İlahi kesinliğin, tüm gerçeğin
hiçbir değişikliği mümkün değildir. Yapıdan en küçük
taşın kaldırılması ancak istikrarsızlığın bir nedeni olabilir.
Bu açık değil mi? Eski evleri, onları süsleme bahanesiyle
kazmayla saldırarak kurtaramazsınız. Sadece
çatlakları
genişletirsiniz. Roma'nın toza dönüşmek üzere olduğu doğru olsa bile, tüm
onarım ve yamalamanın tek sonucu
felaketi hızlandırmak olurdu. Ve yılmadan karşılaşılan asil bir ölüm yerine,
o zaman en aşağılık acıları, mücadele eden ve merhamet dileyen bir korkağın ölüm sancılarını görmeliyiz! Bense bekliyorum. İnsanların
söylediklerinin korkunç birer yalandan ibaret olduğuna, Katolikliğin
hiçbir zaman bu kadar sağlam olmadığına, sonsuzluğu tek ve biricik yaşam kaynağından
içtiğine ikna oldum. Ama eğer gökler gerçekten düşerse, o gün ben burada, bu eski ve yıkık duvarların arasında, kirişleri solucanlar tarafından
yenen bu eski tavanların altında olacağım ve sonumu burada, dimdik, yıkıntıların arasında, son kez /inancım/ı tekrarlayarak bulacağım."

Son sözleri daha yavaş, kibirli bir üzüntüyle dolu bir şekilde dökülürken, geniş bir hareketle kollarını etrafındaki eski, sessiz, terk edilmiş saraya doğru salladı, hayatın her geçen gün geri çekildiği yer. İstemsiz bir önsezi ona gelmiş olsaydı, yıkıntılardan gelen hafif soğuk nefes kendi yanaklarını da yelpazeler miydi? Geniş odaların içine düştüğü tüm ihmal, onun sözleriyle açıklanıyordu; ve bu prens ve kardinali, bu uzlaşmaz Katolik'i, geçmişin loş yarı ışığına çekilerek, bir askerin yüreğiyle kaçınılmaz çöküşe meydan okuyan eski dünya.

Derinden etkilenen Pierre, ayrılmak üzereyken,
şaşırtıcı bir şekilde, perdelerin arasında küçük bir kapı açıldı. "Nedir bu? Bir anlığına rahat bırakılamaz mıyım?" diye haykırdı Boccanera ani bir sabırsızlıkla.

Yine de, şişman ve zarif Abbe Paparelli, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden odaya süzüldü.
Ve onu görünce tekrar sakinleşen Kardinal'in kulağına birkaç kelime fısıldadı. "Hangi rahip?" diye sordu Boccanera. "Ah! Evet, Santobono, Frascati'nin rahip. Biliyorum--ona şu anda onu göremediğimi söyle."

Ancak Paparelli, yumuşak sesiyle tekrar fısıldamaya başladı, ancak daha önceki kadar düşük bir tonda değildi, çünkü bazı sözleri duyulabiliyordu.
Mesele acildi, rahip eve dönmek zorundaydı ve
sadece bir iki kelime söyleyecekti. Ve sonra, onay beklemeden, tren taşıyıcısı ziyaretçiyi, kendisinin küçük kapının hemen dışında bıraktığı bir /protege/i içeri aldı. Ve kendi adına, makamının mütevazılığı ne olursa olsun, kendisinin her şeye kadir olduğunu
bilen bir hizmetkarın dinginliğiyle geri çekildi.

Bir anlığına unutulan Pierre, ziyaretçiye baktı - iri bir rahip, bir köylünün oğlu, ve hala toprağa yakındı. Sakallı, kemikli bir yapısı, kocaman ayakları ve düğümlü elleri, son derece keskin siyah gözlerle
aydınlanan çirkin bronzlaşmış bir yüzü vardı. Kırk beş yaşındaydı ve hala güçlüydü, çenesi ve yanakları diken dikendi ve cübbesi,
aşırı büyük, büyük çıkıntılı kemiklerinin etrafında gevşekçe sarkıyordu, kılık değiştirmiş bir haydutu andırıyordu. Yine de onda aşağılık hiçbir şey yoktu;
yüzünün ifadesi gururluydu. Ve bir elinde, incir yapraklarıyla dikkatlice örtülmüş küçük bir hasır sepet taşıyordu.

Santobono hemen dizlerini büktü ve Kardinal'in yüzüğünü öptü, ama aceleci bir kayıtsızlıkla, sanki söz konusu olan sadece sıradan bir nezaket parçasıymış gibi. Sonra, dünyanın küçüklerinin büyüklere karşı sıklıkla gösterdiği o saygı ve samimiyet karışımıyla, "En
saygıdeğer Hazretleri'nin ısrar ettiğim için affını rica ediyorum. Ama
bekleyen insanlar vardı ve eski dostum Paparelli beni o kapıdan içeri sokmasaydı, kabul edilmeyecektim. Ah! Hazretleri'nden çok büyük bir hizmet isteyeceğim, gerçek bir gönül hizmeti.
Ama her şeyden önce Hazretleri'ne küçük bir
hediye sunmama izin verir misiniz?" dedi.

Kardinal ciddi bir ifadeyle dinledi. Yazları
Frascati'de Boccaneras'ın sahip olduğu bir prenslik konutunda geçirdiği yıllarda Santobono'yu iyi tanıyordu - on yedinci yüzyılda yeniden inşa edilmiş,
harika bir parkla çevrili, ünlü terası Campagna'ya bakan, deniz gibi
uzak ve çıplak uzanan bir villa. Ancak bu villa o zamandan beri satılmıştı ve
Boşanma işlemlerinden önce,
Benedetta'nın payına düşen bazı üzüm bağlarında, Kont Prada,
küçük eğlence evlerinden oluşan bir bölge inşa etmeye başlamıştı. Eskiden, dışarı çıktığında, Kardinal,
kasabanın dışında,
Tarlaların Aziz Meryem'ine adanmış
antik bir şapelde görev yapan Santobono'nun
konutuna girip dinlenmeye tenezzül etmişti. Rahibin evi, bu şapele bitişik yarı yıkık bir binadaydı ve yerin cazibesi, kendisinin gerçek bir köylünün tutkusuyla yetiştirdiği duvarlı bir bahçeydi.

"Her yıl uyguladığım kural gibi," dedi sepetini masaya koyarak, "Majestelerinin incirlerimi tatmasını istedim. Mevsimin ilk incirleri. Bunları özellikle bu sabah topladım. Siz, Majesteleri, onları ağaçtan toplamaya tenezzül ettiğinizde, onlara çok düşkündünüz. Bana dünyada bu kadar güzel incirler üreten başka bir ağaç olmadığını söyleyecek kadar naziktiniz."

Kardinal gülümsemekten kendini alamadı. Gerçekten de incirlere çok düşkündü ve
Santobono doğruyu söyledi: incir ağacı tüm bölgede ünlüydü.
"Teşekkür ederim, sevgili Rahip," dedi Boccanera, "küçük kusurlarımı hatırlıyorsunuz. Peki, senin için ne yapabilirim?"

Yine ciddileşti, çünkü eski zamanlarda, kendisi ve papaz arasında tatsız
tartışmalar olmuştu, onu kızdıran bir
anlaşmazlık. Şiddetli bir bölgenin merkezindeki Nemi'de doğan Santobono
şiddetli bir aileye mensuptu ve en büyük kardeşi bir bıçak darbesiyle ölmüştü.
Kendisi her zaman ateşli bir şekilde vatansever görüşler ileri sürmüştü.
Garibaldi için neredeyse silaha sarıldığı söyleniyordu; ve İtalyanlar Roma'ya girdiği gün, çatısının üzerine İtalyan birliği bayrağını
çekmesini engellemek için güç kullanılması gerekmişti.
Tutkulu hayali, Papa ve Kral'ın kucaklaşıp birlikte dava açması gereken
Roma'nın dünyanın hakimi olduğunu görmekti. Bu yüzden Kardinal ona
tehlikeli bir devrimci, Katolikliği tehlikeye atan bir hain olarak bakıyordu.

"Ah! Majesteleri benim için neler yapabilir, Majesteleri sadece
küçümseyen ve istekli olsalar neler yapabilir!" diye tekrarladı Santobono ateşli bir sesle,
büyük düğümlü ellerini sıkarak. Sonra sözünü keserek sordu, "Majesteleri Kardinal Sanguinetti, benim meselemi en saygıdeğer Majestelerine
açıklamadı mı?"

"Hayır, Kardinal sadece ziyaretinizden bahsetti, benden
bir şey isteyeceğinizi söyledi."

Konuşurken Boccanera'nın yüzü bulutlandı ve tekrar
artan bir sertlikle bekledi.
Rahibin Sanguinetti'nin "müşterisi" haline geldiğinin farkındaydı çünkü Sanguinetti, Frascati'deki banliyö piskoposluğunda haftalarca birlikte vakit geçirme alışkanlığı edinmişti.
Papalık adayı olan her kardinalin gölgesinde yürüyen,
bu olasılığın üzerine hayatlarının hırsını
bahseden düşük rütbeli yakınlar vardır. Kardinal seçimi. Eğer bir gün Papa olursa,
kendileri tahta çıkmasına yardım ederlerse, büyük papalık
ailesine onun eşliğinde katılırlar. Sanguinetti'nin bir zamanlar Santobono'yu
kötü bir zorluktan kurtardığı anlatılırdı: rahip bir gün
duvarına tırmanırken yağmacı bir çocuğu yakalamış,
küçük adamı öyle bir şiddetle dövmüştü ki sonunda ölmüştü.
Ancak, Santobono'nun itibarına, Kardinal'e olan fanatik bağlılığının büyük ölçüde insanların beklediği Papa, İtalya'yı dünyanın egemen ulusu yapacak Papa olma umuduna dayandığı eklenmelidir.

"Eh, bu benim talihsizliğim," dedi. "Majesteleri, sizin Majesteleri'nizin zamanında iki yıl boyunca villada bahçıvanlık yapan kardeşim Agostino'yu tanıyor. Kesinlikle çok hoş ve nazik bir genç adam, hiç kimse ondan
şikayet etmemiş. Ve bu yüzden böyle bir kazanın onun başına nasıl gelebildiğini anlamak zor, ama akşam vakti sokakta yürürken Genzano'da bir adamı bıçakla öldürdüğü anlaşılıyor. Bu konuda
çok
üzüldüm ve onu hapisten
kurtarmak için sağ elimin iki parmağını seve seve veririm. Ancak, Majesteleri'nizin bana Agostino'nun daha önce Majesteleri'nizin hizmetinde olduğunu ve Majesteleri'nizin onun sakin tavrından her zaman çok memnun olduğunu belirten bir sertifikayı reddetmeyeceğini
düşündüm."

Ancak Kardinal açıkça itiraz etti: "Agostino'dan hiç memnun değildim. Çok vahşiydi ve onu tam da diğer hizmetçilerle
sürekli kavga ettiği için kovmak zorunda kaldım."

"Ah! Majestelerinin bunu söylediğini duyduğumda ne kadar üzüldüm! Öyleyse doğru,
o zaman, zavallı küçük Agostino'mun mizacı gerçekten değişti! Yine de
her zaman bir zorluktan kurtulmanın bir yolu vardır, değil mi? Hala
bana bir sertifika verebilirsiniz, önce kelimelerini düzenleyerek. Majestelerinden bir sertifikanın
kolluk kuvvetleri üzerinde çok olumlu bir etkisi olurdu."

"Hiç şüphesiz," diye yanıtladı Boccanera; "Bunu anlayabiliyorum, ama
sertifika vermeyeceğim. "

"Ne! En saygıdeğer Hazretleri duamı mı reddediyor?"

"Kesinlikle! Mükemmel ahlaka sahip bir rahip olduğunuzu, bakanlığınızın görevlerini titiz bir dakiklikle yerine getirdiğinizi ve siyasi fantezileriniz olmasa yüksek övgüyü hak ettiğinizi biliyorum. Sadece kardeşçe sevginiz sizi şimdi
yoldan çıkarıyor. Sizi memnun etmek için yalan söyleyemem."

Santobono ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı, bir prensin, her şeye gücü yeten bir kardinalin, tüm soru sadece bir bıçak darbesiyken, eski Roma kalelerinin vahşi topraklarında en yaygın ve sık görülen olayken, bu kadar önemsiz endişelerden etkilenmesini anlayamıyordu.

"Yalan! Yalan!" diye mırıldandı; "ama kesinlikle bir adamın neyin iyi olduğunu söylemek, geri kalan her şeyi dışarıda bırakmak yalan değildir, özellikle de bir adamın Agostino'nun kesinlikle sahip olduğu gibi iyi noktaları varsa. Bir sertifikada da her şey
kullanılan kelimelere bağlıdır."

İnatçı bir şekilde bu fikre sarıldı; bir kişinin
gerçekleri ustaca
sunarak adaletin katılığını yumuşatmayı
reddedebileceğini düşünemiyordu. Ancak, hiçbir şey elde edemeyeceğinden emin olduğunda, umutsuzluk ifadesi yaptı, soluk yüzü
şiddetli bir kin ifadesi aldı, siyah gözleri ise
sınırlandırılmış bir tutkuyla
parladı.

"Eh, eh! Herkes gerçeğe kendi yolundan bakıyor," dedi. "Geri dönüp
Kardinal Sanguinetti Hazretlerine söyleyeceğim. Ve Hazretlerinizden, Hazretlerinizi
boş yere rahatsız ettiğim için bana kızmamalarını rica ediyorum. Bu arada, belki incirler henüz tam olgunlaşmamıştır; ama
sezonun sonuna doğru, oldukça güzel ve tatlı olacakları
bir sepet dolusu daha getirme özgürlüğünü alacağım. Binlerce teşekkür ve binlerce mutluluk en saygıdeğer Hazretlerine."

Santobono geriye doğru gitti, iri kemikli vücudu tekrarlanan diz çökmelerle iki büklüm oldu. Sahnenin çok ilgisini çeken Pierre, Roma ve çevresindeki küçük din adamlarının bir örneğini gördü, insanların Paris'ten ayrılmadan önce
onlardan bahsettiği. Bu,
birtakım iğrenç olayların eyaletlerden getirdiği, günlük ekmeğini Roma kaldırımlarında arayan,
/scagnozzo/, zavallı aç rahip değildi; kilise hayatının kırıntıları arasında geçimini arayan,
rastlantısal ayinler için açgözlülükle mücadele eden,
en kötü şöhretli meyhanelerde en alt tabakayla kaynaşan,
dini cübbeli dilenciler sürüsünden biri değildi.
Ne de bu,
uzak bölgelerdeki kırsal rahip, kaba cahil ve batıl inançlı bir adam, köylüler arasında bir köylü,
kendisiyle eşit muamele gören dindar sürü, onu İlahiyatla karıştırmamaya dikkat eden,
ve cemaat azizinin önünde tüm alçakgönüllülükle diz çökerken,
geçimini o azizden sağlayan adamın önünde eğilmeyen. Frascati'de küçük bir kilisenin görevli rahibi yılda yaklaşık dokuz yüz lira maaş alabilir* ve bahçesinden şarap, meyve ve sebze alırsa, satın alabileceği tek şey ekmek ve et olur. Bu kişi, Santobono, eğitimsiz değildi; biraz teoloji ve biraz tarih, özellikle de Roma'nın geçmiş ihtişamının tarihi,
bu da onun vatansever kalbini, evrensel egemenliğin yakında yeniden doğan Roma'nın, birleşik İtalya'nın başkentinin
parçasına düşeceği çılgın hayaliyle alevlendirmişti. Fakat bu küçük Romalı din adamları, genellikle çok değerli ve zeki, ile yüksek din adamları, Vatikan'ın yüksek rütbeli ileri gelenleri arasında hala aşılmaz bir mesafe vardı! En azından bir piskopos olmayan hiç kimse önemli görünmüyordu.

* Yaklaşık 36 pound. Goldsmith'in şu dizesi geliyor aklıma: "Ve
yılda kırk poundla zengin olmak."--Çev.

"En saygıdeğer Hazretlerine binlerce teşekkür ve Hazretlerinin tüm arzularına başarı eşlik etsin."

Bu sözlerle Santobono sonunda ortadan kayboldu ve Kardinal, Pierre'e döndü, o da ayrılmaya hazırlanırken eğildi.

"Konuyu özetlemek gerekirse, Monsieur l'Abbe," dedi Boccanera, "kitabınızın
olayı bazı zorluklar içeriyor. Size söylediğim gibi, kesin bir bilgim yok, hiçbir belge görmedim. Ancak yeğenimin sizinle ilgilendiğini bildiğimden, az önce burada bulunan Endeks Valisi Kardinal Sanguinetti'ye bu konu hakkında birkaç söz söyledim. Ve o da benden çok daha fazlasını biliyor, çünkü henüz Sekreter'in elinden hiçbir şey çıkmadı. Yine de bana, ihbarın rütbeli ve nüfuzlu kişilerden geldiğini ve çalışmanızın çok sayıda sayfasına uygulandığını söyledi. Bu sayfalarda, hem disiplin hem de dogma açısından en acınası nitelikte pasajlar olduğu söyleniyordu." Genç rahip, kendisini karanlıkta takip eden gizli düşmanları, gizli hasımları olduğu fikrinden çok etkilenerek şöyle cevap verdi: "Ah! İhbar edildi,
ihbar edildi! Majesteleri, bu kelimenin kalbimi nasıl acıttığını bir bilseler! Ve
kesinlikle istemsiz olan suçlar nedeniyle de kınandım, çünkü
tek ateşli arzum Kilise'nin zaferiydi! O zaman yapabileceğim tek şey
Kutsal Baba'nın ayaklarına kapanmak ve ondan savunmamı duymasını rica etmek."

Boccanera aniden yine çok ciddileşti. Kibirli figürünü tam yüksekliğine çekerken
yüksek alnında sert bir bakış belirdi. "Kutsal Hazretleri," dedi, "her şeyi yapabilir, hatta eğer onun hoşuna giderse sizi kabul edebilir ve sizi affedebilir. Ama beni dinleyin. Size tekrar
kitabınızı kendiniz geri çekmenizi, onu basitçe ve cesurca yok etmenizi,
bunalmış olmanın utancını yaşayacağınız bir mücadeleye
girmeden önce tavsiye ediyorum. Bunu bir düşünün."

Ancak Pierre, Papa'dan söz eder etmez pişman oldu, çünkü egemen otoriteye yapılan bir başvurunun Kardinal'in duygularını incitmek için hesaplandığını fark etti. Dahası, şüpheye yer yoktu. Boccanera kitabına karşı çıkacaktı ve
en fazla umut edebileceği şey, etrafındakiler aracılığıyla ona baskı uygulayarak tarafsızlığını kazanmaktı. Aynı zamanda Kardinal'in çok açık sözlü, çok dürüst, kitabının konusunun dahil olduğu tüm gizli entrikalardan uzak olduğunu fark etmişti, bunu şimdi fark etmeye başlamıştı; bu yüzden piskoposun güçlü ve yüce karakterine karşı derin bir saygı ve gerçek bir hayranlıkla ondan ayrıldı.

"Majestelerine sonsuz minnettarım," dedi, "ve Majestelerinin bana söylediği her şeyi dikkatlice düşüneceğime söz veriyorum."

Antreye döndüğünde, Pierre orada, görüşmesi sırasında gelen ve şimdi bekleyen beş veya altı kişi buldu. Bir piskopos, bir din adamı ve iki yaşlı kadın vardı ve Don Vigilio'ya yaklaştığında, onun uzun boylu, sarışın, genç bir Fransızla sohbet ettiğini görünce şaşırdı. O da şaşkınlıkla, "Ne! Roma'da mısınız, Monsieur l'Abbe?" diye bağırdı. Pierre bir an tereddüt etti. "Ah! Affedersiniz, Monsieur Narcisse Habert," diye cevapladı, "İlk başta sizi tanıyamadım! Geçen yıldan beri buradaki elçiliğimizde /ataşe/ olduğunuzu bildiğim için bu daha az mazur görülebilirdi." Uzun boylu, zayıf ve zarif görünümlü Narcisse Habert'in açık bir teni, mavimsi, neredeyse leylak renginde gözleri, açık kıvırcık sakalı ve Floransa tarzında alnının üzerinde kısa kesilmiş uzun, kıvırcık sarı saçları vardı. Militan Katoliklerden oluşan zengin bir aileden geliyordu, çoğunlukla baro veya mahkeme üyeleriydi, diplomatik meslekte bir amcası vardı ve bu kendi kariyerini belirlemişti. Dahası, Roma'da onun için bir yer belirlenmişti, çünkü orada güçlü bağlantıları vardı. Kardinal Sarno'nun evlilik yoluyla yeğeniydi, kız kardeşi amcalarından biriyle, Paris noteri olan biriyle evlenmişti; ayrıca, teyzelerinden birinin oğlu olan Monsignor Gamba del Zoppo'nun Alman kuzeniydi, bir /Cameriere segreto/ ve bir İtalyan albayla evlenen teyzelerinden birinin oğluydu. Ve bir bakıma bu sebeplerden dolayı Kutsal Makam'daki elçiliğe bağlıydı, üstleri onun biraz fantastik tavırlarına, sanata olan bitmeyen tutkusuna hoşgörü gösteriyordu ve bu tutku onu Roma'da oradan oraya savuruyordu. Ayrıca
çok cana yakın ve son derece iyi huyluydu; ve bazen, o sabah olduğu gibi, yorgun ve biraz gizemli havasıyla, elçinin adına gerçek bir iş hakkında kardinallerden biriyle konuşmaya gelirdi.

Pierre ile rahatça sohbet edebilmek için onu pencerelerden birinin derin mazgalına çekti. "Ah! Sevgili Rahip, seni
gördüğüme ne kadar sevindim!" dedi. "Kardinal Bergerot'da buluştuğumuzda ne kadar hoş sohbetler ettiğimizi hatırlamalısın! Sana kitabın için görmen gereken bazı resimlerden bahsetmiştim, on dördüncü ve on beşinci yüzyıla ait bazı minyatürler. Ve şimdi, biliyorsun, seni ele geçirmek istiyorum. Sana Roma'yı kimsenin sana gösteremeyeceği şekilde göstereceğim. Her şeyi gördüm ve keşfettim. Ah! hazineler var, öyle hazineler! Ama gerçekte sadece bir yüce eser vardır; insan her zaman kendi özel tutkusuna geri döner. Sixtine Şapeli'ndeki Botticelli--ah, Botticelli!"

Sesi kesildi ve sanki hayranlığa kapılmış gibi belli belirsiz bir hareket yaptı. Sonra Pierre, kendini onun ellerine bırakıp Sixtine Şapeli'ne kadar ona eşlik edeceğine söz vermek zorunda kaldı. "Neden burada olduğumu biliyorsun," dedi sonunda genç rahip. "Kitabıma karşı dava açıldı; Endeks Cemaati'ne ihbar edildi."

"Kitabınız! Mümkün mü?" diye haykırdı Narcisse: "Sayfaları Assisi'li Aziz Francis'i anımsatan böyle bir kitap!" Ve bunun üzerine kendini
lütufkar bir şekilde Pierre'in emrine verdi. "Ama büyükelçimiz sizin için
çok faydalı olacak," dedi. "O dünyanın en iyi adamı,
sevimli bir cana yakınlığa sahip ve eski Fransız ruhuyla dolu. Sizi bu öğleden sonra veya en geç yarın sabah ona takdim edeceğim; ve siz Papa ile hemen bir görüşme istediğiniz için, o sizin için bir görüşme
sağlamaya çalışacaktır. Pozisyonu onu doğal olarak sizin
aracı olarak tanımlıyor. Yine de itiraf etmeliyim ki, işler her zaman kolay yönetilmiyor. Kutsal Baba onu çok sevse de, Ekselanslarının başarısız olduğu zamanlar oluyor, çünkü yaklaşımlar son derece
karmaşık."

Pierre, elçinin iyi niyetini kullanmayı düşünmemişti, çünkü
kendini savunmak için gelen suçlanmış bir rahibin
her kapıyı açık bulacağını safça hayal etmişti. Ancak, Narcisse'in
teklifinden çok memnundu ve sanki görüşme çoktan sağlanmış gibi ona sıcak bir şekilde
teşekkür etti.

"Ayrıca," diye devam etti genç adam, "herhangi bir zorlukla karşılaşırsak, bildiğiniz gibi Vatikan'da akrabalarım var. Bizim için hiçbir işe yaramayacak olan Kardinal amcamdan bahsetmiyorum, çünkü Propaganda'daki ofisinden hiç çıkmıyor ve hiçbir şey için başvuruda bulunmayacak. Ama kuzenim Monsignor Gamba del Zoppo çok yardımsever ve Papa ile yakın bir ilişki içinde yaşıyor, görevleri sürekli yanında olmasını gerektiriyor. Bu yüzden, gerekirse sizi onu görmeye götüreceğim ve şüphesiz sizinle bir görüşme ayarlamanın bir yolunu bulacaktır, ancak aşırı ihtiyatlılığı onu sürekli olarak tehlikeye atmaktan korkutuyor. Ancak, anlaşıldı ki, her konuda bana güvenebilirsiniz."

"Ah! Sevgili beyefendi," diye haykırdı Pierre, rahatlamış ve mutlu bir şekilde, "teklifinizi yürekten kabul ediyorum. Sözlerinizin bana ne tür bir merhem getirdiğini bilmiyorsunuz;
çünkü geldiğimden beri herkes beni cesaretsizlendiriyor ve siz
olaylara gerçek Fransız
yoluyla bakarak gücümü geri kazandıran ilk kişisiniz."

Sonra sesini alçaltarak /attache/'ye
Kardinal Boccanera ile yaptığı görüşmeyi, ikincisinin kendisine yardımcı olmayacağına olan inancını,
Kardinal Sanguinetti'nin verdiği olumsuz bilgileri ve iki piskopos arasında sezdiği rekabeti anlattı. Narcisse gülümseyerek dinledi ve o da gizlice dedikodu yapmaya başladı. Pierre'in bahsettiği rekabet, Sanguinetti ve Boccanera'nın, bir sonraki Papa olma arzusuyla giriştikleri taç için erken yarışma, uzun zamandır siyah dünyayı devrim niteliğinde değiştiriyordu. Olayın derinliklerinde inanılmaz bir karmaşıklık vardı; hiç kimse ipleri kimin çektiğini, engin entrikayı kimin yönettiğini tam olarak söyleyemezdi. Genellemelere gelince, Boccanera'nın mutlakçılığı temsil ettiği biliniyordu - modern toplumla tüm uzlaşmalardan kurtulmuş Kilise, İlahiyat'ın Şeytan'a karşı zafer kazanmasını, Roma'nın Kutsal Baba'ya iade edilmesini ve tövbekâr İtalya'nın kutsal olmayan davranışları için kefaret ödemesini hareketsiz bir şekilde bekliyordu; oysa son derece politik ve esnek olan Sanguinetti'nin cesur ve yeni fikirlere sahip olduğu bildiriliyordu: tüm gerçek Katoliklere oy kullanma izni verilmesi, bu yolla Yasama Meclisi'nde çoğunluk elde edilmesi; sonra, ölümcül bir sonuç olarak, Savoy Hanedanı'nın çöküşü ve Papa'nın yüce himayesi altında İtalya'nın tüm eski küçük eyaletlerinin bir tür cumhuriyetçi federasyonunun ilan edilmesi. Genel olarak, mücadele bu iki düşman unsur arasındaydı - birincisi Kilise'yi eski geleneklerin titiz bir şekilde sürdürülmesiyle desteklemeye kararlıydı ve diğeri Kilise'nin gelecek yüzyılın eğilimini takip etmemesi durumunda düşüşünü öngörüyordu. Ancak hepsi o kadar gizemliydi ki insanlar sonunda, şu anki Papa birkaç yıl daha yaşarsa halefinin kesinlikle Boccanera veya Sanguinetti olmayacağını düşünmeye başladı.

* Roma'nın İtalyan yetkililer tarafından işgal edilmesinden bu yana, Vatikan'ın yasağına itaat eden Kilise taraftarları, tanımadıkları yeni düzene karşı protestoları olduğu için siyasi seçimlere katılmaktan kaçındılar. Ancak, Papa'yı kendilerine oy verme izni vermeye ikna etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, Roma aristokrasisinin birçok üyesi şu anki gidişatı politik olmayan ve hatta Kilise'nin çıkarlarına zararlı olarak görüyordu.--Çev.

Pierre birden Narcisse'in sözünü kesti: "Ve Monsignor Nani, onu tanıyor musun? Dün akşam onunla konuştum. Ve işte şimdi içeri giriyor!"

Nani gerçekten de her zamanki gibi sevimli pembe yüzünde gülümsemesiyle antreye giriyordu. İnce dokulu cübbesi ve menekşe ipekten kuşağı gizli yumuşak bir lüksle parlıyordu. Ve kendisini tüm alçakgönüllülükle ona eşlik eden Abbe Paparelli'ye karşı çok sevimli gösterdi ve Paparelli, Hazretleri onu kabul edene kadar beklemesi için ona yalvardı.

"Ah! Monsignor Nani," diye mırıldandı Narcisse, ciddileşerek, "o bir arkadaş
olması tavsiye edilen bir adam."

Sonra, Nani'nin geçmişini bilerek, bunu alçak sesle anlattı. Venedik'te, kahramanlar yetiştirmiş asil ama yıkılmış bir aileden doğan Nani,
önce Cizvitler'in yanında eğitim gördükten sonra, o zamanlar Cizvit yönetimi altında olan Collegio Romano'da felsefe ve teolojide kendini
mükemmelleştirmek için Roma'ya gelmişti. Yirmi üç yaşındayken rahip olarak atanmıştı,
hemen Bavyera'ya özel sekreter olarak bir nuncio'yu takip etmişti; ve sonra Brüksel ve Paris'in nunciature'larına /auditore/ olarak gitmişti; bu son şehirde beş yıl yaşamıştı. Her şey onu diplomasiye, parlak başlangıçlarına ve keskin ve ansiklopedik
zekasına önceden yazmış gibiydi; ama hemen Roma'ya geri çağrılmıştı ve kısa süre sonra Kutsal Ofis'e Değerlendirici olarak atanmıştı. O zamanlar, bunun Papa tarafından yapıldığı iddia edilmişti. Papa, Nani'yi iyi tanıyordu ve Kutsal Ofis'te güvenebileceği bir kişi olmasını istiyordu ve geri çağrılması için talimatlar vermişti.
Roma'da yurtdışında olduğundan çok daha fazla hizmet verebileceğini söylemişti. Zaten yerel bir piskopos olan Nani, son zamanlarda Aziz Petrus'un bir Rahibi ve bir apostolik protonotu olmuştu. Papa, kendisini değerlendirici olarak daha çok memnun edecek başka bir gözde bulduğunda bir kardinal şapkası elde etme olasılığı vardı.

"Ah, Monsignor Nani!" diye devam etti Narcisse. "O, üstün bir adam,
modern Avrupa'yı çok iyi tanıyor ve aynı zamanda çok aziz bir rahip, samimi bir mümin, Kilise'ye tamamen bağlı, zeki bir politikacının sağlam inancına sahip - Fransa'da çok iyi bildiğimiz dar, kasvetli teolojik inançtan farklı bir inanç. Ve bu, burada ilk başta bazı şeyleri anlamamanızın nedenlerinden biri. Roma piskoposları,
Tanrı'yı ​​kutsal alanda bırakıp, O'nun adına hüküm sürüyorlar, Katolikliğin, Tanrı'nın hükümetinin insan ifadesi olduğuna, sınırları ötesinde sadece yalan ve toplumsal tehlikenin bulunabileceği tek mükemmel ve ebedi hükümet olduğuna inanıyorlar. Biz ülkemizde geride kalırken, Tanrı'nın olup olmadığını öfkeyle tartışırken, onlar Tanrı'nın varlığından şüphe edilebileceğini kabul etmiyorlar, çünkü kendileri onun görevlendirilmiş hizmetkarları; ve kendilerini hiç kimsenin mülksüzleştirme, güçlerini insanlığın en büyük iyiliği için kullanma ve tüm zekalarını, tüm enerjilerini ulusların kabul görmüş efendileri olarak kendilerini sürdürmeye adama. Monsignor Nani'ye gelince, tüm dünyanın siyasetine karıştıktan sonra, on yıldır Roma'da en hassas işlevleri yerine getiriyor, en çeşitli ve en önemli işlere katılıyor. Roma'ya gelen tüm yabancıları görüyor, her şeyi biliyor, her şeyde bir parmağı var. Buna, onun son derece ihtiyatlı ve sevecen olduğunu, mükemmel görünen bir
tevazuyla, hafif sessiz adımlarıyla, gerçekten en yüksek hırsa,
hükümdarlığın moruna doğru yürüyüp yürümediğini kimse söyleyemese de" olduğunu ekleyin.

"Başka bir taç adayı," diye düşündü Pierre, tutkuyla dinlemiş olan; bu adam için Nani onu ilgilendirdi, onda içgüdüsel bir
huzursuzluk yarattı, sanki pembe ve gülümseyen yüzünün ardında sonsuz sayıda belirsiz şeyi
seçebiliyormuş gibi. Ancak, aynı zamanda, genç rahip arkadaşını pek iyi anlamadı, çünkü yine tüm bu garip Roma dünyası karşısında şaşkınlığa kapıldı, beklediğinden çok farklıydı.

Nani iki genci fark etti ve elini
samimi bir şekilde uzatarak onlara doğru geldi "Ah! Monsieur l'Abbe Froment, sizinle tekrar
görüştüğüm için mutluyum. Size iyi uyudunuz mu diye sormayacağım, çünkü insanlar Roma'da her zaman iyi uyurlar. İyi günler, Mösyö Habert; sağlığınız iyi kalmıştır
Umarım, çünkü sizinle Bernini'nin Santa Teresa'sının önünde tanıştım, ki siz de
çok hayransınız.* Birbirinizi tanıdığınızı görüyorum. Bu çok hoş.
Size söylemeliyim ki, Mösyö l'Abbe, Mösyö Habert şehrimizin tutkulu bir
aşığıdır; size en güzel manzaralarını gösterebilecektir."

* Bu, Aziz Theresa'yı vecit halinde temsil eden bir heykele atıftır,
Ölüm Meleği onu okuyla sersemletmek için aşağı iner.
Bu heykel, Sta. Maria della Vittoria'nın bir transeptinde durmaktadır.--Çev.

Sonra, şefkatli bir şekilde, hemen Pierre'in Kardinal ile görüşmesiyle ilgili bilgi istedi. Genç adamın anlatısını dikkatle dinledi, bazı pasajlarda başını salladı ve
ara sıra keskin gülümsemesini bastırdı. Kardinal'in ciddiyeti ve
Pierre'in ona hiçbir destek vermeyeceğine dair inancı Nani'yi hiç şaşırtmadı. Sanki bu sonucu bekliyormuş gibiydi. Ancak,
Kardinal Sanguinetti'nin o sabah orada olduğunu ve kitabın konusunun çok ciddi olduğunu söylediğini duyduğunda, bir an için kendini
kontrolünü kaybetmiş gibi göründü, çünkü aniden canlılık:

"Sevgili çocuğum, müdahalem çok geç oldu.
Olayları duyduğumda, sonucun kitabınız için muazzam bir
reklam olacağını söylemek için Kardinal Sanguinetti Hazretleri'ne gittim. Mantıklı mıydı? Ne işe yaradı?
Fikirlerinizin sizi sürüklemeye meyilli olduğunu, bir
coşkulu olduğunuzu ve savaşmaya hazır olduğunuzu biliyoruz. Öyleyse, binlerce kopyası satılmış bir kitapla bize karşı savaş açabilecek genç bir rahibin isyanıyla kendimizi utandırarak ne gibi bir avantaj elde edebiliriz? Benim açımdan hiçbir şey yapılmamasını istedim. Ve
sağduyulu bir adam olan Kardinal'in de aynı fikirde olduğunu söylemeliyim. Kollarını göğe kaldırdı, öfkelendi ve
kendisine asla danışılmadığını, gafın çoktan yapıldığını
geri döndürülemeyecek şekilde ve konunun yetkili kaynaklardan gelen ihbarlar sonucunda, en ciddi sebeplere dayanarak, Cemaat'e getirildiği için sürecin ilerlemesini engellemenin imkansız olduğunu haykırdı. Kısaca, dediği gibi, gaf yapılmıştı ve ben başka bir şey düşünmek zorundaydım."

Nani birdenbire durakladı. Pierre'in ateşli gözlerinin kendi gözlerine sabitlendiğini, anlamını kavramaya çalıştığını fark etmişti. Hafif bir kızarıklık, teninin pembeliğini artırdı, bu arada rahat bir şekilde devam etti, çok fazla şey söylediği için ne kadar rahatsız olduğunu belli etmek istemiyordu: "Evet, sahip olduğum tüm küçük etkiyle sana yardım etmeyi düşündüm, böylece bu meselenin seni kesinlikle içine düşüreceği endişelerden
kurtarabilirim."

Pierre'i bir isyan dürtüsü harekete geçiriyordu, belli belirsiz bir şekilde kendisiyle oyun oynandığını hissediyordu. Neden inancını ilan etmekte özgür olmasındı ki, bu inanç bu kadar saf, kişisel düşüncelerden bu kadar uzak, bu kadar parlak Hıristiyan şefkatiyle
doluydu? "Asla," dedi, "geri çekilmeyeceğim; asla
kendim kitabımı bastırmayacağım, bana tavsiye edildiği gibi. Bu bir korkaklık ve yalancılık olurdu, çünkü hiçbir şeyden pişmanlık duymam, hiçbir şeyi inkar etmem. Kitabımın biraz gerçeği gün yüzüne çıkardığına inanırsam, hem kendime hem de başkalarına karşı suç işlemeden onu yok edemem. Hayır,
asla! Beni duydunuz mu--asla!"

Sessizlik çöktü. Ama hemen ardından devam etti: "Bu beyanı
Kutsal Baba'nın dizlerinin dibinde yapmak istiyorum. O beni
anlayacak, beni onaylayacaktır."

Nani artık gülümsemiyordu; bundan sonra yüzü sanki kapalıydı. Genç rahibin ani şiddetini merakla inceliyor gibiydi; sonra onu kendi sakin nezaketiyle sakinleştirmeye çalıştı. "Hiç
şüphesiz, hiç
şüphesiz," dedi. "İtaat ve alçakgönüllülükte kesinlikle büyük bir tatlılık vardır. Yine de, her şeyden önce,
Kutsal Hazretleri ile konuşmak istemenizi anlayabiliyorum. Ve sonra
göreceksin--öyle değil mi?--göreceksin--"

Sonra önerilen bir izleyici kitlesi başvurusuna canlı bir ilgi gösterdi. Pierre'in Roma'ya gelmeden önce Paris'ten bu başvuruyu iletmemiş olmasından duyduğu derin üzüntüyü dile getirdi: bu durumda olumlu bir yanıt alma şansı en yüksek olurdu. Vatikan'da herhangi bir tür
rahatsızlık hoş karşılanmazdı ve genç rahibin Roma'da
bulunduğu haberi sadece dışarıya yayılırsa ve yolculuğunun nedenleri
tartışılırsa, her şey
kaybolurdu. Sonra, Narcisse'in Pierre'i Fransız büyükelçisine
tanıtmayı teklif ettiğini öğrenince, Nani endişeyle doldu
ve böyle bir işlemi küçümsedi: "Hayır, hayır! Bunu yapma--çok
tedbirsizce
olurdu. İlk olarak, bu tür meselelerde konumu her zaman hassas olan büyükelçiyi
utançlandırma
riskine girerdin. Ve sonra, eğer başarısız olursa - ve benim korkum onun başarısız olabileceği yönünde - evet, eğer başarısız olursa her şey biterdi; artık başka bir yolla bir görüşme elde etme şansınız
en ufak olmazdı. Çünkü
Vatikan, büyükelçinin duygularını, onun
karşı koymasına rağmen başka bir etkiye boyun eğerek incitmek istemez."

Pierre, başını utanmış ve tereddütlü bir şekilde sallayan Narcisse'e endişeyle baktı. "Gerçek şu ki," diye mırıldandı /attache/ sonunda, "son zamanlarda yüksek rütbeli bir Fransız şahsiyeti için bir görüşme talep ettik ve reddedildi, bu bizim için çok tatsızdı. Monsignor haklı. Büyükelçimizi yedekte tutmalı ve onu ancak diğer tüm
yolları tükettiğimizde kullanmalıyız. "Sonra, Pierre'in hayal kırıklığını fark ederek,
lütufkar bir şekilde ekledi: "Bu nedenle ilk ziyaretimiz
Vatikan'daki kuzenim için olacak."

Nani, dikkati tekrar toplanarak, genç adama
şaşkınlıkla baktı. "Vatikan'da mı? Orada bir kuzeniniz mi var?"

"Evet, evet--Monsignor Gamba del Zoppo."

"Gamba! Gamba! Evet, evet, özür dilerim, şimdi hatırladım. Ah! Yani
Gamba'nın Hazretleri üzerinde etki yaratmasını mı düşündünüz? Bu bir fikir, hiç şüphe yok; insan görmeli--biri görmeli."

Bu sözleri sanki meseleyi kendisi incelemek, önerinin artılarını ve eksilerini tartmak için zaman kazanmak istercesine tekrar tekrar söyledi.
Monsignor Gamba del Zoppo, Papalık Mahkemesi'nde hiçbir rol oynamamış, Vatikan'da geçersizliği gerçekten de bir deyim haline gelmiş değerli bir adamdı. Ancak çocukça hikayeleri, çok pohpohladığı ve bahçelerde yürürken koluna yaslanmayı seven Papa'yı eğlendiriyordu. Gamba'nın her türlü küçük iyiliği kolayca elde ettiği
bu yürüyüşler sırasındaydı. Ancak, dikkate değer bir korkaktı ve etkisini kaybetme korkusu o kadar yoğundu ki, uzun meditasyonlarla kendisine hiçbir zarar gelemeyeceğine kendini ikna etmeden asla bir talepte bulunmazdı.

"Pekala, biliyor musun, bu fikir fena değil," diye ilan etti Nani sonunda.
"Evet, evet, Gamba isterse senin için bir görüşme ayarlayabilir. Ben
kendisini göreceğim ve meseleyi açıklayacağım."

Aynı zamanda Nani aşırı dikkatli olmayı tavsiye etmekten vazgeçmedi. Hatta
papalık
/maiyetine/ karşı tetikte olmanın gerekli olduğunu söylemeye bile cesaret etti, çünkü ne yazık ki! Hazretleri o kadar iyiydi ve
başkalarının iyiliğine o kadar kör bir inancı vardı ki, her zaman
dostlarını göstermesi gereken kritik özenle seçmemişti. Bu yüzden, ne tür bir adama başvurduğunuzu veya ayağınızı hangi tuzağa koyduğunuzu asla bilemezdiniz. Nani, hiçbir durumda Devlet Sekreteri olan Hazretlerine doğrudan bir başvuruda bulunulmaması gerektiğinin anlaşılmasına bile izin verdi, çünkü Hazretleri bile serbest bir ajan değildi, ancak en iyi niyetlerinin bile felç olduğu
o kadar karmaşık entrikalarla çevriliydi. Ve Nani bu şekilde, çok nazik, son derece yağlı bir şekilde konuşmaya devam ederken, Vatikan, kıskanç ve hain ejderhalar tarafından korunan büyülü bir şato gibi görünüyordu.
Birinin adım atmaması, bir kapıdan geçmemesi,
bir uzvunu riske atmaması gereken, kişinin tüm vücudunu
yiyip bitirilmek üzere orada bırakmayacağından dikkatlice emin olmadan.

Pierre dinlemeye devam etti, yüreği giderek daha da üşüyordu ve tekrar
belirsizliğe gömülüyordu. "/Mon Dieu/!" diye haykırdı, "Nasıl davranacağımı asla
bilemeyeceğim. Beni cesaretlendiriyorsun, Monsignor."

Bunun üzerine Nani'nin içten gülümsemesi yeniden belirdi. "Ben, sevgili çocuğum? Bunu
yaptığım için üzgün olmalıyım. Sadece beklemeniz ve hiçbir şey
yapmamanız gerektiğini tekrarlamak istiyorum. Özellikle tüm ateşlilikten kaçının. Acele etmeyin, sizi temin ederim, çünkü daha dün kitabınız hakkında rapor vermek üzere bir /danışman/
seçildi, bu yüzden önünüzde tam bir ay var. Herkesten
kaçının, insanların varlığınızdan neredeyse habersiz olacağı şekilde yaşayın, Roma'yı huzur ve sessizlik içinde ziyaret edin - çıkarlarınızı ilerletmek için benimseyebileceğiniz en iyi yol budur." Sonra, rahiplerden birinin elini kendi ellerinin arasına alarak, o kadar aristokrat, yumuşak ve tombul, ekledi: "Sizinle böyle konuşmam için nedenlerim olduğunu anlayacaksınız. Kendi hizmetlerimi sunmalıydım; eğer uygun olduğunu düşünseydim, sizi doğrudan Hazretlerine götürmeyi bir onur meselesi haline getirirdim. Ancak bu aşamada kendimi bu konuya karıştırmak istemiyorum; şu anda bunu sadece üzücü bir iş haline getirmemiz gerektiğini çok iyi biliyorum. Daha sonra -beni duyuyorsunuz- daha sonra, başka hiç kimse başarılı olmazsa, ben kendim sizi bir görüşmeye ikna edeceğim; bunu resmen söz veriyorum. Ama bu arada, sizden rica ediyorum, kitabınızda ne yazık ki geçen ve dün gece tekrarladığınızı duyduğum 'yeni bir din' kelimelerini kullanmaktan kaçının. Yeni bir din olamaz, sevgili çocuğum; tüm teslimiyet ve uzlaşmaların ötesinde olan tek bir ebedi din vardır: Katolik, Apostolik ve Roma dini. Ve aynı zamanda Parisli arkadaşlarınızı kendi hallerine bırakın. Roma'da yüce dindarlığı yeterince takdir edilmeyen Kardinal Bergerot'ya fazla güvenmeyin. Size bir arkadaş olarak konuştuğumu temin ederim." 

Sonra, Pierre'in ne kadar sakat göründüğünü, zaten yarı yarıya yenildiğini, artık seferine hangi yönde başlayacağını bilmediğini görünce, onu tekrar teselli etmeye çalıştı: "Gel, gel, her şey yoluna girecek;
her şey en iyi şekilde sona erecek, hem Kilise'nin hem de sizin refahınız için. Ve şimdi beni mazur görün, sizi terk etmeliyim; Bugün Hazretini göremeyeceğim, çünkü daha fazla beklemem imkansız."

Pierre'in kulakları dik bir şekilde etrafta dolaştığını fark ettiği Rahip Paparelli, şimdi öne doğru hızla ilerledi ve Monsignor Nani'ye huzuruna kabul edilecek sadece iki kişi olduğunu söyledi. Ancak piskopos çok
nazik bir şekilde, Hazretinin önüne koymak istediği meselenin acil olmadığı için başka bir zamanda tekrar geleceğini söyledi. Sonra geri çekildi ve herkese nazikçe eğildi.

Narcisse Habert'in sırası hemen ardından geldi. Ancak,
taht odasına girmeden önce Pierre'in elini sıktı ve "Öyleyse
anlaşıldı. Yarın Vatikan'daki kuzenimi görmeye gideceğim ve bir cevap alır almaz size bildireceğim. Yakında tekrar görüşeceğiz
Umarım."

Saat artık on ikiyi geçmişti ve geriye kalan tek ziyaretçi, uykuya dalmış gibi görünen iki yaşlı kadından biriydi. Don Vigilio küçük sekreter masasında hâlâ oturuyordu ve ince el yazısıyla yazılmış kocaman sarı kağıtlar örtüyordu, sadece ara sıra gözlerini kaldırıp etrafına güvensizce bakıyordu ve hiçbir şeyin onu tehdit etmediğinden emin oluyordu.

Etrafı saran hüzünlü sessizlikte Pierre, pencerenin derin
perdesinde bir an daha oyalandı. Ah! Zavallı, hassas, coşkulu kalbini ne kadar da endişe
tüketiyordu! Paris'ten ayrılırken her şey
ona çok basit, çok doğal görünmüştü! Haksız yere suçlanmıştı ve kendini savunmak için yola koyuldu, vardığında kendisini hoşgörüyle dinleyen
Kutsal Baba'nın ayaklarına atıldı. Papa yaşayan dini, anlayan zekayı, gerçeğe dayalı adaleti kişileştirmiyor muydu? Ve her şeyden önce o, Baba, İlahi bağışlama ve merhametin temsilcisi, kollarını Kilise'nin tüm çocuklarına, hatta suçlu olanlara doğru uzatmış bir şekilde? Öyleyse, en mütevazı oğullarının bile
rahatça içeri girip dertlerini anlatmaları, suçlarını itiraf etmeleri, davranışlarını açıklamaları, sonsuz sevgi dolu nezaketin kaynağından teselli bulmaları için kapısını ardına kadar açık bırakması uygun değil miydi? Ve yine de Pierre'in gelişinin ilk gününde, kapılar ona
çarparak kapandı; kendini tuzaklar ve çukurlarla dolu düşmanca bir küreye
batarken hissetti. Herkes ona
"Dikkatli ol!" diye bağırdı, sanki bir ayağını diğerinin önüne koymanın en büyük tehlikeleri
ortaya çıkarmış gibi. Papa'yı görme arzusu, başarılması o kadar zor olan olağanüstü bir iddiaya dönüştü ki, tüm Vatikan'ın çıkarlarını, tutkularını ve etkilerini harekete geçirdi. Ve bitmek bilmeyen
çelişkili tavsiyeler, uzun süredir tartışılan manevralar, bir orduyu zafere götüren generallerin tüm stratejileri ve entrikaların belirsiz gizli selinin ortasında sürekli ortaya çıkan
yeni komplikasyonlar vardı. Ah! Aman Tanrım! Pierre'in beklediği hayırsever karşılamadan
ne kadar
farklıydı bütün bunlar: sürünün tüm koyunlarının, hem uysal olanların hem de yoldan çıkanların kabulü için ana yolun yanında açık duran papazın evi. Ancak Pierre'i korkutmaya başlayan şey, karanlıkta belirsiz bir şekilde kıpırdandığını sezebildiği kötülük, kötülüktü: Kardinal
Bergerot şüpheleniyordu, bir Devrimci olarak adlandırılıyordu, o kadar uzlaşmacı bulunuyordu ki
kendisine, Pierre'e bir daha adını anmaması tavsiye edildi! Genç rahip
bir kez daha Kardinal Boccanera'nın meslektaşından bahsederken küçümseyerek surat astığını gördü. Ve sonra Monsignor Nani, sanki herkes için Katolikliğin Hristiyanlığın ilkel saflığına geri dönmesi anlamına geldiği açık değilmiş gibi, onu "yeni bir din" kelimelerini tekrarlamaması konusunda uyarmıştı! Bu, Endeks Cemaati'ne bildirilen suçlardan biri miydi? Suçlayıcılarının kim olduğundan şüphelenmeye başlamıştı ve
endişelenmişti, çünkü artık gizli yeraltı komplolarının, onu devirmek ve çalışmalarını bastırmak için büyük bir sinsice çabanın farkındaydı.
Çevresindeki her şey şüpheli hale geldi. Tavsiyeleri dinleyip 
zamanı değerlendirdiyse, bu yalnızca
rakipleriyle aynı politik yolu izlemek, harekete geçmeden önce onları tanımayı öğrenmek içindi. Birkaç
gününü meditasyon yaparak, Roma'nın o karanlık dünyasını inceleyerek ve inceleyerek
geçirecekti ki bu onun için hiç beklenmedik bir şeydi. Ama aynı zamanda, havarivari inancının isyanıyla, Nani'ye söylediği gibi,
asla pes etmeyeceğine, kitabının bir sayfasını veya satırını
değiştirmeyeceğine yemin etti,
ama inancının sarsılmaz bir kanıtı olarak gün ışığında bütünlüğünü koruyacaktı. Kitap Endeks tarafından kınansa bile, itaat etmeyecek, hiçbir şeyini geri çekmeyecekti. Ve eğer Kilise'den ayrılması gerekirse,
bölünmeye kadar gidecek, yeni dini vaaz etmeye ve şimdi belirsiz bir şekilde görmeye başladığı yeni bir kitap,
/Gerçek Roma/ yazmaya devam edecekti.

Ancak Don Vigilio yazmayı bırakmıştı ve Pierre'e öyle sabit bir şekilde bakıyordu ki
sonunda ona nazikçe veda etmek için yaklaştı.
Sonra sekreter, korkularına rağmen ona güvenme arzusuna yenik düşerek mırıldandı, "Sadece senin sayende geldi, biliyorsun;
Hazreti ile yaptığın görüşmenin sonucunu öğrenmek istiyordu."

Don Vigilio'nun Nani'yi ismiyle anmasına gerek yoktu; Pierre
anladı. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah! Hiç şüphe yok. Ve eğer benim tavsiyemi dinlersen
onun istediğini iyi niyetle yapacaksın, çünkü daha sonra kesinlikle bunu yapacaksın."

Bu sözler Pierre'in huzursuzluğunu ve öfkesini doruk noktasına çıkardı. Meydan okurcasına bir hareketle
gitti. Hiç
teslim olup olmayacağını göreceklerdi.

Tekrar geçtiği üç antre ona her zamankinden daha karanlık, daha boş, daha cansız göründü. İkincisinde Abbe Paparelli onu sessizce
küçük bir reveransla selamladı; ilkinde uykulu uşak onu
görmemiş gibiydi bile. Bir örümcek /baldacchino/ altındaki büyük kırmızı şapkanın püskülleri arasına ağını örüyordu.
Daha iyi bir yol, tüm o çürüyen, şimdi toza dönüşen geçmişin ortasında kazmayı çalıştırmak olmaz mıydı, böylece güneş ışığı serbestçe içeri akıp
arınmış toprağa gençliğin bereketini geri kazandırabilirdi?

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Üç Şehir Üçlemesi: Roma,
Cilt 1, Emile Zola

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 1 ***

This file should be named 8721.txt or 8721.zip

Produced by Dagny [dagnypg@yahoo.com]
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

