*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 3 (Üç Şehir Üçlemesi: Roma, Cilt 3)
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 3, by Zola
#25 in our series by Emile Zola

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!****


Title: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 3

Author: Emile Zola

Release Date: August, 2005 [EBook #8723]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny [dagnypg@yahoo.com] ve David Widger [widger@cecomet.net] tarafından hazırlanmıştır

ÜÇ ŞEHİR

ROMA

YAZAR

EMILE ZOLA

ÇEVİREN ERNEST A. VIZETELLY

BÖLÜM III

VII

Ertesi gün, Pierre uzun bir yürüyüşten sonra kendini bir kez daha
taciz edici bir cazibenin onu götürdüğü
Vatikan'ın önünde bulduğunda, tekrar Monsignor Nani ile karşılaştı. Çarşamba akşamıydı ve
Kutsal Ofisin Değerlendiricisi, o sabahki toplantıda Cemaatin işleyişini Papa ile yaptığı haftalık görüşmeden yeni dönmüştü. "Ne kadar da şanslı bir şans, sevgili beyefendi," dedi; "Sizi düşünüyordum. Özel bir görüşme beklerken Hazretlerini
aleni olarak görmek ister misiniz?"

Nani, her şeyi bilen, her şeyi hazırlayan ve her şeyi yapabilen üstün bir adamın hafif ironisini zorlukla fark edebileceği
gülümseyen nezaket ifadesini takınmıştı.

"Evet, Monsignor," diye yanıtladı Pierre, teklifin aniliği karşısında biraz şaşırarak. "Zihnini dağıtacak her şey, beklemekle zaman kaybettiğinde hoş karşılanır."

"Hayır, hayır, zaman kaybetmiyorsun," diye yanıtladı piskopos. "Etrafına
bakıyorsun, düşünüyor ve kendini aydınlatıyorsun. İşte, asıl mesele bu. Peter's Pence Fonu'nun büyük uluslararası hac yolculuğunun Cuma günü Roma'ya varacağını ve Cumartesi günü Hazretleri tarafından kabul edileceğini şüphesiz biliyorsunuzdur. Ayrıca, Pazar günü, Kutsal Baba Bazilika'da ayin yapacak. Elimde birkaç kart kaldı ve her iki tören için de çok iyi yerler var." Bunu söyleyerek
altın monogramlı zarif bir küçük cep defteri çıkardı ve
Pierre'e biri yeşil diğeri pembe olmak üzere iki kart uzattı. "İnsanların onlar için
nasıl mücadele ettiğini bir bilseniz," diye devam etti. "Size Hazretlerini görme arzusuyla
tükenen iki Fransız hanımdan bahsettiğimi hatırlarsınız. Eh,
onların bir görüşme taleplerini çok fazla ısrarla desteklemek istemedim ve
bu tür kartlarla yetinmek zorunda kaldılar. Gerçek şu ki, Kutsal Baba şu anda biraz yorgun.
Onu az önce sararmış ve ateşli buldum. Ama çok fazla
cesareti var; artık sadece ruhunun gücüyle yaşıyor." Sonra Nani'nin gülümsemesi geri geldi
neredeyse fark edilemeyecek bir alaycılıkla devam ederken:
"Sabırsız olanlar onda büyük bir örnek bulmalı, sevgili oğlum. Monsignor Gamba del Zoppo'nun sana yardım edemediğini duydum. Ama sen
bu yüzden fazla üzülmemelisin. Bu uzun gecikme
kesinlikle İlahi Takdirin bir lütfudur, böylece kendini eğitebilirsin
ve Fransız rahiplerinin Roma'ya vardığında
maalesef farkına varamadığı bazı şeyleri anlayabilirsin. Ve belki de seni bazı hatalar yapmaktan
önler. Gel, sakin ol ve
olayların gidişatının Tanrı'nın elinde olduğunu, egemen bilgeliğiyle her şeyin saatini belirlediğini hatırla."

Bunun üzerine Nani Pierre'e dolgun, esnek, biçimli elini, bir kadınınki gibi yumuşak ama bir mengenenin kavrayışı olan elini uzattı. Ve sonra
onu bekleyen arabasına bindi.

Öyle oldu ki, Pierre'in Viscount Philibert de la Choue'den aldığı mektup, Peter's Pence Fonu'nun büyük uluslararası hac yolculuğuyla bağlantılı olarak uzun bir kin ve umutsuzluk çığlığıydı. Viscount, çok ciddi bir gut
atağıyla yatağa bağlı olduğu yatağından yazmıştı ve Roma'ya gelememesinin verdiği üzüntü, hacıları doğal olarak Papa'ya
gösterecek olan Komite Başkanı'nın, eski muhafazakar, Katolik partinin en acımasız muhaliflerinden biri olan Baron de Fouras olması nedeniyle daha da büyüktü. M. de la
Choue, Baron'un Papa'yı serbest şirketler teorisine ikna etme fırsatından yararlanacağından emindi; oysa kendisi, Vizkont, Katolikliğin ve dünyanın kurtuluşunun ancak şirketlerin kapalı ve zorunlu olduğu bir sistemle sağlanabileceğine inanıyordu. Ve bu yüzden Pierre'i, Kutsal Baba ile görüşmeyi garantilemek için uygun kardinallerle birlikte çalışmaya, engeller ne olursa olsun, Papa'nın onayını alana kadar Roma'da kalmaya ve zaferi belirleyecek olan tek şeyin bu olduğunu söyledi. Mektupta ayrıca hac yolculuğunun piskoposlar ve diğer din adamlarının başkanlık ettiği bir dizi gruptan oluşacağı ve Fransa, Belçika, İspanya, Avusturya ve hatta Almanya'dan üç bin kişiden oluşacağı belirtildi. Bunlardan iki bini yalnızca Fransa'dan gelecekti. Paris'te her şeyi organize etmek ve hacıları seçmek için uluslararası bir komite toplanmıştı, bu sonuncusu hassas bir görevdi, çünkü temsili bir toplantı istenmişti, aristokrasinin, orta sınıf hanımların kardeşliğinin ve işçi sınıfı derneklerinin bir araya gelmesi, aralarındaki tüm toplumsal farklılıkların ortak bir inanç birliği içinde unutulacağı. Ve Vizkont, hac yolculuğunun Papa'ya büyük miktarda para getireceğini ve Ebedi Şehir'e varış tarihini, Quirinal'in Roma'nın işgalinin yıldönümünü yeni kutladığı 20 Eylül şenliklerine karşı Katolik dünyasının ciddi bir protestosu olarak belirleyeceğini ekledi. Hac yolculuğunun kabulü öğlen için belirlendiğinden, Pierre tüm sadeliğiyle St. Peter'a saat 11'de ulaşırsa yeterince erken gelmiş olacağını düşündü. Görev, revakın üzerinde büyük ve gösterişli bir daire olan ve 1890'dan beri bir şapel olarak düzenlenmiş olan
Beatifications Salonu'nda gerçekleşecekti. Pencerelerinden biri, papaların eskiden halkı, şehri ve dünyayı kutsadığı
merkezi balkona açılıyor. Daireye ulaşmak için iki başka salondan, Sala Regia ve Sala Ducale'den geçiyorsunuz ve Pierre, yeşil kartının kendisine hak kazandırdığı yere ulaşmak istediğinde, her iki odanın da o kadar aşırı kalabalık olduğunu gördü ki, ancak çok büyük bir zorlukla ilerleyebildi. Bir saattir orada toplanan üç veya dört bin kişi boğucu, giderek artan bir duygu ve ateşle doluydu. Sonunda genç rahip üçüncü salonun eşiğine ulaşmayı başardı, ancak önündeki olağanüstü kafa kalabalığını görünce o kadar cesareti kırıldı ki, daha fazla ilerlemeye
çalışmadı.

Ayaklarının ucuna basarak bir bakışta inceleyebildiği daire,
duvarları yaldızlı ve boyalı,
ağır ve yüksek bir tavanın altında, ona çok zengin bir görünüme sahip gibi göründü.
Genellikle sunağın durduğu, girişe bakan alçak bir platformda, papalık tahtı şimdi kurulmuştu:
kırmızı kadifeyle döşenmiş, parlak altın sırtlı
ve kollu büyük bir koltuk; yine kırmızı kadifeden olan /baldacchino/'nun perdeleri
arkaya düşüyor ve iki tarafta kocaman mor kanatlar gibi açılıyordu. Ancak, Pierre'i daha çok ilgilendiren şey, kalplerinin atışını neredeyse duyabildiği
ve gözleri ateşli sabırsızlıklarını boş tahtı tefekkür ederek ve hayranlıkla bakarak kandırmaya çalışan çılgınca tutkulu insan topluluğuydu. Sanki İlahiyat'ın yakında işgal etmeye tenezzül edeceği altın bir
monstrance'mış gibi, o taht onları kamaştırdı, rahatsız etti, hepsini dindar bir coşkuyla doldurdu. Kalabalığın arasında, Pazar en iyilerini giymiş, çocuksu gözleri ve kaba, coşkulu yüzleriyle işçiler vardı; üst sınıflardan, yönetmeliklerin gerektirdiği gibi siyah giymiş ve aşırı arzularıyla karışan kutsal hayranlıktan dolayı yoğun bir şekilde solgun görünen hanımlar; ve hem Kilise'yi hem de ulusları kurtardıkları inancıyla şişmiş, oldukça görkemli görünen gece kıyafetleri giymiş beyler. Tahtın yakınında toplanmış bir ceketli grup özellikle dikkat çekiciydi; ellili yaşlarında, çok uzun boylu, tıknaz, sarışın bir adam olan Baron de Fouras'ın başkanlığındaki Uluslararası Komite'nin üyelerinden oluşuyordu; Baron, kesin bir zaferin sabahında bir komutan gibi hareket ediyor, kendini zorluyor ve emirler veriyordu. Sonra, genel gri, nötr renk kitlesinin ortasında, bir piskoposun cüppesinin mor ipeği parlıyordu, çünkü her papaz, sürüsünün yanında kalmayı arzulamıştı; Çeşitli dini tarikatların üyeleri, kahverengi, siyah ve beyaz giysiler içindeki üstler,
yüksek sakallı veya tıraşlı başlarıyla diğerlerinin üzerinde yükselirken. Sağda ve solda derneklerin ve cemaatlerin Papa'ya sunmak için getirdiği
sancaklar sarkıyordu. Ve hacıların denizi sürekli dalgalanıyor ve artan bir
gürültüyle kabarıyordu: o terleyen
yüzler, yanan gözler ve aç ağızlar tarafından o kadar sabırsız bir sevgi
soluklanıyordu ki, kalabalığın kokusuyla
kokuşmuş atmosfer kalınlaşmış ve kararmış gibi görünüyordu.

Ancak Pierre, birdenbire Monsignor Nani'nin tahtın yanında durduğunu ve ona yaklaşmasını işaret ettiğini fark etti; ve genç rahip mütevazı bir hareketle cevap verse de, olduğu yerde kalmayı tercih ettiğini ima etse de, piskopos ısrar etti ve hatta ona yol açması için bir görevli bile gönderdi. Görevli onu öne doğru götürdüğünde, Nani sordu: "Neden
yerini almaya gelmedin? Kartın sana tahtın solunda olma hakkı veriyordu."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı rahip, "bu kadar çok insanı rahatsız etmek istemedim. Ayrıca, bu benim için yersiz bir onur."

"Hayır, hayır; sana orayı işgal etmen için verdim.
Önce sırada olmanı istiyorum, böylece törenin her şeyini görebilirsin."

Pierre ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamazdı. Sonra, etrafına bakınca, birkaç kardinalin ve diğer birçok piskoposun da tahtın her iki tarafında beklediğini gördü. Ama sadece görevlerinin orada bulunmasını gerektirdiği günlerde St. Peter's ve Vatikan'a gelen Kardinal
Boccanera'yı araması boşunaydı. Ancak, geniş, güçlü ve kırmızı yüzlü Kardinal Sanguinetti'yi tanıdı,
Baron de Fouras'la yüksek sesle konuşuyordu. Ve Nani, nazik tavrıyla,
yüksek ve güçlü kişiler olan iki Eminansı daha işaret etmek için tekrar öne çıktı - kısa, şişman bir adam olan Kardinal Vekili, hırsla kavrulmuş ateşli bir yüze sahip ve güçlü ve kemikli, baltayla şekillendirilmiş, romantik bir Sicilya haydutu tipini andıran Kardinal Sekreteri, diğer yollara göre Kilise'nin ihtiyatlı, gülümseyen diplomasisini tercih etmişti. Birkaç adım ötede ve tamamen yalnız, Büyük Hapishane, sessiz ve acı çekiyormuş gibi görünen, gri, zayıf, münzevi profilini gösteriyordu.

Öğlen vakti gelmişti. Sahte bir alarm, diğer salonlardan gelen bir dalga gibi gelen bir duygu patlaması vardı. Ama bu sadece görevliler /kortej/ için bir geçit açıyordu. Sonra, birdenbire, ilk salonda alkışlar yükseldi, sesler yükseldi ve yaklaştı. Bu seferki
/kortej/in kendisiydi. Önce, bir çavuşun önderliğinde,
çıplak bir İsviçre Muhafızları müfrezesi geldi; sonra kırmızı giysili bir sandalye taşıyıcıları grubu; ve sonra dört /Camerieri segreti partecipanti/ dahil olmak üzere
yerli piskoposlar. Ve son olarak, yarı-gala üniformalı iki sıra Soylu Muhafız arasında,
Kutsal Baba tek başına yürüyordu, soluk bir gülümsemeyle gülümsüyor ve
her iki elindeki hacıları yavaşça kutsuyordu. Onun ardından, diğer dairelerde yükselen gürültü, çılgınca bir sevginin şiddetiyle Kutsallaştırma Salonu'na yayıldı; ve onun ince, beyaz, hayırsever
elinin altında, tüm o dalgın yaratıklar iki dizlerinin üzerine çöktüler, geriye sadece dindar bir kalabalığın secdesi kaldı, sanki tanrısının
görünüşüyle
bunalmış gibiydiler.

Titreyerek, sürüklenerek, Pierre diğerleri gibi diz çökmüştü. Ah! O
her şeye kadirlik, o karşı konulamaz inanç bulaşması, öte kürelerden gelen o korkunç akım, bir /senaryo/ ve bir
egemen ihtişam
gösterişiyle on kat arttı! Leo XIII tahtına oturduğunda derin bir sessizlik çöktü;
ve sonra tören ayin ve geleneklere göre devam etti. Önce bir piskopos konuştu,
diz çöktü ve tüm Hıristiyanlığın sadıklarının hürmetini Hazretlerinin ayaklarına koydu. Komite Başkanı Baron de Fouras,
ardından dik durarak, hac yolculuğunu tanıttığı ve amacını açıkladığı,
siyasi ve dini bir protestonun tüm ciddiyetini ona yüklediği uzun bir konuşmayı okudu. Bu tıknaz adamın
titreşen ve keskin bir sesi vardı ve sözleri, Katolik dünyasının Kutsal Makam'ın çeyrek asırdır katlandığı yağma karşısındaki üzüntüsünü ve hacılar tarafından temsil edilen tüm ulusların, Kilise'nin yüce ve saygıdeğer Başkanı'nı, Papalık'ın bağımsızlık gururunu koruyabilmesi ve düşmanlarına
aşağılamayla davranabilmesi için, ona zengin ve fakirlerin, hatta en mütevazıların bile bağışlarını getirerek teselli etme arzusunu ilan ederken bir burgu gıcırtısı gibi tizdi. Ve ayrıca Fransa'dan bahsetti, hatalarını kınadı,
sağlıklı geleneklere dönüşünü öngördü ve her şeye rağmen Hristiyan ulusların en zengini ve cömerti olarak kaldığını, altın ve hediyelerinin hiç bitmeyen bir akışla Roma'ya aktığı bağışçı olduğunun anlaşılmasını sağladı. Sonunda XIII. Leo piskoposa ve barona cevap vermek için ayağa kalktı.
Sesi dolgundu, güçlü bir burun tınısı vardı ve
bu kadar zayıf yapılı bir adamdan gelmesi şaşırtıcıydı. Birkaç cümleyle minnettarlığını dile getirdi ve ulusların Kutsal Makam'a olan bağlılığından ne kadar etkilendiğini söyledi. Zamanlar kötü olsa da, nihai zafer daha fazla ertelenemezdi.
İnsanlığın inanca döndüğüne ve Mesih'in evrensel egemenliği altında kötülüğün yakında sona ereceğine dair belirgin işaretler vardı. Fransa'ya gelince, o Kilise'nin en büyük kızı değil miydi ve Kutsal Makam'a olan sevgisinin birçok kanıtını sunmamış mıydı ki, Kutsal Makam onu ​​sevmekten vazgeçsin? Sonra kolunu kaldırarak, orada bulunan tüm hacılara, temsil ettikleri topluluklara ve işletmelere, ailelerine ve arkadaşlarına, Fransa'ya, Katolik dünyasının tüm milletlerine, kendisine gönderdikleri değerli yardım için minnettarlıklarını ifade eden apostolik duasını bahşetti. Ve o tekrar oturduğunda alkışlar yükseldi, on dakika süren çılgınca alkışlar ve vivatlar ve anlaşılmaz haykırışlarla karışıyordu - tutkulu, fırtınalı bir patlama, binayı bile sarstı. Bu çılgın hayranlık patlamasının ortasında Pierre, tahtında
yine hareketsiz duran XIII. Leo'ya baktı. Başında papalık başlığı ve omuzlarında erminle çevrelenmiş kırmızı peleriniyle, uzun beyaz cübbesinde iki yüz elli milyon Hıristiyan tarafından tapınılan bir putun katı, rahip tavrını korudu. /Baldacchino/'nun mor arka planına karşı, her iki taraftaki kanat benzeri örtünün arasında, sanki bir ihtişam mangalını çevreleyerek, gerçek bir görünüm ihtişamı kazandı. Artık yavaş, sarsıntılı yürüyüşü ve zavallı, hasta bir kuşun ince, sıska boynu olan zayıf yaşlı adam değildi. Yüzünün taklitçi çirkinliği, burnunun iriliği, ağzının uzun yarığı, kulaklarının kocamanlığı, solgun yüz hatlarının çelişkili karmaşası kayboldu. O mumsu çehrede yalnızca hayranlık uyandıran, koyu, derin gözler, sonsuz gençlikle ışıldayan, olağanüstü zeka ve nüfuzla ayırt edilebilirdi. Ve sonra tüm kişiliğinin kararlı bir şekilde güçlenmesi, temsil ettiği sonsuzluğun bilinci, salt bir asalet, şu anda sadece bir nefes olduğu, fildişi bir bedene yerleşmiş bir ruh olduğu ve sanki yeryüzünün bağlarından çoktan kurtulmuş gibi görünür hale geldiği
durumdan doğmuştu. Ve Pierre böyle bir adamın - Egemen Papa, iki yüz elli milyon tebaa tarafından itaat edilen kral - kendisine bu kadar uzaktan tapan ve onda cisimleşmiş güçlerin ihtişamı karşısında hayranlıkla ayaklarına kapanan dindar ve şefkatli yaratıklar için ne anlama geldiğini fark etti. Arkasında, mor asmaların ortasında, ötedeki kürelerin aniden nasıl bir parıltısı belirdi, nasıl bir
Sonsuzluk idealliği ve kör edici ihtişam! Havari Petrus'tan aşağıya doğru uzanan o kadar çok yüzyıllık tarih, o kadar çok güç ve deha, o kadar çok
mücadele ve zafer tek bir varlıkta, Seçilmiş, Eşsiz, İnsanüstü'nde özetlenebilir! Ve ne büyük bir mucizeydi, sürekli yenilenen, Cennet'in insan etine inmeye tenezzül etmesi, İlahiyat'ın seçtiği hizmetkarında mesken tutması, onu diğerlerinin üstünde ve ötesinde kutsaması, ona tüm gücü ve tüm bilimi bahşetmesi! O adamın gözlerinin derinliklerinde İlahiyat'ın her zaman orada olması, sesiyle konuşması ve her seferinde elini kaldırıp kutsadığında ondan yayılan ne kutsal bir rahatsızlık, ne kadar da dikkatsiz bir sevgiyle dolu bir duygu hissetmemek mümkün değil! Yanılmaz olan, bu dünyadaki otoritenin ve diğer dünyadaki kurtuluşun tamamına sahip olan o hükümdarın aşırı mutlaklığını hayal edebilir miydi insan! Her halükarda, inanç özlemiyle tüketilen ruhların ona doğru uçması gerektiğini, en sonunda bu kadar hararetle aradıkları kesinliği bulanların onda yok olmayı, kendini bahşetmenin ve İlahiyatın Kendisinde kaybolmanın tesellisini araması gerektiğini ne kadar iyi anlamıştı. Bu arada tören sona eriyordu; Baron de Fouras şimdi komite üyelerini ve diğer birkaç önemli kişiyi takdim ediyordu. Titrek diz çökmelerle ve papalık yüzüğünün ve terliğinin açgözlüce öpülmesiyle yavaş bir alay vardı. Sonra bayraklar sunuldu ve Pierre bunların en güzeli ve en zengininin Lourdes'den biri olduğunu görünce bir sızı hissetti, şüphesiz Immaculate Conception'ın Babalarından gelen bir armağandı. Beyaz, altın bordürlü ipekten bir tarafa Our Lady of Lourdes resmedilmişken, diğer tarafta XIII. Leo'nun bir portresi vardı. Pierre, Papa'nın kendisini gördüğünde gülümsediğini gördü ve sanki tüm aşağılık batıl inançlardan
kurtulmuş entelektüel, evanjelik bir Papa hayalinin
çöktüğünü düşünerek çok üzüldü. Ve tam o sırada gözleri, başından beri onu bir deney yapan bir adamın meraklı havasıyla izleyen Nani'ninkilerle buluştu.

"Bu bayrak muhteşem, değil mi?" dedi Nani yaklaşarak. "Bu kadar güzel bir bakireyle birlikte bu kadar güzel
bir şekilde resmedilmek Hazretleri'ni ne kadar mutlu ediyor olmalı." Ve genç rahip solgunlaşarak cevap vermeyince, piskopos dindar bir keyifle ekledi: "Roma'da Lourdes'i çok seviyoruz; Bernadette'in hikayesi çok hoş."

Ancak, ardından gelen sahne o kadar sıra dışıydı ki Pierre uzun süre bunun etkisinde kaldı. Lourdes'de asla unutulmayacak putperestlik, saf inanç ve çılgınca dinsel tutku olayları görmüştü; bunlar onu yine de korku ve kederle titretti. Ama mağaraya hücum eden kalabalıklar, Meryem Ana heykelinin önünde ilahi aşktan ölen hastalar, mucizevi şeylerin bulaşmasıyla çılgına dönen kalabalıklar - bunların hiçbiri, Papa'nın ayaklarının dibindeki hacıları aniden alevlendiren delilik patlamasının bir fikrini vermiyordu. Bazı
piskoposlar, dini tarikatların üst düzey yöneticileri ve çeşitli
türlerden diğer delegeler, tüm Katolik dünyasından getirdikleri bağışları, St. Peter's Pence'in evrensel "koleksiyonunu" tahtın yakınına bırakmak için öne çıkmışlardı. Bu, ulusların hükümdarlarına gönüllü haraçlarıydı: keseler, çantalar ve kutular içindeki gümüş, altın ve banknotlar.
Hanımlar gelip dizlerinin üzerine çökerek kendilerinin işlediği ipek ve kadife sadaka keselerini
sundular. Diğerleri, teklif ettikleri banknot kutularının
elmaslarla Leo XIII'ün monogramıyla
süslenmesini sağlamışlardı. Ve bir anda coşku o kadar yoğunlaştı ki birkaç kadın süslerini çıkardı, kendi keselerini
platforma fırlattı ve ceplerini yanlarında bulunan bakır paralara kadar boşalttı. Uzun boylu ve ince, çok güzel ve çok esmer bir kadın,
saatini boynundan çekip çıkardı, yüzüklerini çıkardı ve
her şeyi halının üzerine fırlattı. Mümkün olsaydı,
etlerini koparıp aşkla
yanmış kalplerini çıkarıp
aynı şekilde yarı tanrıya fırlatırlardı. Hatta kendilerini fırlatırlardı,
kendilerini çekinmeden verirlerdi. Bir hediye yağmuruydu,
birini kültünün nesnesi için kendini soymaya iten bir tutku patlamasıydı,
kendisine ait olmayan hiçbir şeye sahip olmamaktan mutlu.
Ve bu arada gürültü arttı, vivatlar ve tiz hayranlık çığlıkları yükseldi
artan şiddetin itiş kakışları arasında, hepsi putu öpme arzusuna karşı koyamayarak!

Ama bir işaret verildi ve Leo XIII tahttan inip
dairesine dönmek için acele etti. İsviçreli Muhafızlar, üç salondan bir yol açmak için kalabalığı enerjik bir şekilde geri püskürttüler. Ancak Hazretlerinin gidişini görünce, sanki cennet aniden tekrar kapanmış ve henüz yaklaşamamış olanları dışarıda bırakmış gibi, bir umutsuzluk ağıtı yükseldi ve yayıldı. Ne korkunç bir hayal kırıklığıydı - Tanrı'nın canlı tezahürünü görmek ve ona dokunarak kurtuluşa
ermeden önce kaybolmasını görmek! Kargaşa o kadar korkunç, karmaşa o kadar olağanüstüydü ki, İsviçreli Muhafızlar sürüklenip gittiler. Ve kadınların Papa'nın peşinden koştukları, mermer levhaların üzerinde dört ayak üzerinde sürüklendikleri, ayak izlerini öptükleri ve adımlarının tozunu yaladıkları görüldü! Uzun boylu esmer kadın aniden platformun kenarına düştü, yüksek bir çığlık attı ve bayıldı; ve
komiteden iki beyefendi, histerik nöbetin
kasılmalarında kendisine zarar vermemesi için onu tutmak zorundaydı.
Bir diğeri, tombul bir sarışın, yaşlı adamın zavallı, kemikli dirseğinin yeni dayandığı taht koltuğunun altın kollarından birini çılgınca, umutsuzca öpüyordu. Ve diğerleri, onu görünce, mülkiyeti tartışmaya geldiler, yaldızlı ve kadifeden iki kolu yakaladılar ve ağızlarını ahşap işçiliğine veya döşemeye bastırdılar, bu arada vücutları hıçkırıklarıyla titriyordu. Onları sürüklemek için güç kullanmak gerekiyordu.

Her şey bittiğinde Pierre, sanki acı dolu bir rüyadan çıkmış gibi, kalbi hasta ve aklı isyan ederek
gitti. Ve tekrar, onu asla terk etmeyen Nani'nin bakışıyla karşılaştı. "Muhteşem bir
törendi, değil mi?" dedi piskopos. "İnsanı birçok kötülükten
avutur."

"Evet, hiç şüphe yok; ama ne putperestlik!" diye mırıldandı genç rahip, kendine rağmen.

Ancak Nani, sanki son sözü duymamış gibi sadece gülümsedi.
Aynı anda, kendisine bilet verdiği iki Fransız hanım
teşekkür etmek için yanına geldi ve. Pierre, Katakomplar'da tanıştığı anneyi ve kızını tanıyınca şaşırdı. Büyüleyici, zeki ve
sağlıklı olmalarına rağmen, coşkuları yalnızca gösteriye yönelikti:
Gördükleri için çok memnun olduklarını, gerçekten
şaşırtıcı ve eşsiz olduğunu söylediler. Kalabalık yavaşça çekilirken Pierre birden omzuna bir dokunuş hissetti ve başını çevirdiğinde Narcisse Habert'i fark etti, o da çok heyecanlıydı. "Sana işaretler yaptım, sevgili Rahip," dedi, "ama
beni görmedin. Ah! Platformun yanında kollarını uzatmış bir şekilde kaskatı yatan o esmer kadının ifadesi ne kadar da muhteşemdi. Bana ilkellerden birinin, Cimabue, Giotto,
ya da Fra Angelico'nun bir başyapıtını hatırlattı. Ve sandalye kollarını öpücükleriyle
yutan diğerleri, ne kadar nazik, güzel ve sevgi dolu! Bu törenleri asla kaçırmam: her zaman ruhların kendilerini
ortaya koyduğu güzel sahneler, mükemmel resimler vardır."

Hacıların uzun akışı yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve Pierre, sohbet etmeye başlayan Nani ve Narcisse'in ardından, beyninde gürültülü bir şekilde
zonklayan fikirleri bir tür
düzene sokmaya çalıştı. Kendini Vatikan'ına
kapatan ve tüm dünyevi kaygılardan kurtulmuş, tamamen ahlaki,
ruhani bir otorite haline geldikçe, insanlığın hayranlığı ve hayranlığı
büyüyen o Papa'da kesinlikle ihtişam ve güzellik vardı. Böyle bir ideale doğru kaçış, gençleşmiş Hristiyanlık hayali, Kilise'nin yüce Başkanı'nın yalnızca arınmış, ruhsal bir
otorite
uygulaması fikrine dayanan Pierre'i derinden etkiledi. O, kadınların ayaklarının dibinde bayıldıkları ve arkasında Tanrı'nın bir
görüntüsünü gördükleri, öte kürelerin Yüce Papası'nın bu şekilde elde ettiği ihtişam ve gücün ne kadar arttığını yeni görmüştü. Fakat aynı anda sorunun parasal tarafı onun önüne çıkmış ve neşesini kaçırmıştı. Dünyevi gücün zorla terk edilmesi Papa'yı, her zaman tehdit altında olan küçük bir egemenliğin endişelerinden kurtararak yüceltmiş olsa da, para ihtiyacı hala ayaklarının etrafında onu dünyaya bağlayan bir zincir gibi duruyordu. İtalyan Hükümeti'nin* sunduğu sübvansiyonu kabul edemediği için, Petrus Pence'inde Kutsal Makamı tüm maddi kaygıların üstüne koymanın bir yolu kesinlikle vardı, ancak bu Petrus Pence'i gerçekten de her inananın günlük gelirinden alınan ve doğrudan Roma'ya gönderilen Katolik /sou/, yani bir kuruş olması şartıyla. Sürünün papazına ödediği böyle gönüllü bir haraç, ayrıca, 250.000.000 Katolik'in her biri her hafta kendi /sou/'sunu verirse, Kilise'nin ihtiyaçları için yeterli olurdu. Bu şekilde, Papa, çocuklarının her birine ve hepsine borçlu olduğu için, özellikle hiçbirine borçlu olmayacaktı. Bir /sou/ çok azdı ve verilmesi çok kolaydı ve bu fikirde çok dokunaklı bir şey de vardı. Ancak,
ne yazık ki, işler bu şekilde yürümedi; Katoliklerin büyük çoğunluğu hiçbir şey vermedi, zengin olanlar ise siyasi tutku nedeniyle büyük meblağlar gönderdi; ve özel bir itiraz, hediyelerin belirli piskoposların ve dini tarikatların elinde merkezileştirilmiş olmasıydı, böylece bunlar görünüşte papalık hayırseverleri, papalığın yaşam enerjisini çektiği vazgeçilmez kasiyerler haline geldiler. Bağış kutularını dolduran alçakgönüllü ve mütevazı kişiler, tabiri caizse, bastırıldı ve Papa aracılara bağımlı hale geldi ve onlarla temkinli davranmaya, itirazlarını dinlemeye ve hatta bazen tutkularına itaat etmeye zorlandı, yoksa hediye akışı aniden kururdu. Ve böylece, dünyevi gücün ölü ağırlığından kurtulmuş olmasına rağmen, özgür değildi; ancak etrafında tatmin etmesi gereken çıkarlar ve arzularla birlikte, din adamlarının haraççısı olarak kaldı. Ve Pierre, Vatikan bahçelerindeki "Lourdes Mağarası"nı ve az önce gördüğü sancağı hatırladı ve Lourdes babalarının, Kutsal Baba'ya hediye olarak göndermek için makbuzlarından yılda 200.000 frank aldıklarını biliyordu. Bu, onların büyük gücünün başlıca nedeni değil miydi? Titredi ve aniden şunun farkına vardı ki, ne yaparsa yapsın yenilecek ve kitabı kınanacaktı.

* Yıllık 110.000 pound. Hiçbir zaman kabul edilmedi ve birikimler her beş yılda bir Hükümete devrediliyor ve
daha sonra geri alınamıyor.--Çev.

Sonunda, Aziz Petrus Meydanı'na çıkarken
Narcisse'in Monsignor Nani'ye sorduğunu duydu: "Gerçekten! Bugünkü bağışların
bu rakamı aştığını gerçekten düşünüyor musunuz?"

"Evet, üç milyondan fazla,* buna ikna oldum," diye cevapladı piskopos.

* Bu ve sonraki sayfalarda verilen tüm miktarlar
frank cinsinden hesaplanmıştır. Okuyucu, bir milyon
frangın 40.000 pounda eşit olduğunu
aklında tutacaktır.--Çev.

Üç adam bir an için sağ taraftaki sütunlu geçidin altında durdular ve
hacıların oraya buraya
hızla koşan küçük siyah noktalar gibi
yayıldığı geniş, güneşli meydana baktılar - bir karınca yuvası, sanki, devrim
yapıyordu.

Üç milyon! Sözler Pierre'in kulaklarında çınlamıştı. Ve başını kaldırarak, sanki duvarlarını delmek ve Leo XIII'ün dairelerine dönerkenki adımlarını takip etmek istercesine, güneş ışığında altın gibi parlayan Vatikan'a baktı. Onu, o milyonlarla yüklü, zayıf, ince kollarını göğsüne bastırmış, gümüşü, altını, banknotları ve hatta kadınların ona fırlattığı mücevherleri taşırken hayal etti. Ve neredeyse bilinçsizce genç rahip yüksek sesle konuştu: "O milyonlarla ne yapacak? Onları nereye götürüyor?"

Narcisse ve hatta Nani bile bu garip şekilde ifade edilen merak karşısında eğlenmekten kendini alamadı. Cevap veren genç /attache/ oldu. "Neden, Hazretleri onları odasına götürüyor; ya da en azından, onları önünden
taşıtıyor. Maiyetindeki iki kişinin her şeyi toplayıp ceplerini doldurduğunu görmedin mi? Ve şimdi Hazretleri kendini
tek başına kapattı; ve eğer onu görebilseydiniz, hazinesini neşeli bir özenle
saydığını ve tekrar saydığını, altın rulolarını düzgün bir şekilde sıraladığını, banknotları eşit miktarlarda
zarflara koyduğunu ve sonra her şeyi yalnızca kendisinin bildiği
saklama yerlerine koyduğunu görürdünüz."

Eşlikçisi konuşurken Pierre, sanki sahneyi takip ediyormuş gibi, gözlerini tekrar Papa'nın dairelerinin
pencerelerine kaldırdı. Dahası,
Narcisse daha fazla açıklama yaparak paranın, Kutsal Baba'nın yatak odasında sağ duvara yaslanmış bir mobilya
malzemesine koyulduğunu ileri sürdü. Bazı kişilerin, derin çekmeceleri olan bir
yazı masasından veya sekreterden de bahsettiğini ekledi; ve diğerleri,
paranın, çok geniş olan
oyukların derinliklerinde saklanan büyük asma kilitli sandıklarda uyuduğunu ilan ettiler. Elbette, Arşivlere giden geçidin sol tarafında, genel bir kasiyer ve devasa bir kasa tarafından işgal edilen büyük bir oda vardı; ancak orada tutulan fonlar,
sadece St. Peter'ın Mirası'nın, yani Roma'nın idari makbuzlarının fonlarıydı; oysa Peter'ın Pence parası, yani Hıristiyanlığın gönüllü bağışları, XIII. Leo'nun elindeydi: o fonun tam miktarını tek başına biliyordu ve milyonlarıyla tek başına yaşıyordu, bunları mutlak bir efendi gibi, kimseye hesap vermeden elden çıkarıyordu. Ve o kadar ihtiyatlıydı ki, hizmetçiler temizleyip düzene koyduğunda odasından hiç çıkmıyordu. En fazla, tozdan kaçmak için bitişikteki dairenin eşiğinde kalmaya razı olurdu. Ve ne zaman birkaç saatliğine uzaklaşmayı, örneğin bahçelere inmeyi düşünse, kapıları iki kez kilitler ve anahtarları yanında götürürdü,
asla başkasına emanet etmezdi.

Bu noktada Narcisse durakladı ve Nani'ye dönerek sordu: "Öyle değil mi, Monsignor? Bunlar tüm Roma'nın bildiği şeyler."

Piskopos, sürekli gülümseyip başını sallayarak, onay veya onaylamama belirtisi göstermeden, Pierre'in yüzündeki bu ilginç hikayelerin etkisini incelemeye başlamıştı. "Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye cevapladı; "çok
şey
söylendi! Ben hiçbir şey bilmiyorum ama siz her şeyden emin görünüyorsunuz, Monsieur Habert. "

"Ah!" diye devam etti diğeri, "Ben Hazretlerini
söylentilere göre
aşağılık bir açgözlülükle suçlamıyorum. Bazı muhteşem hikayeler var,
Kutsal Babanın ellerini saatlerce
daldırdığı altın dolu sandıklar;
tek zevki onları tekrar tekrar saymak için
köşelere yığdığı hazineler. Yine de, Hazretlerinin parayı kendi iyiliği için,
yalnız kaldığında onu ele alıp düzene koymak için bir miktar düşkün olduğu kabul edilebilir--ve sonuçta bu, başka bir eğlencesi olmayan yaşlı bir adamda
çok mazur görülebilir bir çılgınlıktır. Ancak eklemeliyim ki, o, paranın getirdiği toplumsal güç, gelecekte Kutsal Makam'a vereceği kesin yardım için paraya daha düşkündür, eğer ikincisi zafer kazanmak isterse."

Bu sözler, modern gereksinimlerin bilincinde olan, onu fethetmek için yüzyılın güçlerini kullanmaya meyilli ve bu nedenle iş ve spekülasyona girişen bilge ve ihtiyatlı bir Papa'nın yüce figürünü çağrıştırıyordu. Öyle oldu ki, Pius IX tarafından miras bırakılan hazine, mali bir felakette neredeyse kaybolmuştu, ancak o zamandan beri Leo XIII, açığı onarmaya ve hazineyi tekrar bütünleştirmeye çalışmıştı, böylece onu halefine sağlam ve hatta daha da genişletilmiş olarak bırakabilirdi. Kesinlikle tutumluydu, ancak Kilise'nin ihtiyaçları için para biriktiriyordu, ki bildiği gibi, bu da her geçen gün artıyordu; ve Ateizm'le okullar, kurumlar ve dernekler alanında mücadele edilecekse para kesinlikle gerekliydi her türlü. Para olmadan,
aslında, Kilise sivil güçlerin, İtalya Krallığı'nın ve diğer Katolik devletlerin insafına kalmış bir vasal olurdu; ve bu yüzden,
İnancın zaferine katkıda bulunabilecek her girişime cömertçe yardım etmesine rağmen,
XIII. Leo amaçsızca yapılan tüm harcamalara karşı bir küçümseme duyuyordu ve
kendisine ve başkalarına karşı katı bir yakınlıkla davranıyordu.
Kişisel olarak, hiçbir ihtiyacı yoktu. Papalık görevinin başlangıcında,
küçük özel mirasını Aziz Petrus'un zengin mirasından ayırmıştı,
sonrakilerden akrabalarına yardım etmek amacıyla hiçbir şey almayı
reddetmişti. Papa hiç bu kadar az kayırmacılık yapmamıştı: üç yeğeni
ve iki yeğeni yoksul kalmışlardı -aslında, büyük bir parasal
sıkıntı içinde. Yine de ne şikayetleri ne de suçlamaları dinledi,
ama esnek kalmadı, gururla hayatın sinirlerini,
yenilmez silah parasını, geleceğin papalarına miras bırakmaya kararlıydı ve bu nedenle
Kutsal Makam'ın milyonlarını herkesin umutsuz açgözlülüğüne karşı şiddetle savundu.

"Ama sonuçta, Kutsal Makam'ın gelirleri ve giderleri nelerdir?" diye sordu Pierre.

Nani aceleyle yine o sevimli, kaçamak hareketini yaptı. "Ah! Ben
bu konularda tamamen cahilim," diye cevapladı. "Bu kadar iyi bilgilendirilmiş olan
Mösyö Habert'e sorun."

"Benim açımdan," diye cevapladı /attache/, "ben sadece buradaki tüm elçiliklerin bildiğini biliyorum, ortak
raporun konusu olan konular. Gelirlerle ilgili olarak, her şeyden önce, Pius IX tarafından bırakılan hazine var, yaklaşık yirmi milyon, çeşitli şekillerde yatırılmış ve
önceden yılda yaklaşık bir milyon faiz getiriyordu. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, bir felaket oldu ve o zaman gelirde bir düşüş olmuş olmalı. Yine de, günümüzde neredeyse tüm
eksikliklerin giderildiği bildiriliyor. Pekala, yatırılan paradan elde edilen düzenli gelirin yanı sıra, her yıl birkaç yüz bin frank şansölyelik aidatlarından, asalet beratlarından ve Cemaatlere ödenen her türlü küçük ücretten elde ediliyor. Ancak, yıllık giderler yedi milyonu aştığı için, her yıl tam altı milyon bulmak gerekti;
ve kesinlikle, belki altı milyon değil, üç veya bunlardan dördü ve Kutsal Makam
bunları iki katına çıkarıp her iki yakayı bir araya getirme umuduyla spekülasyon yaptı. Şu anda bu spekülasyonların tüm hikayesini, ilk büyük kazançları, ardından neredeyse her şeyi süpüren felaketi ve son olarak tüm eksiklikleri yavaş yavaş telafi eden inatçı azmi anlatmak çok uzun sürecek. Ancak, bu konuda endişeliyseniz, bir gün size her şeyi anlatacağım." 

Pierre derin bir ilgiyle dinlemişti. "Altı milyon - hatta dört!" diye haykırdı, "Petrus Pence Fonu ne getiriyor peki?" 

"Ah! Sadece tekrar edebilirim ki, hiç kimse kesin rakamları bilmiyor. Eskiden Katolik Basını farklı bağışların miktarlarını veren listeler yayınlardı ve bu şekilde yaklaşık bir tahminde bulunulabilirdi. Ancak bu uygulama akılcı olarak görülmemeli, çünkü günümüzde hiçbir belge yok ve insanların Papa'nın ne aldığına dair gerçek bir fikir edinmeleri kesinlikle imkansız. O tek başına doğru miktarı bilir, parayı saklar ve mutlak bir yetkiyle elden çıkarır.
Yine de iyi yıllarda bağışların dört ila beş milyon arasında olduğuna inanıyorum. Başlangıçta Fransa miktarın yarısını bağışladı; ancak günümüzde kesinlikle çok daha azını veriyor. Sonra Belçika ve Avusturya, İngiltere ve Almanya geliyor. İspanya ve İtalya'ya gelince - oh! İtalya-"

Narcisse durakladı ve daha önce hiçbir fikri olmadığı
son derece ilginç şeyler öğrenmekten hoşlanan bir adamın havasıyla başını sallayan Monsignor Nani'ye gülümsedi.

"Ah, devam edebilirsin, devam edebilirsin, sevgili oğlum," dedi.

"Pekala, İtalya kendini pek de farklı kılmıyor. Papa geçimini İtalyan Katoliklerinin
hediyelerinden sağlamak zorunda kalsaydı
Vatikan'da yakında kıtlık olurdu. Gerçekten de ona yardım etmekten çok uzak olan
Roma soyluları ona pahalıya mal oldu; çünkü onun
parasal kayıplarının başlıca nedenlerinden biri, spekülasyon yapan prenslere borç para verme aptallığıydı. Aslında sadece Fransa ve İngiltere'den zengin insanlar,
soylular ve benzerleri, hapsedilmiş ve şehit edilmiş Papa'ya kraliyet hediyeleri göndermiştir. Diğerleri arasında, her yıl büyük bir bağışla Roma'ya gelen bir İngiliz asilzadesi vardı; bu, mutsuz aptal oğlunun Cennet tarafından iyileştirileceği umuduyla ettiği bir yeminin sonucuydu. Ve tabii ki, rahiplik ve piskoposluk jübileleri sırasında toplanan olağanüstü hasadı kastetmiyorum - o zamanlar Hazretlerinin ayaklarına düşen kırk milyon."

"Peki ya masraflar?" diye sordu Pierre.

"Sana söylediğim gibi, yaklaşık yedi milyon ediyor. Bunlardan ikisini, İtalya'da hizmet etmek istemeyen eski papalık
hükümet yetkililerine ödenen emekli maaşları olarak sayabiliriz; ancak şunu da eklemeliyim ki
bu masraf kaynağı her yıl insanlar öldükçe ve
emeklilikleri tükendikçe azalıyor. Sonra, genel olarak konuşursak,
İtalyan piskoposlukları için bir milyon, Sekreterlik için bir milyon,
Vatikan için bir milyon ve Vatikan için bir milyon daha koyabiliriz. Bu son tutara
Papalık Mahkemesi, askeri kurum,
müzeler ve saray ile Bazilikanın onarımı için yapılan masrafları da dahil ediyorum. Pekala, beş milyona ulaştık ve diğer ikisi çeşitli sübvansiyonlu girişimler, Propaganda ve özellikle okullar için ayrılabilir,
Leo XIII, büyük pratik sağduyusuyla, çok cömertçe sübvanse ediyor, çünkü savaşın ve zaferin o yönde olduğunu gayet iyi biliyor -- yarın adam olacak ve
o zaman anneleri Kilise'yi savunacak olan çocuklar arasında, yeter ki çağın iğrenç doktrinleri için dehşetle ilham almış olsunlar."

Bir sessizlik dönemi yaşandı ve üç adam görkemli
sütunlu yolda yavaşça yürüdüler. Kaynaşan kalabalık yavaş yavaş ortadan kaybolmuş, meydanı boş bırakmıştı, böylece artık sadece dikilitaş ve ikiz çeşmeler simetrik kaldırımın
yanan çölünden yükseliyordu; meydanın karşısındaki portikusun saçaklığında ise hareketsiz heykellerden oluşan asil bir sıra parlak güneş ışığında duruyordu. Ve Pierre, gözleri hala Papa'nın pencerelerine dikilmiş haldeyken, Leo XIII'ü, daha önce sözü edilen tüm akan altınların arasında, bütün beyaz, saf
vücudunu, zavallı, mumsu, şeffaf formunu, sakladığı, saydığı ve yalnızca Tanrı'nın şanı için harcadığı milyonların arasında görebildiğini hayal etti. "Ve böylece," diye mırıldandı genç rahip, "hiçbir kaygısı yok, hiçbir
parasal sıkıntı içinde değil."

"Parasal sıkıntı!" diye haykırdı Monsignor Nani, sabrı bu sözlerle o kadar çok sınanmıştı ki artık diplomatik çekingenliğini koruyamıyordu. "Ah! Sevgili oğlum! Neden, hazinedar Kardinal Mocenni her ay Hazretlerine gittiğinde, Hazretleri ona her zaman istediği miktarı verir; o da verir ve ne kadar büyük olursa olsun verebilir! Hazretleri kesinlikle büyük ekonomiler
yaratacak bilgeliğe sahip; Aziz Petrus'un Hazinesi her zamankinden daha büyük. Gerçekten de maddi
sıkıntı! Neden, bir talihsizlik olursa ve Egemen Papa tüm çocuklarına, tüm dünyadaki Katoliklere doğrudan bir çağrıda bulunursa, o durumda bin milyonun tıpkı az önce tahtının basamaklarına yağdığını gördüğün altın ve mücevherler gibi ayaklarının dibine düşeceğini biliyor musun?" Sonra aniden
kendini sakinleştirip hoş gülümsemesini geri kazanan Nani ekledi: "En azından,
bazen böyle söylendiğini duyuyorum; çünkü, şahsen, hiçbir şey bilmiyorum,
kesinlikle hiçbir şey; ve Mösyö Habert'in size bilgi vermek için
burada olması büyük şans. Ah! Mösyö Habert, Mösyö Habert!
Neden, sizin her zaman sanat tutkunuza dalmış,
tüm bayağı dünyevi ilgilerden uzak, göklerde olduğunuzu hayal ediyordum! Ama siz gerçekten
bu şeyleri bir bankacı veya noter gibi anlıyorsunuz. Hiçbir şey sizden kaçmıyor,
hiçbir şey. Harika."

Narcisse, piskoposun nazik alaycılığının acısını hissetmiş olmalı. En altta, bu hayali Floransalı meleksiliğinin altında, uzun kıvırcık saçları ve Botticelli'yi görünce coşkuyla sönen leylak rengi gözleriyle, servetine hayranlıkla bakan ve hatta biraz cimri olan, tamamen pratik, iş adamı gibi bir genç adam vardı. Ancak, göz kapaklarını indirip uyuşuk bir tavır takınmakla yetindi. "Ah!" dedi, "Hep hayallere daldım; ruhum başka yerde."

"Her halükarda," diye devam etti Nani, Pierre'e dönerek, "böyle güzel bir manzarayı
görebildiğin için çok mutluyum. Birkaç tane daha böyle
fırsat ve dünyadaki tüm açıklamalardan
çok daha iyi anlayacaksın. Yarın St. Peter'daki görkemli töreni kaçırma. Muhteşem olacak ve sana
faydalı bir tefekkür için yiyecek verecek; bundan eminim. Ve şimdi seni böylesine uygun bir ruh halinde görmekten
çok memnun bir şekilde ayrılmama izin ver."

Pierre'e son bir bakış atan Nani, yüzünü
soluklaştıran yorgunluğu ve belirsizliği zevkle gözlemlemiş gibiydi. Ve
piskopos gittiğinde ve Narcisse de nazikçe el sıkışarak ayrıldığında, genç rahip içinde yükselen
bir itiraz öfkesini hissetti. Nani hangi uygun ruh halinden bahsediyordu? O adam onu ​​yormayı
ve onu engellerle çarpışmaya
atarak umutsuzluğa sürüklemeyi mi umuyordu,
böylece daha sonra onu mükemmel bir kolaylıkla yenebilirdi? Pierre, ikinci kez, aniden ve kısa bir süre için, kendisine yatırım yapmak ve onu ezmek için yapılan gizli çabaların farkına vardı. Fakat, kendi
direniş gücüne inandığı için, gurur onu küçümsemeyle doldurdu.
Bir kez daha, ne olursa olsun, asla pes etmeyeceğine, kitabını asla geri çekmeyeceğine yemin etti. Ve sonra, meydanı geçmeden önce, bir kez daha gözlerini Vatikan'ın pencerelerine kaldırdı, tüm izlenimleri
Papa'yı hala son bir bağ gibi yeryüzüne bağlayan o çok ihtiyaç duyulan paranın düşüncesinde kristalleşti. En büyük kötülüğü şüphesiz
sağlanma biçimindeydi; ve eğer gerçekten tek soru
geliştirilmiş bir toplama yöntemi tasarlamak olsaydı,
tüm ruh, sevgi bağı, dünyanın manevi lideri olacak bir papa hayali
ciddi şekilde etkilenmezdi. Bu düşünceyle Pierre rahatladı
ve umutlu olmaktan başka bir şekilde olaylara bakmak istemedi, az önce gördüğü olağanüstü sahneden etkilenmişti, o zayıf yaşlı adam insan kurtuluşunun sembolü gibi parlıyordu, kalabalıklar tarafından itaat ediliyor ve saygı görüyordu ve tüm insanlar arasında tek başınaydı, sonunda yeryüzünde hayırseverlik ve barışın hükümranlığını kurabilecek ahlaki her şeye kadirdi.

Ertesi günkü tören için, Pierre'in onu ayrılmış bir galeriye kabul eden özel bir bileti olması şanslıydı, çünkü
Bazilika'nın girişlerindeki karmaşa korkunçtu. Papa'nın bizzat katılacağı ayin saat 10'daydı, ancak
insanlar dört saat önce, hatta kapılar açılır açılmaz St. Peter'a akın etmeye başladılar. Uluslararası Hac Yolculuğu'nun üç bin üyesi, günümüzde çok nadir görülen büyük papalık törenlerinden birine tanıklık etmek için aceleyle Roma'ya gelen İtalya'daki tüm turistlerin gelişiyle on katına çıktı. Dahası,
Kutsal Makam'ın Roma'da ve krallığın diğer büyük şehirlerinde saydığı dindarlar ve taraftarlar, bir gösteri ihtimaline karşı tüm canlılıkla kalabalığın artmasına yardımcı oldu. Dağıtılan biletlere bakılırsa, 40.000 kişilik bir kalabalık olacaktı. Ve gerçekten de, saat dokuzda, Pierre, pembe bilet sahiplerinin kabul edildiği Via Santa Marta'daki Rahiplerin Girişine giderken meydanı geçtiğinde, cephenin revakının hala yavaş yavaş içeri
giriş kazanan insanlarla dolu olduğunu gördü, gece kıyafetleri giymiş birkaç beyefendi, bir Katolik derneğinin üyesi, Papalık Muhafızları müfrezesinin yardımıyla düzeni sağlamak için harekete geçtiler. Yine de, kalabalıkta şiddetli kavgalar çıktı ve istemsiz itiş kakışın ortasında yumruklar atıldı. Bazı insanlar neredeyse boğuldu ve iki kadın yarı ezilerek götürüldü.

Pierre, Bazilikaya girdiğinde tatsız bir sürprizle karşılaştı. Devasa yapı örtülmüştü; altın şeritlerle eski kırmızı damask örtüler, yetmiş beş fit yüksekliğindeki sütunları ve pilasterleri sarıyordu; koridorlar bile aynı eski ve solmuş ipekle asılmıştı; ve kilisenin tüm muhteşem göz kamaştırıcı süslemelerinin
o görkemli mermerlerin örtülmesi çok
benzersiz bir zevki, bayağı bir gösterişlilik gösterisini yansıtıyordu,
etkisi son derece sefil. Ancak, Aziz Petrus heykelinin bile, metal başında bir taçla, yaşayan bir papa gibi giyinmiş, kostümlenmiş olduğunu görünce daha da şaşırdı.
İnsanların heykelleri ne kendi ihtişamları ne de göz zevki için giydirebileceğini hiç düşünmemişti ve sonuç ona
felaket gibi göründü.

Papa, kubbenin altında duran yüksek sunak olan İtiraf'ın papalık sunağında ayin yapacaktı.
Sol transeptin girişindeki bir platformda, daha sonra yerini alacağı taht vardı. Sonra, nefin her iki tarafına, Sixtine Şapeli koro üyeleri, Corps Diplomatique, Malta Şövalyeleri, Roma soyluları ve çeşitli türlerde diğer konuklar için tribünler dikilmişti. Ve,
son olarak, ortada, sunağın önünde, kırmızı halılarla kaplı üç sıra
sıra vardı, birincisi kardinaller için ve diğer ikisi piskoposlar ve papalık mahkemesinin din adamları için. Cemaatin geri kalanının hepsi ayakta kalacaktı. Ah! O büyük konser izleyicileri, o otuz, kırk bin inanan
buradan, oradan ve her yerden, merak, tutku veya inançla
ateşlenen, kendilerini harekete geçiren, birbirlerini iten, daha iyisini görmek için ayak uçlarında yükselen! Bir insan denizinin gürültüsü yükseldi, kalabalık o kadar neşeliydi
ve tanıdıktı ki sanki yüksek sesle sohbet etmenin ve dini ihtişamın gösterisiyle kendini yeniden yaratmanın
izin verildiği bir cennet tiyatrosundaymış gibi! İlk başta Pierre,
sadece loş katedrallerin derinliklerinde sinirli, sessiz diz çökmeyi bilen,
o ışık dinine alışkın olmayan, parlaklığı dini bir kutlamayı
sabah şenliğine dönüştüren kişi olarak yıldırım çarpmışa döndü. Etrafında,
kendisiyle aynı tribünde, ceketli beyefendiler ve siyah cübbeli, bir opera binasındaymış gibi gözlük takan hanımlar vardı. Alman ve İngiliz kadınlar ve çok sayıda Amerikalı vardı, hepsi az çok çekiciydi, düşüncesiz, cıvıldayan kuşların zarafetini sergiliyordu. Soldaki Roma soylularının tribününde Benedetta ve Donna Serafina'yı tanıdı ve orada hanımlar için olan düzenli kıyafetin sadeliği, zenginlik ve zarafet açısından birbirleriyle yarışan büyük dantel örtülerle hafifletiliyordu. Sonra sağda Malta Şövalyeleri'nin tribünü vardı,
Büyük Üstat komutanlar grubunun ortasında duruyordu:
Nefin karşısında ise Pierre'in tüm Katolik ülkelerinin elçilerini gördüğü diplomatik tribün yükseliyordu, altın dantelle kaplı gala üniformalarıyla
göz kamaştırıyorlardı. Ancak genç rahibin gözleri sürekli olarak kalabalığa, üç bin hacıyı diğer seyircilerin kalabalığı arasında kaybolmuş büyük, dalgalanan kalabalığa dönüyordu. Ve
ancak Bazilika o kadar genişti ki kolayca seksen bin kişiyi barındırabilirdi, yarıdan fazla dolu görünmüyordu. İnsanlar koridorlarda gelip gidiyor ve engelsizce uygun pozisyonlar alıyorlardı. Bazılarının el kol hareketleri yaptığı ve seslerin bitmek bilmeyen uğultusunun üstünden bağırışlar duyuluyordu. Düz beyaz camların yüksek pencerelerinden geniş güneş ışığı tabakaları düşüyordu, bu da solmuş damask perdelere kanlı bir parıltı veriyordu ve bunlar tüm
karmaşık, ateşli, sabırsız yüzlere ateş gibi bir yansıma yapıyordu. Mumların çokluğu ve İtiraf'ın
seksen yedi lambası o kadar soluktu ki, kör edici parlaklıkta sadece titrek gece lambaları gibi görünüyorlardı; ve
her şey Roma ihtişamının imparatorluk Tanrısının dünyevi
şenliğini ilan ediyordu.

Birdenbire erken bir sevinç şoku, yanlış bir uyarı geldi. Bağrışlar
patladı ve kalabalığın arasında dolaştı: "Eccolo! eccolo! İşte
geldi!" Ve sonra itişmeler, itişmeler, girdaplar oldu ki insan denizi
döndü ve kabardı, hepsi boyunlarını uzattı, kendilerini
tam boylarına kadar kaldırdı, Kutsal
Baba'yı ve /kortej/'i görmek için çılgınca bir arzuyla
ileriye doğru fırladılar. Fakat sadece bir Asil Muhafızlar müfrezesi geçti ve
sunağın sağında ve solunda pozisyon aldı. Onlara, abartılı askeri sertliğiyle
güzel, duygusuz tavırlarıyla birlikte, kalabalığın hayranlığını uyandıran pohpohlayıcı bir
mırıltı eşlik etti. Bir Amerikalı
kadın, onların muhteşem görünümlü adamlar olduğunu söyledi; ve bir Romalı kadın,
bir İngiliz arkadaşına ait oldukları seçkin birlik hakkında
bazı ayrıntılar verdi. Eskiden, dedi, aristokrasinin genç erkekleri, zengin üniformasını giymek ve hanımların önünde
karikatür yapmak uğruna, onun bir parçası olma onurunu çok arzuluyorlardı. Fakat şimdi
kayıt almak o kadar zor bir konuydu ki, insan kendini
şüpheli veya mahvolmuş asaletten, tek derdi sadece yaşamalarını sağlayan
kıt "ücret" olan yakışıklı genç erkeklerle yetinmek zorundaydı. Bir çeyrek saat daha sohbet ve inceleme geçince,
papalık /kortej/ sonunda belirdi ve daha
görünür görülmez, bir tiyatroda olduğu gibi alkışlar yükseldi - bu, tonozlu tavanların altında yükselen ve yuvarlanan, popüler, putlaştırılmış bir aktör sahneye çıktığında duyulan alkışları çağrıştıran
şiddetli bir alkıştı. Bir tiyatroda olduğu gibi, her şey Bazilika'nın muhteşem manzarasının ortasında mümkün olan tüm etkiyi yaratacak şekilde çok
ustalıkla tasarlanmıştı. /Koruyucu/
kanatlarda, yani sağ koridorun ilk şapeli olan Cappella della Pieta'da oluşturulmuştu ve oraya ulaşmak için Kutsal Baba, Kutsal Sakrament Şapeli yoluyla
dairelerinden gelerek, bir düşme sahnesi işlevi gören
koruyucuların arkasına gizlice taşınmıştı. Onu Cappella
della Pieta'da tüm hazırlıklarıyla bekleyenler kardinaller, başpiskoposlar ve piskoposlardı, tüm
papalık piskoposlukları, hiyerarşik olarak sınıflandırılmış ve gruplandırılmıştı. Ve sonra, sanki bir
balet ustasının işaretiyle, /koruyucu/ girişini yaptı, nefe ulaştı ve kapalı Porta Santa'dan İtiraf sunağına kadar zaferle
yükseldi. Her iki tarafta, bu kadar ihtişamlı bir manzara karşısında alkışları giderek artan, çılgınca coşkuları artan seyirci sıraları vardı.

Bunlar eski törenlerin /kortejiydi/, haç ve kılıç, tam üniformalı İsviçre Muhafızları, kızıl simarlı uşaklar, Rönesans kostümleri içindeki Cape Şövalyeleri ve Kılıç, dantelden yapılmış
roketler içindeki Rahipler, dini toplulukların üstleri, apostolik
başpiskoposlar, başpiskoposlar ve piskoposlar, menekşe ipekli tüm papalık piskoposları, her biri /cappa magna/ giyen ve mora bürünmüş kardinaller, her çift arasında uzun aralıklarla ikişer ikişer ciddi bir şekilde yürüyorlardı. Son olarak, Hazretlerinin etrafında askeri hanenin memurları, oda rahipleri, Monsignor Majordomo, Monsignor Büyük Chamberlain ve Vatikan'ın diğer tüm yüksek rütbeli kişileri, tahtın Roma prens yardımcısı, Kilise'nin geleneksel, sembolik savunucusu ile birlikte toplandı. Ve /sedia
gestatoria/ üzerinde, tüylerden yapılmış yüksek zafer yelpazeleriyle /flabelli/ tarafından perdelenen ve ipekle işlenmiş kırmızı tunikler içindeki taşıyıcılar tarafından yüksekte taşınan, Papa, Kutsal Sakrament Şapeli'nde giydiği kutsal giysilerle, amict, alb, stole ve altınla zenginleştirilmiş beyaz chasuble ve beyaz mitre giymiş olarak oturuyordu; Fransa'dan gelen iki olağanüstü ihtişamlı hediye. Ve, Hazretleri yaklaşırken, tüm eller havaya kalktı ve yüksek pencerelerden akan
yaşayan güneş ışığı dalgaları arasında daha da yüksek sesle alkışladı.

Sonra, Pierre'e XIII. Leo'nun yeni ve farklı bir izlenimi geldi. Papa,
şimdi onu gördüğü haliyle, artık dünyanın en güzel bahçelerinde dolaşırken geveze bir piskoposun koluna yaslanan, tanıdık, yorgun, meraklı yaşlı adam değildi. Artık, kendisine bir servet kazandıran
bir hac yolculuğuna babacan bir şekilde hoş geldin diyen, kırmızı pelerinli ve papalık başlıklı Kutsal Baba'yı hatırlamıyordu. Burada, Hıristiyanlığın taptığı Egemen Papa, her şeye gücü yeten Efendi'ydi. İnce, balmumu bedeni, altın işlemelerle ağırlaşmış beyaz giysilerinin içinde,
değerli metalden yapılmış bir emanet sandığındaymış gibi sertleşmiş gibiydi; ve katı, kibirli,
hiyeratik bir tavır takındı, sanki yüzyıllardır kurbanların dumanıyla solmuş, yaldızlanmış bir put gibi. Yüzünün hüzünlü katılığı arasında sadece gözleri yaşıyordu--uzaklara, dünyanın ötesine, sonsuzluğa bakan siyah, ışıldayan elmaslar gibi gözler. Kalabalığa bir bakış bile atmadı,
gözlerini ne sağa ne de sola indirdi, ama
göklerde süzülmeye devam etti, ayaklarının dibinde olup biten her şeyi görmezden geldi. Ve o mumyalanmış gibi görünen put, sağır ve kör, gözlerinin parlaklığına rağmen, ne duyuyor ne de görüyormuş gibi görünen çılgın kalabalığın arasından taşınırken, korkutucu bir görkem, rahatsız edici bir ihtişam, dogmanın tüm katılığı, tek başına onu ayakta tutan /fascioe/ ile ortaya çıkarılan geleneğin tüm hareketsizliğini üstlendi. Yine de
Pierre, Papa'nın hasta ve yorgun olduğunu, Nani'nin seksen dört yaşındaki o yaşlı adamın cesaretini yüceltirken bahsettiği ateş krizinden muzdarip olduğunu, onu artık yalnızca ruhsal gücün hayatta tuttuğunu
hissettiğini düşündü.

Ayin başladı. İtiraf sunağının önündeki /sedia gestatoria/'dan inen Hazretleri, dört piskopos ve törenlerin başkan yardımcısı eşliğinde yavaşça alçak bir ayin düzenledi. Parmaklarını yıkama zamanı geldiğinde, Monsignor Majordomo ve Monsignor Grand Chamberlain, iki kardinal eşliğinde, onun yüce ellerine su döktüler; ve ayinin yükselmesinden kısa bir süre önce, her biri yanan bir mum tutan papalık mahkemesinin tüm piskoposları gelip sunağın etrafında diz çöktüler. Orada toplanan kırk bin mümin, yükselme sırasında gümüş borazanların ünlü melek korosunu çalmasıyla, sanki üzerlerine gelen görünmezin korkunç ama lezzetli patlamasını hissediyormuş gibi titredi; bu koro, bazı kadınları bayıltır. Hemen hemen hemen kubbeden, yüz yirmi koronun gizlendiği yüksek bir galeriden bir hava ilahisi indi ve büyülenmiş kalabalık, meleklerin gerçekten borazan çağrısına cevap vermiş gibi hayrete düştü. Sesler alçaldı,
göksel arpların havadar tatlılığıyla
tonozlu tavanların altından uçarak; sonra yumuşak bir uyum içinde söndüler,
hafif bir kanat çırpışıyla
göklere yeniden yükseldiler. Ve ayinden sonra,
Hala sunağın önünde duran Hazretleri, bizzat /Te Deum/'u söylemeye başladı,
Altıncı Şapel'in şarkıcıları ve diğer koro üyeleri,
her parti dönüşümlü olarak bir kıtayı söyleyerek bunu üstlendi. Fakat kısa süre sonra tüm cemaat onlara katıldı, kırk bin ses yükseldi ve eşsiz bir etki ihtişamıyla
geniş nefe bir neşe ve ihtişam ilahisi yayıldı. Ve sonra sahne olağanüstü bir ihtişama büründü: Bernini'nin zafer dolu, çiçekli, yaldızlı /baldacchino/'su vardı, etrafı
tüm papalık mahkemesiyle çevriliydi, aydınlatılmış mumlar yıldız takımyıldızları gibi görünüyordu, ortada Egemen Papa vardı, altın işlemeli şasuble'ı içinde bir gezegen gibi ışıldıyordu, mor
içinde kardinaller ve menekşe ipekli başpiskoposlar ve piskoposlarla dolu sıralar vardı, resmi
şıklarla parıldayan tribünler, diplomatların altın dantelleri, yabancı subayların alacalı üniformaları vardı, sonra da her taraftan akan ve dönen, Bazilikanın en uzak derinliklerinden gelen dalga dalga kafalar
yuvarlanan kalabalık vardı. Ve tapınağın muazzamlığı insanın şaşkınlığını artırıyordu; ve
kalabalığın tekrarladığı görkemli ilahi bile devasa oldu,
büyük mermer mezarlar, insanüstü heykeller ve devasa sütunlar arasında bir fırtına gibi yükseldi,
taştan geniş tonozlu
göklere ulaştı ve kubbenin kubbesine nüfuz etti,
burada Sonsuz, mozaiklerin altın işçiliğiyle
göz kamaştırıcı bir şekilde açılıyormuş gibi görünüyordu.

/Te Deum/'u uzun bir ses mırıltısı izledi, bu sırada XIII. Leo, mitre yerine
taç giydikten ve
şasuble'yi papalık başlığıyla değiştirdikten sonra, sol transeptin girişindeki platformdaki tahtına oturmaya gitti. Oradan tüm meclise hükmetti,
ayinin dualarından sonra bir kez daha
dik bir şekilde ayağa kalktığında, bir titreme hızla geçti. Altın başlığının kılıfındaki sembolik üçlü tacın altında, daha da uzun görünüyordu. Aniden ve derin bir sessizlik ortasında, sadece ateşli kalp atışları kesiyordu, kolunu çok asil bir hareketle kaldırdı ve papalık duasını yavaş, yüksek, dolu bir sesle söyledi, sanki Tanrı'nın sesi gibiydi, böylesine mumsu dudaklardan, böylesine kansız, cansız bir bedenden gelen gücü insanı o kadar şaşırttı. Ve etkisi
muazzamdı: /kortej/ geldiği yere dönmek üzere yeniden bir araya gelir gelmez, alkışlar tekrar yükseldi, el çırpmaların artık tatmin edemediği çılgın bir coşku. Alkışlar yankılandı ve yavaş yavaş tüm kalabalığa yayıldı. Aziz Petrus heykelinin yakınında konuşlanmış ateşli taraftarlardan oluşan bir grup arasında başladılar: /"Evviva il
Papa-Re! evviva il Papa-Re/! Papa-Kral uzun yaşa!" /kortej/ geçerken haykırışlar sıçrayan ateş gibi hızla ilerledi, kalpten kalbe alev

aldı ve sonunda Kilise'nin devletlerinin çalınmasına karşı her ağızdan gürleyen bir protestoyla

yayıldı. Az önce gördükleri görkemli gösterinin
aşırı heyecanına kapılan o inananların tüm inancı, tüm sevgisi bir kez daha rüyaya, Papa'nın hem Kral hem de Papa olması, insanların ruhlarının olduğu gibi bedenlerinin de efendisi olması
--tek kelimeyle, yeryüzünün mutlak hükümdarı olması yönündeki öfkeli arzuya geri döndü. Tek gerçek, tek mutluluk, tek kurtuluş oradaydı! Her şey ona verilsin, hem insanlık hem de dünya! "/Evviva il Papa-Re! evviva il
Papa-Re/! Papa-Kral uzun yaşa!"

Ah! o çığlık, o kadar çok hataya ve o kadar çok kan dökülmesine neden olan o savaş çığlığı, o kendini terk etme ve körlük çığlığı ki, farkına varıldığında
eski acı dolu çağları geri getirecekti, Pierre'i şok etti ve onu putperestliğin bulaşmasından kurtulmak için
olduğu tribünden aceleyle ayrılmaya zorladı. Ve /kortej/ hala yoluna devam ederken ve kalabalığın sağır edici gürültüsü devam ederken, o bir an için genel karmaşanın ortasında sol koridoru takip etti. Ancak bu, onu
sokağa ulaşmaktan umutsuzluğa sürükledi ve genel ayrılışın
eziyetinden kurtulmak için endişelendi, açık gördüğü ve onu bir antreye götüren bir kapıdan yararlanmayı düşündü, oradan
kubbeye giden basamaklara çıktı. Kapıda duran bir sakristan, hem şaşkın hem de gösteriden memnun bir şekilde, onu durdurup durdurmaması konusunda tereddüt ederek bir an ona baktı. Ancak,
genç rahibin cübbesinin görüntüsü kendi duygularıyla birleşince
adamı hoşgörülü hale getirdi. Pierre'in geçmesine izin verildi ve hemen
merdivenleri olabildiğince hızlı tırmanmaya başladı, böylece
daha uzağa ve daha uzağa kaçabilir, daha yükseğe ve daha yükseğe huzur ve sessizliğe
ve sessizliğe
çıkabilirdi.

Ve sessizlik aniden derinleşti, duvarlar kalabalığın
çığlığını bastırdı. Merdiven rahat ve hafifti, geniş taş döşeli basamaklar
bir tür kule içinde dönüyordu. Pierre nefin ve koridorların çatılarına
çıktığında, kendini parlak güneş ışığında ve orada açık arazideymiş gibi esen
telek keskin havada bulduğu için çok mutlu oldu. Ve o,
şaşkınlıkla, kurşun, çinko ve taş işçiliğinin muazzam genişliğine, mavi gökyüzünün altında kendi hayatını yaşayan mükemmel bir hava şehrine baktı. Kubbeler, sivri kuleler, teraslar, hatta evler ve bahçeler, çiçeklerle
parıldayan evler, sürekli onarım gerektiren Bazilika'nın tepesinde yaşayan işçilerin ikametgahları gördü. Burada küçük bir nüfus
harekete geçiyor, çalışıyor, seviyor, yiyor ve uyuyor. Ancak Pierre, meydanın yan tarafındaki cepheyi
üstlenen Kurtarıcı ve Havarilerin devasa heykellerini yakından görebilmek için korkuluklara yaklaşmak istiyordu. Yaklaşık on dokuz fit yüksekliğindeki bu devler sürekli olarak onarılıyor; atmosferin sürekli
yiyip bitirdiği kolları, bacakları ve başları, günümüzde yalnızca çimento, çubuklar ve kancaların yardımıyla bir arada tutuluyor. Ve onları inceledikten sonra, Pierre Vatikan'ın kırmızı çatılarının karmaşasına bakmak için öne eğilmişti, o sırada kaçtığı haykırışın meydandan yükseldiğini hissetti ve bunun üzerine, tüm aceleyle, kubbeye giden sütunun içinden tırmanmaya devam etti. Önce bir merdiven vardı ve sonra, kubbenin iç ve dış duvarları arasında, birkaç basamakla kesişen, dar, eğik geçitler, eğimler geldi. Merakına yenik düşen Pierre, bir kapıyı iterek açtı ve kendini aniden Bazilika'nın içinde, yerden yaklaşık 200 fit yükseklikte buldu. Orada dar bir galeri, frizin hemen üstündeki kubbenin etrafında uzanıyordu ve üzerinde beş ayak yüksekliğindeki harflerle şu ünlü yazı vardı: /Tu es Petrus et super hanc petram
oedificabo ecclesiam meam et tibi dabo claves regni coelorum.* Ve sonra,
Pierre eğilip altındaki korkutucu boşluğa ve
nefin, koridorların ve transeptlerin geniş açıklıklarına baktığında, aşağıda gürültülü bir şekilde
birikmekte olan kalabalığın çılgınca
çığlığı yüzüne çarptı. Bir kez daha kaçtı; ama daha yukarıda, ikinci kez başka bir kapıyı itti ve pencerelerin üzerinde, muhteşem mozaiklerin başladığı yerde, kalabalığın ona
baş döndürücü bir uçurumun derinliklerinde kaybolmuş gibi göründüğü başka bir galeri buldu, sunak ve
/baldacchino/ oyuncaklardan daha büyük görünmüyordu. Ve yine de putperestlik ve savaş çığlığı tekrar yükseldi ve onu, daha da güçlenen bir fırtınanın tokat darbesi gibi vurdu. Bu yüzden ondan kurtulmak için daha da yükseğe, hatta feneri çevreleyen, göklerde asılı duran dış galeriye kadar tırmanmak zorundaydı.

* Sen Petrus'sun (Petrus) ve ben kilisemi o kayanın (Petram) üzerine inşa edeceğim ve sana Cennetin Krallığının
anahtarlarını vereceğim.

O hava ve güneş ışığı banyosunun ona ilk başta getirdiği rahatlama ne kadar da hoştu! Şimdi üstünde sadece imparatorların ve kraliçelerin
içine yükseldiği yaldızlı bakır küre kalmıştı, geçitlerdeki görkemli yazıtlar da bunu doğruluyor; içi boş bir küredir, sesin gök gürültüsü gibi çarptığı, uzayın tüm seslerinin yankılandığı yer. Apsisin yanına
çıktığında, gözleri ilk önce
papalık bahçelerine daldı, ağaç kümeleri neredeyse toprakla aynı seviyede çalılar gibi görünüyordu; ve aralarındaki son gezintisini, geniş
/parterre/ solmuş bir İzmir halısı gibi görünen, büyük ahşapta durgun bir havuzun
koyu mavimsi yeşilliği görülen şekilde izleyebiliyordu. Sonra mutfak
bahçesi ve üzüm bağı vardı, kolayca tanımlanabilir ve özenle bakılırdı.
Çeşmeler, gözlemevi, Papa'nın yazın sıcak günlerini geçirdiği kumarhane, diğer mülkler gibi duvarlarla çevrili, ancak dördüncü Leo'nun korkutucu surlarıyla, kale benzeri görünümünü koruyan, o dalgalı arazide yalnızca küçük beyaz noktalar gibi görünüyordu. Ancak,
Pierre dar galerinin etrafından dolandı ve aniden kendini Roma'nın önünde buldu, batıda uzak deniz, doğuda ve güneyde kesintisiz dağ sıraları, çıplak ve yeşilimsi bir çöl gibi ufka uzanan Roma Campagna'sı ve ayaklarının dibine yayılmış şehir, Ebedi Şehir.
Daha önce hiç uzay onu bu kadar görkemli bir şekilde etkilememişti. Roma oradaydı, bir kuşun görebileceği gibi,
bir bakışta, kabartma olarak yapılmış coğrafi bir
plan kadar belirgindi. Bunu düşününce, böyle bir geçmiş, böyle bir tarih, böylesine
çok ihtişam ve Roma mesafe yüzünden bu kadar cüceleşmiş ve küçülmüştü! Oyuncaklar kadar
küçük ve güzel evler; ve hepsi yeryüzünde sadece küflü bir noktaydı! Pierre'i ne kadar da heyecanlandırıyordu ki, bir bakışta Roma'nın bölümlerini anlayabiliyordu: oradaki antik şehir, Capitol, Forum ve Palatine; Borgo'daki papalık şehri,
gözetlediği St. Peter ve Vatikan, sarı Tiber'in tarif ettiği doğru açıda bir araya toplanmış olan
ortaçağ şehrinin üzerinden, modern şehre, İtalyan monarşisinin Quirinal'ine doğru bakıyorlardı. Ve özellikle, yeni bölgelerin eski, merkezi, güneşten bronzlaşmış mahalleleri çevrelediği tebeşirli kuşağı fark etti, böylece
yenilenme çabasını, eski kalbi ancak yavaşça onarırken,
dışarıdaki uzuvlar sanki bir mucizeyle yenilenmişti.

Ancak, o ateşli öğle vakti parıltısında, Pierre artık, doğduğu sabah, yükselen güneşin hoş yumuşak ışıltısında gözlerinin önünde beliren saf, uhrevi Roma'yı görmüyordu. Altın sisle yarı örtülü, sanki bir çocukluk rüyasına dalmış gibi, o gülümseyen, göze batmayan
şehir, ona şimdi kaba bir ışıkla, hareketsiz,
sert hatlı ve ölüm gibi sessiz bir şekilde dolup taşmış gibi görünüyordu. Mesafe sanki
çok keskin bir alev tarafından yutulmuş gibiydi, içinde parçalandığı parlak bir tozla ıslatılmıştı. Ve
bu bulanık arka plana karşı tüm şehir, büyük ışık ve gölge parçalarında şiddetli bir şekilde belirginleşiyordu, desenleri sertçe belirgindi. Kişi kendini, birkaç ağaç kümesinin koyu yeşille lekelendiği, çok eski, terk edilmiş bir taş ocağının üzerinde hayal edebilirdi. Antik şehirden, Capitol'ün güneş yanığı kulesi, Palatine'nin siyah sel ağaçları ve Septimius Severus'un sarayının kalıntıları görülebiliyordu, bir sel tarafından orada bırakılan fosil bir canavarın beyaz kemikli cesedini andırıyordu. Önünde, sarı duvarları, bahçe ağaçlarının güçlü tepeleri arasında harikulade bir kabalıkla yükselen Quirinal'in uzun, yenilenmiş binalarıyla modern şehir tahttaydı. Ve Viminal'in sağında ve solunda, sarayın ötesinde,
yeni bölgeler, binlerce siyah mürekkep dokunuşuyla
benekli, tebeşir ve alçıdan bir şehir gibi görünüyordu. Sonra burada
ve orada durgun bir bataklık gibi görünen Pincio,
çanlarını yükselten Villa Medici, pas gibi kahverengi Sant'Angelo şatosu, yanan bir mum gibi parlayan Santa Maria Maggiore'nin
kule kulesi, yeşillikler arasında uykulu Aventine'nin üç kilisesi, eski altın gibi görünen yaz pişmiş çinileriyle
Palazzo Farnese, Gesu'nun, Sant'Andrea della Valle'nin, San Giovanni dei Fiorentini'nin kubbeleri ve yine diğer
kubbeler ve diğer kubbeler, hepsi füzyon halinde, göklerin mangalında
parıldayan. Ve Pierre, o sert, katı Roma'nın varlığında tekrar bir kalp sızısı hissetti, hayalindeki Roma'dan çok farklıydı, gençleşme ve umut Roma'sı, ilk sabah bulduğunu hayal ettiği, ama şimdi solup yerini, güneşin altında ölüme kadar inatçı, gurur ve egemenliğin değişmez şehrine bırakmıştı. Ve orada, yukarıda, düşünceleriyle baş başa, Pierre aniden anladı. Sanki, havada asılı kaldığı o özgür, sınırsız genişlikte üzerine alev alev bir ışık oku düşmüştü. Az önce gördüğü törenden, kulaklarında hala çınlayan çılgınca kölelik çığlığından mı geliyordu? Altındaki o şehrin manzarasından mı geliyordu, mezarının tozu arasında hala hüküm süren mumyalanmış bir kraliçeyi andıran o şehirden mi? Bilmiyordu; ancak şüphesiz ikisi de etken olarak hareket etmişti ve her durumda zihnine düşen ışık tamamlanmıştı: Katolikliğin dünyevi güç olmadan var olamayacağını, artık bu dünyanın kralı olmadığında ölümcül bir şekilde ortadan kalkması gerektiğini hissediyordu. Bunun ilk nedeni kalıtımda, tarihin güçlerinde, Sezarların, papaların, büyük papaların mirasçılarının uzun soyunda yatıyordu, damarlarında Augustus'un kanı, dünyanın imparatorluğunu talep ederek,
asla akmayı bırakmamıştı. Vatikan'da ikamet ediyor olsalar da,
Palatin'deki imparatorluk evlerinden,
Septimius Severus'un sarayından gelmişlerdi ve yüzyıllar boyunca politikaları her zaman Roma hakimiyeti, tüm ulusların yenilmesi,
itaatkar ve Roma'ya itaatkar olma hayalini takip etmişti. Egemenliği evrensel olmasaydı, bedenler ve ruhlar üzerinde eşit şekilde uzanmasaydı, Katoliklik var olma nedenini kaybederdi; çünkü Kilise hiçbir imparatorluğu veya krallığı politik olarak tanımazdı - imparatorlar ve krallar, yalnızca ve yalnızca ulusların sorumluluğunu üstlenen geçici temsilcilerdir ve güvenlerini terk etmeleri gereken zamana kadar beklerler. Tüm uluslar, tüm insanlık ve tüm dünya, Tanrı tarafından kendilerine verilen Kilise'ye aittir. Ve eğer gerçek ve etkili mülkiyet bugün onun değilse, bunun tek nedeni zora boyun eğmesi, tamamlanmış gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalması, ancak suçlu gaspın huzurunda olduğu, mülkiyetinin haksız yere kendisinden esirgendiği ve zamanı geldiğinde hem dünyayı hem de insanlığı sonsuza dek ona geri verecek olan Mesih'in vaatlerinin gerçekleşmesini beklemesidir. İşte zamanın getireceği gerçek
gelecek şehri: Katolik Roma, dünyanın egemenliği
bir kez daha. Ve şehir Roma, rüyanın önemli bir bölümünü oluşturuyor, Roma
sonsuzluğu önceden tahmin edilmiş, Roma toprağı Katolikliğe mutlak gücün söndürülemez susuzluğunu
vermiş. Ve böylece
papalık kaderi Roma'nın kaderine öyle bir şekilde bağlanmış ki
Roma'dan başka bir yerdeki bir papa artık Katolik bir papa olmayacak.
Bütün bunların düşüncesi Pierre'i korkuttu; hafif demir korkuluğa yaslanırken içinden büyük bir ürperti geçti,
sert ve kederli şehrin şu anda bile şiddetli güneş altında
çökmekte olduğu uçuruma bakıyordu.

Ancak, ona şafak vakti gelen gerçeklerin kanıtı vardı.
Pius IX ve Leo XIII Vatikan'a hapsedilmeye karar vermişlerse,
bu zorunluluk onları Roma'ya bağlıyordu. Bir papa, başka bir yerde Kilise'nin başı olmak için şehri terk etmekte özgür değildir; ve aynı şekilde bir papa, modern dünyayı ne kadar iyi anlarsa anlasın, dünyevi gücü bırakma hakkına sahip değildir. Bu, savunması gereken devredilemez bir mirastır ve ayrıca, yukarıda tartışılan, kesin bir yaşam meselesidir. Ve böylece XIII. Leo, Kilise'nin dünyevi hakimiyetlerinin Efendisi unvanını korudu ve bunu, bir kardinal olarak - Kutsal Kolej'in tüm üyeleri gibi - seçildiğinde bu hakimiyetleri olduğu gibi koruyacağına yemin ettiğinden beri daha da kolay bir şekilde yaptı. İtalya, Roma'yı bir yüzyıl veya daha fazla başkent olarak tutabilir, ancak gelecek papalar asla itiraz etmeyi ve krallıklarını talep etmeyi bırakmayacaklardır. Eğer bir anlaşmaya varılacaksa, bu bir toprak parçasının hediye edilmesine dayanmalıdır. Eskiden, uzlaşma söylentileri
ortaya çıktığında, papalık resmi bir koşul olarak en azından Leonine Şehri'nin mülkiyetini, denize giden bir yolun nötrleştirilmesiyle talep etmemiş miydi? Hiçbir şey yeterli değildir, her şeye ulaşmak için
hiçbir şeyden başlanamaz, oysa Civitas Leonina, o küçük şehir
zaten küçük bir kraliyet toprağı olurdu ve o zaman sadece geri kalanını fethetmek gerekirdi, önce Roma, sonra İtalya, sonra komşu devletler ve en sonunda tüm dünya. Kilise asla umutsuzluğa kapılmadı, hatta yenilmiş ve yağmalanmış, son nefesini veriyormuş gibi göründüğünde bile. Asla tahttan çekilmeyecek, asla Mesih'in vaatlerinden
vazgeçmeyecek, çünkü sınırsız bir geleceğe inanıyor ve kendini hem yıkılmaz hem de ebedi ilan ediyor. Ona başını koyabileceği bir çakıl taşı verin, önce o çakıl taşının bulunduğu tarlayı, sonra da tarlanın bulunduğu imparatorluğu ele geçirmeyi umacaktır. Eğer bir papa mirası geri alamazsa, başka bir papa, on, yirmi papa daha bu işi sürdürecektir. Yüzyıllar sayılmaz. Ve bu, seksen dört yaşında yaşlı bir adamın,
birkaç hayat gerektiren muazzam girişimlere girişmesini açıklıyor,
haleflerinin onun yerini alacağından ve işin sonsuza dek devam edip tamamlanacağından emin olsa da.

Bu düşünceler zihninde dolaşırken, Pierre, o eski ihtişam ve egemenlik şehrini, moruna inatla tutunarak,
gözden kaçırarak, tamamen ruhani bir papa hayaliyle aptal olduğunu fark etti. Bu düşünce ona gerçeklikten o kadar farklı, o kadar yersiz geldi ki, bir tür utanç dolu umutsuzluk yaşadı.
Yeni papa, İncil'in öğretileriyle uyumlu, sadece ruhlar üzerinde hüküm süren
tamamen ruhani bir papa gibi, bir Roma piskoposunun kavrayışının ötesindeydi. Papalık mahkemesinin ritüel, gurur ve otorite içinde donmuş olduğunu düşününce, Pierre aniden böyle bir papazın ne tür bir dehşet ve
tiksinti uyandıracağını anladı. Papalık piskoposlarının, kuzey zihninin o tekil kavramına, egemenliği veya uyruğu, askeri hane veya kraliyet onurları olmayan, adeta bir ruh olan, tamamen ahlaki otorite kullanan, Tanrı'nın tapınağının derinliklerinde ikamet eden ve dünyayı yalnızca kutsama hareketleri ve şefkat ve sevgi eylemleriyle yöneten bir papa için şaşkınlığı ve küçümsemesi ne kadar büyük olmalı! Bunların hepsi, bu Latin din adamları, bu ışık ve ihtişam rahipleri için, kesinlikle dindar ve hatta batıl inançlı olan, ancak Tanrı'yı, Cennet'in çıkarları olarak gördükleri şeye göre, O'nun adına yönetmek için çadırın içinde iyi bir şekilde korunaklı bırakan sisli bir Gotik icattı. Oradan,
sadece politikacılar gibi
zanaat ve hile kullandıkları ve insan arzularının büyük savaşı ortasında
uygulamalarla yaşadıkları, diplomatların ihtiyatlı, gizli adımlarıyla, bir gün Papa'nın şahsında tüm uluslara hükmedecek olan Mesih'in nihai dünyevi
zaferine doğru yürüdükleri ortaya çıktı. Ve bir Fransız piskoposu -feragat ve hayırseverliğin havarisi Monseigneur Bergerot gibi bir piskopos- Vatikan dünyasının ortasında aydınlandığında ne kadar da şaşkına dönmüş olmalı!
Onun için şeyleri anlamak ve odaklamak ne kadar
zor olmalı ve
sonrasında, ülkesi, vatanı olmayan, her iki yarımkürenin haritalarını sürekli inceleyen,
her zaman kendilerine imparatorluk getirecek planlara dalmış olan o adamlarla
bir anlaşmaya varamamanın verdiği üzüntü ne kadar büyük olmalı. Günler ve günler gerekiyordu, Roma'da yaşamak gerekiyordu ve kendisi, Pierre, ancak bir aylık bir konaklamadan sonra, St. Peter'ın kraliyet ihtişamının şiddetli şoku altında çalışırken ve güneş ışığında ağır bir şekilde uyuyan ve sonsuzluk rüyasını gören antik şehirle yüz yüze dururken her şeyi net bir şekilde görmüştü.

Ancak gözlerini Bazilika'nın önündeki meydana indirdiğinde, kalabalığı, kaldırımda böcekler gibi akan 40.000 inananı fark etti.
Ve sonra tekrar o çığlığı duyduğunu düşündü: "/Evviva il Papa-Re! evviva il Papa-Re/! Yaşasın
Papa-Kral!" Bir an önce o sonsuz merdivenleri çıkarken, sanki taştan dev, tavanlarının altında yükselen çılgınca haykırışla titriyormuş gibi gelmişti. Ve şimdi bulutların arasına

girmişti bile, o haykırış görünüşe göre uzayı aşıyordu. Altındaki devasa yığın hala onunla titriyorsa, bu eski duvarlarının içindeki son bir özsuyun yükselişi, daha önce yığının muazzam olmasını, tapınakların gerçek kralı olmasını talep eden ve şimdi onu güçlü yaşam nefesiyle yeniden canlandırmaya çalışan o Katolik kanının yeniden canlanması değil miydi? Ve bu, ölümün onun geniş, ıssız nefine ve koridorlarına düşmeye başladığı anda? Kalabalık hala dışarı akıyor, meydanı dolduruyordu ve Pierre'in kalbi korkunç bir ızdırapla burkuluyordu, çünkü o kalabalık haykırışlarıyla son umudunu da süpürüp götürmüştü. Önceki öğleden sonra, hac ziyaretinin kabulünden sonra, Papa'yı dünyaya bağlayan paranın gerekliliğini göz ardı ederek kendini kandırabilmişti.
Sadece zayıf yaşlı adamı, tüm maneviyatı, ahlaki otoritenin sembolü gibi parıldayan
görebilmek için. Fakat İncil'in böyle bir papazına, dünyevi zenginlikle ilgili tüm düşüncelerden uzak ve
başka hiçbir göksel krallığın kralına olan inancı kaçmıştı. Sadece
Petrus'un Pence'i XIII. Leo'ya ağır bir kölelik dayatmakla kalmadı, aynı zamanda papalık geleneğinin tutsağıydı - Roma'nın ebedi Kralı, Roma'nın toprağına perçinlenmiş, ne şehri terk edebilen ne de dünyevi güçten vazgeçebilen. Ölümcül son, yerinde çökmek, Aziz Petrus'un kubbesinin Olimposlu Jüpiter tapınağının yıkılması gibi yıkılması,
Katolikliğin yıkıntılarıyla çimenleri kaplaması ve başka yerlerde bölünmenin
patlak vermesi: yeni uluslar için yeni bir inanç. Pierre bununla ilgili görkemli ve trajik bir vizyona sahipti: hayalinin yıkıldığını, kitabının Katolik dünyasının dört bir yanına uçarcasına yayılan o çığlık arasında sürüklendiğini gördü "/Evviva il Papa-Re! evviva il
Papa-Re! Papa-Kral uzun yaşa!" Ama papalığın zaferinin sona erdiği o anda bile, üzerinde durduğu altın ve mermer devinin, tüm eski ve çürümüş toplumlar gibi sallandığını hissediyordu.

Sonunda tekrar aşağı indi ve çatılara, kurşun ve çinkodan yapılmış, bir kasabanın inşası için yeterince büyük olan güneş ışığıyla aydınlanan o geniş alana ulaştığında, taze bir duygu şoku yaşadı. Monsignor Nani, iki Fransız hanımla, anne ve kızla birlikte oradaydı, ikisi de çok mutlu ve çok eğleniyor gibiydi. Şüphesiz piskopos, onları kubbeye kadar götürmeyi iyi niyetle teklif etmişti. Ancak genç rahibi tanıdığı anda ona doğru yürüdü: "Peki, sevgili oğlum," diye sordu, "memnun
musunuz? Etkilendiniz mi, aydınlandınız mı?" Konuşurken, araştıran
gözleri sanki deneylerinin mevcut sonucunu saptamak istercesine Pierre'in ruhuna daldı. Sonra, keşfettiği şeyden memnun olarak, yumuşakça gülmeye başladı: "Evet, evet, anlıyorum - gel, sonuçta sen aklı başında bir adamsın. Seni buraya getiren talihsiz olayın mutlu bir
sonla biteceğini düşünmeye
başlıyorum."

VIII

Pierre sabahları Boccanera malikanesinde kaldığında, genellikle eskiden bir tür sütunlu /loggia/ ile sona eren ve oradan iki merdivenle Tiber'e inilen küçük, ihmal edilmiş bahçede birkaç saat geçirirdi. Bu bahçe, asırlık portakal ağaçlarının olgun meyvelerinin koku verdiği, simetrik çizgilerinin eski patikaların tek göstergesi olduğu, şimdi yabani otların altında saklı, hoş, tenha bir köşeydi. Pierre ayrıca orada, gevşek toprak ve çöple doldurulmuş eski merkezi çeşme havuzunda büyüyen büyük kutu çalılarının keskin kokusunu da buldu. Bu kadar yumuşak ve nüfuz edici bir çekicilikle dolu, o aydınlık Ekim sabahlarında, burası yaşamanın tüm sevincinin tadına varılabileceği bir yerdi, ancak Pierre oraya kuzeydeki hayalperestliğini, acıya olan ilgisini, o sevgi atmosferini kaplayan güneş ışığının okşamasını daha da tatlı kılan kararlı şefkat duygusunu getirdi. Kendisi
sağ taraftaki duvara yaslandı ve dev bir defnenin koyu siyah, taze ve hoş bir
kokusu olan bir
sütun parçasının üzerine oturdu. Yanındaki antika yeşilimsi lahitte, faunların
perilere
şiddet uyguladığı, duvarda kakılmış maskeden
sızan su akıntısı, kristal notasının değişmez müziğini oluşturuyordu,
gazeteleri ve aldığı mektupları okurken, onu kasvetli Paris'in sefilleri arasında
görevlendiren iyi Abbe Rose'un tüm iletişimlerini,
şimdiden sis ve
çamura batmış olan
bir sabah, Pierre beklenmedik bir şekilde Benedetta'yı
genellikle sandalyesi yaptığı
düşmüş sütunda otururken buldu. Benedetta onu görünce hafif bir şaşkınlık çığlığı
attı ve bir an utandı, çünkü yanında daha önce bir kez okuduğu ama sonra tam olarak anlayamadığı "Yeni Roma" adlı kitabı vardı. Ve utancını yenerek
onu alıkoymak için acele etti, yanına oturttu ve açıkça
bahçeye yalnız kalmak ve tıpkı cahil bir okul kızı gibi kitabı dikkatle incelemek için geldiğini kabul etti. Sonra iki arkadaş gibi sohbet etmeye başladılar ve
genç rahip keyifli bir saat geçirdi. Benedetta kendisinden bahsetmese de,
sadece onun kederinin onu kendisine yakınlaştırdığını fark etti, sanki kendi acıları kalbini genişletiyor ve
dünyada acı çeken herkesi düşünmesini sağlıyormuş gibi. Soylu biri olarak,
toplumsal hiyerarşiyi ilahi bir yasa olarak gördüğünden, daha önce hiç böyle şeyler düşünmemişti ve Pierre'in kitabının birkaç sayfası onu çok şaşırttı. Ne! İnsan alçakgönüllülere ilgi göstermeli,
onların da kendisiyle aynı ruhlara ve aynı kederlere sahip olduğunu fark etmeli ve onları mutlu etmek için kardeşçe bir şekilde çabalamalı mı? Kesinlikle böyle bir ilgi edinmeye çalıştı, ancak büyük bir başarı elde edemedi, çünkü gizlice bunun kendisini günaha sürükleyebileceğinden korkuyordu, çünkü Tanrı tarafından kurulmuş ve Kilise tarafından
kutsanmış
toplumsal sistemin hiçbir şeyini değiştirmek doğru olamazdı. Şüphesiz hayırseverdi, sadaka olarak küçük meblağlar
vermeye alışkındı, ancak kalbini vermedi, alçakgönüllülere karşı gerçek bir sempati hissetmiyordu, çünkü o kadar farklı bir ırka aitti ki, tüm pleb seçilmişlerinin koltuklarının çok üzerinde,
gökteki bir tahtı
görüyordu.

Ancak o ve Pierre, diğer sabahlarda kendilerini yan yana,
şamırcasına akan, şarkı söyleyen suyun yakınındaki defne ağaçlarının gölgesinde buldular; ve o,
meşguliyetten yoksun, her geçen gün daha da azalıyormuş gibi görünen bir çözüm beklemekten yorgun, bu genç ve güzel
kadını kendi kardeşçe duygularından bazılarıyla canlandırmak için hararetle çabaladı. Kendisinin, güzellik kraliçesi olan İtalya'yı, hala cehalet içinde uyuyan, ancak yeni zamanlara ruhu genişlemiş, insanlara ve şeylere karşı merhametle
dolu bir şekilde uyanırsa, tüm geçmiş ihtişamını yeniden kazanacak olan İtalya'yı kateşizmle eğittiği fikri onu heyecanlandırmıştı. İyi Rahip Rose'un Benedetta'ya yazdığı mektupları okurken,
tüm büyük şehirlerden yükselen
korkunç sefalet feryadı karşısında titremesine neden oldu. Gözlerindeki bu derin şefkatle, tüm varlığından yayılan karşılıklı sevginin mutluluğuyla, neden o da, onun gibi, sevgi yasasının, nefret yüzünden ölüm tehlikesine maruz kalan
acı çeken insanlığı kurtarmanın tek yolu olduğunu fark etmesin? Ve onu memnun etmek için demokrasiye, toplumun kardeşçe yeniden şekillenmesine inanmaya çalıştı, ancak yalnızca diğer uluslar arasında - Roma'da değil, çünkü onun sözleri, hala Trastevere bölgesinde kalan yoksulların eski prenslik saraylarında yaşayanlarla kardeşçe ilişki kurduğu fikrini çağrıştırdığında, dudaklarında istemsiz, nazik bir kahkaha belirdi. Hayır, hayır, işler uzun zamandır olduğu gibiydi; değiştirilemezlerdi, değiştirilmemeliydiler! Ve böylece, sonuçta, Pierre'in öğrencisi pek ilerleme kaydetmedi: aslında, genç rahibin tek bir kişiden tüm insanlığa iffetli bir şekilde aktardığı ateşli sevginin zenginliğinden etkilenmişti. Ve o ve onun arasında, o güneşli ekim sabahları geçerken, enfes bir tatlılık bağı oluştu;
birbirlerini derin, saf, kardeşçe bir sevgiyle sevmeye başladılar,
ikisi de onları tüketen büyük, parlayan tutkunun ortasında.

Sonra, bir gün, dirseğini lahitin üzerine koyan Benedetta,
şimdiye kadar adını anmaktan kaçındığı Dario'dan bahsetti. Ah! zavallı
/amico/, o vahşi delilik nöbetinden beri ne kadar da ihtiyatlı ve pişmanlık dolu davranmıştı! İlk başta, utancını gizlemek için üç gün geçirmek üzere Napoli'ye gitmişti ve duygusal/yarı-mondaine/ La Tonietta'nın ona katılmak için acele ettiği, ona çılgınca aşık olduğu söyleniyordu. Konağa döndüğünden beri kuzeniyle tüm özel
görüşmelerden kaçınmıştı ve onu sadece pazartesi resepsiyonlarında görmüştü, o zamanlar itaatkar bir tavır takınıyor ve gözleriyle sessizce af diliyordu.

"Ancak dün," diye devam etti Benedetta, "Onunla merdivenlerde karşılaştım
ve elimi uzattım. Artık ona kızgın olmadığımı anladı
ve çok mutluydu. Başka ne yapabilirdim ki? İnsan sonsuza kadar
sert olmamalı. Ayrıca, onunla o kadın arasında işlerin çok ileri gitmesini istemiyorum. Onu hala sevdiğimi ve hala
onu beklediğimi hatırlamasını istiyorum. Ah! O benim, sadece benim. Ama ne yazık ki! Tek kelime edemiyorum: İşlerimiz çok üzücü bir durumda."

Duraksadı ve gözlerine iki büyük yaş doldu. Bahsettiği boşanma
işlemleri artık durma noktasına gelmişti, sürekli olarak yeni engeller çıkıyordu.

Pierre onun gözyaşlarından çok etkilenmişti, çünkü nadiren ağlardı. Kendisi
bazen sakin gülümsemesiyle nasıl
ağlanacağını bilmediğini itiraf ediyordu. Ama şimdi kalbi eriyordu ve bir an için
yenilmiş bir şekilde kaldı, yosunlu, ufalanan lahite yaslanarak, trajik maskenin açık ağzından akan berrak
su hala flüt benzeri notasını
çaltırdı. Ve rahip onu gördüğünde aniden ölüm düşüncesi geldi, o kadar genç ve güzellikle ışıl ışıl, faunların çılgın bir cümbüşte perilere saldırdığı o mermer dinlenme yerinin yanında yarı baygın haldeydi, bu cümbüş aşkın her şeye kadir olduğunu ilan ediyordu - eskilerin mezarlarında yaşamın sonsuzluğunun bir simgesi olarak sembolize etmeyi sevdikleri her şeye kadirlik. Ve bu arada hafif, ılık bir esinti, güneş ışığıyla aydınlanmış, sessiz bahçeden geçti, oradan oraya, kutu ve portakalın nüfuz eden kokusunu
esiyordu.

"İnsan sevdiğinde çok fazla güce sahip oluyor," diye mırıldandı Pierre sonunda.

"Evet, evet, haklısın," diye cevapladı, şimdiden tekrar gülümsüyordu. "Ben
çocuksuyum. Ama bu senin kitabının suçu. Sadece
acı çektiğimde bunu doğru şekilde anlıyorum. Ama yine de ilerleme kaydediyorum, değil mi? Madem istiyorsun, tüm yoksullar, benim gibi acı çekenler
benim kardeşlerim olsun."

Sonra bir süre sohbetlerine devam ettiler.

Bu durumlarda Benedetta genellikle eve ilk dönen kişi olurdu ve Pierre defnelerin altında tek başına oyalanır, tatlı, hüzünlü şeyler
düşünürdü. Sık sık hayatın tek susuzluğu mutluluk olan zavallı yaratıklar için ne kadar zor olduğunu düşünürdü!

Bir pazartesi akşamı, saat onu çeyrek geçe, Donna Serafina'nın kabul odasında sadece gençler kalmıştı. Monsignor Nani o gece sadece görünmüştü ve Kardinal Sarno da gitmişti.

Hatta şöminenin yanındaki her zamanki koltuğunda oturan Donna Serafina bile diğerlerinden uzaklaşmış gibiydi, Morano'nun inatla boş bıraktığı sandalyenin tefekkürüne dalmıştı. Benedetta ve Celia'nın oturduğu kanepenin önünde sohbet edip gülenler arasında
Dario, Pierre ve Narcisse Habert vardı. Bunlardan sonuncusu, birkaç gün önce çok güzel bir kızın eşliğinde
olduğunu iddia ettiği genç Prens'le
uğraşmaya başlamıştı.

"Ah! İnkar etme canım dostum," diye devam etti Narcisse, "çünkü o gerçekten
harikaydı. Senin yanında yürüyordu ve sen
birlikte bir yola saptın - sanırım Borgo Angelico."

Dario gülümseyerek dinliyordu, gayet rahattı ve güzelliğe olan tutkulu düşkünlüğünü inkar edemiyordu. "Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz; bendim, inkar etmiyorum," diye cevapladı. "Sadece senin çıkarımların doğru değil." Ve kıskanç bir kaygı olmadan, kendisi kadar neşeli bir ifade takınan, sanki o geçici göz zevkinin tadını
çıkarmış olmaktan memnunmuş gibi Benedetta'ya doğru dönerek devam etti: "O, altı hafta önce gözyaşları içinde bulduğum kızdı, bilirsin. Evet, atölye kapalı olduğu için hıçkıra hıçkıra ağlayan ve
ona biraz gümüş teklif ettiğimde
beni ailesine götürmek için
aceleyle gelen o boncuk işçisi. Pierina, belki hatırlarsınız, adı."

"Ah! Evet, Pierina."

"O zamandan beri sokakta dört veya beş kez karşılaştım.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, o kadar güzel ki durup
konuştum. Örneğin, geçen gün onunla bir üreticinin
işine kadar yürüdüm. Ama henüz iş bulamamıştı ve ağlamaya başladı,
ve bu yüzden onu biraz teselli etmek için öptüm. Buna oldukça şaşırmıştı,
ama çok memnun görünüyordu."

Bunun üzerine diğerleri gülmeye başladı. Ama Celia aniden vazgeçti ve
çok ciddi bir şekilde, "Biliyorsun, Dario, seni seviyor; ona
sert davranmamalısın." dedi.

Dario, şüphesiz, Celia'nın fikrindeydi, çünkü tekrar
Benedetta'ya baktı, ama başını neşeli bir şekilde sallayarak, sanki kız onu sevse de, onun onu sevmediğini söylemek ister gibi. Gerçekten de bir boncuk işçisi, en
alt sınıftan bir kız, tüh! O bir Venüs olabilir, ama onun için
hiçbir şey olamazdı. Ve kendisi, Narcisse'in bir tür antik sone şeklinde düzenlemeye çalıştığı
romantik macerasına neşeyle katıldı: Güzel bir
boncuk işçisi, güneş ışığı kadar güzel, genç bir prense
çılgınca aşık oluyor, prens onun talihsizliğinden etkilenerek ona gümüş bir taç veriyor; sonra
güzel boncuk işçisi, onu hem hayırsever hem de yakışıklı bulduğu için
tamamen şaşkına dönüyor, onu durmadan hayal ediyor ve her yere
bir alev halkasıyla adımlarına zincirlenmiş şekilde onu takip ediyor; ve son olarak gümüş tacı reddeden güzel boncuk işçisi, yumuşak, itaatkar gözleriyle yakışıklı
prense öyle yalvarıyor ki sonunda ona kalbinin sadakasını
vermeye tenezzül ediyor. Bu eğlence Benedetta'yı çok eğlendirdi; ama
Celia, melek gibi yüzü ve her şeyden habersiz olması gereken küçük bir kızın havasıyla çok ciddi kaldı ve hüzünle tekrarladı,
"Dario, Dario, seni seviyor; ona acı çektirmemelisin."

Sonra Contessina, sırası gelince, acıma duygusuna kapıldı. "Ve o zavallı insanlar hiç mutlu değil!" dedi.

"Ah!" diye haykırdı Prens, "inanılmaz bir sefalet. Beni Quartiere dei Prati'ye götürdüğü gün tamamen bunalmıştım; korkunçtu,
şaşırtıcı derecede korkunçtu!"

* Şatonun çayırlarının bölgesi--/önceki/ nota bakın.--Çev.

"Ama zavallı insanları görmeye gideceğimize söz verdiğimizi hatırlıyorum," diye devam etti Benedetta, "ve ziyaretimizi bu kadar geciktirerek yanlış yaptık. Çalışmalarınız için, Monsieur l'Abbe Froment, bizimle birlikte olmak ve Roma'nın
zavallılarını görmek istiyordunuz--öyle değil miydi?"

Konuşurken gözlerini bir an sessiz kalmış olan Pierre'e doğru kaldırdı. Pierre onun hayırsever düşüncesinden çok etkilenmişti, çünkü sesinin hafif titremesinden, onun uysal bir öğrenci gibi görünmek, aşağılık ve sefillere karşı sevgisini geliştirmek istediğini anlamıştı. Dahası, havariliğine olan tutkusu hemen geri dönmüştü. "Ah!" dedi, "Acı çekenleri, iş ve ekmekten yoksun olanları görmeden Roma'dan ayrılmayacağım. Her milleti etkileyen hastalık burada yatar; kurtuluş ancak sefaletin iyileştirilmesiyle elde edilebilir. Ağacın kökleri besin bulamayınca ağaç ölür."

"Pekala," diye devam etti Contessina, "hemen bir randevu ayarlayalım; sen bizimle Quartiere dei Prati'ye geleceksin - Dario bizi oraya götürecek."

Bunun üzerine, rahibi şaşkınlıkla dinleyen ve ağacın ve köklerinin benzetmesini anlayamayan Prens, sıkıntılı bir şekilde itiraz etmeye başladı, "Hayır, hayır, kuzen, eğer seni eğlendiriyorsa Monsieur l'Abbe'yi
orada bir yürüyüşe çıkar. Ama ben gittim ve geri dönmek istemiyorum. Neden, eve son döndüğümde o kadar üzgündüm ki neredeyse yatağa girecektim. Hayır, hayır; böyle iğrençlikler çok korkunç - bu mümkün değil."

Bu anda, hoşnutsuzluktan buruk bir ses baca köşesinden yükseldi. Donna Serafina uzun sessizliğinden çıkıyordu. "Dario
çok haklı! Sadakanı gönder canım, ben de memnuniyetle benimkini eklerim.
Monsieur l'Abbe'yi götürebileceğin başka yerler var ve bunları görmesi
onun için çok daha faydalı olurdu. Senin bu fikrinle onu şehrimizin güzel anılarıyla
gönderirdin."

Yaşlı kadının kötü huyu arasında Roma gururu yankılandı. Gerçekten de, neden
birisi, ziyaretleri muhtemelen düşmanca bir merakla
teşvik edilen yabancılara yaralarını göstersin ki? İnsan her zaman güzel görünmelidir; Roma, ihtişamlı
kılığından başka bir şekilde gösterilmemelidir.

Ancak Narcisse, Pierre'i ele geçirmişti. "Doğru, sevgili
Rahip," dedi; "Sana o yürüyüşü tavsiye etmeyi unuttum. Gerçekten
şatonun çayırları üzerine inşa edilen yeni bölgeyi ziyaret etmelisin. Tipik bir
ve diğerlerinin hepsini özetliyor. Ve orada zamanını kaybetmeyeceksin, seni temin ederim, çünkü hiçbir yerde günümüzün Roma'sı hakkında daha fazla şey öğrenemezsin. Olağanüstü, olağanüstü!" Sonra, Benedetta'ya hitap ederek, "Karar verildi mi? Yarın sabah diyelim mi? Rahip ve beni orada bulacaksın, çünkü meseleleri ona önceden açıklamak istiyorum,
böylece anlayabilir. Saat ona ne dersin?"

Cevap vermeden önce Contessina teyzesine döndü ve
saygılı bir şekilde onun görüşlerine karşı çıktı. "Ama teyze, Monsieur l'Abbe, sokaklarımızda
yeterince dilenciyle karşılaştı, bu yüzden her şeyi görebilir.
Ayrıca, kitabına bakılırsa, Paris'te gördüğünden daha kötü şeyler
görmeyecek. Bir pasajda dediği gibi, açlık dünyanın her yerinde aynıdır." Sonra, aklı başında tavrıyla, Dario'yu nazikçe kuşattı. "Biliyorsun, Dario," dedi, "beni oraya götürerek
çok memnun edersin. Arabaya binip bu beyefendilere katılabiliriz. Bizim için
çok keyifli bir gezi olacak. Birlikte dışarı çıkmayalı o kadar uzun zaman oldu ki."

Kesinlikle Dario ile dışarı çıkma fikri, onunla tam bir barışma
için bir bahanesi olması onu büyüledi; kendisi de bunu fark etti ve kaçamadığı için konuyu bir
şaka olarak ele almaya çalıştı. "Ah! kuzen," dedi, "bu senin suçun olacak; bir hafta boyunca kabus göreceğim. Böyle bir gezi, hayatın tüm keyfini
günlerce mahveder."

Sadece düşüncesi bile onu isyanla titretti. Ancak, etrafında yine kahkahalar
çınladı ve Donna Serafina'nın sessiz onaylamamasına rağmen,
nihayet randevu ertesi sabah saat on'da
belirlendi. Celia giderken, gruptan birini oluşturamadığı için derin bir pişmanlık duyduğunu ifade etti; ancak, tomurcuklanan bir nilüferin kapalı dürüstlüğüyle,
sadece Pierina'yla gerçekten ilgileniyordu. Bekleme odasına ulaştığında,
arkadaşının kulağına fısıldadı: "Şu güzelliğe iyi bak, canım, böylece bana onun gerçekten çok güzel olup olmadığını söyle - kıyaslanamayacak kadar güzel."

Pierre, ertesi gün, saat dokuzda, Sant' Angelo Kalesi yakınlarında Narcisse ile karşılaştığında, onu yine uyuşuk ve
büyülenmiş, yeniden sanatsal bir coşkuya dalmış halde bulduğunda şaşırdı. İlk başta tek bir kelime bile etmedi Gezi
hakkında
söylendi. Narcisse, Bernini'nin "Santa Teresa"sından önce bir saat geçirmek için
gün doğumunda kalktığını anlattı. Bir hafta boyunca o heykeli görmeyince sanki çok sevdiği bir metresinden ayrılmış gibi
şiddetli bir şekilde acı çekiyordu. Ve hayranlığı günün saatine, figürü gördüğü ışığa göre değişiyordu: sabahleyin, şafak vaktinin soluk parıltısı onu beyaza boğduğunda, ona ruhunda mistik bir
gezinti ile tapınıyordu, öğleden sonra ise, alçalan güneşin eğik ışınlarının parıltısı mermeri
işliyormuş gibi göründüğünde, tutkusu şehitlerin kanı kadar ateşli
kırmızı oluyordu. "Ah! dostum," dedi yorgun bir tavırla

düşsel gözleri leylak rengine dönerken, "bu sabah uyanışının ne kadar keyifli ve rahatsız edici olduğunu bilemezsin - gözlerini ne kadar yavaş açtı, saf, samimi bir bakire gibi, İlahiyat'ın kucağından
çıktı. İnsan bu manzara karşısında coşkudan ölebilir!"

Sonra, birkaç adım attıktan sonra tekrar sakinleşerek, hayatın işlerinde dengesini kaybetmeyen pratik bir adamın sesiyle devam etti: "Şato-alanları bölgesine doğru yavaşça yürüyeceğiz - oradaki binalar; ve yolda size orada göreceğimiz şeyler hakkında bildiklerimi anlatacağım. Hayal edilebilecek en çılgınca şeydi, kendi ihtişamına sahip olan, tıpkı aklını kaçırmış bir dahinin muhteşem, korkunç başyapıtı gibi, o çılgın spekülasyon çılgınlıklarından biriydi. Bana tüm bunları kumar oynayan ve aslında bundan epey para kazanan akrabalarım anlattı." Bunun üzerine, bir finansçının netliği ve kesinliğiyle, teknik terimleri mükemmel bir rahatlıkla kullanarak, olağanüstü macerayı anlattı. Roma'nın işgalinin ertesi günü tüm İtalya'nın,
dünyanın imparatorluğunun vaat edildiği
eski ve görkemli şehri, ebedi başkenti
sonunda ele geçirme düşüncesiyle coşkuyla çılgına dönmesi doğaldı. Bu, tabiri caizse, gücünü
göstermek için
hevesli genç bir ulusun zevkinin ve umutlarının meşru bir patlamasıydı. Sorun, Roma'yı büyük bir krallığa layık modern bir
başkent yapmaktı ve her şeyden önce
sağlık gereksinimleriyle ilgilenilmesi gerekiyordu: şehrin onu
utançlandıran tüm pisliklerden temizlenmesi gerekiyordu. Günümüzde, sanatçıların pişmanlık duyduğu papaların şehri /Roma sporca/'nın o zamanlar ne kadar iğrenç bir çürümeye gömüldüğünü hayal etmek mümkün değil: evlerin büyük çoğunluğu en ilkel düzenlemelerden bile yoksundu, kamusal yollar her amaç için kullanılıyordu, asil kalıntılar kanalizasyon için depolama yeri olarak kullanılıyordu, prenslik sarayları pislikle çevriliydi ve sokaklar sık ​​sık salgınlara yol açan mükemmel gübre yataklarıydı. Dolayısıyla, büyük belediye işleri kesinlikle gerekliydi, sorun sağlık ve yaşamın kendisiydi. Ve aynı şekilde, şehre akın edecek olan yeni gelenler için evler inşa etmeyi düşünmek de doğruydu. Alman imparatorluğunun kurulmasından sonra nüfusu aniden birkaç yüz bin kişi artan Berlin'de bir emsal olmuştu. Aynı şekilde Roma'nın nüfusu da kesinlikle iki, üç, dört katına çıkacaktı, çünkü ulusal yaşamın yeni merkezi olarak şehir, eyaletlerin tüm /vis viva/'sını çekecekti. Ve
bu düşüncede gurur devreye girdi: Vatikan'ın düşmüş hükümetine
İtalya'nın neler başarabileceği, yeni ve üçüncü Roma'ya ne kadar ihtişam
vereceği gösterilmeliydi, ki bu Roma, ana yollarının ihtişamı ve halkının çokluğuyla
imparatorluk veya papalık şehrinden çok daha üstün olacaktı.

Doğru, ilk yıllarda bir miktar ihtiyat gözetildi; yeterince akıllıca bir şekilde,
evler yalnızca ihtiyaç duyulduğu ölçüde inşa edildi. Nüfus, kamu hizmetlerinin çalışanlarının ve memurlarının küçük dünyasının gelişi sayesinde ikiden dört yüz bin kişiye çıktı. Devlette yaşayan veya yaşamayı
uman herkes, bir Mahkemenin her zaman yanında taşıdığı aylaklar ve hayatın tadını çıkaranlardan bahsetmiyorum bile. Ancak, bu yeni gelenlerin akını sarhoşluğun ilk nedeniydi, çünkü herkes artışın devam edeceğini ve aslında giderek daha hızlı olacağını hayal ediyordu. Ve böylece önceki günün şehri artık yeterince büyük görünmüyordu; Roma'yı her taraftan genişleterek yarının ihtiyacı için acil hazırlıklar yapmak gerekiyordu. İnsanlar, ikinci imparatorluğun Paris'inden de bahsediyordu. Bu şehir o kadar genişlemiş ve ışık ve sağlık şehri haline gelmişti. Ancak ne yazık ki Tiber kıyılarında ne önceden planlanmış bir genel plan ne de güçlü mali kuruluşlar tarafından desteklenen, durumun efendisi, net görüşlü bir adam vardı. Ve gururla başlatılan, Sezarlar ve Papalar'ın Roma'sını aşma hırsıyla teşvik edilen, ebedi, önceden belirlenmiş şehri bir kez daha kraliçe ve dünyanın merkezi yapma kararlılığıyla tamamlanan
iş, o sıra dışı kumar çılgınlıklarından biri olan, önceden uyarıda bulunmadan veya seyrini durdurma olasılığı olmadan yükselen, öfkelenen, yok eden ve her şeyi alıp götüren fırtınalardan biri olan spekülasyonla tamamlandı.
Birdenbire, metre başına beş franktan satın alınan arazinin metre başına yüz franka tekrar satıldığı söylentisi yayıldı; ve bunun üzerine ateş
başladı - kumara tutkuyla düşkün bir ulusun ateşi. Kuzey İtalya'dan gelen bir spekülatör sürüsü, en asil ve en kolay av olan Roma'ya doğru
çalışmaya başladı. O muhtaç, aç dağcılar, hayatın çok iyi olduğu ve iklimin güzelliklerinin ahlaki kangreni bozmaya ve hızlandırmaya yardımcı olduğu o şehvetli Güney'de her iştah için ganimet buldular. İlk başta da; sadece eğilmek gerekiyordu; para, açılan ilk ilçelerin çöpleri arasında kürekle bulunabiliyordu. Yeni ana yolların gideceği yönü koklayıp yıkılma tehlikesi olan binaları satın alabilecek kadar akıllı olan insanlar, sermayelerini birkaç yıl içinde on katına çıkardılar. Ve bundan sonra salgın yayıldı ve tüm sınıfları etkiledi: prensler, kasabalılar, küçük mülk sahipleri, hatta dükkan sahipleri, fırıncılar, bakkallar ve çizmeciler; deliryum öyle bir noktaya ulaştı ki, basit bir fırıncı
sonradan kırk beş milyon için başarısız oldu.* Gerçekten de geriye sadece çılgınca kumar kaldı, bahisler milyonlardı, topraklar
ve evler ise sadece kurgular, borsa işlemleri için bahaneler haline geldi. Ve böylece Roma'yı dünyanın başkenti
olarak hayal eden eski kalıtsal gurur, spekülasyonun
yüksek ateşiyle çılgınlığa sürüklendi--insanlar sınırsızca, hiç ara vermeden satın alıyor, inşa ediyor ve satıyordu, hatta basım
yapacak matbaalar bulunabildiği kadar hızlı ve uzun süre hisse senetlerini
pazara atıyormuş gibi.

* 1.800.000 pound. /önceki/ nota bakın.--Çev.

Evrim sürecinde başka hiçbir şehir böyle bir manzara sunmamıştır.

Günümüzde, bir şeye nüfuz etmeye çalıştığınızda, insan şaşkına dönüyor. Nüfus beş yüz bine yükselmişti ve sonra
görünüşe göre sabit kalmıştı; yine de, yeni bölgeler her zamankinden daha yoğun bir şekilde
türemeye devam etti. Yine de daha fazla sakin akını beklememek ne kadar da aptalcaydı! Gelişi belirsiz binlerce aile için neden konut yığmaya devam
edelim? Tek mazeret, İtalya'nın muzaffer başkenti olan üçüncü Roma'nın bir milyondan az can sayamayacağı önermesini önceden ortaya atmış olması ve bu önermeyi tartışılmaz bir gerçek olarak görmesiydi. İnsanlar gelmemişti,
ama kesinlikle geleceklerdi: hiçbir vatansever vatana ihanetten suçlu olmadan bundan şüphe edemezdi. Ve böylece evler inşa edildi ve inşa edildi,
gelen yarım milyon vatandaş için. Onların geliş tarihleriyle ilgili bir endişe yoktu;
beklenmeleri yeterliydi. Roma'nın içinde, eski, yıkılmış, vebalı bölgelerden geçen yeni anayollarla bağlantılı olarak kurulan şirketler, kesinlikle ev mülklerini sattılar veya kiraya verdiler ve
bu sayede büyük karlar elde ettiler. Ancak, çılgınlık arttıkça, Roma dışında daha fazla bölge inşa etmek amacıyla başka şirketler kuruldu - gerçek küçük kasabalar, ki bunlara hiç gerek yoktu. Porta San Giovanni ve Porta San Lorenzo'nun ötesinde,
mucizevi bir şekilde
banliyöler türedi. Villa Ludovisi'nin geniş arazisi üzerinde, Porta Pia'dan Porta Salaria'ya ve hatta Sant' Agnese'ye kadar uzanan bir kasaba taslağı çizildi. Ve sonra, kilise, okul ve pazarla birlikte oldukça küçük bir şehir kurma girişimi geldi, hepsi birden Sant' Angelo Kalesi'nin tarlalarında. Ve işçiler için küçük konutlar, çalışanlar için mütevazı daireler ve sınırlı gelire sahip başkaları söz konusu değildi; hayır, bu yeni merkezi mahalleleri tamamen Babilvari kılan, üç ve dört katlı, tekdüze ve sonsuz cephelere sahip devasa konaklar söz konusuydu, gerçekten de yalnızca Paris ve Londra gibi yoğun yaşamla donatılmış başkentlerin doldurabileceği bölgeler. Ancak, gurur ve kumarın korkunç ürünleriydi bunlar; ve ne kadar da tarihi bir sayfa, ne kadar da acı bir ders, şimdi Roma'nın, mali olarak mahvolmuş, o iğrenç, boş ve çoğunlukla tamamlanmamış karkaslar kuşağıyla daha da rezil olması, kalıntılarının çoktan çimenli sokaklara saçılmış olması!

Ölümcül çöküş, felaket korkunç oldu. Narcisse
nedenlerini açıkladı ve evrelerini o kadar net bir şekilde anlattı ki Pierre
tamamen anladı. Doğal olarak, çok sayıda finansal şirket
ortaya çıkmıştı: Immobiliere, Society d'Edilizia e Construzione, Fondaria, Tiberiana ve Esquilino. Neredeyse hepsi, satış amacıyla
büyük evler, bütün sokakları inşa ettiler; ama
ayrıca arazide kumar oynadılar, arsaları büyük karlarla küçük spekülatörlere sattılar, onlar da artan
ajitasyon ateşinin getirdiği
sürekli, hayali yükselişin ortasında büyük karlar elde etmeyi hayal ettiler. Ve en kötüsü, küçük spekülatörler, orta sınıf insanlar, sermayesi olmayan deneyimsiz dükkan sahipleri, bankalardan borç alarak veya yapılarını tamamlamalarını sağlayacak kadar nakit karşılığında araziyi onlara satan
şirketlere başvurarak kendi sıralarında inşa edecek kadar çılgınlardı. Genel bir kural olarak, her şeyin kaybını önlemek için şirketler bir gün hem araziyi hem de binaları geri almak zorunda kaldılar, ikincisi eksik olsa da ve ortaya çıkan sıkışıklıktan dolayı yok olmaya mahkûm oldular. Eğer beklenen bir milyon insan kendileri için hazırlanan konutlara yerleşmek için gelseydi kazançlar inanılmaz olurdu ve on yıl içinde Roma dünyanın en gelişen başkentlerinden biri olabilirdi. Ancak insanlar gelmedi ve konutlar boş kaldı. Dahası, şirketler tarafından inşa edilen binalar parasını konut mülküne yatırmaya meyilli ortalama bir yatırımcı için çok büyük ve maliyetliydi. Kalıtım etki etmişti, inşaatçılar çok büyük ölçekte planlar yapmışlardı, diğer tüm çağlarınkileri gölgede bırakmayı amaçlayan bir dizi muhteşem yığın inşa etmişlerdi; ancak, öyle oldu ki, cansız ve terk edilmiş kalmaya mahkumlardı, gururun acizliğine harikulade bir belagatle tanıklık ediyorlardı. Yani şirketlerin yerini alabilecek veya almaya cesaret edebilecek özel sermaye yoktu. Başka yerlerde, örneğin Paris'te, yeni semtler
inşa edildi ve ülkenin başkentiyle süslemeler yapıldı--tasarruf sayesinde tasarruf edilen para. Fakat Roma'da
her şey kredi sistemi üzerine kurulmuştu, ya doksan günde poliçeler aracılığıyla ya da -ve çoğunlukla durum buydu- yurtdışından borç para alarak. Bu girişimlere yatırılan büyük meblağın bir milyar olduğu tahmin ediliyor, bunun beşte dördü Fransız parasıydı. Bankacılar her şeyi yaptı; Fransızlar İtalyan bankacılara %3,5 veya %4 oranında borç verdi; ve İtalyan bankacılar spekülatörlere, yani Romalı inşaatçılara %6, %7 ve hatta %8 oranında destek sağladı. Ve böylece, İtalya'nın Almanya ile ittifakını öğrenen Fransa, iki yıldan kısa bir sürede 800.000.000 frankını geri çektiğinde felaket gerçekten büyük oldu. İtalyan bankaları 
paralarından mahrum bırakıldı ve arazi ve inşaat şirketleri de 
aynı şekilde kredilerini geri ödemeye zorlandılar, 
çıkış bankalarına, yani banknot çıkarma ayrıcalığına sahip olanlara başvurmak zorunda kaldılar. Aynı zamanda 
hükümeti korkutarak, eğer 
çıkış bankalarını 
ihtiyaç duydukları beş veya altı milyonluk
kağıdı ödünç vermeye zorlamazsa tüm çalışmaları durdurup 40.000 zanaatkar ve işçiyi Roma kaldırımlarına atmakla tehdit ettiler. Ve sonunda hükümet bunu yaptı, evrensel iflas olasılığından dehşete düşmüştü. Ancak doğal olarak 5 veya 6 milyon vade sonunda geri ödenemedi, çünkü yeni inşa edilen evler ne alıcı ne de kiracı buldu; ve böylece büyük düşüş başladı ve 
yıkım üstüne yıkım yığarak bir hücumla devam etti. Küçük spekülatörler inşaatçılara, inşaatçılar arazi şirketlerine, arazi şirketleri ihraç bankalarına ve sonuncusu da kamu kredisine saldırdı,
ülkeyi mahvetti. Ve böylece basit bir belediye krizi korkunç bir felakete dönüştü: bir milyar dolar hiçbir işe yaramadan battı, Roma çirkinleşti,
beş veya altı yüz bin sakin için hazırlanmış olan kocaman ve boş konutların yıkıntılarıyla
doldu, şehir hala boşuna bekliyor!

Üstelik, esen ihtişam esintisinde, devletin kendisi de olaylara muazzam bir
bakış açısıyla baktı. İtalya'yı aynı anda hem muzaffer hem de mükemmel kılmak, diğer ulusların başarmak için yüzyıllar harcadığı şeyi beş yirmi yılda başarmak söz konusuydu. Bu yüzden tüm büyük şehirlerde ateşli bir faaliyet ve kanallar, limanlar, yollar, demiryolları
ve iyileştirmeler için muazzam bir harcama vardı. Almanya ile ittifaktan hemen sonra, üstelik, askeri ve donanma tahminleri
milyonları amaçsızca yutmaya başladı. Ve sürekli artan mali ihtiyaçlar
sadece kağıt para basımıyla, her yıl yeni bir krediyle karşılanıyordu.
Sadece Roma'da bile, Savaş Bakanlığı'nın inşası on milyona, Maliye Bakanlığı'nınki on beşe mal oldu, yüz milyon henüz tamamlanmamış rıhtımlara harcandı ve iki yüz elli milyon şehrin etrafındaki savunma çalışmalarına harcandı. Ve tüm bunlar, özsuyu yalnızca abartılı projelerde çiçek açabilen o topraktan kaynaklanan eski kalıtsal gururun bir yansımasıydı; dünyayı göz kamaştırma ve fethetme kararlılığı, Capitol'e tırmanır tırmanmaz gelir,
ayaklarınız orada birbiri üstüne dağılmış tüm insan gücü biçimlerinin
birikmiş tozunun ortasında dinlense bile.

"Ve sevgili dostum," diye devam etti Narcisse, "eğer şu anda var olan, orada burada fısıldanan tüm hikayeleri anlatabilseydim, kumar tutkusunun
yükselttiği korkunç ateşin ortasında tüm şehri ele geçiren deliliğe
şaşkına dönerdin. Küçük hesaplı insanlar, aptallar ve cahil insanlar
mahvolanlar
bir tek değildi; neredeyse tüm Roma soyluları eski servetlerini, altınlarını, saraylarını ve papaların cömertliğine borçlu oldukları başyapıt galerilerini kaybettiler. Birkaç kişinin elinde biriktirilmesi yüzyıllar süren kayırmacılıkla elde edilen muazzam servet, on yıldan kısa bir sürede modern spekülasyonun
düzleştirici ateşinde balmumu gibi eridi. "Sonra, bir rahiple konuştuğunu unutarak,
bahsettiği fısıldanan hikayelerden birini anlatmaya devam etti:
"İyi dostumuz Dario, Prens Boccanera, soyadının sonuncusu,
Kardinal amcasından kalan kırıntılarla yaşamaya mecbur bırakıldı, maaşının dışında pek bir şey kalmadı. Dario, Villa Montefiori'nin o sıra dışı olayı olmasaydı zengin bir adam olurdu. Hiç şüphesiz duymuşsunuzdur; Dario'nun babası Prens Onofrio'nun, villa arazisini on milyona nasıl sattığını, sonra onları geri alıp üzerine nasıl inşa ettiğini ve sonunda sadece on milyonların değil, aynı zamanda Boccaneras'ın bir zamanlar muazzam olan servetinden geriye kalan her şeyin nasıl kaybolduğunu. Ancak size söylenmeyen şey, Kont Prada'nın (Contessina'mızın kocası) bu olayda oynadığı gizli roldür. O, villayı yaşlı Prens'e çeyiz olarak getiren Prenses Boccanera'nın, güzel Flavia Montefiori'nin sevgilisiydi. Çok iyi bir kadındı, kocasından çok daha gençti ve Prada'nın Prens'i onun sayesinde yönettiği kesin olarak söylenir - çünkü yaşlı, şefkatli kocasını, bir imza atmaktan veya tehlikeyi kokladığı meseleye daha fazla girmekten çekindiği her an, ondan uzak tutardı. Ve tüm bunlarda Prada, şimdi harcadığı milyonları kazandı, güzel Flavia'ya gelince, şüphesiz, kazadan biraz servet biriktirdiğini ve kendisine ikinci ve çok daha genç bir koca aldığını ve onu bir Marquis Montefiori'ye dönüştürdüğünü biliyorsunuzdur. Bütün bu olayda tek kurban, tamamen mahvolmuş olan ve kendisi kadar fakir olan kuzeniyle evlenmek isteyen iyi arkadaşımız Dario'dur. Doğru, onu elde etmeye kararlı ve onun da onun aşkına karşılık vermemesi imkansız.
Ama bunun için, açlık sınırında olan birçok harap olmuş prensin yaptığı gibi, milyonlarca çeyizi olan bir Amerikalı kızla evlenmiş olurdu; tabii Kardinal ve Donna Serafina böyle bir evliliğe karşı çıkmamışlarsa, ki bu şaşırtıcı olmazdı, gururlu ve inatçı olmalarına rağmen, eski Roma kanlarının saflığını korumaya hevesliydiler.
Ancak, Dario ve zarif Benedetta'nın bir gün birlikte mutlu olmalarını umalım."

Narcisse durakladı; ama sessizce birkaç adım attıktan sonra, daha alçak bir tonda ekledi: "Villa Montefiori olayında yaklaşık üç milyon kazanan bir akrabam var. Ah! O kahramanca spekülasyon günlerinde burada olmadığım için pişmanım. Çok eğlenceli olmalı; ve kendine hakim bir adamın
yapabileceği ne kadar çok vuruş vardı!"

Ancak, birdenbire, başını kaldırdığında, önünde
Quartiere dei Prati'yi gördü - kale alanlarının yeni bölgesi; ve yüzü
bunun üzerine değişti: tekrar bir sanatçı oldu, eski Roma'nın
çiğnendiği modern iğrençliklere öfkelendi. Gözleri soldu ve
dudaklarının bir kıvrımı, kaybolan yüzyıllara olan tutkusu
çok incinmiş bir hayalperestin acı küçümsemesini dile getirdi: "Bakın, her şeye
bakın!" diye haykırdı. "Bunu düşününce, Augustus şehrinde, X. Leo şehrinde, ebedi güç ve ebedi güzelliğin şehrinde!"

Pierre'in kendisi bile şaşkına dönmüştü. Birkaç kavak ağacıyla noktalanmış Sant'
Angelo Kalesi'nin çayırları, eskiden burada
Tiber boyunca Monte Mario'nun ilk yamaçlarına kadar uzanıyordu, böylece
sanatçıların hoşuna gidecek şekilde, Borgo'ya ve St. Peter'ın kubbesine bir ön plan veya yeşillik sağlıyordu. Fakat şimdi, beyaz, cüzzamlı, altüst olmuş ovanın ortasında, büyük, devasa evlerden oluşan bir kasaba duruyordu,
taş işçiliği küpleri, her zaman aynıydı, geniş sokaklar birbirini dik açılarla kesiyordu. Uçtan uca benzer cepheler beliriyordu,
bir dizi manastır, kışla veya hastaneyi çağrıştırıyordu. Bu kasabanın inşası sırasında aniden hareketsiz hale gelmesiyle oluşan izlenim olağanüstü ve acı vericiydi. Sanki lanetli bir sabah, kötü bir büyücü tek bir dokunuşla işleri durdurup gürültülü taş bahçelerini boşaltmış ve binaları kederli bir terk edilmişlik içinde bırakmış gibiydi. Burada bir tarafta toprak yığılmıştı; orada temeller için kazılmış derin çukurlar açıkta kalmış, yabani otlarla kaplıydı. Salonları toprağın seviyesinden zar zor yükselen evler vardı; diğerleri ikinci veya üçüncü kata yükseltilmişti; diğerleri, yine, amaçlandığı kadar yükseğe taşınmış ve hatta çatıları bile yapılmıştı, iskeletleri veya boş kafesleri andırıyordu. Sonra, duvarları sıvanmamış, pencere çerçeveleri, panjurları veya kapıları olmayan, kapıları ve panjurları olan ama içlerinde tek bir ruh olmayan tabutlar gibi çivilenmiş evler vardı; ve kısmen ve birkaç durumda tamamen

mesken tutulmuş--en beklenmedik nüfuslar tarafından canlandırılan diğerleri. Ve hiçbir kelime
Uyuyan Güzelin Şehri'nin korkutucu kederini tarif edemezdi, daha yaşamadan ölümlü bir uykuya dalmıştı,

ağır güneşin altında yok olmuş bir şekilde yatıyordu, muhtemelen
asla gelmeyecek bir uyanışı bekliyordu.

Arkadaşını takip eden Pierre,
her şeyin bir mezarlıktaymış gibi hareketsiz olduğu geniş, ıssız sokaklarda yürüyordu. Ne bir araç ne de bir yaya
geçiyordu. Bazı sokaklarda kaldırım yoktu; yabani otlar asfaltlanmamış yolları
kapatıyor, onları bir kez daha tarlaya dönüştürüyordu; ve yine de orada yıllardır duran geçici gaz lambaları, sadece direklere bağlı kurşun borular vardı. Ev sahipleri kapı ve pencere vergisini ödememek için
genelde tüm açıklıkları tahtalarla kapatmışlardı; Bazı evler, ki bunların çok azı inşa edilmişti, mahzenlerinin bölgedeki tüm haydutların inleri olmasından korkulduğu için yüksek çitlerle çevrilmişti. Ancak en acı verici görüntü, henüz tamamlanmamış olmalarına rağmen, her taraftan çatlayan ve toz halinde yere düşmelerini önlemek için karmaşık bir kereste düzenlemesinin desteğine ihtiyaç duyan genç harabeler, gururlu, yüksek yapılar oldu. İnsanın yüreğine sanki bir felaketin nüfusunu azalttığı bir şehirdeymiş gibi bir sızı
doluyor - salgın hastalık, savaş veya bombardıman, bu kocaman cesetlerin izlerini taşıyor gibi görünüyor. Sonra bunun bir kürtaj olduğunu, ölüm olmadığını - yıkımın, hayal edilen, boşuna beklenen sakinlerin ölü doğmuş evlere hayat vermesinden önce işini tamamlayacağını düşününce, insanın hüznü umutsuz bir umutsuzluğa dönüşüyordu. Ve ayrıca her köşede, sokakların isimlerini, görkemli tarihi isimleri, Gracchus, Scipio, Plinius, Pompey, Julius Sezar'ı taşıyan muhteşem mermer levhaların korkunç ironisi vardı, bunlar o
tamamlanmamış, yıkılan duvarlarda Geçmişin modern beceriksizliğe dağıttığı bir büfe gibi parlıyordu.

Sonra Pierre bir kez daha şu gerçekle sarsıldı: Roma'ya sahip olan herkes, inşaat çılgınlığı, mermer tutkusu, şan anıtını inşa edip gelecek nesillere bırakma

övünme arzusuyla tüketiliyor. Sezarlar ve Papalardan sonra, şehrin efendisi olan İtalyan Hükümeti geldi, hemen ardından şehri yeniden inşa etmek, daha önce hiç olmadığı kadar görkemli, daha büyük hale getirmek istedi. Toprağın kendisinin ölümcül önerisiydi - Augustus'un kanı bu son gelenlerin beynine hücum etti ve onları üçüncü Roma'yı dünyanın kraliçesi yapma çılgın arzusuna teşvik etti. Oradan, devasa rıhtımlar ve Kolezyum'u geride bırakmak için mücadele eden bakanlıklar gibi tüm büyük planlar gelmişti; ve oradan antik şehrin etrafında kasabalar gibi
türeyen devasa evlerin tüm yeni bölgeleri gelmişti. Sadece kale alanlarında değil, Porta San Giovanni, Porta San Lorenzo, Villa Ludovisi ve Viminal ve Esquiline'in tepelerinde de bitmemiş, boş bölgeler
terk edilmiş sokaklarının yabani otları arasında çoktan
çöküyordu. İki bin yıl süren muazzam bereketten sonra toprak gerçekten tükenmiş gibi görünüyordu. Tıpkı çok eski meyve bahçelerinde yeni dikilmiş erik ve kiraz ağaçlarının solması ve ölmesi gibi, şüphesiz yeni duvarlar da çok sayıda tapınağın, sirkin, kemerin, bazilikanın ve kilisenin kadim büyümesiyle yoksullaşmış olan Roma'nın o eski tozunda hayat bulamamıştır. Ve böylece insanların verimli hale getirmeye çalıştığı modern evler, kalıtsal hırsla şişmiş, işe yaramaz, aşırı büyük evler olgunluğa erişememiş ve aşırı ekimle tükenmiş bir arazi parçasındaki kuru çalılar gibi orada kısır kalmışlardır. Ve insanın hissettiği korkunç üzüntü, bu kadar yaratıcı ve büyük bir geçmişin, günümüzde böyle bir güçsüzlüğe, yani dünyayı yıkılmaz anıtlarla kaplamış olan Roma'nın, şimdi yalnızca harabeler üretebilecek kadar küçülmüş olmasından kaynaklanıyordu. "Ah, bir gün bitecekler!" dedi Pierre.

Narcisse şaşkınlıkla ona baktı: "Kimin için?"

İşte acımasız soru buydu! Sadece fethin ertesi günü vatansever coşkuyla
bir nüfus akını umuduna kapılabilmek mümkündü ve şimdi böyle bir akının gerçekleşeceğine inanmak için
tek bir körlüğe ihtiyaç vardı. Geçmişteki deneyler kesin gibi görünüyordu; ayrıca, nüfusun iki katına çıkması için hiçbir neden yoktu: Roma, sahip olmadığı kişiler için ne zevkin ne de ticaret ve sanayide biriktirilecek kazancın cazibesini, ne de sosyal ve entelektüel yaşamın yoğunluğunu sunuyordu, çünkü artık buna
yeterli görünmüyordu. Her halükarda, yıllar ve yıllar gerekecekti. Ve bu arada, bitirilen evler nasıl doldurulacaktı; ve güneş ve yağmur altında parçalanan, sadece iskeletler olarak kalanları kimin için bitirecekti? Hepsi orada sonsuza kadar mı kalmalı, bazıları zayıf ve her patlamaya açık, diğerleri ise işe yaramazlıklarının ve terk edilmişliklerinin sefil iğrençliği içinde kapalı ve mezarlar gibi sessiz? Parlayan gökyüzünün altında ne korkunç bir hata kanıtı sundular! Roma'nın yeni efendileri kötü bir başlangıç ​​yapmıştı ve şimdi ne yapmaları gerektiğini bilseler bile yaptıklarını geri almaya cesaretleri olur muydu? Oraya batan milyarlarca kişi kesinlikle kaybolmuş ve israf edilmiş gibi göründüğünden, aslında akıl ve güzelliğin intikamcı adına her şeyi meşaleyle alıp, seçip, yakıp yıkacak güçlü, egemen bir iradeye sahip bir Nero'nun ortaya çıkmasını umuyorduk.

"Ah!" diye devam etti Narcisse, "işte Contessina ve Prens."

Benedetta arabacıya ıssız sokakları kesen açık alanlardan birine yanaşmasını söylemişti ve şimdi geniş, sessiz, çimenli yolda -bir sevgililer yürüyüşü için gayet uygun- Dario'nun kolunda yaklaşıyordu, ikisi de gezilerinden memnundu ve artık görmeye geldikleri üzücü şeyleri düşünmüyorlardı. "Ne güzel bir gün!" diye haykırdı Contessina, Pierre ve Narcisse'e ulaştığında. "Güneş ne ​​kadar da
hoş! Sanki kırsaldaymış gibi biraz dolaşabilmek gerçekten büyük bir zevk!"

Dario, mavi gökyüzüne gülümsemeyi bırakan ilk kişi oldu, kuzeniyle birlikte yürüyüşünün tüm keyfi aniden kayboluyordu. "Canım," dedi, "o insanları görmeye gitmeliyiz, çünkü sen buna kararlısın, ama bu kesinlikle
günümüzü mahvedecek. Ama önce yönümü bulmalıyım. Biliyorsun, gitmek istemediğim yerlerde yolumu bulmakta pek de akıllı değilim. Ayrıca, bu bölge tüm ölü sokakları ve ölü evleriyle aptalca bir yer ve hatırlatıcı olarak hizmet edecek bir yüz veya dükkan yok. Yine de
bence yer şurada. Beni takip et; en azından
göreceğiz."

Dört arkadaş daha sonra bölgenin merkezi kısmına, Tiber'e bakan, küçük bir nüfusun toplandığı kısma doğru ilerlediler. Ev sahipleri, tamamlanmış birkaç evi
ellerinden gelen en iyi şekilde değerlendirdiler, odaları çok düşük kiralarla kiraya verdiler ve ödeme için sabırla beklediler. Bazı muhtaç çalışanlar, bazı yoksulluk içindeki aileler böylece oraya yerleşmişlerdi ve uzun vadede konaklamaları için önemsiz bir ücret ödemeyi başarmışlardı. Ancak, eski Getto'nun yıkılması ve Trastevere bölgesine hava girmesini sağlayan yeni sokakların açılması sonucunda, aç ve evsiz, neredeyse giysisiz, mükemmel bir sürü perişan insan, tamamlanmamış evlere saldırmış, onları sefalet ve haşereyle doldurmuştu; ve tüm bu korkunç sefaletin kamusal yollarda sergilenmeye devam etmesi için bu kanunsuz işgale tahammül etmek gerekiyordu. Ve böylece, görkemli heykellerle çevrili anıtsal kapılardan girilen ve ön cepheleri boyunca karyatidlerle desteklenen oyma balkonlara sahip devasa dört ve beş katlı saraylar, o korkunç kiracılara düşmüştü. Her aile
seçimini yapmıştı, genellikle çerçevesiz pencereleri tahtalarla ve
açık kapıları paçavralarla kapatıyordu ve zevkine göre bazen bütün bir prens dairesini, bazen de birkaç küçük odayı işgal ediyordu. Oymalı balkonlardan korkunç görünümlü ketenler
kurumaya asılıydı, iğrenç lekeler beyaz duvarları çoktan bozmuştu ve görkemli
araziler için tasarlanmış muhteşem verandalardan, kaldırım veya patika olmayan yollarda durgun göletlerde çürüyen bir pislik akışı akıyordu.

Dario iki kez arkadaşlarının geri adım atmasına neden olmuştu. Yolunu kaybediyordu ve giderek daha da kasvetli oluyordu. "Sola gitmeliydim," dedi, "ama böyle bir
yerde insan bunu nasıl bilebilir ki!"

Artık toz içinde yuvarlanan haşere çocuk grupları görülüyordu; harikulade derecede kirliydiler, neredeyse çıplaklardı, siyah derileri ve at kılı kadar kaba, karışık saçları vardı. Ayrıca pis etekler giymiş ve bol ceketleri kopmuş kadınlar da vardı. Birçoğu havlayarak konuşuyordu, diğerleri ise eski sandalyelere oturmuş, ellerini dizlerine koymuş, saatlerce öylece duruyordu. Çok fazla erkekle karşılaşılmadı; ancak birkaçı kavrulmuş çimenlerin üzerinde uzanmış, güneş ışığında derin uykudaydı. Ancak, koku dayanılmaz hale geliyordu - insan hayvanı tüm temizliği reddedip pislikte debelendiğinde olduğu gibi bir sefalet kokusu. Ve işler küçük, doğaçlama bir pazardan gelen kokuyla daha da kötüleşiyordu - çürüyen meyvelerin, pişmiş ve ekşi sebzelerin ve birkaç yoksul kadının aç, açgözlü çocukların arasında yere koyduğu bayat kızarmış balıkların yaydığı koku. "Ah! Şey, canım, gerçekten nerede olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı Prens birdenbire, kuzenine dönerek. "Mantıklı ol; kesinlikle
yeterince gördük; hadi arabaya geri dönelim."

Gerçekten acı çekiyordu ve Benedetta'nın dediği gibi, nasıl
acı çekeceğini bilmiyordu. Birinin hayatını böyle bir geziyle mahvetmesi ona korkunç geliyordu. Hayat, berrak gökyüzünün altında, hoş manzaralarla, dansla ve şarkılarla
aydınlanmış, neşeli ve iyi huylu olmalıydı. Ve o,
saf egoizmiyle, çirkinlikten, yoksulluktan ve
acıdan olumlu bir şekilde korkuyordu, bunların görüntüsü ona hem zihinsel hem de fiziksel acı veriyordu.

Benedetta da aynı şekilde ürperdi, ama Pierre'in yanında
cesur olmak istiyordu. Ona baktığında ve ne kadar derinden ilgili ve şefkatli göründüğünü gördüğünde, mütevazı ve sefil olanlarla sempati kurma çabasında ısrar etmek istedi. "Hayır, hayır, Dario, kalmalıyız. Bu beyefendiler her şeyi görmek istiyorlar - öyle değil mi?"

"Ah, bugünün Roma'sı burada," diye haykırdı Pierre; "bu, harabeler ve anıtlar arasındaki tüm gezintilerden daha fazlasını anlatıyor."

"Abartıyorsun, sevgili Rahip," diye ilan etti Narcisse. "Yine de, bunun çok
ilginç olduğunu kabul edeceğim. Yaşlı kadınların bazıları özellikle
ifade dolu. "

Bu sırada Benedetta, önünde muhteşem güzellikte bir kız görünce, hayranlık dolu bir haykırıştan kendini alamadı: "/O
che
bellezza!"

Ve sonra Dario, kızı tanıyınca, aynı
sevinçle haykırdı: "Aman, bu La Pierina; bize yolu gösterecek."

Kız, bir an için partiyi takip ediyordu ama yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Sevgi dolu bir kölenin sevinciyle parlayan gözleri, önce Prens'e doğru fırladı ve sonra aceleyle Contessina'yı inceledi - ancak kıskanç bir öfke gösterisiyle değil, şefkatli bir itaat ifadesi ve onun da çok güzel olduğunu
görmenin verdiği kabullenmiş bir mutlulukla. Ve kız, Prens'in onun hakkındaki tarifine tamamen uyuyordu - uzun boylu, güçlü, bir tanrıçanın büstüne sahip, gerçek bir antika, yirmili yaşlarda bir Juno, çenesi biraz belirgin, ağzı ve burnu mükemmel konturlu, gözleri bir düveninki gibi büyük ve dolgun ve tüm yüzü oldukça göz kamaştırıcıydı - bir güneş parlamasıyla yaldızlanmış gibiydi - yoğun simsiyah saçlarının altında.

"Öyleyse bize yolu göstereceksin?" dedi Benedetta, tanıdık ve gülümseyerek,
zaten herkes için teselli Çevresindeki çirkinliği, dünyada böyle güzel yaratıkların
olması gerektiği düşüncesiyle.

"Ah evet, signora, evet, hemen!" Ve bunun üzerine Pierina, en azından deliksiz ayakkabılarla önlerinden
koştu, giydiği eski kahverengi yünlü elbise ise yakın zamanda
yıkanıp onarılmış gibi görünüyordu. İnsan onda belli bir cilveli özen, bir
temizlik arzusu seziyor gibiydi, ki diğerlerinin hiçbiri bunu göstermiyordu; tabii ki,
sadece, büyük güzelliği mütevazı giysilerine ışıltı katıyor ve onu bir tanrıça gibi gösteriyorsa.

"/Che bellezza! the bellezza!/" Contessina bıkmadan tekrarladı.
"Şu kız, Dario /mio/, gözler için gerçek bir şölen!"

"Seni memnun edeceğini biliyordum," diye sessizce cevapladı, böyle bir güzelliği
keşfetmiş olmanın gururuyla ve artık ayrılmaktan bahsetmiyordu, çünkü sonunda gözlerini
hoş bir şeye
dayabilmişti.

Arkalarından, aynı şekilde hayranlıkla dolu Pierre geldi, Narcisse ise ona kendi zevklerinin titizliğinden bahsetti, ki bunlar nadir ve incelikliydi. "Güzel, şüphesiz," dedi; "ama özünde hiçbir şey Roma tarzı güzellikten daha iğrenç olamaz; içinde ruh, sonsuz olan hiçbir şey yok. Bu kızların derilerinin altında sadece kan var, cenneti hiç göremiyorlar." Bu arada Pierina durmuş ve elini sallayarak, bitmemiş bir malikanenin yüksek kapısının yanında kırık bir kutunun üzerinde oturan annesine dikkati çekmişti. O da bir zamanlar çok güzel olmalıydı, ama kırk yaşında çoktan harabeye dönmüştü, donuk gözleri, çökük ağzı, siyah dişleri, genişçe kırışmış yüzü ve kocaman çökmüş göğsü vardı. Ve o da
korkunç derecede kirliydi, gri dalgalı saçları darmadağınıktı ve eteği ve
ceketinin üstü kirli ve yırtılmıştı, kirli et parçaları görünüyordu. Dizlerinin üzerinde
uyuyan bir bebeği tutuyordu, en son doğan çocuğu, ona
bunalmış ve cesaretsiz, kaderine boyun eğmiş bir yük hayvanı gibi bakıyordu.

"/Bene, bene," dedi başını kaldırarak, "o,
seni ağlarken gördüğü için bana taç vermeye gelen beyefendi. Ve bizi görmeye
arkadaşlarıyla geri döndü. Eh, eh, dünyada iyi kalpler var sonuçta."

Sonra hikayelerini anlattı, ama ruhsuz bir şekilde, ziyaretçilerini
etkilemeye çalışmadan. Adının Giacinta olduğu anlaşılıyordu ve bir duvarcı olan Tomaso Gozzo ile evlenmişti, ondan yedi çocuğu olmuştu, Pierina, sonra on sekiz yaşında iri yarı bir adam olan Tito, sonra her biri ikişer yıl arayla dört kız daha ve son olarak kucağında tuttuğu bebek, bir erkek çocuk. Uzun zamandır Trastevere semtinde, yakın zamanda yıkılmış eski bir evde yaşıyorlardı; ve varlıkları o zamanlar paramparça olmuş gibiydi, çünkü Quartiere dei Prati'ye sığındıklarından beri inşaat sektöründeki kriz Tomaso ve Tito'yu tamamen tembelliğe sürüklemişti ve Pierina'nın günde on peni kadar kazandığı boncuk fabrikası -ki açlıktan ölmelerini önlemeye yetecek kadar-
kapılarını kapatmıştı. Şu anda hiçbiri çalışmıyordu; tamamen şans eseri yaşıyorlardı.

"Yukarı çıkmak isterseniz," diye ekledi kadın, "Tomaso'yu orada, yanımıza aldığımız kardeşi Ambrogio ile birlikte bulacaksınız. Size ne söyleyeceklerini benden daha iyi bilirler. Tomaso dinleniyor; ama başka ne yapabilir? Tıpkı Tito gibi - orada uyukluyor."

Bunu söyleyerek, aralarında belirgin bir burnu, sert ağzı ve Pierina'nınki kadar hayranlık uyandıran gözleri olan uzun boylu genç bir adamın yattığı kuru otlara işaret etti. Ziyaretçilere şüpheyle bakmak için başını kaldırmıştı, kız kardeşinin Prens'i ne kadar coşkuyla seyrettiğini fark ettiğinde alnında sert bir kaş çatması oluştu. Sonra başını tekrar düşürdü, ancak
gözlerini açık tutarak ikiliyi gizlice izledi.

"Hanımefendi ve beyefendileri yukarı çıkar, Pierina, çünkü orayı görmek istiyorlar," dedi anne.

Diğer kadınlar da şimdi yaklaşmışlardı, eski ayakkabılarla çıplak ayaklarıyla yürüyorlardı; çocuk grupları da etrafta uçuşuyordu; küçük kızlar yarı giyinikti, aralarında şüphesiz Giacinta'nın dört çocuğu vardı. Ancak,
karışık paspaslarının altındaki siyah gözleriyle hepsi o kadar benziyorlardı ki
sadece anneleri onları tanıyabilirdi. Ve bütün bunlar, o görkemli felaketin olduğu noktada, o saraylar sokağında, henüz tamamlanmamış ama çoktan harabeye dönmüş, kaynayan bir sefalet kampına benziyordu.

Yumuşak, sevgi dolu bir gülümsemeyle Benedetta kuzenine döndü. "Sen
yukarı gelme," dedi nazikçe; "Ölümünü istemiyorum, Dario /mio/. Buraya kadar gelmen çok iyi oldu. Beni burada, hoş
güneş ışığında bekle: Monsieur l'Abbe ve Monsieur Habert benimle birlikte yukarı çıkacaklar."

Dario gülmeye başladı ve gönüllü olarak kabul etti. Sonra bir
sigara yaktı, yavaşça yukarı aşağı yürüdü, atmosferin yumuşaklığından
çok memnundu.

La Pierina çoktan, yüksek, tonozlu tavanı gül desenli
sandalyelerle süslenmiş geniş verandaya dalmıştı. Ancak, giriş holüne daha önce yerleştirilmiş olan mermer levhalar gerçek bir gübre yığınıyla kaplıydı, heykelsi korkuluklu anıtsal taş merdivenin basamakları çoktan çatlamıştı ve o kadar kirliydi ki neredeyse siyah görünüyorlardı. Her tarafta ellerin yağlı lekeleri vardı; duvarlar, ressamı ve yaldızcıyı beklerken, iğrenç bir pislikle lekelenmişti.

Geniş birinci kat sahanlığına ulaştığında Pierina durdu ve hem kapısı hem de çerçevesi olmayan kocaman bir kapıdan seslenmekle yetindi: "Baba, sizi görmek isteyen bir hanımefendi ve iki beyefendi var."
Sonra Contessina'ya ekledi: "En sondaki üçüncü oda." Ve hemen kendisi de hızla merdivenlerden indi, tutkusuna geri döndü.

Benedetta ve arkadaşları, ayaklarının altında sıva olan ve çerçevesiz pencereleri genişçe açık olan iki büyük odadan geçtiler; ve
sonunda üçüncü bir odaya ulaştılar, burada tüm Gozzo ailesi mobilya olarak kullandığı
artıklarla birlikte yerleşmişti.
Çıplak demir kirişlerin göründüğü, tahta döşenmemiş
zeminde, beş veya altı cüzzamlı görünümlü palyaço vardı. Hala
sağlam olan uzun bir masa odanın ortasındaydı ve burada ve orada birkaç
eski, hasarlı, hasır sandalye, ip parçalarıyla onarılmıştı.
Büyük iş, üç pencereden ikisini tahtalarla kapatmaktı,
üçüncüsü ve kapı ise lekeler ve deliklerle dolu eski şilte kumaşlarıyla
örtülmüştü.

Tomaso'nun yüzü, hayır ziyaretlerine
alışkın olmayan bir adamın şaşkınlığını yansıtıyordu. Masada oturmuş, dirseklerini masaya dayamış ve çenesini elleriyle desteklemiş bir şekilde, karısı Giacinta'nın söylediği gibi, dinleniyordu. Kırk beş yaşında, sakallı ve uzun saçlı, güçlü kuvvetli bir adamdı; tüm sefaletine ve tembelliğine rağmen, büyük yüzü
bir Roma senatörününki kadar sakin kalmıştı. Ancak, iki yabancıyı görünce -hemen Pierre ve Narcisse'i böyle biri olarak yargıladı- aniden güvensizlikle ayağa kalktı. Ama Benedetta'yı tanıdığında gülümsedi ve Dario'dan bahsetmeye ve ziyaretlerinin hayırsever amacını açıklamaya başladığında, sözünü kesti: "Evet, evet, biliyorum, Contessina. Ah! Kim olduğunuzu çok iyi biliyorum, çünkü babamın zamanında bir keresinde Palazzo Boccanera'da bir pencereyi duvarla kapatmıştım." Sonra, Pierre'e, şaşırmış bir şekilde, haftada iki gün çalışabilselerdi, kesinlikle mutlu olmasalar da, hayatı katlanılabilir bulabileceklerini söyledi. Ve
kalbinde, yorulmadan, istediği gibi yaşayabildiği sürece, kısa süreli bir yaşam sürmekten oldukça memnun olduğu anlaşılıyordu.
Anlatımı ve tavırları, bir gezgin tarafından, anahtarı kaybolmuş olan bagajını açması için çağrılan ve siesta saati boyunca kendisini rahatsız edemeyeceğini söyleyen tanıdık bir çilingirin
anlatımına benziyordu. Kısacası, ödenecek kira yoktu, çünkü fakirlere açık bol miktarda boş malikane vardı ve birkaç bakır para, kolayca tatmin olmuş ve ayık biri olarak, yiyecek için yeterli olurdu.

"Ama ah, efendim," diye devam etti Tomaso, "Papa döneminde her şey çok daha iyiydi. Benim gibi bir mason olan babam, hayatı boyunca Vatikan'da çalıştı ve şimdi bile, ben bir veya iki iş bulduğumda, her zaman orada oluyor. Görüyorsunuz ya, o on yıllık yoğun çalışmayla şımartılmıştık, merdivenlerimizden hiç ayrılmadığımız ve istediğimiz kadar para kazandığımız zaman. Elbette, kendimizi daha iyi besliyorduk, kendimize kıyafetler alıyorduk ve istediğimiz kadar zevk alıyorduk; bu yüzden günümüzde kendimizi kısıtlamak çok daha zor. Ama keşke Papa zamanında bizi görmeye gelseydiniz! Vergi yok, her şey bedavaya elde edilebilirdi, tabiri caizse - neden, insanın sadece yaşamasına izin vermesi gerekiyordu."

Tam o sırada tahtalı pencerelerin gölgesinde yatan palliasslardan birinden bir homurtu yükseldi ve duvarcı, yavaş ve sessiz bir şekilde, devam etti: "Benim fikrimde olmayan kardeşim Ambrogio.

" 14 yaşındayken 1949'da Cumhuriyetçilerle birlikteydi. Ama önemli değil; Açlıktan ve hastalıktan bir mahzende ölmekte olduğunu duyduğumuzda onu yanımıza aldık."

Ziyaretçiler acımayla titremekten kendilerini alamadılar. Ambrogio ondan yaklaşık on beş yaş büyüktü; ve şimdi, altmışına bile gelmemiş olmasına rağmen, çoktan harabeye dönmüştü, ateşten bitmişti, bacakları öyle zayıftı ki günlerini
palliasse'inde geçiriyordu, hiç dışarı çıkmıyordu. Kardeşinden daha kısa ve zayıftı ama daha
çalkantılı bir adamdı, mesleği marangozluktu. Ve,
fiziksel çürümesine rağmen, olağanüstü bir başı vardı -- bir havari ve şehit başı, ifadesiyle hem asil hem de trajikti ve
dik kar beyazı saç ve sakalla çevriliydi.

"Papa," diye homurdandı; "Papa hakkında hiç kötü konuşmadım. Yine de
tiranlık devam ederse bu onun suçu. O, '49'da bize Cumhuriyet'i verebilirdi ve o zaman şu an olduğumuz gibi olmazdık."

Ambrogio, belirsiz dindarlığı içinde kalan Mazzini'yi tanıyordu - sonunda özgürlük ve kardeşlik
hükümeti kuran bir Cumhuriyetçi papa hayali. Ancak daha sonra Garibaldi'ye olan tutkusu bu görüşleri bozmuş ve papalık makamını değersiz, insan özgürlüğünü elde edemeyen bir şey olarak görmeye yöneltmişti. Ve böylece, gençliğinin hayali ile hayatının sert deneyimi arasında, artık gerçeğin hangi yönde olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Dahası, sadece şiddetli duyguların dürtüsüyle hareket etmişti, ama kendini güzel sözlerle - belirsiz, belirsiz
isteklerle - yetiniyordu. "Kardeş Ambrogio," diye cevapladı Tomaso, tüm sükunetiyle, "Papa Papa'dır ve bilgelik onun tarafına geçmekte yatar, çünkü o her zaman Papa olacaktır - yani daha güçlü. Bana göre, yarın oy vermek zorunda kalsaydık ona oy verirdim."

Irkının karakteristik özelliği olan kurnaz ihtiyatla sakinleşen yaşlı marangoz cevap vermekte acele etmedi. Sonunda, "Bana gelince,
kardeş Tomaso, ona karşı oy verirdim - her zaman ona karşı. Ve sen de çok iyi biliyorsun ki çoğunluk bizde olmalı. Papa-kral gerçekten!
Her şey bitti. Borgo bile isyan ederdi. Yine de, herkesin dinine saygı gösterilmesi için onunla bir anlaşmaya varmamamız gerektiğini söylemeyeceğim."

Pierre, derin bir ilgiyle dinledi ve sonunda sormaya cesaret etti: "Roma işçi sınıfları arasında çok sayıda sosyalist var mı?"

Bu sefer cevap daha da uzun bir duraklamanın ardından geldi. "Sosyalistler mi? Evet,
şüphesiz var, ama diğer yerlere göre çok daha az. Tüm bu şeyler, sabırsız adamların fazla bir şey anlamadan
içine girdikleri yeniliklerdir. Biz yaşlı adamlar, özgürlükten yanaydık; ateşe ve katliama
inanmıyoruz."

Sonra, o hanımefendi ve o beyefendilerin huzurunda çok fazla şey söylemekten korkan Ambrogio, yatağında inlemeye başladı, bu arada Contessina, yerin kokusundan biraz rahatsız olarak, genç rahibe sadakalarını aşağıdaki karısına bırakmalarının onlar için en iyisi olacağını söyledikten sonra ayrıldı. Bu arada Tomaso masaya oturdu, yine çenesini ellerinin üzerine koydu ve ziyaretçilerine başını salladı, onların gidişinden, gelişlerinden daha fazla etkilenmemişti: "Sizi tekrar gördüğüm için mutluyum ve sizi memnun edebildiğim için mutluyum."

Ancak, eşikte Narcisse'in coşkusu patladı; yaşlı Ambrogio'nun başına son bir hayranlık dolu bakış atmak için döndü, "mükemmel bir başyapıt", merdivenlerden inerken onu övmeye devam etti.

Aşağıda Giacinta hala kırık kutunun üzerinde oturuyordu, kucağında bebeği vardı ve birkaç adım ötede Pierina, Dario'nun önünde duruyordu, sigarasını bitirirken onu büyülü bir havayla izliyordu.
Tito, avını bekleyen bir hayvan gibi çimenlerin üzerinde alçakta yatıyordu, bir an bile onlara bakmayı bırakmadı.

"Ah, signora!" Kadın, istifa etmiş, kederli sesiyle devam etti, "görmüş olmalısınız ki,
burası neredeyse yaşanmaz bir yer. Tek iyi şey,
birinin bolca yer bulması. Ama beni öldürmeye yetecek kadar hava akımı var ve çocukların bazı deliklerden
düşmesinden her zaman çok korkuyorum."

Bunun üzerine, bir akşam pencereyi kapı sanıp baş aşağı sokağa
düşerek hayatını kaybeden bir kadının hikayesini anlattı. Sonra, küçük bir kız da korkulukları olmayan bir
merdivenlerden düşerek iki kolunu kırmıştı. Ve orada,
ne kadar kötü olduğunuzu kimse bilmeden ve size yardım etmeden ölebiliyordunuz. Daha önceki gün,
ıssız bir odada alçıda yatan yaşlı bir adamın cesedi bulunmuştu. Açlıktan bir hafta önce ölmüş olmalıydı, yine de kalıntılarının kokusu komşuların dikkatini
çekmeseydi, orada hala uzanmış halde olurdu.

"Keşke yiyecek bir şeyler olsaydı, her şey bu kadar kötü olmazdı!" diye devam etti
Giacinta. "Ama emzirilecek bir bebek varken ve insan
hiç yiyecek alamayınca korkunç oluyor, çünkü bir süre sonra sütünüz kalmıyor. Bu küçük adam
memesini istiyor ve ona veremediğim için bana kızıyor. Ama bu
benim
suçum değil. Kan gelene kadar beni emdi ve ben sadece
ağlamak."

Konuşurken zavallı, donuk gözlerine yaşlar doldu. Ama birden
Tito'ya öfkelendi, o hala bir hayvan gibi çimenlerde yuvarlanıyordu, o iyi insanlara karşı nezaketle ayağa kalkmak yerine,
onlar kesinlikle ona biraz sadaka bırakacaklardı. "Eh! Tito, sen tembel herif, insanlar seni görmeye
geldiğinde ayağa kalkamıyor musun?" diye seslendi. Genç adam duymamış gibi yaptıktan sonra sonunda büyük bir
kötü ruh haliyle ayağa kalktı; Pierre, ona ilgi duyduğunu hissederek,
babası ve amcasına yaptığı gibi onu da dışarı çıkarmaya çalıştı. Ama Tito
sadece kısa cevaplar verdi, sanki hem sıkılmış hem de şüpheciymiş gibi.
Yapılacak bir iş olmadığı için, dedi, tek yapılacak şey uyumaktı. Öfkelenmenin bir faydası yoktu; bu durumu değiştirmezdi. Bu yüzden en iyisi, endişesini
artırmadan yaşayabildiği gibi yaşamaktı. Sosyalistlere gelince - evet, belki birkaç tane vardı ama hiçbiri tanımıyordu. Ve yorgun,
kayıtsız tavrı, eğer babası Papa'dan ve amcası Cumhuriyet'ten yanaysa, kendisinin hiçbir şeyden yana olmadığını gayet açık bir şekilde ortaya koyuyordu.
Pierre, bu şekilde bir ulusun sonunu, daha doğrusu demokrasinin henüz uyanmadığı bir ulusun uykusunu sezdi. Ancak rahip Tito'ya yaşını, hangi okula gittiğini ve hangi bölgede doğduğunu sormaya devam ederken, genç adam aniden bir parmağıyla göğsünü işaret ederek ciddi bir şekilde "/Io son'
Romano di Roma/" diyerek soruları yarıda kesti.

Ve gerçekten de bu her şeyi cevaplamıyor muydu? "Ben bir Romalı'yım."
Pierre hüzünle gülümsedi ve daha fazla konuşmadı. O ırkın gururunu, taşınması çok ağır olan
zaferin uzun süredir devam eden mirasını hiç bu kadar tam olarak fark etmemişti. Sezarların egemen kibri, okuma yazma bilmeyen o yozlaşmış genç adamda yeniden yaşıyordu. Aç olmasına rağmen şehrini tanıyordu ve tarihinin görkemli sayfalarını içgüdüsel olarak anlatabiliyordu. Büyük imparatorların ve büyük papaların isimleri ona tanıdıktı. Ve insanlar dünyanın efendileriyken neden çalışıp didinsinlerdi ki? Neden
en güzel şehirlerde, en güzel
göklerin altında asil ve tembelce yaşamıyorsunuz? "/Io son' Romano di Roma/!"

Benedetta sadakasını annesinin eline sıkıştırmıştı ve Pierre ile
Narcisse onun örneğini izliyorlardı ki, bunu çoktan yapmış olan Dario
Pierina'yı düşündü. Ona para teklif etmek istemiyordu ama aklına hoş,
fantastik bir fikir geldi. Parmak uçlarıyla dudaklarına hafifçe dokunarak, hafif bir kahkahayla, "Güzellik için!" dedi.

Bu tanıdık, iyi huylu genç Prens'in hafif alaycı bir kahkahayla birlikte verdiği öpücükte gerçekten hoş ve hoş bir şey vardı.
Eski zamanlardan kalma bir aşk hikayesinde olduğu gibi, güzel boncuk işçisinin sessiz hayranlığından etkilenmişti. Pierina zevkten kızardı
ve başını kaybederek Dario'nun eline atıldı ve sıcak dudaklarını düşüncesiz bir dürtüyle bastırdı
içinde şefkatli bir tutku kadar ilahi bir minnettarlık vardı. Fakat Tito'nun gözleri bu manzara karşısında öfkeyle parladı ve kız kardeşini eteğinden acımasızca yakalayıp geriye fırlattı,
dişlerinin arasından homurdandı, "Böyle bir şey yok, biliyorsun, yoksa seni
ve onu da öldürürüm!"

Ziyaretçilerin gitmesinin vakti gelmişti, çünkü paranın varlığını
koklayan diğer kadınlar şimdi ellerini uzatarak öne çıkıyorlardı
ya da onların yerine gözyaşlı çocukları gönderiyorlardı. Bütün sefil, terk edilmiş bölge çırpınıyordu, cansız sokaklardan
yüksek yankılanan isimlerle birlikte sıkıntılı bir feryat yükseliyordu. Fakat ne
yapılabilirdi? Herkese verilemezdi. Yani tek yol kaçmaktı - böylesine korkunç bir ihtiyaç karşısında hayırseverliğin ne kadar güçsüz olduğunu fark etmenin verdiği derin üzüntünün ortasında. Benedetta ve Dario arabalarına vardıklarında aceleyle yerlerine oturdular ve yan yana oturdular, tüm bu dehşetlerden
kaçtıkları için mutluydular. Yine de Contessina, Narcisse'nin genç rahibi, Vatikan'ın ilginç bir manzarasının görülebileceği Piazza of St. Peter's'daki küçük restoranda öğle yemeğine götürmeyi planladığını söylemesinin ardından, ustanın dersinden etkilenen bir öğrencinin duygusuyla elini sıktığı Pierre'in huzurunda gösterdiği cesaretten oldukça memnundu.

"Genzano'nun hafif beyaz şarabından biraz deneyin," dedi Dario, yeniden oldukça neşeli olmuştu. "Bunalımı kovmak için bundan daha iyi bir şey yoktur."

Ancak Pierre'in merakı doymak bilmezdi ve yolda Narcisse'e modern Roma halkı, yaşamları, alışkanlıkları ve tavırları hakkında tekrar sorular sordu. Çok az eğitim olduğunu veya hiç eğitim olmadığını öğrendi; büyük
üretimler ve ihracat ticareti yoktu. Erkekler mevcut olan birkaç ticareti sürdürüyordu, tüm tüketim neredeyse şehrin kendisiyle sınırlıydı. Kadınlar arasında boncuk işçileri ve nakışçılar vardı;
ve madalyonlar ve tespihler gibi dini eşyaların ve bazı popüler mücevherlerin imalatı her zaman epeyce sayıda kişiyi meşgul etmişti. Ancak evlendikten sonra kadınlar, her zaman çok sayıda çocukla yüklendiklerinden, ev işlerinden başka pek bir şey yapmadılar. Kısacası, nüfus hayatı olduğu gibi kabul etti, sadece yiyecek sağlamak için yeterince çalıştı, isyan veya hırs düşüncesi olmadan sebzeler, macunlar ve cılız koyun etiyle yetindi. Tek kötü alışkanlıklar kumar oynamak ve Roma eyaletinin kırmızı ve beyaz şaraplarına düşkünlüktü - kavga ve cinayete yol açan ve bayram akşamları, meyhaneler boşaldığında, sokakları inleyen adamlarla dolduran, bıçaklanan ve bıçaklanan şaraplar. Ancak kızlar nadiren hata yapardı; baştan çıkarılmaya izin verenleri sayabilirdik; ve bu, her ailenin, her üyesinin, babanın mutlak otoritesine itaatkar bir şekilde boyun eğdiği, büyük birlikten kaynaklanıyordu. Dahası, kardeşler, Tito'nun Pierina'ya yaptığı gibi, kız kardeşlerine göz kulak oluyorlardı, aile onuru uğruna onları şiddetle koruyorlardı. Ve tüm bunların arasında gerçek bir din yoktu, sadece çocukça bir putperestlik vardı, tüm kalpler, yalnızca Madonna'ya ve Azizlere gidiyordu, onlara yalvarılıyordu ve var oldukları düşünülüyordu: çünkü hiç kimsenin aklına Tanrı'yı ​​düşünmek gelmiyordu. Böylece alt sınıfların durgunluğu kolayca anlaşılabilirdi.
Arkalarında, tembelliğin teşvik edildiği, kibrin pohpohlandığı ve sinirsiz yaşamın gönüllü olarak kabul edildiği birçok yüzyıl vardı.
Ne duvarcı, ne marangoz, ne de fırıncı olduklarında, rahiplere hizmet eden ve az çok doğrudan Vatikan'ın maaşlı hizmetçileriydiler.
Buradan, bir yandan eski Carbonari, Mazzini ve Garibaldi'lerden oluşan daha kalabalık bir grup olan Trastevere'nin /seçkinleri/ ve diğer yandan Vatikan'ın "müşterileri", hepsi Kilise'de veya Kilise'nin yanında yaşayan ve Papa-Kral'dan pişmanlık duyanlar olmak üzere iki düşman taraf ortaya çıktı. Ancak, sonuçta, düşmanlık görüşlerle sınırlıydı;
bir çaba gösterme veya bir risk alma düşüncesi yoktu. Bunun için, ırkın sağlam sakinliğini alt edebilecek kadar güçlü, ani bir tutku patlamasına ihtiyaç duyulurdu. Ama bunun ne faydası olacaktı? Sefalet yüzyıllardır sürüyordu, gökyüzü çok maviydi, sıcak saatlerde siesta başka hiçbir şeye tercih edilmiyordu! Ve sadece bir şey olumlu görünüyordu: Çoğunluk Roma'nın İtalya'nın başkenti olarak kalmasından yanaydı. Gerçekten de, Leonine Şehri'nde, şehrin Kutsal Makam'a devredileceği söylentisi çıktığında neredeyse isyan
çıkıyordu. Yoksulluk ve yoksulluğun artmasına gelince, bu büyük ölçüde Roma işçisinin on beş yıl boyunca şehrinde yürütülen birçok işten
aslında hiçbir şey kazanmamış olmasından kaynaklanıyordu. Öncelikle, çoğunluğu Kuzey'den, kendisinden daha enerjik ve dirençli, daha ucuz ücretlerle çalışan 40.000'den fazla taşralı Roma'yı işgal etmişti; ve o, Romalı, emeğin payını güvence altına aldığında, ekonomiyi düşünmeden daha iyi bir tarzda yaşamıştı; böylece
krizden sonra, eyaletlerden 40.000 adam tekrar evlerine gönderildiğinde, kendini bir kez daha ticaretin her zaman durgun olduğu ölü bir şehirde bulmuştu. Ve böylece eski tembelliğine geri dönmüştü,
kalbinde artık işlerin baskısı altında kalmadığı için çok mutluydu ve yine
kendisini eski metresine, cebi boş ama her zaman bir /büyük senyör/ olan Want'a olabildiğince iyi uyum sağlıyordu. Ancak Pierre, Roma ve Paris'in yoksulluğu ve sefaleti arasındaki büyük farktan etkilendi. Roma'da yoksulluk kesinlikle daha eksiksizdi, yiyecekler daha iğrençti, pislik daha iğrençti. Yine de aynı zamanda Romalı yoksullar daha rahat bir tavır ve daha gerçek bir neşe koruyorlardı. Genç rahip, kış mevsiminde kulübelerinde titreyen, Paris'in ateşsiz, ekmeksiz yoksullarını düşündü; ve aniden anladı. Roma'nın yoksulluğu soğuğu tanımıyordu. Ne tatlı ve sonsuz bir teselli; sonsuza dek parlak bir güneş, sonsuza dek mavi ve sefillere karşı şefkatli bir gökyüzü! Ve eğer kişi gökyüzünün altında, ılık esintiyle esintide uyuyabiliyorsa, konutun iğrençliğinin ne önemi vardı! Aile, güneşli sokaklarda veya kavrulmuş çimenlerde şansın rüzgârını bekleyebiliyorsa, açlığın bile ne önemi vardı! İklim, ayıklığı teşvik etti; alkole veya kırmızı ete ihtiyaç yoktu
hain sislerle yüzleşmek için. Mutlu tembellik altın akşamlarda gülümsüyordu,
yoksulluk, yaşamanın mutluluğunun yeterli göründüğü o hoş
atmosferde özgürlüğün tadını çıkarmak gibi oldu.
Narcisse, Pierre'e Napoli'de, liman ve Santa Lucia semtlerinin dar, kötü kokulu sokaklarında, insanların neredeyse tüm hayatlarını dışarıda, neşeli, çocuksu ve cahil bir şekilde, yiyecek satın almak için gereken birkaç peniden başka hiçbir şey aramadan geçirdiklerini söyledi. Ve kesinlikle
ulusun uzun süren çocukluğunu besleyen iklimdi,
böyle bir demokrasinin toplumsal hırsa ve kendi bilincine neden uyanmadığını açıklayan şeydi. Hiç şüphe yok ki Napoli ve Roma'nın yoksulları
yoksulluktan muzdaripti; ama acımasız kışın insanların kalplerine
yerleştirdiği kin duygusunu, zengin insanlar alev alev yanan ateşlerin önünde ısınırken
üşürken titreyen insanın hissettiği karanlık kin duygusunu bilmiyorlardı. Karla kaplı kulübelerde, olukların dibi alçaldığında öfkeli hayalleri, sonradan birinin adaleti yerine getirme, isyan etme, bir görev duygusundan dolayı, karısını ve çocuklarını veremden kurtarmak, onlar da hayatın bir olasılık olduğu
sıcak bir yuvaya sahip olmak için hissettiği tutkulu ihtiyacı bilmiyorlardı! Ah! acı soğukla
titreyen o yoksulluk--burada toplumsal adaletsizliğin aşırılığı, yoksulların acılarını fark etmeyi öğrendikleri, öfkeye kapıldıkları ve bu acıları sona erdirmeye yemin ettikleri, hatta bunu yaparken tüm eski toplumu yok ettikleri
yerler yatar! Ve aynı güney göklerinin merhametinde Pierre, yoksulluğun cazibesini yücelterek yüksek yollarda dolaşan o ilahi aşk dilencisinin* hayatına dair bir açıklama da buldu. Şüphesiz o, alçakgönüllülerin sevgisine, ilkel Kilise'nin sadeliğine geri dönerek Roma sarayının taşan lüksüne karşı çıkan bilinçsiz bir devrimciydi. Ancak masumiyetin ve ayıklığın böyle bir canlanması kuzey topraklarında asla mümkün olmazdı. Bunu gerçekleştirmek için Doğanın büyüsü, güneş ışığının beslediği bir halkın tutumluluğu, sürekli sıcak olan yollarda dilenciliğin iyiliği gerekiyordu. Ve yine de kardeşçe sevgiyle parlayan bir Aziz Francis'in, günümüzde nadiren hayırseverlik yapan, alçakgönüllülere bu kadar sert ve aşağılayıcı davranan ve kendi Papa'sına bile sadaka veremeyen bir ülkede ortaya çıkması nasıl mümkün olabilirdi? Eski gururun tüm kalpleri katılaştırmasıyla mı yoksa çok eski ırkların deneyiminin sonunda egoizme yol açmasıyla mı, kişi şimdi İtalya'yı dogmatik ve gösterişli Katoliklik arasında uyuşmuş gibi görüyor, İncil'in ideallerine dönüş, yoksullara ve acı çekenlere olan tutkulu ilgi Kuzey'in kederli ovalarından, güneş ışığı çok sınırlı olan uluslardan mı geliyor? Evet, şüphesiz tüm bunların değişimle ve St. Francis, özellikle, hanımı Yoksulluk'u neşeyle kucakladıktan sonra, onu çıplak ayakla ve neredeyse hiç giyinmeden, bitmeyen ve keyifli bahar gelgitleri sırasında, o zamanlar ateşli bir sevgi ve şefkat ihtiyacının tükettiği topluluklar arasında gezdirebildiği için özeldi.

* Ünlü dilenci rahipler tarikatının kurucusu Assisi'li Aziz Francis.--Çev.

Pierre ve Narcisse sohbet ederken Aziz Petrus Meydanı'na ulaşmışlardı ve daha önce bir kez öğle yemeği yedikleri restoranın dışındaki kaldırımın kenarındaki küçük masalardan birine oturdular.
Çamaşırlar pek temiz değildi ama manzara muhteşemdi. Bazilika önlerinde yükseliyordu ve Vatikan sağda, sütunlu geçidin görkemli eğrisinin üzerindeydi. Garson /hors-d'oeuvre/,
biraz /finocchio/* ve hamsi getirirken, gözlerini Vatikan'a dikmiş olan genç rahip, Narcisse'in dikkatini çekmek için bir ünlem işareti yaptı:
"Bak dostum, bana Kutsal Baba'nın olduğu söylenen o pencereye.
Orada hareketsiz duran soluk bir figür seçemiyor musun?"

* Çiğ yenen rezene kökü, ilkbahar ve sonbaharda Roma'da en sevilen "meze"dir.--Çev.

Genç adam gülmeye başladı. "Ah! Pekala," dedi, "Kutsal Baba'nın kendisi olmalı. Onu görmek için o kadar heveslisin ki, endişen bile onu huzuruna çağırıyor."

"Ama seni temin ederim," diye tekrarladı Pierre, "o orada, pencere camının arkasında. Bu tarafa bakan beyaz bir figür var."

Çok aç olan Narcisse, şakalaşmaya devam ederken yemeye başladı. Ancak birdenbire şöyle haykırdı: "Sevgili Rahip, Papa bize bakarken, ondan bahsetmenin zamanı geldi. Size, az önce kalıntılarını gördüğünüz korkunç mali krizde St. Peter'in Mirasından birkaç milyon doları nasıl batırdığını anlatacağıma söz vermiştim; ve,
aslında, kale alanlarının yeni bölgesine yapacağınız ziyaret, ek olarak bu hikaye olmadan tamamlanmış sayılmaz."

Bunun üzerine, ağzından tek bir kelime kaçırmadan, Narcisse epeyce uzun konuştu. Pius IX'un ölümünde, St. Peter'in Mirası, görünüşe göre,
yirmi milyon frankı aşmıştı.
Spekülasyon yapan ve girişimleri genellikle başarılı olan Kardinal Antonelli, uzun süre bu paranın bir kısmını Rothschild'lere, bir kısmını da onu yurtdışında kâra dönüştüren farklı nuncios'ların eline bırakmıştı. Ancak Antonelli'nin ölümünden sonra, halefi Kardinal Simeoni, parayı Roma'da yatırım yapmak üzere nuncioslardan çekti; ve XIII. Leo tahta çıktığında Mirasın yönetimini, Monsignor Folchi'nin sekreter olarak atandığı bir kardinaller komisyonuna emanet etti. On iki yıl boyunca bu kadar önemli bir /rol/ oynayan bu piskopos, Dataria'nın bir çalışanının oğluydu ve yetenekli mali operasyonları sayesinde bir milyon franklık bir servet bırakmıştı. Monsignor Folchi, babasının zekasını miras aldı ve komisyonun yetkilerini kademeli olarak ona devrettiği, istediği gibi hareket etmesine izin verdiği ve her toplantıda önüne koyduğu raporları onaylamakla yetindiği şekilde kendini birinci sınıf bir finansör olarak gösterdi. Ancak Miras, yılda bir milyon franktan biraz fazla getiri sağlıyordu ve harcama yedi milyona ulaştığından altı tane bulunması gerekiyordu. Buna göre, diğer gelir kaynağı olan
Peter's Pence'ten Papa, her yıl Monsignor Folchi'ye üç milyon frank veriyordu. Monsignor Folchi, ustaca spekülasyonlar ve yatırımlarla bunları her yıl ikiye katlayabiliyor ve böylece Mirasın sermayesine hiç girmeden tüm harcamaları karşılayabiliyordu. Daha önceki zamanlarda Roma'da ve çevresinde arazide kumar oynayarak önemli karlar elde etti. Ayrıca birçok yeni girişimde hisse aldı, değirmenlerde, omnibüslerde ve su hizmetlerinde spekülasyon yaptı, Katolik bir kurum olan Banca di Roma ile katıldığı tüm kumarlardan bahsetmeden. Papa, onun becerisine hayran kalarak, Sterbini adında gizli bir çalışan aracılığıyla şimdiye kadar spekülasyon yapmış olan Papa, ikincisini görevden aldı ve Monsignor Folchi'ye, Kutsal Makam'ın parasını kâra dönüştürdüğü gibi parasını da kâra dönüştürme görevini verdi. Bu, piskoposun lütfunun doruk noktası, gücünün zirvesiydi. Kötü günler
başlıyordu, her şey sarsılıyordu ve büyük çöküş
yakında, aniden ve yıldırım gibi hızla gelecekti. XIII. Leo'nun uygulamalarından biri, kumar çılgınlığına kapılmış ve arazi ve inşaat spekülasyonlarına karışmış olan ve paraları
zarar gören Roma prenslerine büyük miktarda borç vermekti. Papa'nın avanslarını garantilemek için ona hisse senetleri yatırdılar ve böylece, düşüş geldiğinde, elinde yığınla değersiz kağıt kaldı. Sonra bir başka felaketli olay, İtalya'da Fransız aristokrasisi ve dindar insanlar arasında elden çıkarılamayan hisseleri işletmek amacıyla Paris'te bir kredi evi kurma girişimiydi. Bunları kışkırtmak için Papa'nın bu girişimle ilgilendiği söylendi; ve en kötüsü de buna üç milyon frank yatırmış olmasıydı.* Durum daha sonra daha kritik hale geldi çünkü Roma'da devam eden korkunç karmaşada elden çıkardığı tüm parayı yavaş yavaş riske atmıştı, buna büyük karlar elde etme olasılığı ve belki de zorla elinden alınan şehri parayla geri kazanma umuduyla cezbedilmişti. Kendi sorumluluğu tamdı, çünkü Monsignor Folchi ona danışmadan asla önemli bir girişimde bulunmazdı; ve bu nedenle felaketin gerçek zanaatkarı o olmalıydı, kazanç tutkusu, Kilise'ye büyük bir sermaye, modern zamanların o büyük güç kaynağı bahşetme arzusu tarafından yönetiliyordu. Ancak her zaman olduğu gibi, piskopos tek kurbandı. O buyurgan ve anlaşması zor biri olmuştu; ve komisyonun kardinalleri tarafından artık sevilmiyordu, onlar sadece kendilerine emanet etmeyi seçtiği işlemleri onaylamak için bir araya çağrılmışlardı. Bu yüzden, kriz geldiğinde bir komplo kuruldu; kardinaller Papa'yı mevcut tüm kötü söylentilerden bahsederek korkuttular ve sonra Monsignor Folchi'yi spekülasyonlarının tam bir hesabını vermeye zorladılar. Durum çok kötü çıktı; artık ağır kayıplardan kaçınmak mümkün değildi. Ve böylece Monsignor Folchi rezil oldu ve o zamandan beri Leo XIII'ün huzuruna çıkmak için boşuna çabaladı, Leo onu her zaman kabul etmeyi reddetti, sanki ikisini de kör eden o ortak hataları için onu cezalandırmaya kararlıymış gibi. Ancak çok dindar ve itaatkar olan Monsignor Folchi hiçbir zaman şikayet etmedi, sırlarını sakladı ve kadere boyun eğdi. Hiç kimse Roma bir kumar cehennemine dönüştüğünde St. Peter Mirasının tam olarak kaç milyon kaybettiğini söyleyemez, ancak bazı piskoposlar sadece on kabul ederken, diğerleri otuza kadar çıkar. Olasılık kaybın yaklaşık on beş milyon olduğu yönündedir.**

* Papa'nın apostolik kutsamasını bahşettiği ve M. Zola'nın /Money/ adlı romanında uzun uzadıya ele aldığı ünlü Union Generale'e atıf yapıldığı açıktır. Kesinlikle Union Generale'de çok parlak bir fikir somutlaştırılmıştı, Avrupa genelindeki Yahudi mali otokrasisini yok edecek ve hem papalık hem de meşruiyetçi davaya birçok ülkede savaş gücü sağlayacak büyük bir uluslararası Katolik bankası kurmak. Ancak, ardından gelen savaşta büyük Yahudi mali evleri daha güçlü çıktı ve Katolik spekülatörleri
yakalayan felaket korkunçtu.--Çev.

** Bu 600.000 pound.

Narcisse bunları anlatırken o ve Pierre pirzolalarını ve domateslerini
göndermişlerdi ve garson şimdi onlara biraz
kızarmış tavuk servis ediyordu. "Şu anda," dedi Narcisse, sonuca vararak,
"boşluk dolduruldu; size Peter'ın Pence Fonu'ndan elde edilen büyük meblağlardan bahsetmiştim, bunun miktarı yalnızca Papa tarafından biliniyor, o da
sadece Papa'nın
işini belirliyor. Ve bu arada, spekülasyon yapmaktan
kurtulmuş değil: İyi bir kaynaktan, daha fazla ihtiyatla da olsa, hala kumar oynadığını biliyorum. Dahası, gizli yardımcısı hala bir din adamı.
Ve, her şey söylendiğinde, sevgili Rahip, haklı: Bir adam
zamanına ait olmalı - her şeyi mahvet!"

Pierre, dehşet ve üzüntünün karıştığı giderek artan bir şaşkınlıkla dinlemişti. Şüphesiz bu tür şeyler doğaldı, hatta meşruydu; yine de, o,
tüm dünyevi kaygılardan uzak ruhların bir papazı olma hayalinde, bunların
var olduğunu hiç hayal etmemişti. Ne! Papa--aşağılıkların ve acı çekenlerin manevi babası--toprak ve hisse senetlerinde spekülasyon yapmıştı!
Kumar oynamış, Yahudi bankacıların eline para vermiş,
tefecilik yapmış, paradan sert faiz çıkarmıştı--o, Havarinin halefi, Mesih'in Papası, İsa'nın, İncil'in temsilcisi, yoksulların ilahi dostu! Ve ayrıca, ne kadar acı verici bir
karşıtlık: Vatikan'ın o odalarında saklanan milyonlarca dolar ve
çalışan ve meyve veren milyonlarca dolar, daha fazla kazanç elde edebilmek için sürekli olarak bir spekülasyondan diğerine yönlendiriliyordu;
ve sonra aşağıda, yakınlarda, yeni bölgelerin o iğrenç tamamlanmamış binalarında çok fazla ihtiyaç ve sefalet, pislik içinde açlıktan ölen çok sayıda fakir insan, bebekleri için süt bulamayan anneler, iş eksikliğinden tembelliğe sürüklenen erkekler, son anda işe yaramadıklarında baltayla vurulan yük hayvanları gibi yaşlılar! Ah! Hayırseverlik Tanrısı, Sevgi Tanrısı, mümkün müydü! Kilise'nin şüphesiz maddi ihtiyaçları vardı; parasız yaşayamazdı; ihtiyat ve politika, ona muzaffer bir şekilde düşmanlarıyla savaşmasını sağlayacak
bir hazine edinme düşüncesini dikte etmişti. Ama bu, insanın duygularını ne kadar da acı bir şekilde yaraladı, Kilise'yi nasıl da kirletti, ilahi tahtından inip dünyayı fethetme ve ele geçirme amacıyla örgütlenmiş
bir parti, büyük bir uluslararası dernek haline
geldi!

Ve Pierre bu olağanüstü macerayı ne kadar çok düşündüyse, şaşkınlığı da o kadar arttı. Bundan daha beklenmedik, daha şaşırtıcı bir dram hayal edilebilir miydi? Papa'nın kendini sarayına kapatması - şüphesiz bir hapishaneydi ama yüzlerce penceresi uçsuz bucaksız bir yere bakıyordu; günün ve gecenin her saatinde, her mevsimde penceresinden başkentini, kendisinden çalınan ve iadesini talep etmekten hiç vazgeçmediği şehri görebilen; şehirdeki değişiklikleri her gün gören - yeni sokakların açılmasını, eski mahallelerin yıkılmasını, arazilerin satışını ve eski kırmızı çatıların etrafında beyaz bir kuşak oluşturarak sona eren yeni binaların kademeli olarak inşa edilmesini gören; Bu günlük gösterinin, sabahtan akşama kadar takip edebildiği bu inşaat çılgınlığının karşısında, sonunda kumar tutkusuna yenik düşen ve kapalı odasında inzivaya çekilerek eski başkentinin süslemeleri üzerinde spekülasyon yapmaya başlayan, yağmacılıkla suçladığı o İtalyan Hükümeti'nin getirdiği iş ve ticaret patlamasında servet arayan Papa; ve sonunda, arzulaması gereken ama öngöremediği bir felakette milyonlarca dolar kaybeden Papa! Hayır, tahttan indirilen hükümdar daha önce hiç daha garip bir fikre boyun eğmemiş, daha trajik bir girişimde kendini tehlikeye atmamıştı; bunun sonucu da ilahi bir ceza gibi başına gelmişti. Ve bunu yapan sıradan bir kral değildi, Tanrı'nın temsilcisiydi, putperest Hıristiyanlığın gözünde İlahiyat'ın yaşayan tezahürü olan adamdı!

Tatlı servis edilmişti - bir keçi peyniri ve biraz meyve - ve Narcisse üzümleri bitirmek üzereydi ki, gözlerini kaldırdığında, o da şöyle haykırdı: "Eh, haklısın sevgili Rahip, ben de Kutsal Baba'nın odasının penceresinde soluk bir figür görüyorum."

Gözlerini pencereden zorlukla ayıran Pierre, yavaşça cevap verdi:
"Evet, evet, gitti, ama az önce geri geldi ve orada bembeyaz ve hareketsiz duruyor."

"Peki, sonuçta, Papa'nın ne yapmasını istiyorsun?" diye devam etti Narcisse, uyuşuk havasıyla. "Herkes gibi; biraz dikkat dağıtmak istediğinde pencereden dışarı bakıyor ve kesinlikle bakabileceği
çok şey var."

Aynı fikir Pierre'in aklına da gelmişti ve onu duyguyla dolduruyordu.
İnsanlar Vatikan'ın kapalı olduğundan bahsediyorlardı ve yüksek duvarlarla çevrili karanlık, kasvetli bir saray hayal ediyorlardı, oysa bu saray tüm Roma'ya bakıyordu ve Papa penceresinden dünyayı görebiliyordu. Pierre'in kendisi
panoramayı Janiculum'un zirvesinden, Raffaelle'in /kulübesinden/ ve St. Peter'in kubbesinden görmüştü ve bu yüzden Leo XIII'ün
neyi görebildiğini gayet iyi biliyordu. Sabine ve Alban dağlarıyla çevrili uçsuz bucaksız Campagna çölünün ortasında, ağaçları ve yapılarıyla yedi görkemli tepe ona göründü.
Gözleri ayrıca tüm bazilikalara, Santa Maria Maggiore, Papalık beşiği San Giovanni in Laterano, San Paolo-fuori-le-Mura, Santa Croce in Gerusalemme, Sant' Agnese ve diğerlerine kaydı; Ayrıca, Sant' Andrea della Valle, San Carlo ve San Giovanni dei
Fiorentini Gesu'nun kubbelerini ve şehri haçlarla dolu bir /campo santo/ gibi gösteren Roma'nın dört yüz kilisesini de gördüler. Ve Leo XIII ayrıca, ardışık yüzyılların gururuna tanıklık eden ünlü anıtları da görebildi - Sant' Angelo Kalesi, papalık kalesine dönüştürülen imparatorluk mozolesi, Appian Yolu'nun mezarlarının uzak beyaz çizgisi, Caracalla hamamlarının dağınık kalıntıları ve Septimius Severus'un evi; ve sonra, sayısız sütun, revak ve zafer taklarından sonra, Rönesans'ın görkemli kardinallerinin sarayları ve villaları, Palazzo Farnese, Palazzo Borghese, Villa Medici ve diğerleri, cephelerin ve çatıların arasında. Ama özellikle, penceresinin hemen altında, solda, Papa
kale tarlalarının
tamamlanmamış bölgesinin iğrençliklerini görebiliyordu. Öğleden sonra, dördüncü Leo'nun duvarı tarafından bir kalenin platosu gibi
tahkim edilmiş bahçelerinde dolaşırken, görüşü
Monte Mario'nun eteğindeki harap olmuş vadiye uzanıyordu, inşaat çılgınlığı sırasında çok sayıda tuğla fabrikası kurulmuştu. Yeşil yamaçlar hala yırtılmış, sarı hendekler her yöne doğru kesişiyor ve kapalı işyerleri ve fabrikalar yüksek, siyah ve dumansız bacalarıyla sefil harabelere dönüşmüş. Ve günün herhangi bir saatinde XIII. Leo, tüm o tuğla fabrikalarının çalıştığı terk edilmiş evleri, daha yaşamadan ölmüş evleri ve şimdi orada sadece Roma'nın kaynayan sefaletinin olduğu, eski toplumun bir tür çürümesi gibi çürüyen evleri görmeden penceresine yaklaşamazdı. Ancak Pierre, özellikle XIII. Leo'yu düşündü, şehrin geri kalanını unutarak düşüncelerini Palatine'de bıraktı, şimdi sarayların tacından yoksundu ve sadece siyah selvi ağaçlarını mavi göklere doğru kaldırıyordu. Şüphesiz zihninde Sezarların saraylarını yeniden inşa ediyordu, önünde ise mor renkte büyük gölgeli şekiller yükseliyordu, gerçek atalarının, imparatorların ve Yüce Papaların vizyonları, ona her ulusun nasıl yönetileceğini ve dünyanın mutlak efendisi olunacağını tek başına söyleyebilirlerdi. Ancak sonra bakışları Quirinal'e kaydı ve orada yeni ve komşu
kraliyeti düşünebildi. O iki sarayın, Quirinal ve Vatikan'ın, yükselip birbirlerine baktığı, orta çağların ve Rönesans'ın Roma'sının karşısında, çatıları yakıcı güneş tarafından
pişmiş ve yaldızlanmış, Tiber Nehri boyunca karışık bir şekilde birbirine karışmış halde buluşması ne kadar da garipti. Papa ve Kral pencerelerine gittiklerinde, sadece bir opera dürbünüyle birbirlerini
oldukça net bir şekilde görebilirler. Doğru, onlar sınırsız enginlikte sadece noktalardır ve aralarında ne kadar büyük bir uçurum vardır - kaç yüzyıllık
tarih, kaç nesil savaşmış ve acı çekmiş, ne kadar
ayrılan büyüklük ve gizemli gelecek için ne kadar çok yeni tohum! Yine de birbirlerini görebiliyorlar ve hala ebedi savaşı sürdürüyorlar, hangisinin -ruhun papası ve çobanı mı yoksa monark ve bedenin efendisi mi- altlarında akan
akıntının halkını ele geçireceği ve sonuç olarak mutlak
hükümdar kalacağı savaşı. Ve Pierre ayrıca, XIII. Leo'nun hala soluk, hayaletimsi figürünü ayırt edebildiğini
hayal ettiği o pencere camlarının ardındaki düşüncelerinin ve hayallerinin ne olabileceğini merak etti. Yeni Roma'yı, harap olmuş eski bölgeleri ve felaketin
patlamasıyla harap olmuş yeni bölgeleri incelerken, Papa kesinlikle İtalyan Hükümeti'nin muazzam başarısızlığına sevinmiş olmalı. Şehri ondan çalınmıştı; yeni gelenler neredeyse ona büyük bir başkentin nasıl yaratıldığını göstereceklerini ilan etmişlerdi ve övünmeleri o felaketle sona ermişti - nasıl bitireceklerini bile bilmedikleri
bir sürü çirkin ve işe yaramaz bina! Papa, gaspçı /rejimin/ içine düştüğü korkunç endişelerden, siyasi krizden ve
finansal krizden, o rejimin bir gün batması muhtemel görünen
tüm büyüyen ulusal huzursuzluktan ancak memnun olabilirdi; ve yine de kendisi
vatansever bir ruha sahip değil miydi? O, dehası ve kadim hırsı damarlarında dolaşan o İtalya'nın sevgi dolu bir oğlu değil miydi? Ah! hayır,
İtalya'ya karşı hiçbir şey; aksine, onu bir kez daha dünyanın efendisi
olmaya yetecek her şey. Ve böylece, umudun sevincinin ortasında bile,
onu böyle mahvolmuş, iflasla tehdit edilmiş,
dönen bir yara gibi, bitmemiş Roma'yı sergilerken görmekten
üzülmüş olmalıydı ki bu onun acizliğinin bir itirafıydı. Fakat, öte yandan, Savoy Hanedanı süpürülüp gidecek olsaydı, onun yerini almak için orada olmaz mıydı?
ve sonunda, on beş yıldır penceresinden, duvarcıların ve yıkımcıların pençesinde gördüğü başkentinin mülkiyetini geri almak için?
Ve sonra tekrar efendi olacak ve dünyanın hükümdarı olacaktı,
kehanetin sonsuzluğu ve evrensel egemenliği garantilediği
önceden belirlenmiş şehirde taht kuracaktı.

Fakat ufuk genişledi ve Pierre, XIII. Leo'nun Roma'nın ötesinde, Campagna'nın ve Sabine ve Alban dağlarının ötesinde ne gördüğünü merak etti.
On sekiz yıldır, dünyaya dair tek görüşünü edindiği o pencereden ne görmüştü? Modern toplumun, onun gerçeklerinin ve kesinliklerinin hangi yankıları kulağına ulaşmıştı? Viminal'in tepelerinden, tren istasyonunun bulunduğu yerden, lokomotiflerin uzun düdük sesleri ara sıra ona doğru taşınmış olmalı, bilimsel medeniyetimizi, birbirine yakınlaştırılmış ulusları, özgür insanlığın geleceğe doğru yürüyüşünü ima ediyor. Kendisi, sağa döndüğünde, Appian Yolu'nun mezarlarının ötesindeki denizi hayal ettiğinde hiç özgürlüğü hayal etmiş miydi? Hiç Roma'yı ve geleneklerini bırakıp, yeni demokrasilerin Papalık'ını başka bir yerde bulmayı istemiş miydi? Çok net ve nüfuz edici bir zihne sahip olduğu söylendiği için, bazı savaş topraklarından, örneğin devrimci piskoposların fethettiği, insanları kazandığı Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen uzaklardaki kargaşa ve gürültüyü anlamış ve titremiş olmalıydı. Onlar onun için mi yoksa kendileri için mi çalışıyorlardı? Eğer onları takip edemezse, Vatikan'ında inatçı kalırsa, her taraftan dogma ve gelenekle bağlı kalırsa, bir gün kopuş kaçınılmaz olmaz mıydı? Ve gerçekten de, uzaklardan gelen bir bölünme patlamasının korkusu onu giderek artan bir ızdırapla doldurmuş olmalı. Kesinlikle bu nedenle uzlaşma diplomasisini uygulamıştı, Kilise'nin tüm dağınık güçlerini kendi elinde birleştirmeye çalışmış, bazı piskoposların cüretkarca işlemlerini mümkün olduğunca görmezden gelmiş ve kendisi de halkın desteğini kazanmak için düşmüş monarşilere karşı halkın yanında yer almaya çalışmıştı. Ama daha ileri gidebilir miydi? O Vatikan'da, o bronz kapının arkasında, Katolikliğin katı formüllerine bağlı değil miydi, yüzyıllardır onlara zincirlenmiş miydi? Oradaki inatçılık kaderdi; Kendisini gerçek ve üstün gücü olan, salt ruhsal güç, insanlığı ayağa kaldıran, binlerce hacıyı diz çöktüren ve kadınları bayıltan ahlaki otoriteye teslim etmesi imkansızdı. Roma'dan ayrılmak ve dünyevi güçten vazgeçmek, Katolik dünyasının merkezini yerinden
etmeyecek, fakat onu, Katolik Kilisesi'nin başını, başka bir şeyin başına dönüştürecekti. Ve eğer akşam esintisi ona o başka şeyin belirsiz bir önsezisini, ulusların yürüyüşü arasında henüz belirsiz, karışık bir şekilde
şafakta olan ve sesi ona aynı anda her noktadan ulaşmış olması gereken yeni dinin korkusunu getirmişse, düşünceleri ne kadar endişeli olmalıydı.

Ancak, tam bu anda Pierre, o pencere camlarının arkasındaki beyaz ve hareketsiz gölgenin gururla, zaferin her zaman mevcut inancıyla
dik tutulduğunu hissetti. Eğer insan bunu başaramazsa, bir
mucize araya girecekti. Papa, kendisinin veya bir halefinin Roma'nın mülkiyetini geri alacağına kesinlikle ikna olmuştu. Kilise'nin önünde
sonsuzluk yok muydu? Ve dahası, neden galip kendisi olmasındı? Tanrı imkansızı başaramaz mıydı? Neden, eğer Tanrı isterse,
yarın şehri ona geri verilecekti, insan aklının tüm itirazlarına, olguların tüm görünür mantığına rağmen. Ah!
babasının gözlerini yaşlarla ıslatarak izlediği o iki anlamlı
maceraları izlediği o savurgan kızın dönüşünü nasıl da memnuniyetle karşılayacaktı!
On sekiz yıl boyunca her saat ve her mevsimde gördüğü aşırılıkları
çok geçmeden unutacaktı. Belki de şehrin kirletildiği o yeni bölgelerle ne yapacağını hayal ediyordu.
Yerle bir edilmeli miydi yoksa gaspçıların deliliğinin kanıtı olarak mı bırakılmalıydı? Her halükarda, Roma yine görkemli ve cansız bir şehir olacaktı, maddi temizlik ve konfor gibi boş şeyleri küçümseyen ve yüzyılların geleneksel ihtişamıyla kuşatılmış
saf bir ruh gibi dünyaya parlayan. Ve rüyası devam etti, şüphesiz ki olayların yarın alacağı yönü resmediyordu. Herhangi bir şey, hatta bir
cumhuriyet bile o Savoy Hanedanı'ndan daha iyiydi. Neden İtalya'nın eski siyasi bölünmelerini canlandıran, Roma'yı Kilise'ye geri kazandıran ve onu, Papa'yı, bu şekilde yeniden düzenlenen ülkenin doğal koruyucusu olarak
seçen bir federal cumhuriyet olmasın? Ama gözleri Roma ve İtalya'nın ötesine kaydı ve rüyası genişledi, cumhuriyetçi Fransa'yı, tekrar cumhuriyetçi olabilecek İspanya'yı, bir gün kazanılacak Avusturya'yı ve aslında tüm Katolik ulusları Avrupa Birleşik Devletleri'ne dahil etti ve Egemen Papa olarak onun yüce başkanlığı altında barış içinde kardeşleşti. Ve sonra en büyük zafer gelecekti, diğer tüm kiliseler sonunda ortadan kaybolacak ve tüm muhalif topluluklar ona, evrensel demokrasi üzerinde İsa adına hüküm sürecek tek ve biricik papaz olarak gelecekti. Ancak, Pierre, XIII. Leo'ya atfettiği bu rüyaya dalmışken, birdenbire Narcisse tarafından bölündü ve şöyle haykırdı: "Ah! Sevgili Rahip, sütunlu koridordaki heykellere bir bak." Genç adam bir fincan kahve sipariş etmişti ve tembelce bir puro içiyordu, tek meşguliyeti olan ince estetiğe bir kez daha dalmıştı. "Pembe, değil mi?" diye devam etti; "pembe, sanki meleklerin mavi kanı taş damarlarında dolaşıyormuş gibi bir dokunuşla. Onlara o dünyaüstü hayatı veren Roma'nın güneşidir; çünkü yaşıyorlar, dostum; bazı güzel gün batımlarında gülümsediklerini ve kollarını bana uzattıklarını gördüm. Ah! Roma, harikulade, lezzetli Roma! Burada Eyüp kadar fakir biri bile yaşayabilir, atmosferden memnun ve onu solumaktan sonsuz bir zevk duyarak!"

Pierre bu sefer Narcisse'in diline şaşırmaktan kendini alamadı,
çünkü para meselelerinden bahsederken keskin sesini ve net, kesin, mali zekasını
hatırladı. Ve bu anımsamayla, genç rahibin zihni şato tarlalarına geri döndü ve yoğun bir üzüntü
yüreğini doldurdu, sanki son kez tüm yoksulluk ve acı
önüne çıktı. Tekrar birçok insanı
kirleten korkunç pisliği, daha büyük bir çoğunluğu lanetli hayvanların neşesiz, ekmeksiz hayatlarını
sürmeye mahkum eden iğrenç toplumsal adaletsizliğin
şok edici kanıtını gördü. Ve bakışları bir kez daha Vatikan'ın penceresine döndüğünde ve cam panellerin arkasında kalkmış soluk bir el gördüğünü hayal ettiğinde, XIII. Leo'nun o yükseklikten, Roma'nın üzerinden, ovaların ve tepelerin üzerinden, tüm Hıristiyan âleminin inananlarına verdiği o papalık duasını düşündü. Ve o papalık duası ona aniden
bir alay konusu gibi geldi, tüm gücünden yoksundu, çünkü bu kadar çok yüzyıl boyunca insanlığın acılarından tek birini bile durduramamıştı ve orada, tam pencerenin altında acı çeken zavallılar için biraz olsun adalet bile sağlayamadı.

IX

O akşam alacakaranlıkta, Benedetta Pierre'e onu görmek istediğini
söylediğinde, onun küçük /salonuna/ indi ve orada onu Celia ile
sohbet ederken buldu.

"Pierina'nı gördüm, biliyorsun," diye haykırdı ikincisi, tam genç rahip içeri girdiğinde. "Ve Dario'yla da. Ya da daha doğrusu, onu
gözetliyor olmalıydı; onu Pincio'daki bir patikada beklerken buldu ve ona
gülümsedi. Hemen anladım. Ne kadar güzelmiş!"

Benedetta arkadaşının coşkusuna gülümsedi; ama dudakları
biraz acı verici bir şekilde seğirdi, çünkü ne kadar aklı başında olursa olsun,
bu kadar saf ve güçlü olduğunu fark ettiği
bu tutku ona acı çektirmeye başlamıştı. Dario'ya kesinlikle hoşgörü gösteriyordu, ama kız ona
çok aşıktı ve sonuçlarından korkuyordu. Konuşmayı
değiştirirken bile kalbinin sırrının ondan kaçmasına izin verdi. "Lütfen
otur, Monsieur l'Abbe," dedi, "skandaldan bahsediyoruz, anlıyor musun.
Zavallı Dario'm Roma'daki her güzel kadınla sevişmekle suçlanıyor.
İnsanlar La Tonietta'ya son iki haftadır her öğleden sonra Corso'da sergilediği beyaz gülleri verenin o olduğunu söylüyor."

"Bu kesin, canım," diye karşılık verdi Celia aceleyle. "İlk başta insanlar
şüpheye düştüler ve küçük Pontecorvo ve Teğmen Moretta'dan bahsettiler.
Ama artık herkes La Tonietta'nın kaprisinin Dario olduğunu biliyor. Ayrıca, o da
geçen akşam Costanzi'deki locasında ona katıldı."

Pierre, genç Prens'in bir öğleden sonra La Tonietta'yı Pincio'da
gösterdiğini hatırladı. O, Roma'nın üst sınıf toplumunun ilgi duyduğu birkaç /yarı-mondaines/'ten biriydi. Bir ay kadar
bir süredir, maddi kaynaklarını borçlu olduğu zengin İngiliz, seyahatteydi.

"Ah!" diye devam etti Benedetta, büyüyen kıskançlığı tamamen La Pierina ile sınırlıydı, "yani zavallı Dario'm beyaz güllerle kendini mahvediyor! Eh, ben de
onu bu konuda
azarlamak zorundayım. Ama bu güzelliklerden biri veya diğeri, eğer işlerimiz yakında çözülmezse, beni ondan mahrum edecek. Neyse ki, daha iyi haberlerim var. Evet, davam tekrar ele alınacak ve teyzem bugün tam da bu nedenle dışarı çıktı."

Sonra, Victorine bir lambayla içeri girdiğinde ve Celia ayrılmak üzere ayağa kalktığında,
Benedetta da sandalyesinden kalkan Pierre'e döndü:
"Lütfen kal," dedi; "Seninle konuşmak istiyorum."

Ancak, Celia hala oyalandı, boşanma davasından bahsedilmesiyle ilgileniyordu ve kuzenlerin yakında evlenip evlenemeyeceklerini merak ediyordu. Ve
sonunda kollarını Benedetta'ya doladı ve onu tutkuyla öptü.
"Yani umutlusun, canım," diye haykırdı. "Kutsal Baba'nın sana özgürlüğünü geri vereceğini mi düşünüyorsun? Ah! Çok memnunum; Dario ile evlenmen
senin için çok güzel olacak! Ve kendi hesabıma çok memnunum,
çünkü babam ve annem pes etmeye başlıyor. Daha dün onlara o sessiz, küçük havamla, 'Attilio'yu istiyorum ve siz onu bana vermelisiniz,' dedim. Sonra babam öfkeyle öfkelendi ve
bana çıkıştı ve yumruğunu bana doğru salladı, eğer kafamı kendi kafası kadar sertleştirmiş olsaydı onu nasıl kıracağını bileceğini söyledi. Annem oradaydı
oldukça sessiz ve sinirliydi ve birden ona döndü ve dedi ki: 'Al,
ona istediği Attilio'yu ver, o zaman belki biraz huzur buluruz!' Ah evet! Çok memnunum, gerçekten çok memnunum!"

Konuşurken saf bakire yüzü o kadar masum,
göksel bir sevinçle parlıyordu ki Pierre ve Benedetta gülmeden edemedi. Ve
sonunda ilk
/salon/da onu bekleyen bir hizmetçi eşliğinde gitti.

Yalnız kaldıklarında Benedetta rahibi tekrar oturttu: "Sana
önemli bir tavsiyede bulunmam istendi, dostum," dedi. "Görünüşe
göre Roma'da bulunduğunuz haberi yayılıyor ve sizin hakkınızda
kötü haberler dolaşıyor. Kitabınızın
şiddete yönelik şiddetli bir çağrı olduğu söyleniyor ve sizden sadece hırslı, çalkantılı bir bölücü olarak söz ediliyor.
Kitabınızı Paris'te yayınladıktan sonra, satması için
korkunç bir skandal çıkarmak üzere Roma'ya geldiğiniz söyleniyor. Şimdi, eğer
Hala Hazretlerini görmek ve davanızı onun önünde savunmak istiyorsanız,
insanların sizi unutmasını, iki hafta veya üç hafta boyunca tamamen ortadan kaybolmanızı tavsiye ederim."

Pierre şaşkına dönmüştü. Neden, sabrını tüketmek için
çıkarttıkları tüm engellerle onu çileden çıkaracaklardı; aslında
içine bir bölünme, intikamcı, özgürleştirici bir skandal fikri
aşılayacaklardı!
Protesto etmek ve tavsiyeyi reddetmek istedi, ama hemen
yorgunluk ifadesi yaptı. Bunun ne faydası olacaktı, özellikle de kesinlikle samimi ve şefkatli olan o genç kadınla. "Bu tavsiyeyi bana
vermenizi kim istedi?" diye sordu. Kadın cevap vermedi, ama gülümsedi ve
ani bir sezgiyle devam etti: "Monsignor Nani'ydi, değil mi?"

Bunun üzerine, hala doğrudan bir cevap vermek istemeyerek, piskoposu övmeye başladı. Sonunda boşanma davasında ona rehberlik etmeyi kabul etmişti;
ve Donna Serafina, o öğleden sonra Engizisyon Sarayı'na, attığı bazı adımların sonucunu ona bildirmek için gitmişti. Boccanera hanımlarının itirafçısı olan Peder Lorenza,
mülakatta hazır bulunacaktı, çünkü boşanma fikri gerçekte
kendisine aitti. Vatansever rahip Pisoni'nin bu kadar güzel hayallerle
bağladığı bağı koparmak için iki kadını da buna teşvik etmişti. Benedetta, umutluluğunun sebeplerini
açıklarken oldukça canlandı. "Monsignor Nani her şeyi yapabilir," dedi,
"ve meselemin onun elinde olmasından çok mutluyum. Sen de
mantıklı olmalısın, dostum; senden isteneni yap. Eminim
bir gün bu tavsiyeyi aldığın için çok memnun olacaksın."

Pierre başını eğmiş ve düşünceli bir şekilde kalmıştı. Roma'da birkaç hafta daha kalma fikrinde tatsız hiçbir şey yoktu, çünkü merakı
her geçen gün çok sayıda taze yiyecek buluyordu. Elbette, tüm bu
gecikmeler onu yıldırmak ve iradesini eğmek için hesaplanmıştı. Yine de, kitabından hiçbir şey bırakmamaya ve
sadece yeni inancını ilan etmek amacıyla Kutsal Baba'yı görmeye kararlı olduğu için, neden korkuyordu? Bir kez daha, sessizce, o yemini etti, sonra Benedetta'nın
yakarışlarına boyun eğdi. Ve evde bir utanç kaynağı olduğu için özür dilerken, Benedetta haykırdı: "Hayır, hayır, seni burada görmekten
çok memnunum. Şansın lehimize döndüğü şu günlerde, senin varlığının bize iyi şans getireceğini düşünüyorum."

Daha sonra, St. Peter's ve Vatikan'da artık dolaşmayacağı konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü oradaki sürekli varlığı dikkat çekmiş olmalıydı.
Hatta, belirli kitapları, Roma tarihinin belirli sayfalarını tekrar okumak istediği için, neredeyse bir haftayı içeride geçireceğine söz verdi. Sonra bir süre sohbet etmeye devam etti, etrafında hüküm süren huzurla uyuşmuştu, çünkü lamba /salon/u uykulu ışıltısıyla aydınlatmıştı. Saat altıyı yeni vurmuştu ve dışarıda her şey karanlıktı.

"Bugün Majesteleri rahatsız değil miydi?" diye sordu genç adam.

"Evet," diye cevapladı Contessina. "Ama endişeli değiliz: sadece biraz yorgunluk. Don Vigilio'yu odasına kapanıp birkaç mektup
yazdırmayı düşündüğünü söylemesi için gönderdi. Yani pek bir şey
olamaz, anlıyor musun."

Tekrar sessizlik çöktü. Bir süre ıssız sokaktan veya eski boş malikaneden, bir mezar gibi sessiz ve düşsel tek bir ses gelmedi. Ama birdenbire, yumuşak uyuşukluk, umut dolu bir rüyanın tüm tatlılığıyla içgüdü, fırtınalı bir giriş, eteklerin bir dönüşü, bir dehşet
intisiyle bozuldu. Lambayı getirdikten sonra giden Victorine'di, ama
şimdi korkmuş ve nefes nefese geri dönmüştü: "Contessina! Contessina!"

Benedetta, aniden bembeyaz ve soğuk bir şekilde ayağa kalkmıştı, sanki bir talihsizlik
patlaması gelmiş gibi. "Ne, ne oldu? Neden koşup titriyorsun?" diye sordu.

"Dario, Mösyö Dario--aşağıda. Verandadaki fenerin yanıyor mu diye bakmak için aşağı indim, çünkü çok sık unutulur. Ve karanlıkta, verandada, Mösyö Dario'ya rastladım. Yerde yatıyor; bir
yerinde bıçak saplanmış."

Amorosa'nın/ kalbinden bir çığlık yükseldi: "Öldü!"

"Hayır, hayır, yaralı."

Ama Benedetta duymadı; giderek daha yüksek bir sesle bağırdı:
"Öldü! öldü!"

"Hayır, hayır, sana söylüyorum, bana konuştu. Ve Tanrı aşkına, sessiz ol. Kimsenin bilmesini istemediği için beni susturdu; gelip seni almamı söyledi --sadece seni. Ancak, Monsieur l'Abbe burada olduğu için, bize yardım etse iyi olur. Çok fazla olmayacağız."

Pierre de dehşet içinde dinledi. Ve Victorine lambayı almak istediğinde, şüphesiz yere serilmiş bedenini hissettiği titreyen elinin kanlı olduğu görüldü. Görüntü Benedetta'yı o kadar çok dehşete düşürdü ki, yine çılgınca inlemeye başladı.

"Sessiz ol, sessiz ol!" diye tekrarladı Victorine. "Aşağı inerken hiç ses çıkarmamalıyız. Lambayı alacağım, çünkü en azından
görebilmemiz gerekiyor. Hadi, çabuk, çabuk!"

Verandanın karşısında, tam giriş holünün girişinde, Dario, sanki sokakta bıçaklanmış gibi, düşmeden önce birkaç adım atacak kadar
güçlüymüş gibi, levhaların üzerinde yüzüstü yatıyordu. Ve o, bayılmıştı ve yüzü çok solgun, dudakları sıkılmış ve
gözleri kapalı bir şekilde orada yatıyordu. Benedetta, aşırı kederinin ortasında ırkının enerjisini yeniden kazanarak, artık ağıt yakmıyor veya bağırmıyordu, ama ona
vahşi, gözyaşı dökmeyen, kocaman açılmış gözlerle bakıyordu, sanki anlayamıyormuş gibi. Tüm bunların dehşeti, felaketin ani ve gizemli oluşuydu, eski terk edilmiş sarayın sessizliği arasında, gecenin gölgeleriyle kararmış bu cinayet girişiminin neden ve niçiniydi. Yara henüz çok az kanıyordu, çünkü sadece Prens'in giysileri lekeliydi.

"Çabuk, çabuk!" diye tekrarladı Victorine, lambayı indirip hareket ettirdikten sonra kısık bir sesle. "Kapıcı orada değil - her zaman yan taraftaki marangozun kapısında - ve görüyorsun ki henüz feneri yakmamış. Yine de her an geri gelebilir. Bu yüzden Rahip ve ben
Prens'i hemen odasına taşıyacağız." Tek başına başını tuttu,
dengeli bir zihne ve sessiz bir aktiviteye sahip bir kadın gibi.
Uyku hali devam eden diğer ikisi onu dinledi ve çocukların uysallığıyla ona itaat etti. "Contessina," diye devam etti, "bizi yakmalısın. Burada, lambayı al ve biraz alçalt ki basamakları görebilelim. Sen, Rahip,
ayakları tut; ben onu koltuk altlarından tutacağım. Ve endişelenme, zavallı sevgili adam ağır değil."

Ah! Alçak basamakları ve
muhafız odaları kadar geniş sahanlıkları olan anıtsal merdivenin o çıkışı. Zalim yolculuğu kolaylaştırdılar,
ama Benedetta'nın kolunu uzatarak tuttuğu, kararlılıkla kaskatı kesilmiş lambanın titrek ışığı altında küçük /kortej/ ne kadar da hüzünlü görünüyordu! Ve hâlâ eski cansız evden tek bir ses gelmiyordu, duvarların sessizce yıkılışından, tavanları çatlatan yavaş çürümeden başka bir şey yoktu. Victorine öğüt sözcükleri fısıldamaya devam ederken, Pierre parlak levhalarda kaymaktan korkarak, nefesini kesen aşırı bir güç gösterdi. Büyük, vahşi
gölgeler, çökük panellerle süslenmiş tonozlara kadar çıplak duvarın geniş alanında dans ediyordu. Tırmanış o kadar sonsuz görünüyordu ki sonunda bir
durma gerekli oldu; ama yavaş yürüyüş kısa süre sonra devam etti. Neyse ki
Dario'nun daireleri -yatak odası, giyinme odası ve oturma odası- birinci kattaydı ve Tiber'e bakan kanattaki Kardinal'in dairelerine bitişikti; böylece, inişe vardıklarında, sadece koridorda yavaşça yürümeleri gerekiyordu ve sonunda, büyük bir rahatlamayla, yaralı adamı
yatağına yatırdılar.

Victorine, hafif bir kahkahayla memnuniyetini dile getirdi. "Bu iş bitti," dedi; "Lambayı o masaya koy, Contessina. Eminim kimse bizi duymamıştır.
Donna Serafina'nın dışarı çıkmış olması ve Hazretlerinin Don Vigilio ile birlikte kendini kapatması şanslı bir şey. Eteğimi Mösyö Dario'nun omuzlarına sardım, bilirsin, bu yüzden merdivenlere kan
düşmediğini düşünüyorum. Ayrıca, bir süngerle aşağı inip
verandadaki döşemeleri sileceğim--" Duraksadı, Dario'ya baktı ve sonra
hızla ekledi: "Nefes alıyor--şimdi onu gözetmeniz için ikinizi de bırakacağım
ben sonsuza dek gideceğim Doktor Giordano, seni dünyaya gelirken gören,
Contessina. O güvenilecek bir adam."

Kalplerini dolduran korkunç dehşetle titreyen o loş odada, bilinçsiz hastayla baş başa kalan Benedetta ve
Pierre, henüz tek bir kelime bile konuşamadan yatağın iki yanında kaldılar. Genç kadın önce kollarını açtı ve ellerini ovuşturdu,
sanki acısını dindirmek ve dışarı atmak istercesine
boş bir inilti çıkardı; ve
sonra öne eğilerek, gözleri kapalı olan o solgun
yüzde bir yaşam belirtisi aradı. Dario kesinlikle nefes alıyordu, ancak
soluğu yavaş ve çok zayıftı ve yanaklarına bir renk
doğmadan önce biraz zaman geçti. Ancak sonunda gözlerini açtı,
sonra kadın hemen elini tuttu ve sıktı,
baskıya yüreğinin tüm ızdırabını aşıladı.
Onun hafifçe tokayı geri verdiğini hissettiğinde mutluluğu büyüktü.

"Söyle bana," dedi, "beni görebiliyor ve duyabiliyorsun, değil mi? Ne oldu, Tanrım?"

Pierre'in varlığından endişelenerek ilk başta cevap vermedi. Ancak genç rahibi
tanıdığında, orada
olmasından memnun görünüyordu ve sonra başka birileri olup olmadığını görmek için endişeyle odaya baktı. Ve sonunda mırıldandı: "Kimse beni görmedi, kimse
bilmiyor mu?"

"Hayır, hayır; sakin ol. Seni Victorine ile birlikte yukarı taşıdık ama tek bir canla bile karşılaşmadık. Teyze az önce dışarı çıktı, amca odasına kapatıldı."

Bunun üzerine Dario rahatlamış göründü ve hatta gülümsedi. "Kimsenin bilmesini
istemiyorum, çok aptalca," diye mırıldandı. "Ama Tanrı aşkına ne oldu?" diye tekrar sordu.

"Ah! Bilmiyorum, bilmiyorum," diye cevapladı, yorgun bir tavırla göz kapaklarını indirirken sanki sorudan kaçmak ister gibi. Ama gerçeğin bir kısmını hemen itiraf etmesinin kendisi için en iyisi olduğunu anlamış olmalı ki devam etti: "Bir adam verandada gölgede saklanıyordu - beni bekliyor olmalıydı. Ve böylece içeri girdiğimde bıçağını
omzuma sapladı, orada."

Hemen tekrar üzerine eğildi, titredi ve gözlerinin derinliklerine baktı: "Ama o adam kimdi, kimdi?" diye sordu. Sonra, daha da yorgun bir şekilde, bilmediğini, adamın onu tanımadan önce
karanlığa kaçtığını kekelemeye başladığında, kadın korkunç bir
haykırış attı: "Prada'ydı! Prada'ydı, itiraf et, bunu
zaten biliyorum!" Ve oldukça çılgın bir şekilde devam etti: "Sana söylüyorum, biliyorum!
Ah! Onun olmayacağım ve o asla birbirimize ait olmamamız konusunda kararlı. Bunu yapmaktansa, senin karın olmakta özgür olduğum gün seni öldürecek! Ah! Onu iyi tanıyorum; asla, asla
mutlu olmayacağım. Evet, iyi biliyorum, o Prada'ydı, Prada!"

Ama yaralı adam aniden canlandı ve sadakatle itiraz etti:
"Hayır, hayır, o Prada değildi, onun için çalışan biri de değildi. Sana
yemin ediyorum. Adamı tanımadım, ama o Prada değildi--hayır, hayır!"

Dario'nun sözlerinde öyle bir gerçeklik payı vardı ki Benedetta bunlara ikna olmuş olmalıydı. Ama dehşet bir kez daha onu ele geçirdi, çünkü tuttuğu
el aniden yumuşak, nemli ve güçsüz hale geliyordu. Çabasından
yorgun düşen Dario, tekrar bayılmış, yüzü bembeyaz ve gözleri kapalıydı. Ve ona sanki ölüyormuş gibi geldi.
Acısıyla dikkati dağılmış bir şekilde, titreyen, yoklayan elleriyle onu hissetti:
"Bakın, bakın, Monsieur l'Abbe!" diye haykırdı. "Ama ölüyor, ölüyor; çoktan üşüdü. Ah! Cennetin Tanrısı, ölüyor!"

Pierre, onun ağlamalarından çok rahatsız olarak, onu rahatlatmaya çalıştı: "Çok fazla konuştu; daha önce olduğu gibi bilincini kaybetti. Ama sana
sana temin ederim ki kalbinin attığını hissedebiliyorum. Hadi, elini buraya koy,
Contessina. Tanrı aşkına, kendini bu kadar üzme; doktor
yakında burada olacak ve her şey yoluna girecek."

Ama onu dinlemedi ve birdenbire şaşkınlık içinde kayboldu,
çünkü kendini hayran olduğu adamın bedenine attı, çılgınca bir kucaklamayla yakaladı, gözyaşlarıyla yıkadı ve öpücüklerle örttü,
ateşli sözcükler gevelerken: "Ah! Seni kaybedersem, seni kaybedersem! Ve seni geri çevirdiğimi düşünmek,
henüz mümkünken mutluluğu kabul etmemek! Evet, benim o fikrim, Meryem Ana'ya ettiğim o yemin! Yine de mutluluğumuzdan nasıl rahatsız olabilirdi? Ve sonra, ve sonra, eğer beni aldattıysa, seni benden aldıysa, ah! o zaman
tek bir pişmanlığım olabilir -- kendimi seninle lanetlemediğim için --evet, evet,
birbirimizin asla, asla olmayacağımızdan ziyade lanet!"

Mutluluğunu garantilemek için bu kadar sakin, bu kadar mantıklı, bu kadar sabırlı olan kadın bu muydu? Pierre dehşete kapılmıştı ve artık onu tanıyamıyordu. Onu şimdiye kadar çok çekingen, çok mütevazı, sanki doğasından gelen
çocuksu bir çekicilikle görmüştü! Ama korktuğu tehdit edici darbenin altında, Boccaneras'ların korkunç kanı, içinde uzun bir şiddet, gurur, çılgınca ve
çileden çıkmış özlemlerle
uyanmıştı. Yaşamdan, aşktan payını istiyordu! Ve inledi ve haykırdı, sanki ölüm sevgilisini ondan alırken, kendi etinden bir parça koparıyormuş gibi.

"Sakin olun, yalvarıyorum, hanımefendi," diye tekrarladı rahip. "Yaşıyor, kalbi atıyor. Kendinize büyük zarar veriyorsunuz."

Ama sevgilisiyle birlikte ölmek istiyordu: "Ah sevgilim! Eğer gitmek zorundaysan,
beni de al, beni de yanında götür. Kendimi kalbinin üzerine koyacağım,
kollarımla seni öyle sıkı saracağım ki, onlar seninkilere bağlanacak ve sonra
birlikte gömülmemiz gerekecek. Evet, evet, öleceğiz ve yine de evleneceğiz - ölümde evleneceğiz! Sana ait
olacağıma söz verdim ve her şeye rağmen, hatta mezarda bile senin olacağım. Ah sevgilim, gözlerini aç, ağzını aç, eğer
öldüğün anda ölmemi istemiyorsan beni öp!"

Kan ve ateşle dolu vahşi bir tutku alevi, eski, uykulu duvarları olan o kederli odadan geçmişti. Ama gözyaşları artık
Benedetta'yı alt ediyordu ve büyük, soluk soluğa hıçkırıklar sonunda onu kör ve güçsüz bir şekilde yatağın kenarına fırlattı. Ve neyse ki Victorine'in getirdiği doktorun
gelmesiyle korkunç sahneye bir son verildi.

Doktor Giordano, altmış yaşını geçmiş, beyaz kıvırcık saçlı, taze görünümlü, temiz tıraşlı yüzlü ufak tefek yaşlı bir adamdı. Kilise mensupları arasındaki uzun süreli deneyimi sayesinde, sevimli bir piskoposun babacan görünümünü ve tavrını edinmişti. Ve çok değerli bir adam olduğu, yoksullara hiçbir şey vermeden baktığı ve tüm hassas durumlarda kiliseye özgü ihtiyat ve takdir gösterdiği söyleniyordu. Boccanera'nın tamamında otuz yıl boyunca aile,
çocuklar, kadınlar ve hatta en seçkin Kardinal'in kendisi bile,
tüm hastalık vakaları bu ihtiyatlı uygulayıcının eline verilmişti.
Victorine'in ışığı altında ve Pierre'in yardımıyla, Dario'yu soydu, Dario baygınlığından acıyla uyandı; ve yarayı inceledikten sonra,
bir gülümsemeyle bunun hiç de tehlikeli olmadığını söyledi. Genç Prens en fazla üç hafta yatakta kalmak zorunda kalacaktı ve hiçbir komplikasyondan korkulmayacaktı. Sonra, Roma'nın tüm doktorları gibi, alt sınıftan şans eseri hastalar arasında her gün yaralarını sarmak zorunda kaldıkları ince darbelere ve kesiklere aşık olarak, yaranın üzerinde memnuniyetle oyalandı, şüphesiz bunu akıllıca bir iş olarak gördü, çünkü Prens'e alçak sesle şöyle diyerek bitirdi: "Biz buna uyarı diyoruz. Adam öldürmek istemiyordu, bıçak kemiğe dokunmadan etten geçebilsin diye darbe aşağıya doğru indirildi. Ah! Bir adamın böyle bir
bıçağı saplamak için gerçekten becerikli olması gerekir; çok düzgün yapılmıştı."

"Evet, evet," diye mırıldandı Dario, "beni bağışladı; isteseydi beni
delip geçebilirdi."

Benedetta duymadı. Doktor vakanın tehlikeden uzak olduğunu ilan ettiğinden ve bayılma nöbetlerinin sinirsel şoktan kaynaklandığını açıkladığından, oldukça bitkin bir şekilde bir sandalyeye düşmüştü. Ancak, yavaş yavaş gözlerinden birkaç nazik yaş aktı, korkunç umutsuzluğunun ardından rahatlama getirdi ve sonra ayağa kalkıp Dario'yu sessiz ve tutkulu bir zevkle öptü.

"Sevgili doktorum," diye devam etti Prens, "insanların bunu bilmesinin faydası yok. Çok saçma. Görünüşe göre, Monsieur l'Abbe hariç, kimse bir şey görmemiş, ondan bu konuyu gizli tutmasını istiyorum. Ve özellikle de Kardinal'i veya teyzemi veya arkadaşlarımızdan herhangi birini endişelendirmesini istemiyorum."

Doktor Giordano sakin gülümsemelerinden birine daldı. "/Bene, bene/," dedi, "bu doğal; endişelenme. Merdivenlerden
düştüğünü ve omzunun çıktığını söyleyeceğiz. Ve şimdi
yaranın pansumanı yapıldığına göre uyumaya çalışmalısın ve ateşlenme. Ben
yarın sabah geri geleceğim."

O heyecanlı akşamın ardından çok sakin günler geldi ve Pierre için yeni bir hayat başladı. Pierre ilk başlarda içeride, okuyarak ve yazarak kaldı ve öğleden sonralarını Dario'nun odasında geçirmekten başka eğlencesi yoktu. Orada Benedetta'yı bulacağından emindi. Sekiz kırk saat süren biraz yoğun bir ateşten sonra, tedavi her zamanki seyrini izledi ve çıkık omuz hikayesi o kadar yaygın olarak inanılıyordu ki, Kardinal Donna Serafina'nın katı tutumluluk alışkanlıklarından vazgeçmesi ve böyle bir kazanın tekrar yaşanmaması için
sahaya ikinci bir fener yakılması konusunda ısrar etti. Ve sonra monoton
huzur, Pierre'in bir akşam iyileşmekte olan hastanın yanında oyalandığında kendini içinde bulduğu
bir sorun tehdidi gibi, son bir olayla bozuldu.

Benedetta birkaç dakikalığına ortalıktan kaybolmuştu ve biraz et suyu
getirmiş olan Victorine, boş bardağı ondan almak için Prens'e doğru eğilirken, alçak sesle şöyle dedi: "Her gün buraya gelip ağlayan ve sizden haber isteyen bir kız var, Mösyö,
La Pierina.
Ondan kurtulamıyorum, sürekli ortalıkta dolaşıyor, bu yüzden
size bundan bahsetmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

İstemeden de olsa Pierre onu duydu ve her şeyi anladı.
Ona bakan Dario, hemen düşüncelerini tahmin etti ve cevap vermeden
Victorine haykırdı: "Evet, Rahip, o kaba Tito'ydu! Ne kadar da aptalca,
eh?" Aynı zamanda, genç adam kızın kardeşinin ona böyle bir "uyarısı" yapması için hiçbir şey yapmadığını söylese de, utanmış bir şekilde gülümsedi, sanki bu tür bir olaya karışmış olmaktan
biraz utanmış ve hatta biraz da mahcup olmuş gibi. Ve rahip, kız geri gelirse onu göreceğine ve evde kalması gerektiğini ona anlatacağına söz verdiğinde, belli ki rahatlamıştı.

"Çok aptalca bir olaydı!" diye tekrarladı Prens, abartılı bir öfke gösterisiyle. "Bu tür şeyler bizim zamanımıza ait değil."

Ama birdenbire konuşmayı bıraktı, çünkü Benedetta odaya girdi. O, sevgili hastasının yanına tekrar oturdu ve tatlı, huzurlu akşam
sonra eski uykulu odada, eski, cansız sarayda,
hiçbir sesin duyulmadığı yerde yoluna devam etti.

Pierre tekrar dışarı çıkmaya başladığında, ilk başta sadece bölgede kısa bir
havalanma yaptı. Via Giulia onun ilgisini çekiyordu, çünkü II. Julius zamanında ne kadar görkemli olduğunu biliyordu, çünkü onu görkemli saraylarla
kaplamayı hayal etmişti. O zamanlar karnaval sırasında orada at ve koşu yarışları yapılırdı, Palazzo Farnese başlangıç ​​noktası ve Piazza of St. Peter's hedefiydi. Pierre ayrıca yakın zamanda bir Fransız elçisi olan D'Estree, Marquis de Coure'nin Palazzo Sacchetti'de ikamet ettiğini ve 1638'de Dauphin'in* doğumunun şerefine muhteşem eğlenceler verdiğini okumuştu, o zamanlar üç gün üst üste Ponte Sisto'dan San Giovanni dei Fiorentini'ye kadar yarışlar yapılmıştı, sokak çiçeklerle
dolmuştu ve her pencereyi zengin kumaşlar süslüyordu. İkinci
akşam Tiber'de, Jason ve arkadaşlarını Altın Post'u almaya götüren Argo gemisini temsil eden bir makineyle havai fişekler atılmıştı; ve başka bir vesileyle, Farnese
çeşmesi Mascherone'de şarap akmıştı. Ancak, bugünlerde her şey
değişmişti. Saate göre güneş ışığıyla parlayan veya gölgeye gömülen sokak
her zaman sessiz ve ıssızdı. Eski kapıları levhalar ve çivilerle kaplı, pencereleri kocaman demir parmaklıklarla
korunmuş ağır, eski saray evleri her zaman uykuda gibi görünüyordu, bütün katlar sanki sonsuza dek gün ışığını dışarıda tutmak için
kapalı panjurlardan başka bir şey göstermiyordu. Arada sırada, bir kapı açıkken,
derin tonozlar, küfle yeşil, nemli, soğuk avlular ve
restoran gibi sütunlarla çevrili görüyordunuz. Sonra, malikanelerin müştemilatlarında, özellikle Tiber kıyısında toplanmış olan alçak yapılar, çeşitli küçük sessiz dükkanlar kurulmuştu. Bir fırıncı, bir terzi ve bir ciltçi, tahtalara dizilmiş birkaç domates ve salata bitkisi olan birkaç meyveci dükkanı ve Frascati ve Genzano'nun şaraplarını sattığını iddia eden ancak müşterileri ölmüş gibi görünen birkaç şarap dükkanı vardı. Sokağın ortasında, korkunç sarı duvarı sahneyi hiçbir şekilde canlandırmayan modern bir hapishane vardı,
üst tarafta ise, Farnese sarayının kemerlerinden nehrin ötesindeki ağaçların uzak manzarasına kadar uzanan bir telgraf telleri dizisi vardı. Seyrek trafiğiyle, cadde gündüz vakti bile, geçmişin toza dönüştüğü bir tür mezar koridoru gibiydi ve gece çöktüğünde ıssızlığı Pierre'i dehşete düşürüyordu. Tek bir ruhla karşılaşmadınız, hiçbir pencerede ışık görmediniz ve az sayıdaki, ender görülen gaz lambaları karanlığı delmeye güçsüz görünüyordu. Her iki taraftaki kapılar da sürgülenmiş ve kilitlenmişti ve içeriden tek bir ses, tek bir nefes bile gelmiyordu. Uzun bir aradan sonra, buzlu camlarının arkasında loş ve hareketsiz bir şekilde parlayan bir lambanın olduğu aydınlatılmış bir şarap dükkanının önünden geçtiğinizde bile, kulağınıza tek bir ünlem, tek bir kahkaha şüphesi bile ulaşmadı. Hapishanenin dışına yerleştirilmiş iki nöbetçiden başka canlı hiçbir şey yoktu, biri girişin önünde, diğeri sağ şeridin köşesindeydi ve o ölü sokakta dik ve hareketsiz, pıhtılaşmış bir şekilde duruyorlardı. * Daha sonra Louis XIV.--Çev.

Pierre'in ilgisi yalnızca Via Giulia ile sınırlı değildi; bir zamanlar çok güzel ve şık olan, ancak şimdi hüzünlü bir çürümeye düşmüş, modern yaşamdan çok uzaklaşmış ve hafif bir
küflü manastır kokusu
veren tüm bölgeye uzanıyordu. Yeni Corso Vittorio Emanuele'nin her eski bölgeyi yerle bir ettiği San Giovanni dei Fiorentini'ye doğru, göz kamaştırıcı heykelsi cepheleriyle
yüksek beş katlı evler, komşu sokaklardaki
siyah çökük konutlarla şiddetli bir tezat oluşturuyordu. Akşamları Corso'daki elektrik lambalarının küreleri öyle göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parlıyordu ki Via Giulia'nın ve diğer sokakların gaz lambaları dumanlı fenerler gibi görünüyordu. Birkaç eski ve ünlü ana cadde vardı, Via Banchi Vecchi, Via del Pellegrino, Via di Monserrato ve diğerlerini kesen ve birbirine bağlayan sonsuz sayıda ara sokak, hepsi Tiber'e doğru gidiyordu ve çoğunlukla o kadar dardı ki araçların geçmesine neredeyse hiç yer yoktu. Ve her sokağın kendi kilisesi vardı, hepsi az çok birbirine benzeyen, son derece süslü, yaldızlı ve boyalı ve sadece ayin zamanında, güneş ışığı ve tütsüyle dolu olduklarında açık olan çok sayıda kilise. Via Giulia'da, San Giovanni dei Fiorentini, San Biagio della Pagnotta, San Eligio degli Orefici ve üç veya dört başkasına ek olarak, Ölüler Kilisesi, Santa Maria dell' Orazione vardı; ve Farnese sarayının arkasındaki alt uçta bulunan bu kilise, sık sık Pierre tarafından ziyaret edilirdi. Pierre, orada Roma'nın vahşi yaşamını ve orada görev yapan ve misyonu Campagna'da ölen zavallı dışlanmışları aramak ve gömmek olan dindar Confraternita della Morte kardeşlerini hayal etmeyi severdi. Bir akşam, cesetleri yaklaşık iki hafta gömülmeden kaldıktan sonra Appian Yolu yakınlarındaki bir tarlada keşfedilen iki bilinmeyen adamın cenazesinde hazır bulundu. Ancak Pierre'in en sevdiği gezinti yeri kısa süre sonra Palazzo Boccanera'nın ötesindeki Tiber'in yeni rıhtımı oldu. Sadece konağı çevreleyen dar yolu kullanarak, bolca düşünmek için yiyecek bulduğu bir yere ulaşması gerekiyordu. Rıhtım henüz bitmemiş olmasına rağmen, iş oldukça terk edilmiş gibi görünüyordu. Her tarafta yığınla çöp, taş blok, kırık çit ve harap alet kulübeleri vardı. Rıhtım duvarlarını o kadar yükseğe taşımak gerekiyordu ki - şehri sellerden korumak için tasarlanmıştı, çünkü nehir yatağı yüzyıllardır yükseliyordu - bir zamanlar eğlence teknelerinin demirlediği çift basamaklı Boccanera bahçelerinin eski terası şimdi bir çukurda yatıyordu, işler bitince yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama henüz hiçbir şey düzeltilmemişti; kıyıyı oluşturmak için oraya getirilen toprak, arabalardan düşmüş gibi duruyordu ve her tarafta terk edilmiş inşaat malzemeleriyle serpiştirilmiş çukurlar ve höyükler vardı. Zavallı sokak çocukları oraya oynamaya geldi, işsiz işçiler güneşte uyudu, kadınlar ise yırtık
çarşafları yıkadıktan sonra kuruması için taşların üzerine serdiler. Yine de bu yer Pierre için mutlu, huzurlu bir sığınak oldu, saatlerce nehre, rıhtımlara ve önünde ve her iki yanında uzanan şehre bakarak oyalandığında bitmez tükenmez düşlerde verimli bir sığınaktı. Sabahın sekizinde güneş geniş açıklığı çoktan yaldızlamıştı. Sola döndüğünde Trastevere'nin çatılarını, göz kamaştırıcı gökyüzüne karşı sisli, mavimsi gri olarak gördü. Sonra, San Giovanni'nin apsisinin hemen ötesinde, sağda, nehir kıvrılıyordu ve diğer kıyısında Ospedale di Santo Spirito'nun kavakları yeşil bir perde oluşturuyordu, Sant' Angelo kalesi ise uzakta parlak bir şekilde görünüyordu. Ancak Pierre'in gözleri özellikle tam önündeki kıyıya odaklanmıştı, çünkü orada eski Roma'nın bazı kalıntılarını buldu. Gerçekten de Ponte Sisto ile Ponte Sant' Angelo arasındaki tarafta, nehri yüksek, beyaz, kale benzeri duvarların içine hapsedecek olan rıhtımlar henüz
yükseltilmemişti ve eski papalık şehrinin kalıntılarıyla birlikte kıyı
orta çağın olağanüstü bir görüntüsünü çağrıştırıyordu. Nehir kıyısına inen evler
çatlamış, kavrulmuş, sayısız yakıcı yazla paslanmıştı, tıpkı birçok antik bronz gibi. Aşağıda
suyun içine aktığı siyah tonozlar, duvarları destekleyen kazıklar ve nehir yatağına düşen Roma taş işçiliği parçaları vardı; sonra kıyıdan yükselen, dik, kırık merdivenler,
nemle yeşil, teraslar, burada ve
rastgele delinmiş minik pencereleri olan katlar, diğer evlerin tepesine tünemiş evler ve
bütün, balkonların ve
ahşap galerilerin fantastik bir karışımıyla, avluları kaplayan yaya köprüleriyle, görünüşe göre çatıların üzerinde büyüyen ağaç kümeleriyle ve küçük kiremitlerin arasından yükselen çatı katlarıyla
karışıktı. Bir giderin içeriği, aşınmış ve kirli bir taş geçitten nehre gürültülü bir şekilde düşüyordu; ve evler geri çekildiğinde ve
bank göründüğünde, yabani bitki örtüsü, yabani otlar, çalılar ve
devletin kraliyet cübbesi gibi uzanan sarmaşıklarla kaplıydı. Ve güneşin
görkeminde sefalet ve kir kayboldu, çarpık, karmakarışık
evler altın gibi görünüyordu, kırmızı eteklerin moruyla ve pencerelerinden kuruyan
gömleklerin göz kamaştırıcı beyazıyla örtülüydü; daha da yüksekte, bölgenin üzerinde, Janiculum
tüm ışık saçanların parıltısıyla yükseliyordu, selvi ve çamların arasında Sant'
Onofrio'nun ince profilini yükseltiyordu.

Rıhtım duvarının korkuluğuna yaslanan Pierre, saatlerce Tiber'e hüzünle baktı. Hiçbir şey o eski suların yorgunluğunu, o Babil hendeği boyunca akışının hüzünlü yavaşlığını, orada devasa, çıplak, soluk hapishane benzeri duvarların arasında hapsedildikleri
anlatamazdı. Güneş ışığında sarılıkları yaldızlıydı ve akıntının hafif titreyişi yeşil ve mavi dalgalar getiriyordu; ama
gölge üstüne yayılır yayılmaz dere çamur gibi opaklaştı, o saygıdeğer yaşlılığında o kadar bulanıklaştı ki
kenarındaki evlerin yansımasını bile geri vermiyordu. Ve terk edilmişliği ne kadar ıssızdı,
ne sessizlik ve yalnızlık deresiydi! Kış yağmurlarından sonra
öfkeyle ve tehditkar bir şekilde yuvarlanabilirdi, ama uzun aylar süren parlak havalarda
Roma'yı sessizce geçti ve Pierre orada
gün boyu bir sandal veya yelken görmeden kalabilirdi. Kıyıdan gelen iki veya üç küçük buharlı gemi, Sicilya'dan şarap getiren birkaç tartan, Aventine'den daha yükseğe asla çıkamadı,
buranın ötesinde sadece uzun aralıklarla hareketsiz bir balıkçının oltasını sarkıttığı sulak bir çöl vardı. Pierre'in nakliye konusunda gördüğü tek şey, eski, örtülü bir tür tekneydi, eski kıyının sağında demirlemiş çürüyen bir Nuh'un gemisiydi ve bunun bir çamaşırhane olarak kullanılabileceğini düşündü, ancak hiçbir zaman içinde birini görmedi. Ve çamurlu bir boğazda, bir tarafı kırılmış, karaya oturmuş bir tekne daha vardı, imkansızlığın ve navigasyonun terk edilmesinin acınası bir sembolü. Ah! Nehrin o çürümesi, Tiber Baba'nın o çürümesi, tozunu
yıkamaktan bıktığı ünlü harabeler kadar ölü! Ve ne çağrışım! Tüm yüzyılların tarihi, o kadar çok şey, o kadar çok insan ki, o sarı sular, bitkinlik ve iğrenmeyle dolup taşana kadar, ağır, sessiz ve ıssız hale geldiler, sadece yok olmayı özlüyorlardı.

Bir sabah nehir kıyısında Pierre, La Pierina'yı terk edilmiş bir alet kulübesinin arkasında dururken buldu.
Boynunu uzatmış, sabit bir şekilde Dario'nun odasının penceresine, rıhtımın ve sokağın köşesine bakıyordu.
Şüphesiz Victorine'in sert karşılamasından korkmuştu ve malikaneye geri dönmeye
cesaret edememişti; ama muhtemelen bir hizmetçi ona genç Prens'in penceresinin hangisi olduğunu söylemişti ve böylece şimdi bu noktaya geldi, yorulmadan sevdiği adamın bir anlığına görünmesini, bir yaşam ve kurtuluş belirtisini, sadece umudunun bile kalbini sıçratmasını bekledi. Kendisini saklama biçiminden derinden etkilenen, tüm alçakgönüllülükle ve hayranlıkla titreyen rahip ona yaklaştı ve kendisinden istendiği gibi onu azarlayıp uzaklaştırmak yerine, ona nazik ve neşeli bir şekilde konuştu, sanki hiçbir şey olmamış gibi halkından haber istedi ve sonunda Dario'nun adını anmayı başardı, böylece onun iki hafta içinde tekrar ayağa kalkıp dolaşacağını anlayabilirdi. Pierre'i fark eden La Pierina, sanki kaçmak ister gibi çekingenlik ve güvensizlikle irkildi; ama onu anladığında, gözlerinden mutluluk gözyaşları fışkırdı ve parlak bir gülümsemeyle elini öptü ve şöyle seslendi: "/Grazie, grazie/,
teşekkürler, teşekkürler!" Ve bunun üzerine hızla uzaklaştı ve onu bir daha
görmedi.

Bir başka sabah erken bir saatte, Pierre, Piazza Farnese'deki Santa Brigida'da ayin
yapmak üzereyken, kiliseden çıkan ve küçük bir şişe yağ taşıyan Benedetta'yla karşılaşınca şaşırdı.
Hiçbir
utanç
göstermedi, ama ona açıkça iki veya üç günde bir,
Medonna'nın antika ahşap heykelinin önünde yanan lamba için kullanılan yağdan birkaç damla almak için oraya gittiğini
söyledi, ki bu yağa
tam olarak güveniyordu. Hatta başka hiçbir Madonna'ya asla güvenmediğini, başka hiçbirinden hiçbir şey elde etmediğini, ancak birkaç saygın kişiye, mermerden ve hatta gümüşten yapılmış Madonna'lara dua ettiğini itiraf etti. Ve böylece kalbi, kendisine hiçbir şeyi esirgemeyen kutsal görüntüye karşı ateşli bir bağlılıkla doluydu. Ve tüm sadeliğiyle, sanki konu tamamen doğal ve tartışmaya açık değilmiş gibi, Dario'nun yarasına sabah ve akşam sürdüğü birkaç damla yağın, tek başına, o kadar hızlı bir iyileşme sağladığını, hatta mucizevi olduğunu söyledi. Pierre, oldukça dehşete düşmüş, bu kadar sağduyulu, zarafet ve tutku dolu bir kişide böylesine çocukça, batıl inançlı düşünceler bulmaktan gerçekten rahatsız olmuş, gülümsemeye bile cesaret edememişti.

Akşamları, yürüyüşlerinden döndüğünde ve Dario'nun odasında bir saat kadar kaldığında, gün boyunca yaptıklarını, gördüklerini ve düşündüklerini anlatarak hastayı bir süreliğine oyalardı. Ve o, tekrar bölgenin dışına çıkmaya cesaret ettiğinde ve sabah açılır açılmaz ziyaret ettiği Roma'nın güzel bahçelerine aşık olduğunda, neredeyse yalnız kalabilmek için, genç prensi ve Benedetta'yı coşkusuyla, muhteşem ağaçlara, şırıldayan suya ve manzaraların çok yüce olduğu geniş teraslara olan coşkulu tutkusuyla memnun etti. Kalbini en çok etkileyen şey, bu bahçelerin en genişi değildi. Villa
Borghese'nin arazisinde, küçük Roma Bois de Boulogne'da, kesinlikle görkemli yeşillik kümeleri, Pincio'ya zorunlu gidişten önce öğleden sonra arabaların dönüş yaptığı görkemli caddeler vardı; ancak
Pierre, villanın ayrılmış bahçesinden daha çok etkilenmişti - mermerle
göz kamaştıran ve artık dünyanın en iyi müzelerinden birini barındıran
o villa. İnce çimenlerden oluşan sade bir çimenlik vardı ve geniş bir merkezi havuzu vardı
üzerinde çıplak ve beyaz bir Venüs figürü vardı; ve antik parçalar,
vazolar, heykeller, sütunlar ve /lahitler/ ıssız, güneşli ama hüzünlü çimenliğin her tarafına simetrik olarak dizilmişti. Pincio Pierre'e bir
gün geri döndüğünde, orada keyifli bir sabah geçirdi,
bu küçük köşenin cazibesi, seyrek yaprak dökmeyen ağaçlarıyla,
ve tüm Roma'nın ve Aziz Petrus'un uzaktan yumuşak berrak ışıltıyla yükselen hayranlık uyandırıcı manzarasıyla nüfuz etti. Villa Albani ve Villa Pamphili'de
yine muhteşem şemsiye çamlarına, uzun, görkemli ve zarif,
bükülmüş dalları ve koyu yeşil yaprakları olan güçlü karaağaçlara rastladı. Pamphili arazisinde, karaağaçlar patikaları lezzetli bir yarı ışığa boğdu,
sarkık söğütleri ve saz tutamlarıyla göl rüya gibi bir görünüme sahipti,
aşağıda /parterre/ çeşitli çiçek ve yaprak tonlarıyla
parlak, fantastik bir çiçek mozaiği sergiliyordu. Ancak, Pierre'i Roma'nın bu en asil, en geniş ve en özenle bakılan bahçesinde en çok etkileyen şey, alçak bir duvarın etrafından dolaşırken aniden elde ettiği yeni ve beklenmedik manzaraydı: sembolizmi sonsuza dek ona yapışan bir manzara. Roma tamamen kaybolmuştu ve Monte Mario yamaçları ile şehri saklayan başka bir ormanlık yükseklik arasında, sadece sonsuz sayıda dağınık blok üzerinde duruyormuş gibi görünen devasa kubbe belirdi, bazen beyaz, bazen kırmızı. Bunlar, Vatikan ve Bazilika'nın, devasa kubbenin üstünden geçip yok ettiği, göklerin açık mavisinde gri mavi görünen, uzakta ise Campagna'nın yine mavimsi bir tonda, narin, sınırsız manzarasının uzandığı Borgo'nun evleriydi. Ancak, özellikle daha az gösterişli bahçelerde, daha sade bir zarafete sahip olanlarda, Pierre şeylerin bile ruhları olduğunu fark etti.
Ah! Coelius'un bir tarafındaki teraslı arazisi, defne, aloe ve iğ ağacıyla çevrili eğimli sokakları, çardak oluşturan şimşirleri, portakalları, gülleri ve çeşmeleriyle Villa Mattei! Pierre orada birkaç lezzetli saat geçirdi ve ancak üç kilisenin yeşilliklerle çevrili olduğu Aventine'i ziyaret ettiğinde benzer bir çekicilik buldu. Dominik tarikatının doğum yeri olan Santa Sabina'nın küçük bahçesi her taraftan kapalıdır ve hiçbir manzara sunmaz:
Santa Dominic'in diktiği devasa ve buruşuk ama yine de olgun meyvelerle dolu olan portakal ağaçlarının arasında, ılık ve hoş kokulu bir şekilde
sakin bir şekilde uyur. Ancak bitişikteki Priorato'da, Tiber'in çok yukarısında konumlanan bahçe, nehrin ve her iki yakasındaki binaların Janiculum'un zirvesine kadar uzandığı geniş bir alana bakmaktadır. Ve Pierre, Roma'nın bu bahçelerinde her zaman aynı kesilmiş çalıları, beyaz gövdeli ve saç gibi uzun soluk yapraklı aynı okaliptüsleri, aynı bodur ve koyu renkli aynı ilex ağaçlarını, aynı dev çamları, aynı siyah selvileri, gül tutamlarının arasında beyazlaşan aynı mermerleri ve örtülü sarmaşıkların altında gürüldeyen aynı çeşmeleri bulmuştur. Papa Julius'un Villası'nda olduğundan daha nazik, hüzünlü bir zevkin tadını hiç çıkarmamıştı. Burada, bahçelere açılan yarı dairesel revak, resimlerle süslenmiş, çiçeklerle dolu altın kafesli bir revak ve ortasında gülümseyen aşk tanrılarının uçuşları vardı. Sonra, Farnesina'dan döndüğü akşam,
Antik Roma'nın tüm ölü ruhunu beraberinde getirdiğini ilan etti ve onu etkileyen şey Raffaelle'in tasarımlarına göre yapılmış resimler değildi, daha çok nehir kıyısındaki güzel salondu, yumuşak mavi, pembe ve leylaklarla dekore edilmişti, dehadan yoksun bir sanatla,
ama çok çekici ve çok Romalı; ve özellikle terk edilmiş bahçeydi, bir zamanlar Tiber'e kadar uzanan ve şimdi yeni rıhtımla ondan ayrılmış, hüzünlü bir ıssızlık görünümü sunan, talan edilmiş, buyurgan,
ve bir mezarlık gibi yabani otlarla dolu, portakal ve limonun altın meyveleri hala orada olgunlaşmış olmasına rağmen.

Ve Pierre'in kalbine son kez, Villa Medici'yi ziyaret ettiği o güzel akşamda bir şok geldi. Orada, Fransız topraklarındaydı.*
Ve yine ne kadar da muhteşem bir bahçe buldu, şimşirler, çamlar,
ve ihtişam ve çekicilikle dolu caddeler! Antika
rüyalar için ne kadar da bir sığınaktı, o kadar eski ve o kadar kasvetli olan, güneşin batarken, yaprakların parlak bronzunun arasına kırmızı altının ateşli parıltılarını
yaydığı o ağaçlık. Sonsuz basamaklarla tırmanıyorsunuz ve tepedeki
taçlı belvedereden, sanki kollarınızı açarak
bütününü kavrayabilirmişsiniz gibi, bir bakışta tüm Roma'yı kucaklıyorsunuz.
Orada başarılı bir şekilde ikamet etmiş tüm sanatçıların
portreleriyle dekore edilmiş villanın yemek odasından ve geniş, huzurlu kütüphaneden aynı muhteşem, geniş, her şeyi fetheden panoramayı, sınırsız
hırsın panoramasını, orada yaşayan genç adamların
kalplerine dünyayı boyunduruk altına alma kararlılığını yerleştirmesi gereken sonsuzluğu görüyorsunuz. "Prix de Rome" ilkesine karşı gelen Pierre, geleneksel, tekdüze eğitimin özgünlük için çok tehlikeli olduğunu söyleyerek, bir an için bahçenin sıcak huzuru, berrak yalnızlığı ve dehanın kanatlarının çırpındığı yüce ufuk tarafından büyülendi. Ah! Ne kadar da
hoş, sadece yirmi yaşında olmak ve böylesine sonsuz bir tatlılığın ortasında üç yıl yaşamak, insanın en
güzel eserleriyle çevrili olmak; kendine, üretmek, düşünmek, aramak ve zevk almayı, acı çekmeyi ve sevmeyi öğrenmek için henüz çok genç olduğunu söylemek! Fakat Pierre daha sonra bunun gençlik için uygun bir görev olmadığını ve böylesi bir inzivanın, tüm sanatın ve mavi gökyüzünün ilahi zevkini takdir etmek için olgun bir yaşa, çoktan kazanılmış zaferlerle dolu bir yaşa ve işin tamamlanmasının ardından gelen yorgunluğa ihtiyaç olduğunu düşündü. Genç emeklilerden bazılarıyla sohbet etti ve hayalperestliğe ve tefekküre meyilli olanların, tıpkı sıradanlık iddiasında bulunabilenler gibi, geçmişin sanatında kapalı kalmış bu hayata uyum sağladıklarını, diğer yandan aktif eğilimli ve kişisel mizaçlı sanatçıların sabırsızlıkla, gözlerinin sürekli Paris'e dönük, ruhlarının savaş ve üretim ocağına dalmak için istekli olduğunu belirtti.

* Burası, resim, heykel, mimari, gravür ve müzikte "Prix de
Roma" kazananlarının Fransız Hükümeti tarafından üç yıl boyunca desteklendiği Fransız Akademisi. Yaratılış, Louis XIV'ten kalmadır.--Çev.

Pierre'in Dario ve Benedetta'ya büyük bir coşkuyla bahsettiği tüm o bahçeler, içlerinde Villa Montefiori'nin bahçesinin anısını uyandırdı, şimdi harap olmuş ama bir zamanlar çok yeşil, Roma'nın en güzel portakal ağaçlarıyla dikilmiş, birbirlerini sevmeyi öğrendikleri asırlık portakal ağaçlarından oluşan bir koru. Ve erken aşklarının anısı, şimdiki durumlarını ve gelecekteki beklentilerini düşündürdü. Konuşma her zaman bunlara geri döndü ve akşamdan akşama Pierre onların sevincine tanık oldu ve yedinci cennete taşınan aşıklar gibi yaklaşan mutluluktan bahsettiklerini duydu. Benedetta'nın evliliğinin feshi davası artık giderek daha olumlu bir hal alıyordu. Güçlü bir elin rehberliğinde, Donna Serafina görünüşe göre çok
zorlu davranıyordu, çünkü neredeyse her gün bildireceği daha fazla iyi haber oluyordu. Gerçekten de hem devamlılık hem de ismin onuru için işi bitirmek istiyordu, çünkü bir yandan Dario kuzeninden başkasıyla evlenmeyi reddediyordu ve diğer yandan bu evlilik her şeyi açıklayacak ve dayanılmaz bir duruma son verecekti. Hem beyaz hem de siyah dünyada dolaşan skandal söylentiler onu oldukça çileden çıkarıyordu ve bir zafer daha da gerekliydi çünkü zaten bu kadar yaşlı olan XIII. Leo her an elinden alınabilirdi ve ardından gelecek olan Konsey'de kardeşinin isminin lekesiz, egemen bir ışıltıyla parlamasını istiyordu. Hayatının gizli hırsı, ırkının Kilise'ye üçüncü bir papa verebileceği umudu onu hiç bu kadar tutkuyla doldurmamıştı. Sanki Avukat Morano'nun sert terk edilişi için bir teselli arıyordu. Her zaman kasvetli bir kıyafet giymiş, her zaman hareketli ve zayıf, o kadar sıkı bağlanmış ki
arkasından bakıldığında genç bir kız sanılabilirdi, o eski sarayın kara ruhuydu; ve her yerde onunla karşılaşan, dikkatli bir ev hanımı gibi etrafı kolaçan eden ve inceleyen ve kardeşi Kardinal'i kıskançlıkla gözeten Pierre, ailesinin büyük, kibirli burnunun yerleştiği solgun, kırışık yüzünün sert bakışıyla yüreği ürpermiş bir şekilde sessizce ona eğildi. Ancak, o eğilmelerine neredeyse karşılık vermedi, çünkü o zavallı yabancı rahibi hâlâ hor görüyordu ve ona sadece Monsignor Nani ve
Viscount Philibert de la Choue'yu memnun etmek için katlanıyordu.

Benedetta ve Dario'nun endişeli sevincine ve sabırsızlığına her akşam tanık olan Pierre, yavaş yavaş kendileri kadar tutkulu, erken bir çözüm için istekli hale geldi. Benedetta'nın davası bir kez daha Konsey Cemaati'ne gelmek üzereydi. Evliliğin savunucusu Monsignor Palma, ilk etapta sadece bir oy çoğunluğuyla olumlu karara varıldıktan sonra ek bir soruşturma talep etmişti. Papa'nın onayı istenseydi bu çoğunluğu kesinlikle yeterli bulmazdı. Dolayısıyla şimdi soru, Cemaati oluşturan on kardinalin oylarını kazanmak, onları ikna etmek ve ikna etmek ve mümkünse neredeyse oybirliğiyle bir karar almaktı. Görev zordu çünkü Benedetta'nın Kardinal Boccanera ile ilişkisi, işleri kolaylaştırmak yerine, Vatikan'da yaygın olan merak uyandırıcı ruh ve skandalı sürdürerek Boccanera'nın papalık makamına ulaşma şansını yok etmeyi uman rakiplerinin inatçılığı nedeniyle birçok zorluk çıkarıyordu. Ancak Donna Serafina her öğleden sonra, artık Gesu'nun efendisi olmaktan çıktıkları için, Cizvitlerin Roma'daki son sığınağı olan Collegio Germanico'da her gün gördüğü itirafçısı Peder Lorenza'nın yönetimi altında oy kazanma görevine kendini adadı. Başarının başlıca umudu, Prada'nın bir görünüme girmeyeceğine dair resmi açıklamasında yatıyordu. Tüm bu olay onu yoruyor ve sinirlendiriyordu; bir erkek olarak kendisine yöneltilen suçlamalar ona son derece iğrenç ve gülünç geliyordu; ve artık kendisine gönderilen görevlere cevap verme zahmetine bile girmiyordu. Sanki hiç evlenmemiş gibi davranıyordu, ancak yüreğinin derinliklerinde tutkusuna açılan yara ve gururu hâlâ varlığını sürdürüyordu, dolaşımda olan skandal söylentilerden biri veya diğeri kulağına ulaştığında yeniden kanıyordu. Ancak,
düşmanları tüm eylemlerden vazgeçtikçe, Benedetta ve Dario'nun umutlarının arttığını, özellikle de Donna Serafina'nın onlara başka bir kardinalin desteğini kazandığına inandığını
söylemediği
bir akşamın neredeyse geçmediğini anlamak mümkün.

Ancak hepsini korkutan adam, Cemaat'in evliliğin kutsal bağlarını savunmak için atadığı Monsignor Palma'ydı.

Hak ve ayrıcalıkları neredeyse sınırsızdı, tekrar başvurabilirdi
ve her halükarda, istediği kadar meseleyi uzatabilirdi. Morano'nun anılarına cevaben verdiği ilk rapor korkunç bir darbe olmuştu ve şimdi hazırladığı ikinci raporun daha da acımasız olacağı, Kilise'nin temel bir ilkesi olarak, evliliğin gerçekleşmemesinin tamamen ve sadece karısının kocasına itaat etmeyi reddetmesinden kaynaklandığını saptadığı söyleniyordu. Bu kadar enerji ve mantık varken, kardinallerin, sempati duysalar bile, Kutsal Baba'ya evliliği feshetmesini tavsiye etmeye cesaret etmeleri pek olası değildi. Ve böylece, Donna Serafina, Monsignor Nani'yi ziyaretinden döndüğünde, ortak bir arkadaşının Monsignor Palma ile anlaşmayı üstlendiğini söyleyerek onu biraz sakinleştirdiğinde, Benedetta bir kez daha cesaretini yitirdi. Ancak, dedi, başarsalar bile, şüphesiz onlara büyük bir meblağa mal olacaktı.

Tüm dini konularda uzman bir ilahiyatçı ve parasal konularda tamamen dürüst bir adam olan Monsignor Palma, hayatında büyük bir talihsizlikle karşılaşmıştı. Bir yeğeni vardı, fakir ve güzel bir kızdı, ne yazık ki, son yıllarında ona karşı duyarsız bir tutku besliyordu,
sonuç olarak bir skandalı önlemek için onu şimdi ona musallat olan ve hatta onu döven bir serseriyle evlendirmek zorunda kalmıştı. Ve piskopos şimdi korkunç bir krizden geçiyordu, kendini dilenciliğe düşürmekten bıkmıştı
ve aslında yeğenini kartlarda hile yapmanın sonucu olan çok kötü bir durumdan
evlenerek kurtarmak için gereken paraya artık sahip değildi. Bu yüzden fikir genç adamı önemli bir parasal ödemeyle kurtarmak ve sonra amcasından hiçbir şey istemeden ona iş sağlamaktı. Amcası, sanki suç ortaklığı yapıyormuş gibi, bir akşam, gece çöktüğünde, Donna Serafina'ya olan iyiliği için teşekkür etmek üzere gözyaşlarıyla geldi.

O akşam Benedetta odaya girdiğinde Pierre Dario'nun yanındaydı, gülüyor ve neşeyle alkışlıyordu. "Tamamlandı, tamamlandı!" dedi, "Teyzesinden yeni ayrıldı ve ona sonsuz minnettarlık yemini etti. Şimdi kendini sevecen göstermek zorunda kalacak."

Ancak Dario güvensizce sordu: "Ama bir şey imzalaması mı gerekiyordu, resmi bir sözleşmeye girdi mi?"

"Ah! Hayır; bunu nasıl yapabilirdi? Çok hassas bir konu," diye cevapladı Benedetta. "Ama insanlar onun çok dürüst bir adam olduğunu söylüyor." Yine de, bu sözlere rağmen, kendisi huzursuz oldu. Ya Monsignor Palma kendisine yapılan büyük hizmete rağmen bozulmaz kalırsa? O andan itibaren bu fikir onları rahatsız etti ve gerilimleri
bir kez daha başladı.

Dario, zihnini dağıtmak için yeterince tedbirsiz davrandı, tamamen iyileşmeden önce kalktı ve yarası tekrar açılınca birkaç gün
yatağa yatmak zorunda kaldı. Pierre, daha önce olduğu gibi, her akşam onu
yürüyüşlerinin bir anlatımıyla canlandırmaya çalıştı. Genç rahip artık
daha da cesurlaşıyor, sırayla Roma'nın tüm semtlerini dolaşıyor ve
rehber kitaplarda kataloglanan birçok "klasik" merak uyandırıcı şeyi
keşfediyordu. Bir akşam, ilk başta sıradan olduğunu düşündüğü, ancak
şimdi ona çok çeşitli görünen, her biri kendine özgü orijinal özelliklere sahip şehrin başlıca meydanlarından bir tür sevgiyle bahsetti. Böylesine anıtsal bir simetriye sahip asil Piazza del Popolo vardı
ve güneş ışığıyla doluydu; yabancıların canlı buluşma yeri olan Piazza di Spagna vardı, yüz otuz basamağı güneşle yaldızlanmış çift uçuşuyla; her zaman insanlarla dolup taşan ve Marcus Aurelius'un sütununun etrafında sanki gökten bir servet düşmesini bekler gibi duran boş, umursamaz kalabalığın varlığıyla tüm Roma meydanlarının en İtalyan'ı olan geniş Piazza Colonna vardı;
bir de pazar artık orada olmadığından terk edilmiş ve eski hareketli hayatının hüzünlü anılarını koruyan uzun ve düzenli Piazza Navona vardı; ve her sabah gürültülü satıcılar ve ev kadınlarının arasında yığınla domates, kırmızı biber ve üzüm barındıran devasa şemsiyelerle dolu bir plantasyon olan, çalkantılı meyve ve sebze pazarlarının istila ettiği Campo dei Fiori vardı. Pierre'in en büyük sürprizi, ona bir zirve, şehre ve dünyaya bakan açık bir nokta gibi görünen Piazza del Campidoglio'ydu - "Capitol Meydanı" - ama küçük ve kare olduğunu ve üç tarafının saraylarla çevrili olduğunu, dördüncü tarafın ise manzaranın çok az olduğunu buldu.* Oradan geçen kimse yok; ziyaretçiler genellikle birkaç palmiye ağacıyla çevrili bir merdivenle gelirler, sadece yabancılar kıvrımlı araba tırmanışını kullanırlar. Araçlar bekler ve turistler bir süre gözlerini meydanın merkezinde bulunan antik bronzdan yapılmış Marcus Aurelius'un hayranlık uyandıran atlı heykeline dikerek oyalanırlar. Saat dörde doğru, güneş sol taraftaki sarayı yaldızladığında ve saçaklığının ince heykelleri mavi gökyüzüne karşı canlı bir şekilde
göründüğünde, kendinizi küçük bir taşra kasabasının sıcak ve rahat bir meydanında
düşünebilirsiniz, mahalledeki kadınların
çardağın altında örgü örmesiyle ve
oyun alanındaki okul çocukları gibi her tarafta eğlenen
pırtık pırtık çocuk gruplarıyla.

* Piazza del Campidoglio aslında Capitolium'un kendisiyle Arx adı verilen kuzey yüksekliği arasındaki bir çöküntüdür.

Romulus'un geleneksel
Sığınma Evi'nin tam olarak burada olduğu varsayılmaktadır.--Çev.

Sonra, başka bir akşam Pierre, Benedetta ve Dario'ya Roma çeşmelerine olan hayranlığından bahsetti, çünkü dünyanın hiçbir şehrinde su, bronz ve mermer çeşmelerde bu kadar bol ve görkemli bir şekilde akmaz; Piazza di Spagna'daki tekne şeklindeki Fontana della Barcaccia'dan, Piazza Barberini'deki Triton'dan ve Piazza delle Tartarughe'ye adını veren Kaplumbağalar'dan, Bernini'nin kaya ve nehir tanrılarının muazzam merkezi kompozisyonunun muzaffer bir şekilde yükseldiği Piazza Navona'nın üç çeşmesine ve Kral Neptün'ün Sağlık ve Bereket figürlerinin eşliğinde yüksekte durduğu devasa ve görkemli Trevi çeşmesine kadar. Ve bir başka akşam Pierre
eve oldukça memnun bir şekilde döndü, sonunda Capitol'ün etrafındaki ve Tiber nehri boyunca uzanan eski sokakların ona neden bu kadar garip geldiğini keşfettiğini anlattı: bunun nedeni kaldırımlarının olmaması ve yayaların
duvarları dolaşmak yerine, her zaman yolun ortasını tutmaları ve araçların arasında rahatça dolaşmalarıdır. Pierre,
kıvrımlı sokakları, düzensiz şekilli minik meydanları ve küçük evlerin oluşturduğu
çok sayıda karmaşayla dolu devasa kare malikaneleriyle bu eski semtleri çok severdi. Esquiline bölgesinde de bir çekicilik buldu; burada, her biri beyaz taşlarla çevrili gri çakıl taşlarından oluşan sayısız yükselen basamakların yanı sıra, aniden kıvrılan yamaçlar, teraslar, pencereleri sürekli kapalı, cansız ilahiyat okulları ve manastırlar ve arada sırada üstlerinde muhteşem bir palmiyenin gökyüzünün lekesiz mavisine doğru yükseldiği yüksek, boş duvarlar vardı. Ve bir başka akşam, Tiber'in yanında ve Ponte Molle'nin yukarısında Campagna'ya doğru yürüdükten sonra,
o zamana kadar pek takdir etmediği
bir klasik sanat biçimine karşı coşkuyla dolu bir şekilde geri döndü. Ancak, nehir kıyısı boyunca, Poussin'in sadakatle tasvir ettiği manzarayı bulmuştu: sazlıklarla çevrili durgun, sarı dere; tebeşir beyazlığı, mavi tepelerle sınırlanmış, engebeli, geniş bir ovanın kızıl arka planında görülen alçak, yarık uçurumlar; kıyının tepesindeki boşluğa açılan yıkık bir revaklı birkaç yedek ağaç ve su içmek için inen soluk renkli koyunlar, çoban ise dirseğini bir ilex ağacının gövdesine dayamış bir şekilde durmuş, bakıyordu. Özel bir güzellikti, geniş ve kızıl,
hiçbir şeyden oluşmuş, bazen bir dizi alçak, yatay çizgiye basitleştirilmiş, ancak
her zaman uyandırdığı büyük anılarla yüceltilmişti: Roma lejyonları çıplak Campagna boyunca asfaltlı otoyollarda yürüyordu;
orta çağların uzun uykusu; ve sonra Katolikliğin ortasında antik doğanın uyanışı, böylece Roma ikinci kez dünyanın hükümdarı oldu.

Pierre bir gün büyük modern mezarlığı, Campo Verano'yu
gördükten sonra döndüğünde, Celia'yı ve Benedetta'yı Dario'nun yatağının yanında buldu. "Ne, Monsieur l'Abbe!" diye haykırdı küçük Prenses, onun nerede olduğunu öğrendiğinde; "Ölüleri ziyaret etmek seni eğlendiriyor mu?"

"Ah şu Fransızlar," diye belirtti Dario, mezarlık fikrinin bile itici olduğunu; "o Fransızlar, kasvetli sahnelere olan düşkünlükleriyle hayatlarını berbat etmekten zevk alıyor gibi görünüyorlar."

"Ama ölümün gerçekliğinden kaçış yok," diye nazikçe cevapladı Pierre;
"en iyi yol onunla yüzleşmek."

Bu, Prens'i oldukça kızdırdı. "Gerçeklik, gerçeklik," dedi, "gerçeklik hoş olmadığında ona bakmıyorum; onu hiç düşünmeye bile çalışmıyorum."

Bu cevaba rağmen, Pierre, gülümseyen, sakin havasıyla,
kendisini etkileyen şeyleri saymaya devam etti: ilk olarak, mezarlığın hayranlık uyandıran şekilde tutulması, sonra parlak sonbahar güneşinden kaynaklanan şenlikli görünüm ve mermerin levhalarda, heykellerde ve şapellerde bolca kullanılması. Antik atavizm
kesinlikle iş başındaydı, Appian Yolu'nun görkemli türbeleri
burada yeniden türemişti, ölümü ihtişam ve gururun
gösterilmesi için bir bahane haline getirmişti. Mezarlığın üst kısmında Roma soylularının
kendilerine ait bir bölgesi vardı, gerçek tapınaklarla, devasa heykellerle,
birkaç figürden oluşan gruplarla doluydu; ve bu anıtlarda gösterilen zevk zaman zaman içler acısı olsa da, yine de milyonlarca doların
onlara harcandığı kesindi. Pierre, yerin büyüleyici bir özelliğinin, porsuk ve selvi ağaçlarının arasında duran mermerlerin
çok iyi korunmuş, beyaz ve lekesiz olması olduğunu söyledi; çünkü yaz güneşi onları yavaşça yaldızlasa bile, kuzey iklimlerinin heykellerine melankolik bir çürüme görünümü veren o yosun ve yağmur lekelerinden hiçbiri yoktu.

Dario'nun rahatsızlığından etkilenen, şimdiye kadar sessiz olan Benedetta, Pierre'i
sözünü keserek bitirdi. "Ve av ilginç miydi?" diye sordu, Celia'ya dönerek.

Küçük Prenses, annesi tarafından bir tilki avını izlemeye götürülmüştü ve
rahip odaya girdiğinde bundan bahsediyordu.

"Evet, çok ilginçti, canım," diye cevapladı; "Toplantı öğlen vakti Caecilia Metella'nın mezarının yakınındaydı, orada bir çadırın altında bir büfe düzenlenmişti. Ve çok sayıda insan vardı - yabancı koloni, elçiliklerin genç adamları ve bazı memurlar, kendimizden bahsetmiyorum bile - tüm erkekler kırmızı giysili ve çok sayıda kadın cübbeli. 'Atış' saat birdeydi ve dörtnala koşma iki buçuk saatten fazla sürdü, böylece tilki çok uzun bir mesafe kat etti. Takip edemedim, ancak yine de bazı sıra dışı şeyler gördüm - tüm avın atlamak zorunda olduğu büyük bir duvar ve ardından hendekler ve çalılıklar - tazıların arkasında gerçekten çılgın bir yarış. İki kaza oldu, ama ciddi bir şey olmadı;
bir beyefendi, yerinden kalktı, bileğini fena halde burktu ve bir diğeri
bacağını kırdı."*

* Yaklaşık yüz abonesi olan Roma Avı,
1840'tan beri gelişiyor. Bir İngiliz tazı kulübesi, bir İngiliz avcısı ve kırbacı ve bir İngiliz avcı ahırı var.--Çev.

Dario, Celia'yı tutkulu bir ilgiyle dinlemişti, çünkü tilki avcılığı
Roma'nın en büyük zevklerinden biridir ve düz ama yine de engellerle dolu olan Campagna, kesinlikle bu spora iyi uyum sağlamıştır. "Ah!"
dedi genç Prens umutsuz bir tonla, "bu odaya
perçinlenmek ne kadar da aptalca! /can sıkıntısından/ öleceğim!"

Benedetta gülümsemekle yetindi; bu açık bencillik gösterisi karşısında ne bir sitem ne de bir üzüntü ifadesi duyuldu. Onu emzirdiği odada tamamen kendisine ait olduğu için duyduğu mutluluk gerçekten büyüktü; yine de hem gençlik hem de sağduyuyla dolu olan sevgisi,
annelik unsurunu da içeriyordu ve onun pek eğlenmediğini, her zamanki zevklerinden mahrum bırakıldığını ve arkadaşlarından, ki birkaçını kabul etmeye istekliydi, kopuk omuz hikayesini şüpheli bulabileceklerinden korkuyordu, çok azını.
Elbette artık /festivaller/ yoktu, tiyatroda geçirilen akşamlar yoktu,
flörtler yoktu. Ama her şeyden öte Dario Corso'yu özlüyordu ve
her öğleden sonra dört ila beş arasında Roma toplumunun alayını izleyerek artık hiçbir şey göremediği veya öğrenemediği için umutsuzca acı çekiyordu. Buna göre, yakın bir yakını çağırdığı anda, sonsuz
sorular: Ziyaretçi falancayı görmüş müydü? Böyle biri tekrar belirmiş miydi? Belli bir
arkadaşın aşk ilişkisi nasıl
sonlanmıştı? Şehri
hararetlendiren yeni bir macera var mıydı? Ve benzeri; genç Prens'in bugüne kadar erkekçe enerjisini
harcadığı tüm önemsiz saçmalıklar, dokuz günlük
harikalar ve çocukça entrikalar.

Bir duraklamadan sonra, masum dedikodularla ona gelmeyi seven Celia,
samimi gözlerini ona dikti - gizemli bir bakirenin dipsiz gözleri, ve devam etti: "Bir omzu düzeltmek ne kadar zaman alır!"

Çocuk olmasına ve tek işi aşk olmasına rağmen, gerçeği
anlamış mıydı? Dario utancından Benedetta'ya baktı, o hala gülümsüyordu. Ancak, küçük Prenses çoktan başka bir konuya atlamıştı: "Ah!
Biliyor musun, Dario, dün Corso'da bir hanım gördüm--" Sonra durdu,
kısa, bu kelimelerin ağzından kaçmış olmasına şaşırmış ve utanmıştı.
Ancak, tüm cesaretiyle, çocukluğundan beri bir arkadaş olan, birçok küçük aşk sırrını paylaşan biri gibi devam etti: "Evet, tanıdığın
çok güzel bir insan. Yine de yanında bir buket beyaz gül vardı."

Bunun üzerine Benedetta içten bir neşeye kapıldı ve Dario,
hâlâ ona bakarak, o da güldü. Dario, ilk günlerde onu kızdırmıştı çünkü hiçbir genç kadın onun hakkında soruşturma yapmak için
gelmemişti. Kendi adına, kopuştan hoşnutsuz değildi, çünkü bağlantının
sürmesi utanç verici olabilirdi; ve böylece, kibri biraz incinmiş olsa da, La Tonietta'nın sevgisinde yerinin çoktan
aldığı haberi, başka türlü olmaktan ziyade hoş karşılandı. "Ah!" diye kendini tatmin etti, "yok olanlar her zaman yanlıştadır."

"Sevilen adam asla yok olmaz," diye ilan etti Celia ciddi, samimi tavrıyla.

Ancak, Benedetta genç adamın yastıklarını
kaldırmak için yatağa yaklaşmıştı: "Önemli değil, Dario /mio/," dedi, "bütün bunlar bitti;
Seni tutmaya niyetliyim ve sana sadece beni sevdireceğim."

Ona tutkulu bir bakış attı ve saçlarını öptü. Gerçeği söyledi:
O, ondan başka kimseyi sevmemişti ve
evlenir evlenmez onu her zaman
yalnız başına tutmayı öngörmesinde yanılmıyordu. Büyük bir memnuniyetle, onu emzirdiğinden beri, tıpkı Villa Montefiori'nin portakal ağaçlarının altında onu sevmeyi öğrendiği zamanki gibi, yine oldukça çocuksu olmuştu. Bir tür çocuksuluğu, şüphesiz yoksul kanın sonucu olarak, çok eski ırklar arasında fark edilen çocukluğa dönüşü korudu; ve yatağında resimlerle oynadı, saatlerce fotoğraflara baktı, bu da onu güldürdü. Dahası, acıya dayanamama durumu daha da artmıştı; Benedetta'nın neşeli olmasını ve şarkı söylemesini istiyordu ve onu onunla birlikte sürekli neşe dolu bir hayat hayal etmeye yönlendiren küçük egoizmiyle eğlendiriyordu. Ah! Birlikte ve sonsuza dek güneş ışığında yaşamak, hiçbir şey yapmamak ve hiçbir şeyi umursamamak ne kadar hoş olurdu ve hatta dünya bir yerlerde yıkılsa bile buna aldırmamak!

"Beni çok memnun eden bir şey var," dedi genç Prens aniden, "Monsieur l'Abbe'nin sonunda Roma'ya aşık olması."

Pierre bunu büyük bir nezaketle kabul etti.

"Size söylemiştik," diye belirtti Benedetta. "Birinin Roma'yı anlaması ve sevmesi için çok fazla zamana ihtiyaç vardır. Burada sadece iki hafta kalsaydın, bizim hakkımızda acınası bir fikirle giderdin, ama şimdi iki aydır burada olduğun için, oldukça rahatız, çünkü sen bizi asla sevgisiz
düşünmeyeceksin."

Bu sözleri söylerken fazlasıyla çekici görünüyordu ve Pierre
tekrar eğildi. Ancak, bu olguyu çoktan düşünmüştü ve
açıklayabileceğini hayal etti. Roma'ya bir yabancı geldiğinde,
kendisine ait bir Roma'yı da beraberinde getirir, hayal gücüyle öylesine yüceltilmiş bir Roma ki, gerçek Roma korkunç bir hayal kırıklığı yaratır. Ve bu yüzden
alışkanlığın, gerçekliğin sıradanlığının yumuşaması ve hayal gücünün tekrar alevlenmesi için zamanın olması ve
sadece geçmişin muazzam ihtişamının karşısındaki şeyleri görmek için beklemek gerekir.

Ancak, Celia ayağa kalkmıştı ve veda ediyordu. "Elveda canım," dedi; "Umarım düğün yakında gerçekleşir. Biliyor musun, Dario, ay sonundan önce nişanlanmak istiyorum. Evet, babamın büyük bir eğlence düzenlemesini istiyorum. Ve iki düğünün aynı anda gerçekleşmesi ne kadar da güzel olurdu!"

İki gün sonra, Trastevere bölgesinde uzun bir yürüyüşten sonra, ardından Palazzo Farnese'yi ziyaret eden Pierre, Roma'nın korkunç, hüzünlü gerçeğini
en sonunda anlayabildiğini hissetti. Trastevere'de birkaç kez dolaşmıştı, acı çeken herkese duyduğu şefkatle
sefil sakinlerine doğru çekilmişti. Ah! O sefalet ve cehalet bataklığı! Paris'in varoşlarındaki iğrenç köşeleri, insanların yığınlar halinde çürüdüğü korkunç "kiralar" ve "mahkemeler" biliyordu, ancak Fransa'da Trastevere'in isteksiz, pis durgunluğuna denk hiçbir şey yoktu. En parlak günlerde nemli bir karanlık kıvrımlı, bodrum benzeri sokakları soğutuyordu ve çürüyen sebzelerin, kötü yağın ve insan hayvanlığının kokusu mide bulantısı nöbetlerine neden oluyordu. Romantik sanatçıların hayran kalacağı bir karmaşa içinde birbirine karışmış, antika, düzensiz evlerin yerin altına dalan siyah, kocaman girişleri, üst katlara çıkan dış merdivenleri ve yalnızca bir mucizenin ayakta tuttuğu ahşap balkonları vardı. Kirişlerle desteklenmiş, çökmekte olan cepheler; pisliği ve çıplaklığı parçalanmış pencerelerden görülebilen pis konaklama yerleri; ve sayısız küçük dükkan, evde hiç ateş yakmayan tembel bir ırkın
açık hava yemek tezgahları:
yığılmış polenta ve pis yağda yüzen balıklarla dolu kızartma dükkanları ve kocaman şalgamlar, kereviz, karnabahar ve ıspanak sergileyen pişmiş sebze satıcıları gördünüz, hepsi soğuk ve yapış yapıştı. Kasabın eti
siyahtı ve beceriksizce kesilmişti; hayvanların boyunları kanlı pıhtılarla
dolmuştu, sanki kafaları basitçe koparılmış gibiydi. Fırıncının ekmekleri, tahtaların üzerine yığılmış, küçük yuvarlak kaldırım taşlarına benziyordu; dilenci
manavlarda, kapı girişlerini süsleyen kuru domates dizilerinin altında yalnızca birkaç kırmızı biber ve köknar elması gösteriliyordu; ve
biraz olsun çekici olan tek dükkanlar, tuzlu erzakları ve peynirleriyle domuz kasaplarınınkilerdi; keskin kokuları, olukların veba kokusunu biraz olsun hafifletiyordu.
Kazanan numaralar listelerini gösteren piyango ofisleri, şarap dükkanlarıyla dönüşümlüydü; bunlardan ikincisinde, her otuz yardada bir, Genzano, Marino ve Frascati'nin en iyi şaraplarının
içeride bulunabileceğini belirten büyük yazıtlarla taze bir tane vardı. Ve tüm bölge, yırtık pırtık, pis
sahipleriyle, yarı çıplak ve haşereler tarafından yutulmuş çocuklarla, başı açık, el kol hareketleri yapan ve bağıran kadınlarla,
aç sinek sürülerinin ortasında banklarda hareketsiz duran yaşlı adamlarla doluydu;
her tarafta tembellik ve ajitasyon belirirken, kunduracılar kaldırımlarda sessizce işlerini yapıyorlardı ve küçük eşekler arabaları
buraya buraya çekiyorlardı ve erkekler hindileri kırbaç ellerinde ve dilencilerin elleri, bölgeye ürkekçe giren birkaç endişeli turiste
sallanıyordu. Küçük bir terzinin dükkânının kapısında, içinde sulu bir bitkinin çiçek açtığı toprakla dolu eski bir ev kovası sallanıyordu. Ve her pencereden ve balkondan, evden eve uzanan birçok ipten olduğu gibi, tüm ev çamaşırları bayrak gibi asılıydı, isimsiz sarkık paçavralar, iğrenç sefaletin sembolik bayrakları.

Pierre'in kardeşliği, ruhu manzara karşısında acımayla doluydu. Ah! evet, halkın yüzyıllardır zehirli bir hapishanedeymiş gibi
debelendiği tüm o vebalı bölgeleri yıkmak gerekiyordu! Eski Roma öldürülse ve sanatçılar
skandallaştırılsa bile, yıkımdan ve
sıhhi iyileştirmeden yanaydı. Şüphesiz Trastevere çoktan büyük ölçüde değişmişti,
güneşin içeri girmesine izin veren birkaç yeni anayolla delinmişti. Ve
çöplerin /abattis/'i ve henüz hiçbir şeyin
yeni inşa edilmediği geniş açıklıkların ortasında, eski bölgenin kalan kısımları
daha da karanlık ve daha iğrenç görünüyordu. Bir gün, hiç şüphesiz, her şey yeniden inşa edilecekti, ancak şehrin evriminin bu aşaması ne kadar da ilginçti:
Eski Roma sona eriyor ve yeni Roma sayısız
zorlukların ortasında yeni doğuyor! Değişimi takdir etmek için, her türden kanalizasyonla
doldurulmuş geçmişin pis Roma'sını bilmek gerekiyordu. Yakın zamanda
düzlenen Getto, yüzyıllar boyunca üzerinde durduğu toprağı o kadar çürütmüştü ki,
çıplak yerinden hala korkunç bir veba kokusu yükseliyordu. Uzun süre atık olarak kalması ve
güneşte kuruyup arınabilmesi çok uygundu. Tiber'in her iki yakasındaki, kapsamlı iyileştirmelerin yapıldığı tüm bölgelerde aynı sahneleri
bulursunuz. Siyah ev cepheleri ve sarkık çatıları olan dar, nemli, kötü kokulu bir sokağı takip edersiniz ve aniden
eski cüzzamlı kulübelerin olduğu bir ormandaki gibi bir açıklığa ulaşırsınız. Meydanlar,
geniş patikalar vardır; yüksek beyaz oymalı binalar henüz kaba, çöplerle dolu ve çitle çevrili. Her tarafta sanki mali krizin devam ettirdiği devasa bir inşaat alanı buluyorsunuz; yarının şehri büyümesinde durdurulmuş, orada canavarca, erken gelişmiş, şaşırtıcı çocukluğunda mahsur kalmış. Yine de, orada iyi ve sağlıklı bir çalışma yatıyor, Roma'nın çürümeye terk edilmek yerine büyük bir modern şehir olması için kesinlikle gerekli olan ve olan, sadece eski bir merak, bir müze sergisi parçası haline gelmesi. O gün, Pierre Trastevere'den beklendiği Palazzo Farnese'ye giderken, Via di Pettinari ve Via dei Giubbonari'yi takip ederek dolambaçlı bir yol seçti, ilki çok karanlık ve dardı, bir tarafında büyük bir hastane duvarı ve diğer tarafında bir sıra sefil ev vardı, ikincisi ise sürekli bir insan akışıyla canlandırılmış ve mücevhercilerin büyük altın zincirlerle dolu vitrinleriyle ve kumaşların parlak kırmızı, mavi, yeşil ve sarı uzunluklarda asılı olduğu kumaşçı dükkanlarının sergileriyle canlanmıştı. Ve içinde dolaştığı popüler bölge ve şimdi geçtiği ticaret bölgesi ona, iş eksikliğinden dilenciliğe düşmüş ve muhteşem, tamamlanmamış, terk edilmiş malikanelerde kamp kurmaya zorlanmış işçi kitleleriyle kale tarlalarını hatırlattı. Ah! Zavallı, üzgün insanlar, henüz çok çocukken,
yüzyıllarca süren teokrasi tarafından vahşi bir ırkın cehaleti ve safdilliği içinde tutulmuşlardı, zihinsel geceye ve bedensel acıya o kadar alışmışlardı ki
bugün bile toplumsal uyanıştan uzak kalmışlardı, sadece
gururlarının, tembelliklerinin ve güneş ışığının tadını huzur içinde çıkarmak istiyorlardı! Çöküşlerinde hem kör hem de sağır görünüyorlardı ve Roma yıkılırken
eski zamanların durgun hayatını yaşamaya devam ettiler, iyileştirmeler, eski favori bölgelerin yıkılması, bunun sonucunda alışkanlıklardaki değişiklik ve yiyecek fiyatlarındaki artıştan başka hiçbir şey fark etmemişlerdi, sanki ışık, temizlik ve sağlık olmadan yaşamayı tercih ederlerdi, çünkü bunlar ancak büyük bir mali ve emek kriziyle sağlanabilirdi. Ve yine de, temelde, Roma'nın büyük bir modern başkent yapma fikriyle temizlenip yeniden inşa edilmesi yalnızca halk içindi, çünkü demokrasi bu günümüz dönüşümlerinin sonunda yatıyor; kir ve hastalığın
kovulduğu ve emek yasasının
sonunda yoksulluğu hakim kılıp öldüreceği şehirleri miras alacak olanlar halktır. Ve böylece, kişi kalıntıların tozunu alıp onarmayı ve Kolezyum'dan tüm yabani bitki örtüsünü
soyunmayı lanetlese de, Tiber'i hapseden
korkunç kale benzeri surları görünce öfkelense de ve
yeşillikleri ve dereye dalan
an eski romantik kıyıları
ağızlasa da, aynı zamanda yaşamın ölümden kaynaklandığını ve yarının geçmişin tozunda
zorunlu olarak çiçek açması gerektiğini kabul etmelidir. Pierre bütün bunları düşünürken ıssız, sert görünümlü Piazza Farnese'ye ulaşmıştı ve bir an için ağır kare Palazzo'nun çıplak anıtsal cephesine, üç renkli
şeriğin asılı olduğu
yüce girişine, pencere sıralarına ve ünlü kornişine
harika bir sanat eseri olarak
oynatıldığına baktı. Sonra içeri girdi. İtalya Kralı'nın elçiliğinin /ataşelerinden/ biri olan Narcisse Habert'in bir arkadaşı onu bekliyordu, ona devasa yığının üzerinden, Fransa'nın elçisi için kiraladığı Roma'nın en güzel sarayını
göstermeyi teklif etmişti.* Ah!
o muazzam, görkemli, ölümcül konut, geniş avlusu çok karanlık ve nemli,
portikusu çok alçak basamaklı dev merdiveni,
sonsuz koridorları, muazzam galerileri ve salonları. Her şey ölümle
karışmış egemen bir ihtişamdı. Duvarlardan buz gibi, nüfuz eden bir soğukluk düşüyordu. /Ataşe/ ihtiyatlı bir gülümsemeyle, elçiliğin kışın donduğunu ve yazın kavrulduğunu söyledi. Binanın canlı ve keyifli olan tek kısmı, elçinin kendisinin oturduğu Tiber'e bakan birinci kattı. Annibale Caracci'nin ünlü fresklerinin bulunduğu galeriden Janiculum, Corsini bahçeleri ve San Pietro in Montorio'nun üstündeki Acqua Paola görülebilir. Sonra, geniş bir oturma odasından sonra, huzurlu ve keyifli, güneş ışığıyla canlanmış çalışma odası gelir. Ancak yemek odası, yatak odaları ve /personelin/ işgal ettiği diğer daireler, bir yan sokağın hüzünlü kasvetine bakar. Tüm bu geniş odalar, yirmi ve dört ve yirmi fit yüksekliğinde, hayranlık uyandıran oymalı veya boyalı tavanlara, çıplak duvarlara, birkaçı fresklerle süslenmiş ve uyumsuz mobilyalara, modern /bric-a-brac/ ile karışmış muhteşem iskele masalarına sahiptir. Ve meydanı gören gala resepsiyon odalarına girdiğinizde işler iğrençleşir, çünkü orada artık bir mobilya parçası, bir perde, sadece bir felaket, farelere ve örümceklere teslim edilmiş bir dizi muhteşem ıssız salon bulursunuz. Elçilik bunlardan sadece birini işgal eder ve orada tozlu arşivlerini yığar. Yakınlarda iki kat yüksekliğinde ve dolayısıyla altmış fit yükseklikte devasa bir salon vardır. Sarayın sahibi olan eski Napoli Kralı tarafından ayrılmış olan bu bina,
/maketler/, tamamlanmamış heykeller ve çok güzel bir lahitin her türlü kalıntının arasına
istiflendiği basit bir kereste odası haline gelmiştir. Ve bu sarayın sadece bir parçasıdır.
Alt kat tamamen boştur; Fransız "Ecole de Rome"
ikinci katın bir köşesini işgal eder; elçilik ise birinci katın en yaşanabilir köşesinde soğuk bir şekilde toplanmış,
her şeyi terk edip kapıları kilitlemek ve böylece kendini süpürmenin gereksiz
sıkıntısından kurtarmak zorunda kalmıştır.
Papa III. Paul tarafından inşa edilen ve bir asırdan fazla süredir kardinallerin yaşadığı Palazzo Farnese'de yaşamak şüphesiz muhteşemdir;
ama odalarının dörtte üçü ölü, işe yaramaz,
imkansız, hayattan kopuk olan bu devasa harabenin verdiği rahatsızlık ve melankoli ne kadar da acımasızdır. Ve akşamlar, ah! Akşamlar,
veranda, avlu, merdivenler ve koridorlar yoğun bir karanlıkla istila edildiğinde,
birkaç dumanlı gaz lambasının boşuna mücadele ettiği,
büyükelçinin sıcak ve neşeli oturma odasına ulaşmadan önce,
kasvetli taş çölünde uzun, uzun bir yolculuğun önümüzde uzandığı!

* Fransızların Roma'da iki büyükelçiliği var: biri Palazzo Farnese'de, İtalyan Sarayı'na, diğeri Palazzo Rospigliosi'de, Vatikan'a.--Çev.

Pierre dehşet içinde ayrıldı. Ve yürürken, yürüyüşleri sırasında gördüğü diğer birçok büyük saray önünde yükseldi, biri ve hepsi ihtişamlarından soyulmuş, prenslik
kuruluşlarından arındırılmış, rahatsız dairelerde kiraya verilmiş! Şimdi, hiçbir servetin inşa edildikleri görkemli yaşamın maliyetini karşılayamayacağı veya hatta onları ayakta tutmak için gereken maiyeti besleyemeyeceği
o görkemli galeriler ve salonlarla ne yapılabilirdi? Gerçekten de, Prens Aldobrandini gibi, çok sayıda çocuğuyla birlikte, malikanelerinin tamamını işgal eden soylular çok azdı. Neredeyse hepsi, atalarının antika konutlarını şirketlere veya bireysel kiracılara kiraladılar, sadece bir kat ayırdılar ve bazen karanlık bir köşede sadece bir konaklama yeri ayırdılar. Palazzo Chigi kiraya verildi: zemin kat bankacılara ve birinci kat Avusturya elçisine, Prens ve ailesi ise ikinci katı bir kardinal ile paylaştı. Palazzo Sciarra kiraya verildi: birinci kat Dışişleri Bakanına ve ikinci kat bir senatöre, Prens ve annesi ise sadece zemin katı işgal etti. Palazzo Barberini kiraya verildi: zemin katı, birinci katı ve ikinci katı çeşitli ailelere, Prens ise atalarının uşaklarının işgal ettiği üçüncü
kattaki odalarda bir sığınak buldu. Palazzo Borghese kiraya verildi: zemin kat bir antika satıcısına, birinci kat bir Mason Locası'na ve geri kalanı çeşitli hanelere, Prens ise sadece küçük bir daireyi kullanmaya devam etti. Ve Palazzo Odescalchi, Palazzo Colonna, Palazzo Doria kiraya verildi: Prensleri, geçimlerini sağlamak için mülklerinden mümkün olduğunca fazla kar elde etmeye hevesli, muhtaç toprak sahipleri konumuna düşürüldüler. Roma patriziato'sunun üzerinde bir yıkım dalgası esiyordu, en büyük servetler mali krizde çökmüştü, çok azı zengin kalmıştı ve ne kadar da büyük bir servetti, durgun ve ölü, ne ticaret ne de endüstri bunu yenileyemedi. Spekülasyonu denemiş olan sayısız prens servetlerinden oldu. Diğerleri, dehşete kapılmış, gelirlerinin neredeyse üçte birine denk gelen muazzam vergiler ödemeye çağrılmışlardı, bundan sonra sadece bekleyip son durgun milyonlarının tükenene veya veraset yasalarına göre dağıtılana kadar azalmasını izleyebiliyorlardı. Bu soylulara kalan servet yok olmak zorundaydı, çünkü her şey gibi servet de meyve verebileceği bir toprak olmadığında yok olur. Bütün bunlarda sadece bir zaman sorunu vardı: nihai yıkım kaçınılmaz ve telafi edilemez bir sonuçtu, mutlak, tarihsel kesinlik. Terk edilmiş malikanelerini terk etme yoluna kendilerini
kabul edenler, kendilerini günümüzün gerekliliklerine uydurmaya çalışarak hayat mücadelesi veriyorlardı; ölüm çoktan diğerlerinin arasında yaşarken, ırklarının mezarlarına kendilerini
kapatan o inatçı,
gururlu olanlar, tıpkı o korkunç Palazzo Boccanera gibi, böylesine soğuk bir karanlık ve sessizlik içinde toza dönüşüyordu, ikincisi ancak Kardinal'in eski arabası çimenli avluda gürlediğinde uzun aralıklarla kırılıyordu.

Ancak Pierre'i en çok etkileyen nokta, Trastevere ve Palazzo Farnese'ye yaptığı ziyaretlerin birbirini aydınlatmış olması ve onu daha önce hiç bu kadar belirgin görünmeyen bir sonuca götürmesiydi.
Henüz
"halk" yoktu ve yakında da aristokrasi olmayacaktı. Halkı o kadar sefil, cahil ve uzun çocukluk döneminde, tarihi ve iklimsel nedenlerle o kadar teslim olmuş bulmuştu ki, güçlü, sağlıklı ve çalışkan bir demokrasi haline gelmesi için, hem haklarının hem de görevlerinin bilincinde olması için uzun yıllar süren eğitim ve kültür gerekiyordu. Aristokrasiye gelince, o da yıkılan saraylarında ölüme doğru gidiyordu, artık bitmiş, yozlaşmış bir ırktan başka bir şey değildi, ayrıca Amerikan, Avusturyalı, Polonyalı ve İspanyol kanının o kadar karışımı vardı ki, saf Roma kanı nadir bir istisna haline gelmişti; ve dahası, ne kılıca ne de cübbeye ait olmaktan çıkmıştı, anayasal İtalya'ya hizmet etmek istemiyordu ve artık sadece /yeniden doğmuşların/ mor giydiği Kutsal Koleji terk etmişti. Ve aşağı tabaka ile aristokrasi arasında, taze özsuyun canlılığına, yeterli bilgiye ve ulusun geçiş eğitimcisi olarak hareket edecek sağduyuya sahip, sağlam bir şekilde oturmuş bir orta sınıf henüz yoktu. Orta sınıf, kısmen prenslerin eski hizmetkarları ve müşterilerinden, topraklarını kiralayan çiftçilerden, servetlerini yöneten kâhyalardan, noterlerden ve avukatlardan oluşuyordu; kısmen de tüm çalışanlardan, her rütbe ve sınıftan memurlardan, yeni Hükümetin eyaletlerden getirdiği milletvekillerinden ve senatörlerden; ve özellikle de Roma'ya saldıran açgözlü şahinlerden, Pradas'lardan, krallığın her yerinden gelen yırtıcılardan oluşuyordu; gagaları ve pençeleriyle hem insanları hem de aristokrasiyi yiyip bitiriyorlardı. Öyleyse, kim için çalışmıştı? Yeni Roma'nın o devasa işleri kim için yapılmıştı? Bir korku titremesi
hızla geçti, bir kıyamet çatırtısı duyuldu, her kardeşçe kalpte acıklı bir huzursuzluk
u uyandırdı. Evet, bir kıyamet ve yok olma tehdidi: henüz
halk yok, yakında aristokrasi de olmayacak ve sadece
yıkıntılar arasında akbaba gibi
taş ocağı
açgözlü bir orta sınıf.

O günün akşamı, her şey karanlıkken, Pierre Boccanera malikanesinin ötesindeki nehir rıhtımında bir saat geçirmeye gitti.
Victorine'in güvenli olmadığını
söylemesine rağmen
o ıssız yerde meditasyon yapmayı çok severdi. Ve gerçekten de, o karanlık gecelerde,
hiçbir acımasız yer bundan daha trajik bir görünüm sunmamıştır.
Ne bir ruh, ne de yoldan geçen biri; yoğun bir karanlık, önümüzde ve her iki yanımızda bir boşluk. Konağın bir köşesinde, artık karanlığa gömülmüş bir şekilde, nehir kıyısı setle çevrildiğinden beri çukurda duran bir gaz lambası vardı ve
bu lamba, rıhtımın sert toprağıyla aynı hizada olan rıhtıma belirsiz bir ışık yansıtıyordu. Böylece, etrafa saçılmış çeşitli malzemelerden, tuğla yığınlarından ve taş yığınlarından uzun belirsiz gölgeler uzanıyordu.
Sağda, San Giovanni yakınlarındaki köprüde ve Santo Spirito hastanesinin
pencerelerinde birkaç ışık parlıyordu. Solda, nehrin loş gerilemesinin ortasında, uzak bölgeler silinmişti. Sonra
orada, derenin karşısında, Trastevere vardı, kıyıdaki evler belirsiz, soluk hayaletler gibi görünüyordu, seyrek pencere camları bulanık sarı bir parıltı gösteriyordu, yukarıda ise sadece karanlık bir bant Janiculum'u gölgeliyordu, zirvesinin yakınında bazı gezinti yollarının lambaları yıldızlardan oluşan bir üçgen gibi parıldıyordu. Ama Pierre'i tutkulandıran Tiber'di;
o gece saatlerindeki melankolik ihtişamı böyleydi.
Parmaklığın üzerinden eğilerek, devler için inşa edilmiş siyah ve korkunç bir hapishanenin duvarları gibi görünen yeni duvarların arasında kaymasını izledi.
Karşısındaki evlerin pencerelerinde ışıklar parıldadığı sürece, yavaş akan suyun orada yavaş, hareli dalgalar gösterdiğini gördü, titreyen yansımalar ona gizemli bir hayat bahşetti. Ve sık sık nehrin meşhur geçmişini düşünür ve çamurlu yatağında
muhteşem bir servetin
yer aldığını iddia eden efsaneleri anımsardı. Barbarların her yeni istilasında ve özellikle Roma yağmalandığında, sarayların ve tapınakların hazinelerinin fatihlerin eline geçmesini önlemek için
suya atıldığı söylenir. Şurada, mavimsi akıntıda titreyen altın külçeler, Titus'un Kudüs'ten getirdiği
ünlü şamdanın dalları olamaz mıydı? Sık sık girdaplar arasında şekli belirsiz kalan o soluk lekeler, heykellerin ve sütunların beyaz mermerini göstermiyor muydu? Ve o derin moiler, küçük alevlerle parıldayan, değerli metal, kupa, vazo ve mücevherlerle zenginleştirilmiş süs eşyalarının rastgele yığınları değil miydi? Eski nehrin koynunda görülen kaynaşan zenginlikler, yüzyıllardır orada uyuduğu söylenen hazinelerin gizli yaşamı ne bir rüyaydı; ve Tiber'de yapılabilecek mucizevi bulgulara odaklanan ulusun gururu ve zenginleşmesi için ne büyük bir umut, eğer bir gün kurutup yatağını araştırabilirsek, daha önce de önerildiği gibi! Belki de Roma'nın yeni talihi orada yatıyordu.

Ancak, o karanlık gecede, Pierre siperin üzerinden eğilirken, zihnini meşgul eden tek şey katı gerçeklikti. Hala Trastevere ve Farnese sarayına yaptığı ziyaretlerin ima ettiği düşünce trenini takip ediyordu ve o cansız suyun huzurunda, Roma'nın modern bir başkente dönüştürülmek üzere seçilmesinin genç İtalya'nın acılarının büyük talihsizliği olduğu sonucuna varıyordu. Seçimin kaçınılmaz olduğunu gayet iyi biliyordu: Roma
zaferin kraliçesi, dünyanın antik hükümdarıydı ve ona sonsuzluğun
vaat edildiği ve onsuz ulusal birliğin her zaman
imkansız göründüğü. Ve bu yüzden sorun korkunçtu, çünkü
Roma olmadan İtalya var olamazdı ve Roma ile birlikte var olması
zor görünüyordu. Ah! O ölü nehir, felaketi nasıl da simgeliyordu!
Yüzeyinde tek bir tekne yoktu,
büyük modern şehirlerin kalbine hayat veren
suların ticari ve endüstriyel faaliyetinden tek bir titreme bile yoktu!
Şüphesiz ince planlar vardı - Roma bir liman kentiydi, devasa yapılar,
ağır tonajlı gemilerin
Aventine'e gelmesini sağlayacak
kanalizasyon; ama bunlar sadece hayaldi; yetkililer, tortuları sürekli
boğulan
nehir ağzını zorlukla temizleyebilecekti. Ve ölümlü bitkinliğin diğer bir nedeni de vardı,
Campagna--ölü nehrin geçtiği ve Roma'yı kısırlıkla kuşatan ölüm çölü. Suyunu boşaltıp ekme konusunda konuşuluyordu;
eski Romalıların günlerinde verimli olup olmadığı sorusu üzerine pek çok boş tartışma vardı; hatta birkaç deney bile yapıldı; ama yine de Roma, yüzyıllardır biriken tozun olduğu o /lande/ veya bataklıkla modern dünyadan sonsuza dek ayrılmış, başka zamanların bir şehri gibi geniş bir mezarlığın ortasında kaldı. Bir zamanlar şehre dünyanın imparatorluğunu kazandıran coğrafi düşünceler artık yok. Uygarlığın merkezi yerinden edildi. Akdeniz'in havzası güçlü uluslar arasında paylaşıldı. İtalya'da artık tüm yollar sanayi ve ticaret şehri olan Milano'ya çıkıyor ve Roma sadece bir geçiş şehri. Ve böylece en yiğit çabalar onu yenilmez uykusundan uyandırmada başarısız oldu. Yeni gelenlerin bu kadar aşırı bir aceleyle doğaçlama yapmaya çalıştıkları başkent tamamlanmamış olarak kaldı ve neredeyse ülkeyi mahvetti. Hükümet, yasa koyucular ve görevliler sadece orada kamp kuruyor, sıcak havanın başlamasıyla birlikte doğrudan kaçıp zararlı iklimden kaçıyorlar. Oteller ve dükkanlar bile kepenklerini indiriyor ve sokaklar ve gezinti yerleri çöle dönüyor, şehir kendi hayatını edinmeyi başaramıyor ve içine aşılanan yapay hayat çekilir çekilmez ölüme geri dönüyor. Bu yüzden bu tamamen dekoratif başkentte her şey askıda kalıyor, burada sadece yeni bir insan ve para büyümesi yeni semtlerin devasa işe yaramaz yığınlarını bitirebilir ve doldurabilir. Eğer yarın her zaman geçmişin tozunda çiçek açıyorsa, insan kendini umut etmeye zorlamalı; ama Pierre kendi kendine toprağın tükenip tükenmediğini ve artık üzerinde binalar yetişemediğinden, bir ırkı sağlıklı, bir ulusu güçlü kılan özsuyu sonsuza dek boşaltılıp boşaltılmadığını sordu.

Gece ilerledikçe Trastevere'deki evlerin ışıkları birer birer söndü: yine de Pierre uzun süre rıhtımda oyalandı, kararmış nehre doğru eğildi ve umutsuzluğa teslim oldu. Artık karanlıkla mesafe kalmamıştı; her şey yoğunlaşmıştı; artık hiçbir düşünce suda moire benzeri, altın bir titreklik yaratmıyordu ya da gizemi gizleyen akıntısının altında muhteşem bir zenginliğin fantastik, dans eden bir görüntüsünü ortaya çıkarmıyordu. Efsane gitmişti, yedi kollu altın şamdan gitmişti, altın vazolar gitmişti, altın mücevherler gitmişti, geceye karışan
tüm
antika hazine rüyası, tıpkı Roma'nın antik ihtişamı gibi. Hiçbir parıltı, sadece uyku, sadece sağ taraftaki giderden akan pis suyun
göremediği
ağır akıntısıyla rahatsız edilmişti. Suyun kendisi kaybolmuştu ve Pierre artık karanlıkta kurşun gibi aktığını göremiyordu, artık o eski ve görkemli Tiber'in
yavaş bunaklığını, uzun süredir devam eden yorgunluğunu, yoğun hüznünü algılayamıyordu, suları artık ölümden başka bir şey
akmıyordu. Sadece uçsuz bucaksız, görkemli gökyüzü, ebedi, görkemli gökyüzü, o karanlık nehrinin üzerindeki milyonlarca gezegenin göz kamaştırıcı yaşamını sergiliyordu, neredeyse üç bin yılın kalıntılarını
taşıyıp götürüyordu.

O akşam kendi odasına dönmeden önce Pierre, Dario'nun odasına girdi ve Victorine'in orada gece için hazırlıklar yaptığını gördü. Ve
nerede olduğunu duyar duymaz itiraz ederek sesini yükseltti:
"Ne! Gecenin bu saatinde yine rıhtıma mı gittin, Monsieur
l'Abbe? Görünüşe göre sen de iyi bir bıçak darbesi yemek istiyorsun. Eh,
benim açımdan, bu kadar geç bir saatte bu tehlikeli şehirde kesinlikle hava almazdım." Sonra, alışılmış samimiyetiyle döndü ve
koltukta sırt üstü yatan ve gülümseyen Prens'e konuştu: "O kız, La Pierina," dedi, "buraya geri dönmedi ama yine de
son zamanlarda onu inşaat malzemeleri arasında dolaşırken gördüm. "

Dario onu susturmak için elini kaldırdı ve Pierre'e dönerek haykırdı:
"Ama onunla konuştun, değil mi? Bu aptalca olmaya başlıyor! Şu
kaba Tito'nun bıçağını diğer omzuma saplamak için geri döndüğünü hayal et--"

Birdenbire durakladı, çünkü Benedetta'nın orada durduğunu ve onu dinlediğini fark etmişti; bir an önce odaya
iyi geceler dilemek için girmişti. Onu görünce utancı gerçekten
büyüktü; konuşmak, sözlerini açıklamak ve bu olayda
tamamen masum olduğuna yemin etmek istiyordu. Ama o, gülümseyen bir yüzle, "Her şeyi biliyordum, Dario /mio/. Her şeyi
düşünüp gerçeği
anlayamamış
olacak kadar aptal değilim. Eğer sana soru sormayı bıraktıysam, bunun sebebi seni tanıdığım ve yine de sevdiğim içindir."

Genç kadın konuşurken çok mutlu görünüyordu ve bunun için haklı bir sebebi vardı, çünkü o akşam Monsignor Palma'nın yeğenine yaptığı hizmet için minnettarlığını, Konsey Cemaati'ne evlilik meselesi hakkında taze ve olumlu bir anı sunarak gösterdiğini öğrenmişti. Önceki görüşlerini, kendisini tamamen Contessina'nın tarafına çekecek kadar geri çağırmak istememişti,
ama yakın zamanda gördüğü iki doktorun sertifikaları, onun kendi beyanlarının doğru olduğu sonucuna varmasını sağlamıştı. Ve daha önce vurguladığı eş itaati sorununun üzerinden geçerek, evliliğin feshedilmesini arzu edilir kılan nedenleri ustaca ortaya koymuştu. Uzlaşma umudu beslenemezdi, bu yüzden her iki tarafın da sürekli olarak günaha ve günaha maruz kaldığı kesindi. Gizlice Kocanın
zaten bu tehlikeye yenik düştüğü ve karısının yüce ahlakını ve dindarlığını, sergilediği ve
doğruluğunu garanti eden tüm erdemlerini övdüğü gerçeği. Sonra, kendi
sonucunu formüle etmeden, kararı Cemaatin bilgeliğine bıraktı. Ve Avukat Morano'nun argümanlarını neredeyse tekrarlarken ve Prada inatla
görünmeyi reddederken, artık Cemaatin büyük bir çoğunlukla dağılma lehinde karar vereceği kesin gibi görünüyordu, bu da Kutsal Babanın iyilikseverce hareket etmesini sağlayacak bir sonuçtu.

"Ah! Dario /mio/!" dedi Benedetta, "endişelerimizin sonuna geldik. Ama
ne kadar çok para, ne kadar çok paraya mal oluyor! Teyzem diyor ki
içecek su bile bırakmayacaklar."

Böyle konuşurken, tutkulu bir
/amorosa/'nın mutlu dikkatsizliğiyle güldü. Cemaatlerin yargı yetkisinin kendi başına yıkıcı olduğu söylenemezdi; aslında, prensipte, gereksizdi. Yine de çok sayıda küçük masraf, alt kademe çalışanlara ödemeler, tıbbi konsültasyonlar ve sertifikalar için ödemeler, belgelerin kopyaları ve avukatların anıları ve adresleri vardı. Ve kardinallerin oyları kesinlikle doğrudan satın alınmamış olsa da, bazıları önemli meblağlara mal oldu, çünkü genellikle bakmakla yükümlü olunan kişileri kazanmak, küçük bir dünyayı Hazretleri'ne etki etmeye ikna etmek gerekiyordu; büyük parasal bağışların, incelikle yapıldığında, Vatikan'ın o alanındaki en büyük zorlukları ortadan kaldırmada kesin bir etkiye sahip olduğundan bahsetmeden. Ve kısaca, Monsignor Palma'nın evlilik yoluyla yeğeni Boccaneras'a büyük bir meblağa mal olmuştu.

"Ama önemli değil, değil mi, Dario /mio/?" diye devam etti Benedetta. "Artık iyileştiğin için, bize evlenme izni vermek için acele etmeleri gerek. Biz onlardan sadece bunu istiyoruz. Ve eğer daha fazlasını isterlerse, onlara
incilerimi vereceğim, ki bana kalan tek şey bu olacak."

Ayrıca güldü, çünkü para hayatında hiçbir zaman bir yere sahip olmamıştı. Parayı
hiçbir zaman kendi isteğiyle elde etmemişti ve sadece her zaman amcası kardinal ile birlikte yaşamayı umuyordu, ki o da kesinlikle onu ve genç karısını
sokakta bırakmayacaktı. Ailesi mahvolmuş olsa da, bir veya iki yüz bin frank onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve bazı evliliklerin
bozulmasının yarım milyona kadar mal olduğunu duymuştu. Bu yüzden,
cevap olarak, sadece bir şaka bulabildi: "Onlara yüzüğümü de ver," dedi; "her şeyi ver, canım, ve mobilyaları satmamız gerekse bile bu eski sarayda
mutlu olmaya devam edeceğiz!"

Sözleri onu coşkuyla doldurdu; başını iki elinin arasına aldı ve olağanüstü bir tutkuyla gözlerinden çılgınca öptü. Sonra, aniden Pierre'e dönerek, "Ah! Affedersiniz,
Monsieur l'Abbe. Sizin için bir görevim olduğunu unutuyordum. Evet,
Bize bu iyi haberi getiren Monsignor Nani, size
insanların sizi çok fazla unutturduğunu ve kitabınızı
savunmak için çalışmaya başlamanız gerektiğini söylememi söyledi."

Rahip şaşkınlıkla dinledi; sonra şöyle cevap verdi: "Ama bana
kaybolmamı tavsiye eden oydu."

"Hiç şüphe yok--sadece senin insanları görmenin ve davanı savunmanın zamanı gelmiş gibi görünüyor. Ve Monsignor Nani, kitabını incelemek üzere atanan muhabirin, Piazza Navona'da yaşayan Monsignor Fornaro olduğunu öğrenebildi."

Pierre'in şaşkınlığı artıyordu, çünkü bir muhabirin adı asla ifşa edilmez, ancak özgürce karar verebilmesini sağlamak için tamamen gizli tutulur. O zaman Roma'daki ikametinin yeni bir aşaması mı başlamak üzereydi?
Aklı tamamen şaşkınlık içindeydi. Ancak, basitçe şöyle cevap verdi: "Çok iyi, işe koyulacağım ve herkesi göreceğim."

Üç Şehir Üçlemesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Roma,
Cilt 3, Emile Zola

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 3 ***

This file should be named 8723.txt or 8723.zip

Produced by Dagny [dagnypg@yahoo.com]
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

