*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 4 (Üç Şehir Üçlemesi: Roma, cilt. 4)
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 4, by Zola
#26 in our series by Emile Zola

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!****


Title: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 4

Author: Emile Zola

Release Date: August, 2005 [EBook #8724]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen [Dagnypg@yahoo.com]
ve David Widger [widger@cecomet.net]




                          Üç şehir



                               ROMA



                                İLE

                            Emile Zola



                Çeviri Ernest A. Vizetelly



                              Bölüm IV



X

Bir şeyleri bitirme kaygısında Pierre, başlamak istedi.
ertesi gün kampanya. Ama eğer kimi ilk aramalı
o karmaşık ve kibirli olarak gaflardan uzak duracaktı
dini dünya? Soru onu büyük ölçüde şaşırttı; Ancak,
O sabah kapısını açarak Don Vigilio'yu neyse ki algıladı.
pasaj ve ani bir ilhamla içeri girmesini istedi. O
her zaman safran yüzü olan bu ince küçük adamın
ateşle titredi ve bu kadar abartılı, çizgili takdir yetkisi sergiledi,
gerçekte iyi bilgili, her şeyde karışıktı. Bir dönemde
Sekreterin ondan kaçındığı gibi Pierre gibi görünüyordu, şüphesiz
kendini uzlaştırma korkusu nedeniyle; Ama son zamanlarda Don Vigilo kanıtlamıştı
sanki sabırsızlığı paylaşmaktan çok uzak değilmiş gibi daha az değişmez
uzun süredir zorla olan genç Fransızları tüketiyor olmalı
hareketsizlik. Ve böylece, bu vesileyle sohbetten kaçınmaya çalışmadı
Hangi Pierre büküldü.

"Özür dilemeliyim," dedi ikincisi, "size burada bir şeyler sorduğunuz için
böyle bir bozuklukta. Ama biraz daha keten aldım ve biraz
Paris'ten kış kıyafetleri. Geldim, biliyorsun, sadece küçük bir Valise ile,
Bir iki hafta boyunca kalmanın anlamı, ama yine de neredeyse buradayım
üç ay ve benim sabah olduğumdan daha ileri değil
varış."

Don Vigilio başını salladı. "Evet, evet, biliyorum," dedi.

Bunun üzerine Pierre ona Monsignor Nani'nin ona bilgilendirdiğini açıkladı.
Contessina aracılığıyla, şimdi herkesi harekete geçirmeli ve görmeli
kitabının savunması. Ama bilmediği gibi çok utanıyordu
ne sırayla ziyaretlerini ona fayda sağlamak için. İçin
Örneğin, Monsignor Fornaro'da ilk etapta çağırmalı,
/ danışman/ kitabı hakkında rapor vermek için seçildi ve adı
ona verildiniz mi?

"Ah!" diye bağırdı Don Vigilo, titriyor; "Monsignor Nani kadar ileri gitti
Bu gibi-size muhabirin adı? Bu benden daha fazla
Beklenen.
O olayda devam etti: "Hayır, hayır; Monsignor Fornaro ile başlama.
İlk ziyaretiniz çok alçakgönüllü olmalıdır.
Endeks Cemaati-Eminence Cardinal Sanguinetti; O için
İlk saygınızı bir başkasına teklif ettiğin için seni asla affetmez
Bir gün duymalı mı. "Ve bir duraklamadan sonra Don Vigiilio ekledi,
Düşük bir ses, hafif, ateşli bir titreme arasında: "ve onu / duyar / duyar;
Her şey biliniyor. "

Yine tereddüt etti ve sonra ani, sempatik
Cesaret, genç Fransızların ellerini tuttu. "Sana yemin ederim
Sevgili Mösyö, "dedi," yardım etmekten çok mutlu olmalıyım
Sen, sen için basit bir ruha sahip bir adamsın ve gerçekten endişeli hissetmeye başlıyorum
senin için. Ama benden imkansızlık istememelisin. Ah! Sadece sen
Biliyordu-eğer sana sadece bizi çevreleyen tüm tehlikeleri söyleyebilseydim!
Ancak, sanırım size bir şekilde güvenmediğin için tekrarlayabilirim.
Patron, Eminence Cardinal Boccanera. Mutlak ifade etti
Kitabınızın birkaç kez varlığımda onaylanmaması. Sadece o
bir aziz, en değerli, onurlu bir adam; Ve seni savunmayacak olsa da
Sana saldırmayacak-yeğenine karşı tarafsız kalacak,
kim çok seviyor ve seni koruyan. Yani, onu gördüğünde
Sebebinizi savunmayın; boşuna olmazdı ve hatta tahriş olabilir
o. "

Pierre bu haberden özellikle sıkıntılı değildi, çünkü
Kardinal ile röportaj ve sonraki birkaç durumda
onu saygıyla ziyaret etmişti, onun saygınlığını tam olarak anlamıştı
Asla bir düşmandan başka olmaz. "Şey," dedi, "bekleyeceğim
onun tarafsızlığı için ona teşekkür etmesi. "

Ama bu konuda tüm Don Vigilio'nun terörleri geri döndü. "Hayır, hayır, bunu yapma;
Belki seninle konuştuğumu fark ederdi ve sonra
felaket-pozisyonum tehlikeye atılacaktı. Hiçbir şey söylemedim, hiçbir şey!
Başlamak için Cardinals'e bakın, tüm Kardinallere bakın. Bırak olsun
aramızda daha fazla bir şey söylemediğimi anladım. "Ve o vesileyle
Her halükarda, Don Vigilio daha fazla konuşmayacaktı, ama odadan ayrıldı
her iki tarafında titreme ve ateşli, şüpheli bakışlar
koridor.

Pierre bir keresinde Cardinal Sanguinetti'yi çağırmaya gitti. On oldu
Saat ve onu evde bulma şansı vardı. Bu
Kardinal, karanlık, dar bir küçük palazzo'nun birinci katında ikamet etti
San Luigi Dei Francesi yakınlarındaki sokak.* Burada dev hiçbir şey yoktu
Hangi kardinalin ortasında prens ve melankolik ihtişamla dolu
Boccanera çok inatla kaldı. Eski Düzenleme Gala Sakası Oda
tıpkı hizmetçi sayısı gibi kesilmişti. Yoktu
Taht odası, A /Baldacchino /altında asılı kırmızı şapka yok /, kol-sandalyesi yok
Papa'dan bir ziyaret bekleyen duvara döndü. Birkaç daire
ante oda olarak hizmet etti ve sonra bir / salon / burada kardinal geldi
kabul edilmiş; Ve lüks yoktu, gerçekten de neredeyse hiç rahatlık yoktu; .
Mobilya, imparatorluk döneminden kalma maun ve
Asma ve halılar tozlu ve uzun kullanımla solmuştu. Dahası, Pierre
Kabul için uzun süre beklemek zorunda kaldı ve bir hizmetçi olduğunda,
Ceketini giyerek, sonunda kapıyı ayarla, sadece bunu söylemekti
Onun saygınlığı bir önceki günden beri Frascati'de olmuştu.

  * Bu, Roma'nın Fransız Kilisesi ve koruma altında
    Fransız Hükümeti.-çev.

Pierre daha sonra Cardinal Sanguinetti'nin banliyöden biri olduğunu hatırladı
piskoposlar. Frascati'yi görürken, ara sıra bir villa vardı
Dinlenme arzusu veya bir siyasi güdü için birkaç gün geçirdim
bunu yapmaya itti.

"Ve sevgisi yakında geri dönecek mi?" Pierre sordu.

"Ah! Bilmiyoruz. Onun saygınlığı kötü ve açıkça bizi istedi.
Onu endişelendirmesi için kimseyi gönder. "

Pierre tekrar caddeye ulaştığında oldukça şaşkın hissetti
hayal kırıklığı. İlk başta daha iyi çağırmadığını merak etti
Monsignor Fornaro'yu daha fazla ADO olmadan, ama Don Vigilo'nun
Her şeyden önce kardinalleri görmek için tavsiyeler ve
O, bir sonraki ziyaretinin Cardinal Sarno için olması gerektiğine karar verdi.
Sonunda Donna Serafina'nın Pazartesi günlerinde yapmıştı. En iyi şekilde
Kardinal Sarno'nun gönüllü kendini etkilemesi, insanlar ona
Kutsal Kolej'in en güçlü ve yeniden seçilebilir üyelerinden biri,
Yeğeni Narcisse Haberert, gösteren kimseyi tanımadığını açıkladı.
Alışkanlığı ile ilgili olmayan konularda daha fazla bilgi
Meslekler. Her olayda Pierre, kardinal olduğunu düşündü, ancak
Endeks cemaatinin bir üyesi değil, ona biraz verebilir
iyi tavsiyeler ve muhtemelen onun büyük etkisini getirmek
iş arkadaşları.

Genç Adam Doğrudan Kendini Propaganda Sarayına Betoke,
Kardinal bulacağını bildiği yerde. Bu saray, görülen
Piazza di spagna, iki sokak arasında çıplak, büyük bir köşe yığın.
Ve hatalı İtalyan tarafından engellenen Pierre, içinde kendini kaybetti,
tekrar inmek zorunda olduğu zeminlere tırmanmak ve kendini bulmak
Merdiven, pasajlar ve salonların mükemmel bir labirentini. Sonunda neyse ki
Kardinal'in sekreteri, sevimli bir genç rahiple karşılaştı.
Boccanera konağında daha önce görmüştü. "Neden, evet," dedi
Sekreter, "Bence onun saygısı seni alacak. İyi yaptın
Bu saatte gel, çünkü her zaman bir sabah burada. Lütfen beni takip et
Eğer lütfen. "

Sonra yeni bir yolculuk geldi. Kardinal Sarno, uzun bir sekreteri
Propaganda, şimdi kontrol eden komisyona başkanlık etti
Avrupa, Afrika, Amerika ülkelerinde ibadet organizasyonu,
ve Katolikliğin son zamanlarda bir temel aldığı Oceanica; Ve o yüzden
Özel subaylar ve asistanlarla özel bir oda vardı,
Orada bir işlevin ultra metodik alışkanlıkları ile hüküm sürüyor
kol boyunda yaşlı, çekmecelerin yuvalarıyla yakınlaşmış ve
Dünyadan hiçbir şey bilmemek, aşağıdaki sokağın olağan manzaralarını kurtarmak
onun penceresi.

Sekreter Pierre'i karanlık bir pasajın sonunda bir bankta bıraktı,
tam gün ışığında bile gaz tarafından aydınlatıldı. Ve bir saatin çeyreği
İstekli, nazik havasıyla dönmeden önce gitti. "Onun saygınlığı
Roma'dan ayrılmak üzere olan bazı misyonerlerle görüşmek ”dedi;
"Ama yakında bitecek ve seni odasına götürmemi söyledi.
Onu bekleyebilirsin. "

Pierre, Kardinal'in kutsal alanında yalnız kalmaz, onu inceledi.
merak. Oldukça ferah, ama akıllıca lüks olmadan, yeşil kağıdı vardı
duvarlarında ve mobilyaları siyah ahşap ve yeşil şamdandı. İtibaren
dar bir yan sokağa bakan iki pencere,
Koyu duvar kağıdı ve soluk halılar. Birkaç iskele masası vardı ve
Bir pencerenin yanında duran düz bir siyah yazı tablosu, yıpranmış
Her türlü kağıtla dolu köstebek derisi kapsayan. Pierre yaklaştı
Bir anlığına ve hasarlı, batık koltuk ile kol zemine baktı,
Taslaklardan ve eski istemden korunan ekran
mürekkeple lekelenmiş. Ve sonra cansız ve baskıcı atmosferde,
Sokaktan sadece alçak buruşuklar olan rahatsız edici sessizlik
Rahatsız etti, sabırsızlanmaya başladı.

Ancak, yumuşakça yukarı ve aşağı yürürken aniden bir
Harita bir duvara yapıştırılmış ve görüşü onu böyle bir şekilde doldurdu
Yakında her şeyi unuttuğu düşünceleri emiyor. Renkli
Dünyanın haritası, bölgelerin olup olmadığını gösteren farklı renk tonları
muzaffer Katolikliğe aitti veya Katolikliğin hala
orada inançsızlığa karşı savaşmak; Bu son ülkeler olarak sınıflandırılıyor
genel ilkelerine göre,
Organizasyon. Ve bütün uzun çabaların grafik bir sunumuydu
aradığı evrensel hakimiyet için çabalarken Katolikliğin
Çok üzülmeden en erken saatinden beri. Tanrı dünyayı O'na verdi
Kilise, ama o zamandan beri sahip olmasını sağlaması gerekir.
Hata bu kadar inatla uyuyor. Bundan ebedi savaşı ortaya çıkardı,
günlerimizde bile, ulusları kazanmak için devam eden dövüş
Havarilerin Judaea'yı bıraktığı günlerde olduğu gibi diğer dinler
Yurt dışına yaymak için müjdenin haberleri. Orta Çağ boyunca
Büyük görev fethedilen Avrupa'yı organize etmekti ve bu çok emiciydi
Herhangi bir mutabakat girişimine izin verecek bir işletme
Doğu muhalif kiliseleri. Sonra reform patladı, şema
Schism'e eklendi ve Avrupa'nın Protestan yarısı
yeniden fethedildi ve tüm Ortodoks Doğu.

Ancak savaş benzeri bir Ardor, Yeni Dünya'nın keşfinde uyandı. Roma
dünyanın diğer tarafını güvence altına almak için hırslıydı ve görevler
Hiç kimsenin bir şey bilmediği ırkların boyun eğmesi için organize edilmiş
bir gün önce, ancak Tanrı'nın kilisesine verdiği,
Diğerleri gibi. Ve derecelere göre iki büyük bölüm
Hıristiyanlık, bir yandan Katolik uluslar, burada olanlar kuruldu.
İnanç basitçe devam etmek zorundaydı ve devletin sekreterliği
Vatikan'a egemen otorite ile birlikte kuruldu ve
diğer şematik veya pagan ulusları geri getirilecek
kat veya dönüştürülmüş ve propaganda cemaati
hüküm sürmeye çalıştı. O zaman bu cemaat kendini bölmek zorunda kaldı
işini kolaylaştırmak için iki şubeye-oryantal şube,
Doğu'nun muhalif mezhepleri ve Latin Şubesi ile ilgilenen
otoritesi diğer tüm görev toprakları üzerinde uzanan: ikisi
Geniş bir organizasyon oluşturmak-büyük, güçlü, yakından örtülü bir net döküm
Bütün dünya, tek bir ruhun kaçamayacağı için.

Pierre'nin ilk kez olduğu haritanın huzurundaydı
Yüzyıllar boyunca çalışan mekanizmanın açıkça bilincinde
insanlığın emilimini sağlamak. Propaganda, zengin çığlıklı
Papalar tarafından ve önemli bir gelirin atılması, ona
ayrı bir güç, papalık içindeki bir papalık gibi ve iyi anlaşıldı
cemaatin valisi "kırmızı papa" olarak adlandırılmalıdır.
o fetih ve tahakküm adamının güçleri ne kadar sınırsızdı,
elleri birinden dünyanın diğer ucuna uzanıyordu. İzin veren
Kardinal Sekreterin Avrupa'yı tuttuğu,
Globe, o, Valilik, gerisini tuttu-alanın sonsuzluğu,
uzak ülkeler henüz bilinmiyor mu? Ayrıca, istatistikler gösterdi
Roma'nın tartışmasız hakimiyetinin 200 milyon apostolik ile sınırlı olduğu
ve Roma Katolikleri; oysa doğu ve
Reform, birlikte eklenirse, bu sayıyı zaten aştı ve
Küçük, gerçek inananların azınlığı oldu.
Şematik, biri henüz
dönüştürülmek için kaldı. Rakamlar Pierre'yi bir kuvvetle vurdu
onu ürperdi. Ne! 5 milyon Yahudi vardı, yaklaşık 200 milyon
Mahommedans, 700 milyondan fazla Brahmanist ve Budist,
100 milyon daha fazla dalgıç inancı saymak, tüm yapmak
1000 milyon ve bunlara karşı Hıristiyanlar zar zor daha fazla mareşaller
Kendi aralarında bölünmüş olan 400 milyondan fazla, çatışmada,
Roma ile yarısı, diğer yarısı ona karşı mı?*
1800 yıl içinde Hıristiyanlık üçte birinde bile muzaffer olmuştu
insanlık ve o Roma, ebedi ve tamamen güçlü, sadece bir
Konuları arasında ulusların altıncı kısmı mı? Sadece bir ruh kurtarıldı
Her altı-korkutucu orantısızlıktı! Ancak harita ile konuştu
Acımasız konuşma: Roma'nın kırmızı renkli imparatorluğu ne zaman bir lekeydi
Diğer tanrıların sarı renkli imparatorluğu ile karşılaştırıldığında-sonsuz
Propaganda hala fethetmek zorunda kaldı. Ve soru
Ortaya: Mesih'in vaatlerinden önce kaç yüzyıl geçmeli?
tüm dünya Hıristiyanlığa kazanılmadan önce, daha önce gerçekleşti
dini toplum laik topluma yayıldı ve orada kaldı
Krallık ve bir inanç? Ve bu sorunun varlığında,
Henüz gerçekleştirilecek müthiş emek, birinin ne kadar büyüktü
Şaşkınlık Roma'nın sakin huzurunu düşündüğünde, hastası
Hiç şüphe veya yorgunluk bilmeyen inatçılık, piskoposları ve
Bakanlar, yalnız kalacağı inancında bırakılmadan çalışıyorlar
Bir gün dünyanın metresi!

  * Bazı okuyucular M. tarafından verilen figürlerin bazılarını sorgulayabilir.
    Zola, ancak bu tür hesaplamaların
    (en iyi "yetkililer" de bile) büyük ölçüde tahminlerdir.
    Kendim 5 milyondan fazla Yahudi olduğunu düşünüyorum ve
    200 milyondan fazla Mahommeda, ama iddia edilenleri görüyorum
    Abartılı olarak Brahmanist ve Budist sayısı. Üzerinde
    Diğer yandan, bazı istatistiksel tablolar 80 milyon
    M. Zola'nın ayrı bir sözü vermeyen Konfüçyüsçüler.
    Ancak, dünyadaki Hıristiyan sayısı ile ilgili olarak,
    Yukarıda verilen rakamlar, birkaç milyonda, muhtemelen
    Doğru.-Trans.

Narcisse, Pierre'ye Roma'daki elçiliklerin ne kadar dikkatli bir şekilde izlediğini söylemişti.
Propaganda'nın yapıları, çünkü misyonlar genellikle enstrümanlardı
bir ya da başka bir ulus ve uzakta belirleyici etki uyguladı
topraklar. Ve böylece cemaatin sürekli bir mücadelesi vardı
İtalya ve müttefiklerinin misyonerlerini desteklemek için elinden geleni yaptı. BT
Fransız rakibini her zaman kıskanmıştı, "l'Oeuvre de la yayılımı
De la foi, "kendisi kadar parada zengin olan Lyons'a kuruldu
ve enerji ve cesaret erkeklerinde daha zengin. Ancak, memnun değil
Bu Fransız Derneği'nde haraç seviyesi, propaganda onu engelledi,
her durumda kurban etti, olabileceğini düşünmek için bir nedeni vardı
bir zafer elde edin. Bir veya iki kez değil, ama tekrar tekrar
Fransız misyonerler, Fransız emirleri,
İtalyanlar veya Almanlara yol açacak işçileri. Ve Pierre, ayakta
Güneş ışığının asla parlamadığı o kederli, tozlu odada,
Maskelenen siyasi entrikaların gizli sıcak yatağını resmediyor
İnanç medeniyeti. Yine bir kişi olarak titredi.
Canavar, korkunç şeyler eve getirilir. Ve olmayabilir
En mantıklı aşılmalı mı? En cesur olmayabilir
o evrensel fetih ve tahakküm motorunu düşündü,
Sonsuzluğun inatçılığıyla, sadece kazanç ile içerik değil
ruhlar, ama gelecekteki egemenliğini bütünüyle sağlamak için her zaman
maddi insanlığın ve-
ulusların kendisi-onları vazgeçmek, onları suçlamaya teslim etmek
Bu ya da geçici usta, iyi zevkine göre. Ve
O zaman da, ne müthiş bir rüya! Roma gülümsüyor ve sakin bekliyor
Birleşik Hıristiyan, Mahommedans, Brahmanistler, olacağı gün,
ve Budistler, her ikisi de olacağı tek bir ulusa
Manevi ve zamansal kraliçe!

Ancak, bir öksürük sesi Pierre'ye döndü ve o başladı
girmediği Cardinal Sarno'yu algılamak. Önde duruyor
Bu haritadan, bir sırrı çekme eylemine yakalanmış gibi hissetti,
ve derin bir sifon yüzünü aştı. Ancak kardinal
Ona loş gözleriyle sabit bir şekilde bakarak, yazı tablosuna gitti ve
Tek kelime etmeden kol zemine düşmesine izin verin. Bir jestle
Pierre'i yüzüğünü öpme görevinden dağıttı.

Genç adam, "Saygılarımı saygılarımı sunmak istedim." Dedi. "
Eminence rahatsız mı? "

"Hayır, hayır, kurtulamadığım korkunç bir soğuk algınlığıdan başka bir şey değil. Ve
O zaman da şimdi katılacağım çok şey var. "

Pierre, Kardinal'e baktı.
Pencere, cılız, eğimli, sol omuz sağdan daha yüksek ve
Yıpranmış ve külleri üzerinde bir yaşam işareti değil. Genç rahip
otuz yıl geçirdikten sonra amcalarından birini hatırlattı.
Bir Fransız kamu departmanının ofisleri, aynı cansızlığı sergiledi
Bakış, parşömen benzeri cilt ve yorgun hebeation. Mümkün miydi
Bu solmuş yaşlı adam, siyah cassock'unda kırmızı kenar ile kaybedildi,
Gerçekten dünyanın efendilerinden biri, Hıristiyan omuru haritasıyla
Roma'dan hiç ayrılmasa da, aklına derinden damgalanmış
Propaganda valisi, sormadan karar almadı
fikir?

"Otur, Mösyö L'Abbe," dedi Kardinal. "Yani görmeye geldin
Ben-benden soracak bir şeyin var! "Ve kendisini elden çıkarırken
Dinle, ince kemikli ellerini belgeleri parmaklamak için uzattı
ondan önce yığıldı, her birine bazıları gibi bakarak, bazıları
Stratejist, mesleğinin biliminde derinden usta, kim
Ordusu çok uzak olmasına rağmen, yine de onu zafere yönlendiriyor
Özel odası, bir an için aklından kaçmasına izin vermez.

Pierre, böyle açık bir açıklamadan biraz utandı
ziyaretiyle ilgilenen nesnesi; Yine de, noktaya gitmeye karar verdi.
"Evet, gerçekten," diye cevapladı, "bu gelmeye başladığım bir özgürlük ve
Tavsiye için Eminence'ın bilgeliğine itiraz edin. Eminence'ınız farkında
Bir kitabımı savunmak amacıyla Roma'dayım ve olmalıyım
Eminence'ınız bana yardımcı olur ve bana rehberlik ederse minnettarım. "Sonra kısa bir süre verdi
olayın şimdiki pozisyonunun hesabı ve onu yalvarmaya başladı
neden; Ama konuşmaya devam ederken, kardinalin ona verdiğini fark etti
sanki bir şey düşünüyormuş gibi çok az dikkat
başka ve anlayamadı.

"Ah! Evet," diye mırıldandı büyük adam, "bir kitap yazdın.
Donna Serafina'nın bir akşamı bunun bir sorusu vardı. Ama
Rahip yazmamalı; Bunu yapmak onun için bir hatadır. Nedir
İyi mi? Ve endeksin cemaati kesinlikle
Doğru, kitabınızı kovuşturuyorsa. Tüm olaylarda ne yapabilirim? BEN
Cemaate ait değil ve hiçbir şey bilmiyorum, hakkında hiçbir şey
konu."

Onu çok kayıtsız ve kayıtsız bulma konusunda acı çeken Pierre, denemeye devam etti
aydınlatmak ve onu hareket ettirmek için. Ama bu adamın zihnini fark etti, yani
için çalıştığı alanda geniş kapsamlı ve nüfuz eden
Kırk yıl, kişi onu itmek istediği anda kapandı
uzmanlık. Ne meraklı ne de esnek bir zihindi. Tüm iz
Hayat kardinalin gözlerinden kayboldu ve tüm yüzü varsayıldı
Yasak imbecilitenin ifadesi. "Hiçbir şey bilmiyorum, hiçbir şey"
"Ve asla kimseyi tavsiye etmiyorum." Ancak, sonunda bir
Çaba: "Ama Nani bu konuda karıştırıldı," dedi. "Nani ne tavsiye ediyor
Yapacak mısın? "

"Monsignor Nani bana muhabirin olduğunu açıklayacak kadar nazikti.
Monsignor Fornaro ve onu görmemi tavsiye ediyor. "

Bu Kardinal'de Sarno şaşırmış ve biraz canlandırılmış gibi görünüyordu. Biraz
Işık gözlerine döndü. "Ah! Gerçekten," diye tekrarladı, "Ah! Gerçekten--
Nani bunu yapsaydı, bir fikri olmalı. Git ve Monsigner'ı gör
Fornaro.
ona teşekkür etmeye, derinden eğilmeye mecbur kaldı, koltuğuna devam etti ve bir an
Daha sonra cansız odadaki tek ses, kemikli parmaklarının
Önündeki belgeleri ters çevirin.

Pierre, tüm uysallıkta, ona verilen tavsiyeyi izledi ve hemen
Kendini Piazza Navona'ya yönlendirdi, ancak birinden öğrendiği
Monsignor Fornaro'nun hizmetçilerinin, prelatın yeni çıktığı ve
onu evde bulmak için sabah onda aramak gerekiyordu
saat. Buna göre Pierre sadece ertesi gün
röportaj alabilme. Daha önce soruşturma yapmış ve biliyordu
Monsignor Fornaro ile ilgili gerekli olan şey. Napoli'de doğdu,
Barnabitler altında çalışmalarına başladı, onları
Seminario Romano ve daha sonra yıllarca profesör olmuştu
Gregoriana Üniversitesi'nde. Günümüzde çeşitli cemaatlere danışman
Ve Santa Maria Maggiore'nin bir kanonu, hemen tutkusunu verdi.
Peter'da bir kanonluk ve bir gün olma hayalini barındırdı
Tutar cemaat sekreteri,
Kardinalat. Dikkat çekici bir yetenek teologu, Monsignor Fornaro
ara sıra feda etmekten başka bir kınama yapmadı
özenle kaçındığı makalelere katkıda bulunarak literatür
İmza, bazı dini incelemelere. O da çok olduğu söylendi
dünyevi. Pierre kartını gönderir göndermez alındı ​​ve belki de
ziyaretinin bir görünümü olması beklendiğini düşünürdü
Biraz endişeyle harmanlanmış samimi sürpriz, resepsiyonunu işaretledi.

"Mösyö l'Abbe Fromtent, Mösyö l'Abbe Froment," tekrarladı Prelate,
Hala tuttuğu karta bakarak. "Nazikçe içeri gir-
Kapımı yasaklıyor, çünkü katılmam gereken acil çalışmalarım var. Ama ne olursa olsun,
oturmak."

Ancak Pierre ayakta kaldı, çiçek açan oldukça büyülenmiş
Bu uzun, güçlü, yakışıklı adamın görünümü, beş ve
Kırk yaşında, oldukça taze ve pembe, nemli dudaklar, okşamak
gözleri ve kıvırcık kilitleri arasında neredeyse gri bir saç. Kimse Daha Fazla
Tüm Roma önlüğü arasında büyüleyici ve dekoratif bulunabilir.
Kuşkusuz kişisine dikkat edin ve basit bir zarafeti hedeflerken,
Menekşe yakalı siyah cassock'unda gerçekten mükemmel görünüyordu. Ve etrafında
Ziyaretçilerini aldığı geniş oda, Gaily gibi yanıyor
Piazza Navona'ya bakan iki büyük pencere tarafından
günümüzde Roma din adamları arasında nadiren karşılaştı, diffaz
hoş koku ve nazik neşeyle bir ortam içgüdüsü oluşturdu.

"Dua et otur, mösyö l'Abbe fromtent," diye devam etti. "
Ziyaretinizin onuruna borçlu olduğum şey. "

Kendini doldurmasını zaten kurtarmış ve bir /naif /varsaymıştı,
Hava zorunlu kılmak; Ve Pierre, soru sadece doğal olmasına rağmen ve
Öngörmeli, aniden utanmış hissetmeli, daha fazlası
Gerçekten de Kardinal Sarno'nun varlığından daha utandı. O gitmeli
Bir kerede, ziyaretinin hassas nedenini itiraf mı? Bir an
Yansıma ona bunun en iyi ve değerli kurs olacağını gösterdi.
"Sevgili ben, Monseigneur," diye yanıtladı, "
sizi aramaya başladım genellikle alınmaz, ama
Bana tavsiyede bulundu ve dürüst insanlar arasında olabilir gibi görünüyordu
Gerçeği açıklamak için tüm iyi niyetle arama konusunda asla zarar olmayın. "

"Nedir, o zaman nedir?" bir ifadeyle prelate sordu
Mükemmel bir samimiyet ve hala gülümsemeye devam ediyor.

"Şey, basitçe. Endeks cemaatinin olduğunu öğrendim
size 'Yeni Roma' kitabımı verdim ve sizi incelemeye atadı; Ve ben
sahip olmanız gerektiğinde kendinizden önce kendimi sunmaya çalıştım
Bana sormak için açıklamalar. "

Ancak Monsignor Fornaro daha fazla duymak istemiyordu. Taşınmıştı
Her iki eli de kafasına ve geri çekildi, yine de nazik olsa da. "Hayır, hayır,"
dedi ki, "Bana bunu söyleme, devam etme, beni üzeceksin
korkunç bir şekilde. İsterseniz, aldatıldığınızı söyleyelim, çünkü
Hiçbir şey bilinmemeli, aslında başkaları tarafından veya
kendim. Sana dua ediyorum, bu tür konulardan bahsetmemize izin verme. "

Ancak Pierre, neyse ki ne kadar belirleyici bir etkinin
Değerlendiricinin adından bahsetme fırsatı olduğunda üretildi
Engizisyon. Bu yüzden ona cevap vermek için oldu: "Kesinlikle yapmıyorum
Size utanç için en ufak bir neden verme arzusu, Monseigneur,
Ve seni tekrar ediyorum, eğer seni ithal etmek için asla cesaret edemeyeceğim
Monsignor Nani'nin kendisi beni adınız ve adresinizle tanışmamıştı. "

Bu sefer Monsignor Fornaro olsa da, etkisi hemen oldu.
Her şeye tanıttığı kolay lütuf
teslimiyet. Bir demurrer tarafından başladı, ince tonlarla konuşarak konuştu
ifade. "Ne! Monsignor Nani Tattler! Ama ben azarlayacağım
O, ona kızacağım! Ve ne biliyor? O ait değil
cemaate; Hataya yönlendirilmiş olabilir. Ona söylemelisin
bir hata yaptığını ve hiçbir şeyim olmadığını
İlişkiniz. Bu ona ihtiyaç duyulan sırları açıklamamayı öğretecek
Herkes saygı duyar! "O zaman, hoş bir şekilde, kazanan bakış ve
Çiçekli dudaklar, devam etti: "Gel, Monsignor Nani bunu istediği için, ben
Seninle bir an sohbet etmeye istekli, sevgili Mösyö, ama
raporumun veya neyin sahip olabileceğini bilmediğiniz koşul
cemaatte söylendi veya yapıldı. "

Pierre sırayla gülümsedi, formların formları ne kadar kolay hale geldiğine hayran kaldı
saygı duyuldu ve görünüşler kurtarıldı. Ve bir kez daha açıklamaya başladı
onun davası, onun kovuşturmasının içine derin şaşkınlık
Kitap onu atmıştı ve alınan itirazları cehaleti
ona ve boşuna bir neden aradı.

"Gerçekten, gerçekten," diye tekrarladı prelat, çok şaşırdım
masumiyet. "Cemaat bir mahkemedir ve sadece bir dava olduğunda hareket edebilir
önüne getirildi. Kitabınıza karşı Bildiriler alındı
sadece kınandığı için. "

"Evet, biliyorum, kınadı."

"Tabii ki. Şikayet, adını veren üç Fransız piskopos tarafından atıldı
gizli tutmama izin verecek ve sonuç olarak gerekli hale geldi
suçlu çalışmayı incelemek için cemaat. "

Pierre ona oldukça korkmuştu. Üç piskopos tarafından kınıyor mu? Neden? İle
Hangi nesne? Sonra koruyucusunu düşündü. "Ama Cardinal Bergerot,"
dedi, "Bana başlangıçta yerleştirdiğim bir onay mektubu yazdı
Önsöz olarak işimin. Böyle bir garanti olmamalı
Fransız piskoposluğu için yeterli mi? "

Monsignor Fornaro, onu uydurmadan önce bilerek başını bilerek salladı.
Cevap vermeyi düşünün: "Ah! Evet, şüphesiz, onun saygınlığının mektubu, çok
Güzel mektup. Ancak bence çok daha iyi olurdu
Eğer yazmamış olsaydı, hem kendisi hem de sizin için. "O zaman
Sürprizi artmakta olan rahip olarak ağzını açtı
Kendini açıklamak için, devam etti: "Hayır, hayır, hiçbir şey bilmiyorum, diyorum
Hiçbir şey. Eminence Cardinal Bergerot, herkesin
Veneratlar ve eğer günah işlemesi mümkün olsaydı
kalbin saf iyiliği ile. "

Sessizlik düştü. Pierre bir uçurumun açıldığına ilahi olabilir ve cesaret edebilir
ısrar etmiyor. Ancak, sonunda biraz şiddetle devam etti: "ama sonra
Hepsi, kitabım neden kovuşturulmalı ve başkalarının kitapları bırakılmalı
dokunulmamış mı? Kendim de kınamak gibi davranma niyetim yok, ama nasıl
Roma'nın gözlerini kapattığı ve uzakta birçok kitap var
Benimkinden daha tehlikeli! "

Bu sefer Monsignor Fornaro, Pierre'nin desteklediği için mutlu görünüyordu.
görüntüler. "Haklısın," dedi, "her kötü kitapla başa çıkamayız ve
Bizi büyük üzüyor. Ama ne hesaplanamaz bir
Okumaya zorlanmamız gereken eser sayısı. Ve bu yüzden içerik yapmalıyız
Kendimiz en kötü /en bloku kınamakla /. "

Sonra şikayetçi bir şekilde açıklamalara girdi. Prensip olarak, yazıcı yok
daha önce göndermeden basmak için herhangi bir iş göndermeli
Piskoposluk Piskoposunun onayına el yazması. Bu günlerde,
Ancak, baskı ticaretinin muazzam çıktısı ile
Yazıcıların piskoposların ne kadar korkunç olacağını anlayın
aniden kilisenin düzenlemesine uyacaktı. Hiçbiri yoktu
zaman ne de para, ne de böyle için gerekli olan erkekler yoktu
muazzam emek. Ve böylece endeksin cemaati kınandı /en
masse/, inceleme yapmadan, belirli kategorilerin tüm eserleri: ilk,
ahlak için tehlikeli kitaplar, tüm erotik yazılar ve hepsi
romanlar; Daha sonra, kaba dildeki çeşitli İnciller,
Takdir yetkisi olmayan kutsal yazıya izin verilmedi; Sonra sihir üzerine kitaplar
ve büyücülük ve tüm bilim, tarih veya felsefe üzerinde çalışır
Herhangi bir şekilde dogmanın aksine, aynı zamanda Heresiarchs'in yazılarına veya
Asla tartışılmaması gereken dini tartışan dini. Bütün bunlar farklı papalar tarafından yapılan akıllı yasalardı ve
Cemaatin Yasak Kitaplar Kataloğunun Önsözü
yayınlanmış ve onlar olmadan bu katalog tamamlanmış olmak için
Kendi içinde büyük bir kütüphane oluşturdu. Birinin üzerinden döndüğünde bunu buldum
Katılım için seçilen eserler esas olarak rahiplerin eserleri idi.
Görev o kadar geniş ve zor olmak, Roma'nın endişesi genişledi ama çok az
Kilise içinde iyi düzen gözleminin ötesinde. Ve Pierre ve onun
Kitap sınır içine geldi.

"Anlayacaksın," diye devam etti Monsignor Fornaro, "
Onları onurlandırarak bir yığın bir yığın yığınını reklam verme arzusu
Özel kınama. İsimleri her ülkede Lejyon ve biz
Hepsiyle başa çıkmak için yeterli kağıt ne de yeterli mürekkebe sahip olmamalıdır. Bu yüzden
Zaman zaman bir tane kınamaktan memnuniyet duyuyoruz,
ünlü bir isim ve çok fazla gürültü yapar veya rahatsız edici saldırılar içerir
inanç üzerine. Bu, dünyaya var olduğumuzu ve savunduğumuzu hatırlatmak için yeterli
kendimiz hak veya görevlerimizden vazgeçmeden. "

"Ama kitabım, kitabım," diye bağırdı Pierre, "
Kitabım? "

"Bunu sana açıklıyorum, izin verilebilecek kadarıyla benim
Sevgili Mösyö. Sen bir rahipsin, kitabın başarılı, var
çok kolay satan ucuz bir sürüm yayınladı; Ve yapmıyorum
Dikkat çekici olan edebi liyakatinden bahsedin, çünkü bir
Beni taşıyan ve gerçekten yapmam gereken gerçek şiirin nefesi
size iltifat edin. Ancak, numaralandırdığım koşullar altında,
Gözlerimizi seninki gibi bir işe nasıl kapatabiliriz,
Sonuç, kutsal dinimizin imhası ve
Roma'nın yok edilmesi? "

Pierre açık ağızlı kaldı, sürprizle boğuldu. "Yıkım
Roma! "Sonunda haykırdı;" Ama Roma'nın gençleştiğini görmek istiyorum,
Ebedi, yine dünyanın kraliçesi. "Ve bir kez daha ustalaştı
Parlayan coşku, kendini savundu ve inancını itiraf etti:
İlkelin ilkelerine ve uygulamalarına geri dönen Katoliklik
Kilise, Regeneration kanını kardeş Hıristiyanlıktan çizmek
İsa'nın; Papa, tüm karasal kraliyet ailesinden kurtuldu,
Hayırseverlik ve sevgi ile tüm insanlık ve dünyayı kurtarmak
onu gerçeklere yönlendirerek tehdit eden korkunç sosyal felaket
Tanrı'nın Krallığı: Tüm Milletlerin Hıristiyan Cemaati Bir
sadece ulus. "Ve Kutsal Baba beni reddetebilir mi?" Devam etti. "Değil
insanların ilahi olmaya başladığı gizli fikirleri
Tek suçum onları çok erken ifade etmede değil ve
özgürce? Ve eğer onu görmeme izin verilseydi, bir kerede almamalıyım
Bu işlemleri durdurma emri mi? "

Monsignor Fornaro artık konuşmadı, ama görünmeden başını salladı
Rahibin çocuk ardoru tarafından rahatsız oldu. Aksine gülümsedi
Çok fazla masumiyet ve çok eğlendirilmiş gibi, artan sevgilerlik ve
hayal gücü. Sonunda golly cevap verdi, "Oh! Konuşun, konuşun;
Seni durduracak değil miyim? Bir şey söylemem yasak. Ama
zamansal güç, zamansal güç. "

"Peki, zamansal güç ne?" diye sordu Pierre.

Prelat yine sessizleşti, sevimli yüzünü cennete yükseltti
ve beyaz ellerini güzel bir jestle sallayarak. Ve bir kez daha
Ağzını açtı: "O zaman yeni dinin var-
İfade iki kez gerçekleşir: yeni din, yeni din-ah, /dio /! "

Yine huzursuz oldu, bir harikalardan oluşan,
Pierre'nin sabırsızlıkla haykırdığı görülüyor: "Ne olduğunu bilmiyorum
Rapor olacak, Monseigneur, ama sana sahip olmadığımı ilan ediyorum
Dogma'ya saldırma arzusu. Ve samimi bir şekilde, tüm kitabım
Sadece acıma ve kurtuluş eseri yazmaya çalıştı. Bu sadece adalet
Birinin niyetleri hakkında bir hesap alınması gerekir. "

Monsignor Fornaro yine çok sakin ve baba olmuştu. "Ah!
Niyet! Niyetler! "Dedi ziyaretçisini reddetmek için yükselir." Sen
Emin olabilirsiniz, sevgili Mösyem Froment, senin tarafından çok onur duyduğumu hissediyorum
ziyaret etmek. Doğal olarak size raporumun ne olacağını söyleyemem; Olduğu gibi, biz
bu konuda çok fazla konuştum ve aslında reddetmeliyim
Savunmanızı dinleyin. Aynı zamanda beni her zaman hazır bulacaksın
Görevime aykırı olmayan herhangi bir şeyde size hizmet etmek. Ancak
Kitabınızın kınanacağından çok korkuyorum. "Ve sonra Pierre olarak
Yine başladı, "Eh, evet. Yargılanan gerçekler, sen
Bilin, niyet değil. Yani tüm savunma işe yaramaz; Kitap orada ve
Olduğu gibi alıyoruz. Ne kadar çok açıklamaya çalışabilirsiniz, sen
değiştirilemez. Ve bu yüzden cemaat asla sanığı çağırmaz
ondan önce partiler ve onlardan asla kabul etmez ama geri çekilme saf
ve basit. Ve gerçekten de, en akıllıca kurs geri çekmeniz olacaktır.
kitabınız ve sunumunuzu yapın. HAYIR? Yapmayacak mısın? Ah! Ne kadar gençsin
Arkadaşım!"

İsyanı, inatçı gururun jestine daha yüksek sesle güldü
onu aradığı gibi genç arkadaşından yeni kaçmıştı. O zaman,
Kapıya ulaşarak, rezervinin bir kısmını tekrar attı ve dedi ki
Düşük ses, "Gel, sevgili abbe, senin için yapacağım bir şey var.
Size iyi tavsiyeler verecek. Altta, ben kendim hiçbir şeyim. Teslim ediyorum
Raporum ve basıldı ve cemaat üyeleri okudu
ama buna dikkat etmekte oldukça özgür. Ancak sekreter
Cemaatin Peder Dangelis, her şeyi başarabilir, hatta
imkansızlıklar. Onu görmeye git; Onu Dominik'te bulacaksın
Piazza di Spagna'nın arkasında manastır. Bana isim verme. Ve şimdiki
Güle güle, sevgili dostum, güle güle. "

Pierre bir kez daha kendini Piazza Navona'da buldu, oldukça şaşkın, hayır
neye inanacağınızı veya umacağınızı bilmek daha uzun. Korkak bir fikir geliyordu
o; Neden rakiplerinin bulunduğu bu mücadeleye devam etmelisiniz?
bilinmeyen ve ayırt edilemez mi kaldı? Neden inatçılığı daha fazla taşıyor, neden
Artık bu itici ama aldatıcı Roma'da mı oyalanıyor? Olurdu
O akşam kaçın, Paris'e dön, orada kaybol ve unut
Mütevazi hayırseverlik uygulamasında acı hayal kırıklığı. O geçiyordu
Uzun süren görev aniden bu zayıflık saatlerinden biri
İmkansızlık gibi görünüyor. Ancak, büyük karışıklığının ortasında
Yine de yürürken, hedefine doğru ilerliyor. Ve bulduğunda
Kendisi Corso'da, sonra Via Dei Condotti'de ve son olarak
Piazza di spagna, her halükarda babayı göreceğine karar verdi
Dangelis. Dominik Manastırı, Üçlü De''nin hemen altında.
Monti.

Ah! O Dominikler! Pierre onları hissetmeden hiç düşünmemişti
küçük bir korku karışan saygı. Ne kuvvetli sütunlar
Yüzyıllar boyunca sahip oldukları otorite ve teokrasi ilkesi kanıtladı
kendileri olmak! Onlar için kilise en büyük için borçlu olmuştu
otorite ölçüsü; Onlar zaferinin görkemli askerleriydi.
Aziz Francis, Mütevazi'nin Ruhlarını Roma'ya kazanırken, St. Dominic,
Roma adına, tüm üstün ruhlara maruz kaldı-
zeki ve güçlü. Ve bu tutkuyla yaptı, bir yangının ortasında
inanç ve kararlılık, olası tüm araçlardan yararlanmak, vaazlar,
Yazılar, polis ve yargı baskısı. Bulamamasına rağmen
Engizisyon, ilkeleri onun idi ve ateş ve kılıçla
Kardeşliği, sevgi dolu kalbi şizme karşı savaştı. Rahipleri gibi yaşamak,
Yoksulluk, iffet ve itaat içinde-o zamanların büyük erdemleri
Gurur ve ruhsatlılık-şehirden şehre gitti,
Smitor, onları kiliseye geri getirmek ve onları düzenlemek için çabalamak
Vaazları yeterli olmadığında dini mahkemelerden önce. O
Ayrıca bilime kuşattı, kendi başına yapmaya çalıştı, hayal etti
Tanrı'yı ​​gerçek gibi akıl ve insan bilgisinin silahlarıyla savunmak
Melek St. Thomas'ın öncüsü, Orta Çağ'ın Işığı,
Dominik Düzeni'ne katıldı ve "Summa Theologiae" de her şeyi ayarladı.
Psikoloji, mantık, politika ve ahlak. Ve böylece
Dominikliler dünyayı doldurdu, Roma doktrinlerini en çok koruyarak
her ulusun ünlü hamurları ve neredeyse her yerde yarışmak
Dogmanın uyanık koruyucuları gibi üniversitelerin özgür sprit
Oldukları, Papaların servetlerinin olmayan zanaatkârları,
Tüm sanatsal, bilimsel ve edebi işçiler arasında en güçlü
Katolikliğin büyük yapısını günümüzde olduğu gibi gündeme getiren.

Ancak Pierre, bu yapının şimdi bile olduğunu düşünebilen,
Yapılmış olmasına rağmen, insanlar hayal ettiler, çok uzun sürecek
Bütün sonsuzluk boyunca, kendisine şu anki kullanımı ne olabileceğini sordu.
Dominikliler, başka bir çağın tuvaletleri, polis sistemi ve
Mahkemeler, sesleri hayır olan evrensel infazın altında ölmüştü.
daha uzun dinlendi, kimin kitapları ama nadiren okundu ve / rolü / as
/ savantlar/ ve sivilciler son günün varlığında sona ermişti
Bilim, gerçekleri her tarafta dogma yapan. Kesinlikle
Dominikliler hala etkili ve müreffeh bir düzen oluşturuyor; Ama nasıl
Biri, genellerinin Roma'da hüküm sürdüğü zamanlardan
Kutsal Saray, manastırlar ve okullar ve başlıklar
Avrupa! Roma Curia olduğu sürece tüm büyük miraslarından
Endişeli, şimdi sadece birkaç gönderi kaldı ve diğerleri arasında
Endeks cemaatinin sekreteri, eski bir bağımlılık
Bir zamanlar despotik olarak yönettikleri Kutsal Ofis.

Pierre hemen Peder Dangelis'in varlığına başladı. .
Manastır salonu geniş, çıplak ve beyazdı, parlak güneş ışığı ile sular altında kaldı.
Tek mobilya bir masa ve bazı taburelerdi; Ve büyük bir pirinç
Crucifix duvardan asıldı. Masanın yakınında baba duruyordu, çok ince
Yaklaşık elli kişilik adam, geniş beyaz alışkanlığı ve siyahına ciddi şekilde örtülü
manto. Uzun münzevi yüzünden, ince dudaklar, ince burun ve
sivri, inatçı çene, gri gözleri bir sabitlikle parladı
utanç duydu. Ve dahası, kendine çok sade ve basit gösterdi
Konuşma ve olağanüstü kibar.

"Mösyö L'Abbe Froment-'Yeni Roma'nın yazarı, sanırım?" Daha sonra
Kendini bir tabureye oturtup diğerine işaret ederek şunları ekledi: "Dua et
Ziyaretinizin nesnesi Monsieur L'Abbe ile tanış. "

Bunun üzerine Pierre açıklamasına, savunmasına başlamak zorunda kaldı
Tekrar; Ve görevler kısa sürede daha acı verici hale geldi.
Dudakları ölüm benzeri sessizlik ve soğukkanlık ortasında. Peder Dangelis yapmadı
karıştırmak; Elleri dizlerinin üzerine geçerek keskin tuttu,
Penetrasyon gözleri rahiplerinkine sabitlendi. Ve ikincisi olduğunda
Sonunda konuşmayı bıraktı, yavaş yavaş şöyle dedi: "Kesmekten hoşlanmadım
Sen, Mösyö L'Abbe, ama tüm bunları duymak benim için değildi. İşlem
Kitabınıza karşı başladı ve dünyada hiçbir güç kalamaz veya engelleyemez
kursu. Bu nedenle, görünüşe göre ne olduğunu fark etmiyorum
Benden bekle. "

Titreyen bir sesle Pierre cevap verecek kadar cesurdu: "Biraz arıyorum
nezaket ve adalet. "

Gururlu alçakgönüllülükle içgüdüsü, Dominik'in
dudaklar. "Korkusuz ol," diye yanıtladı. "
mütevazı görevlerimin taburcu edilmesinde. Şahsen, söylese de var
Yapacak adalet yok; Ben ama görevini sınıflandırmak olan bir çalışanım
onlarla ilgili belgeler ve belgeler hazırlar. Onların imtiyazları,
Cemaat üyeleri, kitabınızdaki yargıyı tek başına telaffuz edecek.
Ve kesinlikle bunu Kutsal Ruh'un yardımıyla yapacaklar. Olacaksın
sadece onaylanacağı zaman cümlelerine boyun eğmek zorundadır
onun kutsallığı. "

Sonra röportajı Rising ile kırdı ve Pierre yapmak zorunda kaldı
aynısı. Dominik'in sözleri,
Monsignor Fornaro'dan düşmüştü, ama kesimle konuşuldular
dürüstlük, bir çeşit sakin cesaret. Her tarafta Pierre geldi
aynı anonim kuvvetle çarpışma, aynı güçlü motor
Bileşen parçaları birbirlerini görmezden gelmeye çalıştı. Uzun bir süre için hayır
şüphe, birinden diğerine gönderilecekti, asla bulamadan
gerekçelendiren ve hareket eden istemli unsur. Ve onun tek şey
Yapabilir, hepsine boyun eğmekti.

Ancak, inmeden önce, bir kez daha bahsetti.
Monsignor Nani'nin adı, güçlü etkisi başladığı
fark etmek. "Affedini soruyorum," dedi, "seni rahatsız ettiği için
Amaç, ama ben sadece Monsignor Nani'nin nazik tavsiyelerini erteledim.
bana biraz ilgi göstermek için küçümsedi. "

Bu kelimelerin etkisi beklenmedikti. Peder Dangelis'in yine
İnce yüz bir gülümsemeye dönüşür, ancak dudakların bükülmesi ile keskin, keskin
İronik hor görme. Henüz daha soluk olmuştu ve keskin akıllı gözleri
yanıyordu. "Ah! Seni gönderen Monsignor Nani'di!" dedi. "Kuyu,
Bir koruyucuya ihtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız, herhangi birine başvurmanız işe yaramaz
kendisi dışında. O tamamen güçlü. Onu görmeye git; Onu görmeye git! "

Pierre'nin ziyaretinden elde ettiği tek cesaret buydu:
Onu gönderen adama geri dönmek için tavsiyeler. Bu konuda onun
zemini kaybediyordu ve üzerinde düşünmek için eve dönmeye karar verdi
bir şeyler ve daha fazla adım atmadan önce onları anlamaya çalışın. .
Don Vigilio'yu bir kerede sorgulama fikri ona ve aynı
Akşam yemeğinden sonra neyse ki koridorda sekreterle tanıştı, sadece
Elinde mum gibi, yatağa gidiyordu.

"Sana söylemek istediğim çok şey var," dedi Pierre
o. "Bir an için odalarıma gelebilir misin?"

Ama diğeri derhal onu bir jestle susturdu ve sonra fısıldadı:
"Abbe Paparelli'yi birinci katta görmedin mi? Bizi takip ediyordu,
Eminim."

Pierre sık sık tren taşıyıcının ev hakkında dolaştığını gördü ve büyük ölçüde
gizli, meraklı yollarını sevmedi. Ancak şimdiye kadar hayır eklemişti
onun için önem ve bu nedenle Don Vigilio'nun çok şaşırdı
soru. Diğeri, cevabını beklemeden sonuna dönmüştü
Koridorun, uzun zamandır dinlemeye devam etti. O zaman o
To-toe'ye geri döndü, mumunu havaya uçurdu ve Pierre'nin içine girdi
oturma odası. "Orada-bu bitti," diye mırıldandı doğrudan kapıyı
kapalı. "Ama eğer hepsi sizin için aynı ise, bu konuda durmayacağız
oturma odası. Yatak odanıza girelim. İki duvar daha iyidir
bir."

Lamba masaya yerleştirildiğinde ve kendilerini bulduklarında
O çıplak, soluk yatak odasında yüz yüze oturan Pierre
Sekreter, daha şiddetli bir ateş saldırısından muzdaripti
olağan. İnce cılız figürü baştan ayağa titriyordu ve onun
Ateşli gözler daha önce hiç bu kadar karartılmış, sarı, sarı
yüz. "Kötü misin?" diye sordu Pierre. "Seni yormak istemiyorum."

"Kötü, evet, yangındayım-ama konuşmak istiyorum.
daha uzun. Kişi her zaman bir gün ya da başka bir gün rahatlaması gerekir. "

Rahatlamak istediği şikayeti miydi; Yoksa endişeli miydi
Onu bastırmaması için uzun sessizliğini kırıyor mu? Bu
Önce belirsiz kaldı. Hemen bir hesabı istedi
Pierre'nin son zamanlarda attığı adımlar ve o zaman daha huzursuz oldu
Diğerinin Cardinal Sarno, Monsignor tarafından nasıl alındığını duydum
Fornaro ve Peder Dangelis. "Evet, bu kadar," diye tekrarladı.
"Bugünlerde hiçbir şey beni şaşırtmıyor ama yine de senin için öfkeli hissediyorum
hesap. Evet, beni ilgilendirmiyor, ama hepsi beni hasta ediyor,
çünkü bana kendi sıkıntılarımı hatırlatıyor. Kardinal'e güvenmemelisin
Sarno, hatırla, çünkü o her zaman başka bir yerde, zihni uzakta ve
Hiç kimseye yardım etmedi. Ama o Fornaro, o Fornaro! "

"Bana çok sevimli görünüyordu, hatta nazikçe atılmış," diye yanıtladı Pierre;
"Ve bence röportajımızdan sonra,
Raporu. "

"O! Neden, sizinle birlikte daha nazikçe daha acımasız bir şekilde eyer olacak
Sen! Seni yutacak, kendini bu kadar kolay avla şişirecek. Ah! Sen
Onu tanımıyorum, / dilizioso / öyle, her zaman kendi arkasına geri dönme saatinde
yenilgisi memnun etmek zorunda olan fakir şeytanların sıkıntılarına servet
güçlü. Diğerini tercih ederim, baba dangelis, korkunç bir adam, hayır
şüphe, ama Frank ve cesur ve üstün zihin. Ancak itiraf etmeliyim
Üstat olsaydı seni bir avuç saman gibi yakacağını. Ve
Ah! Sana her şeyi söyleyebilseydim, sana korkutucu gösterebilirsem
Bu dünyamızın alt tarafı, korkunç, yırtıcı hırs,
Abominable entrikalar, zehir, korkaklık, ihanet ve hatta
suç!"

Don Vigilio'yu bu kadar heyecanlı gördükten sonra, böyle bir küstah bir yangında, Pierre
Birçok bilgi öğesinin bazılarını ondan çıkarmayı düşündüm
şimdiye kadar boşuna aradığı. "Pekala, söyle bana sadece ne
İşimin pozisyonu, "Cevap verdi." Seni sorguladığımda
Buraya varış henüz hiçbir şeyin kardinal boccanera'ya ulaşmadığını söylediniz.
Ancak tüm bilgiler artık toplanmış olmalı ve bilmelisiniz
BT. Ve bu arada, Monsignor Fornaro bana üç Fransız piskoposunu söyledi
kitabımın kovuşturulmasını istemişti. Üç piskopos, bu
olası?"

Don Vigilio omuzlarını silkti. "Ah!" dedi ki, "Seninki masum
ruh! / Sadece / üç olduğuna şaşırdım! Evet, birkaç belge
İlişkinizle ilgili elimizde; Ve dahası, işler
Şüphelendiğim gibi çıktı. Üç piskopos ilk önce piskopos
Babaların intikamını açıkça yerine getiren Tarbes
Lourdes; ve sonra her ikisi de bilinen Poitiers ve Evreux piskoposları
uzlaşmayan ultramontanistler ve tutkulu kardinal rakipler olarak
Bergerot. Kardinal, biliyorsunuz,
Vatikan, Gallican fikirlerinin ve geniş liberal zihninin mükemmel olduğunu kışkırttığı
kızgınlık. Ve başka bir şey aramayın. Bütün olay şu anda yatıyor:
Lourdes'un güçlü babalarının onun için talep ettiği bir infaz
Kutsallık ve Cardinal Bergerot'a ulaşma ve vurma arzusu
kitap, yardımsız bir şekilde yazdığı onay mektubu aracılığıyla
Siz ve önsöz yoluyla yayınladığınız. Uzun bir süre geçti
Endeksin kınamaları büyük ölçüde gizli yıkım darbeleri olmuştur
Churchmen'de seviyelendirildi. İhmalin üstün olduğu ve yasa başvurdu
iyi zevk. Sana neredeyse inanılmaz şeyler söyleyebilirim
Yüz arasında ne kadar mükemmel masum kitaplar seçildi?
tek bir fikri ya da bir adamı öldürme nesnesi; darbe için neredeyse her zaman
Yazarın arkasındaki bazılarında, bazıları ondan daha yüksek. Ve
Böyle sıcak bir entrika var, bu tür bir istismar kaynağı
Endeks kurumu, tottering ve hatta kimler arasında
Papa'yı çevreleyin, eğer yakında yeni düzenlenmesi gerektiği hissedilir
tamamen itibarsız olmamak. Kilisenin iyi olduğunu anlıyorum
evrensel gücü korumaya çalışmalı ve her uyum tarafından yönetmeli
silah, ancak silahlar onların olmadan kullanabileceğiniz gibi olmalı
isyana yol açan adaletsizlik veya onların antika çocukluğunu kışkırtıyor
neşe!"

Pierre kalbinde uyumlu şaşkınlıkla dinledi. O zamandan beri
Roma'daydı ve Grotto'nun babalarının selamladığını ve korktuğunu görmüştü
orada, büyük sadaka sayesinde yetkili bir konuma sahip olmak
Peter'ın Pence'e katkıda bulundular, geride olduklarını hissetmişti
ona karşı başlatılan yargılamalar ve sahip olacağını fark etti
dikkat çektiği kitabının belirli bir sayfasını ödemek
Korkunç bir gösteri olan Lourdes'taki Fortune'un dengesiz bir yerinden edilmesi
bu da tanrısallığın varlığından şüphe uyandırdı, sürekli bir
Gerçekten Hıristiyan'da kaybolacak savaş ve çatışmanın nedeni
yarın toplumu. Ve şimdi de onun zevkini de anlayabiliyordu
Geçici gücün kaybı bir skandala neden olmalıydı ve
özellikle "yeni bir din" talihsiz ifadesinin yalnız kaldığı
Ona karşı / delatores için yeterli oldu. Ama hayret eden ve
Kederli, Cardinal Bergerot'un mektubuna bakıldığını öğrenmekti.
bir suç olarak ve onun (Pierre'nin) kitabının kınandığı ve kınandığı
Saygıdeğer papaza saldırmaya cesaret eden rakiplerin
Yüz olabilir, ona arkadan korkak bir darbe çıkar. Düşüncesi
O aziz adamı, onu vurmak için uygulama olarak hizmet etmek için zorlamak
Ateşli hayır kurumu, acımasızca kederli Pierre. Ve ne kadar acı ve
cesaret kırıcı, en iğrenç gurur sorularını bulmaktı ve
Para, hırs ve iştah, en vahşi ile isyan koşmak
Egotizm, kilisenin bu liderlerinin kavgalarının altında
Sadece fakirlere aşık olmak için!

Ve sonra Pierre'nin zihni o son derece tuhaf ve aptalca karşı isyan etti
Dizin. Şimdi nasıl çalıştığını anladı,
Kınanmış eserlerin başlıklarının kamuya açıklanmasına ilişkin ihbarlar.
Cemaatin sekreteri Peder Dangelis'i görmüştü.
Hesaplar kim geldi ve daha sonra ilişkiyi araştırdı,
Tutku ile ilgili tüm belgeleri ve bilgileri toplamak
Yetkili zihinleri hayal eden ekili bir otoriter keşişin ve
Engizisyonun kahraman günlerinde olduğu gibi vicdanlar. O zaman da Pierre
danışmanlık prelatlarından birini ziyaret etmişti Monsignor Fornaro,
hırslı ve nazik ve o kadar ince bir teolog ki
Cebir üzerine yapılan bir incelemede inancına karşı saldırılar, onun
İlgi alanları gerekiyordu. Sonra nadiren toplantılar vardı
Uzun aralıklarla bazılarının koruması için oy kullanan Cardinals
düşmanca kitap, hepsini baskılayamadıkları için derinden pişmanlık duyuyor;
Ve sonunda Papa geldi, kararnameleri onayladı ve imzaladı, ki
Sadece formalite, çünkü tüm kitaplar suçlu değil miydi? Ama ne olağanüstü
Geçmişin sefil Bastille'si bu yaşlı endeksi, o yaşlıydı
Kurum şimdi ikinci çocukluğa battı. Bir kişi olması gerektiğini fark etti
kitaplar nadir olduğunda ve kilise vardı
Emzlerini zorlamak için kan ve ateş mahkemeleri. Ama kitaplar öyle
Büyük ölçüde çoğaltılmış, insanlığın yazılı, basılı düşünceleri şişmişti
O kadar derin bir geniş nehre, tüm muhalefeti süpürdüler,
Ve şimdi endeks batırıldı ve güçsüzlüğe indirildi, zorlandı
eylem alanını sınırlamak, kendisini sınırlamak için
dini yazılarının incelenmesi ve bu konuda bile
en kötü tutkular tarafından faul yapıldı ve bir
Entrika, nefret ve intikam aleti. Ah! o itiraf
küçümseyenlerin ortasında gittikçe daha eksiksiz büyüyen felç bozulması
ulusların kayıtsızlığı. Bu Katolikliği düşünmek için, bir zamanlar görkemli
medeniyet ajanı, öyle bir geçişe gelmişti ki
Yığın tarafından cehennem ateşi; Ve hangi kitaplardı, neredeyse bütün
Geçmiş ve Günümüzün Edebiyatı, Tarihi, Felsefesi ve Bilimi!
Gerçekten de günümüzde yayınlanacak ve
Kilisenin yasağı. Eğer gözlerini kapatıyor gibi görünüyorsa,
Her şeyi avlamak ve yok etmek imkansız görevinden kaçının. Henüz
İnatla, egemen otoritenin bir görünümünü korumakta ısrar ediyor
insan zekası üzerinde, tıpkı çok yaşlı bir kraliçe gibi,
devletleri ve bundan böyle hakimler veya uygulayıcılar olmadan devam edebilir
sadece sonsuz bir azınlığın
Dikkat et. Ama kiliseyi anlık olarak muzaffer, mucizevi bir şekilde hayal edin
Modern dünyaya hakim olmak ve kendilerine ne olduğunu sormak mahkemeleriyle
Kınamak ve onun jandarmalarını uygulamak için, insan düşüncesi ile yapardı.
Dizin düzenlemelerinin sıkı bir uygulamasını hayal edin: hiçbir yazıcı yapamaz
Piskoposunun onayı olmadan basacak her şeyi koyun ve
O zaman bile, cemaatten önce atılan her kitap, geçmişten çıkarıldı,
şimdiki kısık, entelektüel bir terör saltanatına maruz kaldı! İstemek
Her kütüphanenin kapanması değil, uzun sürmezdi
Yazılı düşüncenin mirası hapse atılacak, gelecek olmaz
çubuklu, tüm ilerleme, tüm bilgi fethi, tamamen olur
tutuklanmış? Roma bugünlerde böyle bir korkunç bir örnek
Felaket Deneyi-Kalıcı toprağı, ölü özü ile olan Roma, öldürüldü
Yüzyıllar süren papal hükümeti, Roma o kadar kısır hale geldi ki
Bir erkek değil, beşten sonra bile ortasından bir iş yayılmadı ve
Yirmi yıllık uyanış ve özgürlük! Ve kim böyle bir devleti kabul eder
Şeyler, devrimci zihin insanlar arasında değil,
herhangi bir kültüre ve genişliğe sahip olabilecek dini zihin?
Açıkçası, hepsi sadece çocukluk ve saçmalıktı.

Derin sessizlik hüküm sürdü ve Pierre, yansımalarından oldukça üzgün,
Don Vigilio'ya bakarken, suskun oturan Don Vigilio'ya bakarken umutsuzluk jesti
önünde. Bir an daha, ölüm benzeri sessizliğin ortasında
O eski uyku konağı, ikisi de sessiz, yüz yüze oturmuş
lambanın huzurlu bir parıltı ile aydınlattığı kapalı oda. Ama
Son Don Vigiilio öne doğru eğildi, gözleri parlıyor ve ateşli
Shiver mırıldandı: "Bu, onlar, bilirsiniz, her zaman onlar,
her şey."

Anlamayan Pierre, şaşkın hissetti, gerçekten biraz endişeli
Görünen bir geçiş olmadan böyle garip bir açıklamada. "Kim
/Onlar/? "Diye sordu.

"Cizvitler!"

Bu cevapta küçük, solmuş, sarı rahip tüm
patlayan tutkusunun yoğun öfkesi. Ah! o kadar kötüse
yeni bir çılgınlık eylemi sürdürmüştü. Kedi sonunda çantadan çıktı!
Yine de, duvarların etrafına son şüpheli bir bakış attı. Ve
Sonra zihnini uzun süre rahatlattı, fışkıran bir kelime akışı ile
Bu kadar uzun süre kontrol altında tuttuğu için daha karşı konulmaz bir şekilde. "Ah!
Cizvitler, Cizvitler! Onları tanımaktan hoşlanıyorsun ama bilmiyorsun
Hatta iğrenç eylemleri ve hesaplanamaz güçleri hakkında bir fikir bile. Onlar
her durumda her zaman, her yerde, her yerde kimin gelir.
İsterseniz, herhangi bir şeyi anlamadığınızda / bunu / ne zaman bir şey anlayamadığınızda
anlayın. Ne zaman keder ya da sorun ne zaman, ne zaman
Ne zaman ağladığınızda, kendinize bir kerede söyle: 'Onlar; bunlar
Orası!' Neden, bildiğim her şey için, o yatağın altında biri olabilir,
o dolabın içinde. Ah! Cizvitler, Cizvitler! Yuttular
Ben, beni hala yiyorlar, sonunda benden hiçbir şey bırakmayacaklar,
ne et ne de kemik. "

Sonra, durduran bir sesle, hayatının hikayesini ilişkilendirdi, başlayarak
Umarım çok umarım açılan gençliği ile. Küçüklere aitti
il asaleti ve oldukça büyük bir gelirle çırpılmıştı,
Smilingly'ye doğru görünen keskin, esnek bir zekanın yanı sıra
gelecek. Günümüzde, kesinlikle yolda bir prelat olurdu
yüksek haysiyetler, ama hasta konuşacak kadar aptaldı
Cizvitler ve onları iki veya üç koşulda engellemek. Ve ondan
An, eğer inanılacak olsaydı, akla gelebilecek her bir
Ona yağmur yağmaya talihsizlik: Babası ve annesi ölmüştü, bankacısı
Onu soymuş ve kaçmıştı, iyi pozisyonlar ondan kaçmıştı
Onları işgal etmek üzere olduğu an, en korkunç yanlış maceralar vardı
Bakanlığının görevlerinin ortasında onu gerçekten böyle bir noktaya kadar takip etti,
Saraydan çıkmıştı. Sadece kardinalden beri
Kötü şansını merhamet eden Boccanera, onu evine almıştı ve
onu küçük bir yasadan zevk aldığını kişisine bağladı. "Burada ben
Bir sığınma, bir sığınma, "diye devam etti."
Hiç yanlarında olmamıştı, ama henüz ona saldırmaya cesaret edemediler veya
hizmetkarları. Ah! Yanılsamam yok, beni yakalayarak bitecekler
Yine, hepsi aynı. Belki de konuşmamızı bile duyacaklar
Akşam, ve bunun için çok ödeme yapmamı sağlayın; Konuşmak için yanlış yapıyorum, konuşuyorum
Kendime rağmen. Tüm mutluluğumu çaldılar ve hepsini getirdiler
Benim için olası talihsizlik, mümkün olan her şey, her şey-sen
Beni duy! "

Artan rahatsızlık,
kendini bir jestle rahatlat, diye bağırdı: "Gel, gel, her halükarda değildi
Sana ateşi veren Cizvitler. "

"Evet, evet, öyleydi!" Don Vigilio şiddetle ilan etti. "Onu yakaladım
Bir akşam Tiber Bankası, kederimde orada ağlamaya gittiğimde
görevlendirdiğim küçük kiliseden sürüldü. "

Pierre, şimdiye kadar, asla korkunç efsaneye inanmamıştı
Cizvitler. Fikrine gülen bir kuşağa aitti
wehr-wolves ve ünlü siyah adamların / burjuva / korku olarak kabul edildi,
kendilerini duvarlara ve terörize ailelere saklayan, önemsememek için
saçma. Ona göre bu tür şeyler kreş masalları gibi görünüyordu,
dini ve politik tutku ile abartılı. Ve böylece
Don Vigilio'yu incelediğinden, aniden yapabileceğinden korkarak şaşkınlık
bir manyakla uğraşmak zorunda.

Yine de olağanüstü hikayesini hatırlamaya yardımcı olamadı.
Cizvitler. Assisi ve Aziz Dominic St. Francis çok ruh ve
Orta Çağ'ın Ruhu, Üstatları ve Öğretmenleri, Birincisi Yaşıyor
Mütevazı'nın tüm ateşli, hayırsever inancının ifadesi ve
Akıllı ve
Güçlü, öte yandan Ignatius de Loyola eşikte ortaya çıktı
dini barındırarak tottering mirasını kurtarmak için modern zamanların
toplumun yeni gelişmeleri için, böylece imparatorluğun
görünmek üzere olan dünya.

Modern çağın gelişinde, tanrı gibi görünüyordu
günahla tavizsiz mücadelede yok oldu, çünkü kesin olan
Doğayı bastırmak, içindeki adamı öldürmek için eski kararlılık
İnsan, iştahı, tutkuları, kalbi ve kanıyla sadece
Kilisenin kendini bulduğu felaket bir yenilgi
çok bataklık arifesi; Ve onu serbest bırakmaya gelen Cizvitlerdi
Bu tehlikeden ve şimdi o kim olduğuna karar vererek onu yeniden canlandırın
Dünyaya gitmeli, çünkü dünya gitmek istemiyor gibiydi
ona daha uzun. Hepsi bunun içinde yatıyordu; Bunu ilan eden Cizvitleri buluyorsun
cennetle düzenlemelere girebilir; Bükülürler ve kendilerini ayarlarlar
Gümrüklere, önyargılara ve hatta zamanların kötü alışkanlıklarına; Gülümsüyorlar, hepsi
Sınav, Cast Cligourism bir kenara ve diplomasiyi uygulayın
sevimli, en korkunç iğrençlikleri "
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı.
Birçoğunun suç olarak gören ahlaki ilkeyi yaylar: hepsi
araçlar, özellikle bu son
İlahiyatın çıkarları ile birlikte,
Kilise. Ve Cizvitlerin çabalarına ne ezici bir başarı katıyor!
Sürülürler ve uzun zaman önce yeryüzünü örtmeden, her tarafta
Tartışmasız Üstatlar. Krallar shrive, muazzam bir servet elde ediyorlar,
Ne kadar alçakgönüllülükle ne kadar muzaffer istila gücünü sergileyin
Herhangi bir ülkeye ayak bas, yakında tamamen ona sahipler: ruhlar, bedenler,
Güç ve servet onlara düşüyor. Ve özellikle
Kurucu okullarda gayretli, kendilerine kıyaslanamaz olduklarını gösteriyorlar
insan beyninin kalıpları, gücün her zaman ait olduğunu iyi anlama
yarıya, büyüyen ve usta olan nesillere kadar
Kişi sonsuza dek hüküm sürme arzusu olması gerekir. Güçleri çok harika
günahtan uzlaşmanın gerekliliğine dayanarak,
Trent Konseyi, Katolikliğin Ruhunu Dönüştürüyorlar,
nüfuz edin, kendileriyle tanımlayın ve vazgeçilmez olun
onlar ve onlar için yaşayan papalık askerleri. Ve ondan
Roma onların, Roma'nın genel olarak çok uzun komutlarının olduğu Roma,
Körü körüne olan belirsiz taktiklerin talimatlarını çok uzun süre ileri götürün
onu becerikli organizasyonu kapsayan sayısız ordusu izliyor
Globe, ellerin kadife uzmanı tarafından gizlenmiş bir demir ağında olduğu gibi
zayıf acı çeken insanlık ile nazikçe uğraşmak. Ama sonuçta, en çok
Müthiş özellik,
Aralıksız izlendi, kınandı, idam edildi, ve yine de hala ve dik.
Güçleri kendini iddia eder etmez, popülerlikleri başlar ve
Yavaş yavaş evrensel hale gelir. Etrafında infazın yamaları ortaya çıkıyor,
iğrenç suçlamalar, göründükleri skandal hukuk davaları
Bozuklar ve Felons. Pascal onları kamuoyuna hor görmeye adadı,
Parlamentolar kitaplarını yakmak için kınıyor, üniversiteler
ahlak sistemi ve onların zehirli olarak öğretilmesi. Böyle foment
Her krallıkta bu tür mücadeleler, zulüm düzenleyen rahatsızlıklar
İçeri girer ve yakında her yerden sürülürler. Birden fazla
Yüzyıl gezginleşirler, kovulurlar, sonra hatırlarlar, geçerler ve
Sınırları tekrarlamak, geri dönmek için nefret çığlıkları arasında bir ülkeyi bırakmak
Sessiz geri yüklendiğinde. Son olarak, yüce felaket için,
Bir Papa tarafından bastırılırlar, ancak diğeri onları yeniden kurar ve
O zamandan beri neredeyse her yerde tolere edildi. Ve
diplomatik kendini etkileme, ihtiyatlılığa sahip oldukları gölge
kendilerini sıralayın, daha az muzaffer değiller, sessizce
Bir zamanlar ve sonsuza dek sahip olan askerler gibi zaferlerinden emin
dünyayı bastırdı.

Pierre, sadece görünüşe göre, Cizvitlerin
Günümüzde Roma'daki tüm etkilerden yoksun bırakıldı. Artık görevlendirmediler
GESU'da artık Collegio Romano'yu yönetmediler, burada
Eskiden pek çok ruhu şekillendirdi; Ve kendi evleri olmadan, azaltılmış
Yabancı misafirperverliği kabul etmek için,
Collegio Germanico, küçük bir şapel var. Orada öğrettiler ve
Orada hala itiraf ettiler, ama en ufak bir koşuşturma veya ekran olmadan.
Ancak, bu etkinin ustaca olduğuna inanmak için biriydi
kurnaz, gerçekten kalabilmeleri için sahte bir kaybolma
gizli, tamamen güçlü ustalar, yöneten ve yönlendiren gizli el
her şey? İnsanlar kesinlikle papal ilanının
Yanılmazlık onların işi olmuştu, silahlı oldukları bir silah
kendileri Papalık'a vermeye çalışırken, hazırlık içinde
Genius'un yaklaşmakta öngördüğü öngörücü görev
Sosyal ayaklanmalar. Ve bu yüzden belki de Don'un bazı gerçekleri olabilir
Gizem titremesiyle vigiilio, okültleriyle ilgili
Egemenlik, olduğu gibi bir seekin, kilise hükümetinin
Telif hakkı görmezden geldi ama yine de tamamlandı.

Bu fikir Pierre'de gerçekleştiğinden
Aklında deneyimler ortaya çıktı ve bir keresinde sordu: "Monsignor
Nani A Cizvit mi? "

Bu sözler Don Vigilio'nun endişeli tutkusunu canlandırıyor gibiydi. O el salladı
Titreyen eli ve cevap verdi: "O? Oh, çok zeki, çok yetenekli
Cübbeyi almış olmak. Ama o Collegio Romano'dan geliyor
Onun nesli büyüdü ve orada Cizvit dehası
Kendisini kendisine çok iyi uyarladı. Tehlikesini tam olarak fark ederken
Popüler olmayan ve utanç verici bir üniforma giymek ve özgür olmak isteyen,
hiçbiri etinde, kemiklerinde, ruhunda daha az Cizvit değildir.
Kilisenin sadece kullanarak zafer kazanabileceğine ikna oldu.
İnsanlığın tutkuları ve kiliseye çok düşkün, çok
dipte dindar, çok iyi bir rahip, Tanrı'ya zayıflık olmadan hizmet ediyor
Tanrı'nın bakanlarına verdiği mutlak güç için minnettarlık. Ve
Ayrıca, çok çekici, herhangi bir acımasız eylemden aciz,
asil Venedik atalarının iyi üremesi ve derinden bilgili
dünyanın bilgisi, nunciatürlerindeki deneyimleri sayesinde
Paris, Viyana ve diğer yerleri bildiğinden bahsetmeden
sahip olduğu hassas işlevler nedeniyle devam eden her şey
Kutsal Ofis'in değerlendiricisi olarak on yıl boyunca taburcu edildi. Evet, o
Güçlü, tamamen güçlü ve onun içinde Furtive Cizviti yok
kuşkulu şüphenin ortasında kayar, ama baş, beyin,
üniforma atanan lider. "

Bu cevap Pierre Grave yaptı, çünkü bir
Cizvitlerinki gibi fırsatçı ahlak kodu, aşılamazdı ve
Şimdi kilise boyunca baskın oldu. Gerçekten de Cizvitler
kaybolur, ama doktrinleri hayatta kalırdı, çünkü
savaş silahı, tekrar yerleştirebilecek tek strateji sistemi
Roma hakimiyeti altındaki uluslar. Ve gerçekte mücadele
Dini tam olarak dinleme girişimlerinde devam etti.
yüzyıl ve yüzyıldan dine. Böyle bir durum, Pierre
Monsignor Nani gibi erkeklerin çok geniş ve hatta
belirleyici önem.

"Ah! Biliyorsan, bilseydin," diye devam etti Don Vigilio, "her yerde,
Her şeyde elini var. Örneğin, hiçbir şey olmadı
Burada, Boccaneras arasında, ama onu dibinde buldum,
İplikleri karıştırmak veya çözmek,
Yalnız tanışır. "

Sonra, şimdi olan şeyleri güvenmek için tartışılmaz ateşte
Onu tüketen sekreter, Monsignor Nani'nin en çok nasıl sahip olduğu
Kesinlikle Benedetta'nın boşanma davasını getirdi. Cizvitler,
Onların uzlaştırıcı ruhu, her zaman düşmanca bir pozisyon aldı
İtalya'ya göre, ya Roma'yı yeniden fethetmeme umutsuzluk etmedikleri için,
ya da son mevsimde nihai ve gerçek ile tedavi etmek için bekliyorlar
Victor, Kral ister Papa olsun. Ve uzun zamandır Donna'dan biri olan Nani
Serafina'nın inanmaları, rüptürü Prada ile hızlandırmaya yardımcı olmuştu
Benedetta'nın annesi ölür ölür ölmez. Yine, herhangi birini önlemek için
genç kadının vatansever Abbe Pisoni'nin müdahalesi
İtirafçı ve evliliğinin esnafı, onu aynısını almaya çağırmıştı
teyzesi olarak manevi yönetmen Peder Lorenza, yakışıklı bir Cizvit
Collegio Şapeli'nde itirafı olan açık ve nazik gözler
Germanico, cezalar tarafından aralıksız olarak kuşatıldı. Ve kesin görünüyordu
Bu manevranın her şeyi getirdiğini; Bir din adamı çalışıyor
İtalya yapmıştı, İtalya'ya karşı çalışan bir başkası tarafından geri alınacaktı.
Ancak neden nani, rüptürü getirdikten sonra
olaydaki tüm ilgiyi noktaya kadar göstermeyi anında bıraktı
Evliliğin dağılması için davayı tehlikeye atma mı? Ve neden öyleydi
Şimdi tekrar kendini onunla işleyen, Donna Serafina'yı harekete geçiriyor,
Monsignor Palma'nın desteğini almasını ve kendisini getirmesini isteyen
Cemaatin kardinallerine katlanacak etkisi? Gizem vardı
Bütün bunlarda, yaptığı her şeyde olduğu gibi, şemaları
her zaman karmaşık ve etkileri arasında uzak. Ancak,
Şimdi Benedetta ve Dario'nun evliliğini hızlandırmak istediğini varsayalım,
Dolaşan tüm iğrenç söylentileri durdurmak için
beyaz dünya; Gerçekten de, bu boşanma maddi ödemelerle güvence altına alınmadıkça
ve kötü şöhretli etkilerin baskısı
Kardinal Boccanera'ya zarar vermek için ilk önce döndü ve şimdi acele etti
Cizvitler bazı olasılıklarda bir kenara fırçalamak isteyebilir?
muhtemelen elinizin altında olanlardı.

"Gerçeği söylemek için, ikinci görüşe eğiliyorum," dedi Don
Vigiilio, "Bu akşam öğrendiğim kadarıyla Papa
iyi değil. Sonunda seksen dördüncü yaşlı bir adamla her an gelebilir,
Ve böylece Papa asla soğuk alamaz ama kutsal kolej ve
Önler, ani hırslı rekabetlerle karıştırılan Agog'dur. Şimdi,
Cizvitler her zaman Kardinal Boccanera'nın adaylığına karşı çıktı. Onlar olmalı
onun rütbesi nedeniyle onun yanında olmak ve uzlaşmaz
İtalya'ya karşı tutum, ama kendilerine böyle bir usta verme fikri
onları rahatsız ediyor, çünkü onu makul olmayan kaba ve sert olarak görüyorlar
inancında şiddetli, bu da olduğu gibi tehlikeli olacak
Kilisenin geçtiği bu diplomatik zamanlar. Ve ben
Onu itibarsızlaştırma girişimi olsaydı hiç bilge olmamalı
ve en düşük elini kullanarak adaylığını imkansız hale getirin
ve utanç verici araçlar. "

Pierre'den küçük bir korku titriyordu. Bulaşma
Bilinmeyen, karanlıkta planlanan siyah entrikalardan, ortasında yayılıyordu
O sarayın derinliklerinde gecenin sessizliği, o tiber yakınında,
O Roma'da efsanevi trajedilerle dolu. Ama hepsi bir kerede genç
İnsanın zihni kendine, kendi ilişkisine döndü. "Ama benim rolüm nedir
Bütün bunlarda? "Diye sordu:" Monsignor Nani neden ilgi çekici görünüyor
İçimde mi? Kitabıma karşı davalarda neden karışıyor? "

"Ah! Asla bilmiyor, biri tam olarak bilmiyor!" Don Vigilio, cevapladı
kollarını sallayarak. "Söyleyebileceğim bir şey, sadece olayı bildiğini
Üç piskoposun feshi zaten elinde olduğunda
Peder Dangelis; Ayrıca, daha sonra durdurmaya çalıştığını öğrendim
Şüphesiz hem işe yaramaz hem de kaba düşündüğü yargılamalar. Ancak
Bir konu cemaatten önce bir kez olduğunda, neredeyse imkansızdır
geri çekilecek ve Monsignor Nani de çarpışmış olmalı
Sadık bir Dominik gibi, tutkulu olan Baba Dangelis ile
Cizvitlerin düşmanı. O zaman contessina'nın
Monsieur de la Choue'ya yaz, buradan acele etmenizi söylemesini isteyin
Kendinizi savunmak ve kabul etmeyi ayarlamak için
Bu konakta, konaklama sırasında misafirperverlik. "

Bu vahiy Pierre'nin duygularını doruğa getirdi. "Eminsin
Bu? "Diye sordu.

"Ah! Eminim. Nani'nin bir Pazartesi ve bir süre önce senden bahsettiğini duydum
Sana senin hakkında her şeyi bildiğini söyledim, sanki en çok yapmış gibi
Dakika Soruları. Benim inancım, kitabını zaten okumuştu ve
bu konuda son derece meşguldü. "

"O zaman fikirlerimi paylaştığını düşünüyor musun? O samimi mi, o
Beni savunmaya çalışırken kendini savunuyor musun? "

"Ah! Hayır, hayır, hiç değil. Fikirleriniz, neden kesinlikle onlardan nefret ediyor ve
Kitabınız ve kendiniz de. Ne için hiçbir fikriniz yok
Zayıf, fakirlere ne nefret, otorite ve hakimiyet sevgisi o
okşama sevgisi altında gizler. Lourdes sana terk edebilir,
Her ne kadar muhteşem bir hükümet silahını somutlaştırıyor; Ama o asla
Dünyanın küçüklerinin yanında olduğun için seni affet ve
zamansal güce karşı telaffuz etmek için. Sadece ne ile duyduysan
Mösyö de la choue'yu incelediği nazik vahşilik
Neo-Katolikliğin Ağlıyor! "

Pierre ellerini tapınaklarına taşıdı ve başını bastırdı
umutsuzca. "O zaman neden, neden, söyle bana sana yalvarıyorum, neden beni getirdi
burada ve beni burada bu evde mi tuttu? Neden o
beni üç uzun ay boyunca yukarı ve aşağı doğru gezdirdi, beni karşı attı
Engeller ve beni yoruyor, dizinine izin vermesi çok kolay olduğunda
Onu utandırırsa kitabımı kınamak mı? Tabii ki, şeylerin
Sessizce gitmezdim, çünkü teslim etmeyi reddetmeye hazırdım ve
Roma'nın kararlarına karşı bile yeni inancımı açıkça itiraf et. "

Don Vigilo'nun siyah gözleri sarı yüzünde alevlendi: "Belki de öyle
önlemek istedi. Seni çok zeki olmanı biliyor ve
hevesli ve sık sık o zeka ve
Coşku açıkça yapılmamalıdır. "

Ancak Pierre ayağa kalkmıştı ve dinlemek yerine
sanki kasırga tarafından taşınmış gibi odada yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
düşünceleri. "Gel, gel," dedi sonunda, "
Mücadeleye devam edersem bir şeyleri bilmeli ve anlamalı. Sen
Bana her biri hakkında bazı ayrıntılı ayrıntılar verecek kadar nazik olmalı
Kişiler benim işimde karıştı. Cizvitler, her yerde Cizvitler? /Pzt
Dieu/, öyle olabilir, belki haklısın! Ama hepsi aynı yapmalısın
Bana farklı tonları göster. Şimdi, örneğin, ne
Fornaro? "

"Monsignor Fornaro, oh! O ne istersen. Yine de getirildi
Collegio Romano'da, bu yüzden onun bir Cizvit olduğundan emin olabilirsiniz,
Eğitim, pozisyon ve hırsla Cizvit. O bir özlem duyuyor
Kardinal ve bir gün bir gün olursa, bir sonraki papa olmak için uzun sürecek.
Ayrıca, bilirsiniz, buradaki her biri en kısa sürede papalık için bir adaydır.
Seminere girer. "

"Peki Cardinal Sanguinetti?"

"Bir Cizvit, bir Cizvit! Açıkça konuşmak için, o biriydi, sonra bir olmaktan çıktı,
ve şimdi şüphesiz bir daha. Sanguinetti her biri ile flört etti
etkilemek. Uzun zamandır uzlaşma lehine olduğu düşünülüyordu
Kutsal See ve İtalya arasında; Ama işler kötü bir şekilde sürüklendi ve o
Şiddetle gaspçılara karşı katıldı. Aynı tarzda var
Sık sık Leo XIII ile düştü ve sonra barışını yaptı. Günümüzde
Vatikan, diplomatik rezervin temelinde duruyor. Kısaca o sadece
Bir nesnesi var, tiara ve hatta bunu çok açık bir şekilde gösteriyor, bu
Hata, çünkü bir aday kullanıyor. Yine de şu anda mücadele
Onunla Kardinal Boccanera arasında görünüyor. Ve bu yüzden var
tekrar Cizvitlere gitti, rakibine olan nefretlerini kullanarak ve
yenmek için / onu / desteklemeye zorlanacaklarını tahmin etmek
diğeri. Ama şüpheliyim, çok kurnazlar, tereddüt edecekler
Zaten bu kadar tehlikeye atılmış bir adayı koruyun. O, gaf başı,
Tutkulu ve gururlu, hiçbir şeyden şüphe etmez ve senden beri
Şimdi Frascati'de, eminim ki kendini kapatmak için acele et
Orada bazı büyük stratejik nesnelerle, duyulur görmez
Papa'nın hastalığı. "

"Peki, Papa'nın kendisi, Leo XIII?" diye sordu Pierre.

Bu sefer Don Vigilo biraz tereddüt etti, gözleri yanıp söndü. O zaman o
dedi: "Leo xiii? O bir Cizvit, Cizvit! Oh! Biliyorum ki
Dominiklilerle yanlar ve bu doğru bir ölçüdedir, çünkü o
Ruhlarıyla canlandırıldığını ve St. Thomas'ı
tekrar iyilik ve tüm dini öğretimleri geri yükledi
doktrin. Ama aynı zamanda bir Cizvit de var, kim
istemsiz ve bilmeden ve bu kategorinin bugünkü
Papa en ünlü örneği kanıtlayacak. Eylemlerini inceleyin, araştırın
politika ve içindeki her şeyin Cizvit'ten çıktığını göreceksiniz
ruh. Gerçek şu ki, farkında olmadan emprenye oldu
ruh ve doğrudan veya dolaylı olarak getirilen tüm etki
Ona ayı bir Cizvit merkezinden geliyor. Ah! Neden bana inanmıyorsun? BEN
Cizvitlerin her şeyi fethettiklerini ve emdiğini tekrarlayın
Roma onlara en önemsiz din adamından kutsallığına aittir.
şahsen. "

Sonra devam etti, Pierre'nin verdiği her yeni isme cevap vererek
Aynı inatçı, manyak ağlama: "Cizvit, Cizvit!" Sanki bir
Churchman başka bir şey olamazdı, sanki her cevap bir teyit gibi
Din adamlarının modern dünyayla birleştirmesi gerektiği önerisi
tanrısını korumak istedi. Katolikliğin kahramanca yaşı
başarılı, bundan böyle sadece diplomasi ve
Çıkarlar, imtiyazlar ve düzenlemeler. "Ve o paparelli, o bir Cizvit
Bir Cizvit!
"Evet, alçakgönüllü ama korkunç Cizvit, en iğrenç olan Cizvit
/ rol/ casus ve bir sapma olarak! Sadece onun olduğunu yemin edebilirim
Eminence'ı izlemek için buraya yerleştirildi! Ve görmelisin
Görevini ne kadar esnek yetenek ve zanaatla, böyle bir
Gerçekten de bir şeyleri isteyen ve sipariş eden o yalnız. O
Kimin için kapıyı açarsa, efendisini bir şey gibi kullanır
Ona ait olan, kararlarının her birine ağırlık verir ve onu içinde tutar
Güçle, gizli aralıksız çabaları. Evet! Aslan
böcek tarafından fethedildi; sonsuz bir şekilde küçük atılması
sonsuz büyük; uygun kısmı onun için oturmak olan tren taşıyıcısı-
Kardinal'in ayakları sadık bir tazı gibi-gerçekte onun üzerinde hüküm sürüyor ve
onu seçtiği yönde etkiliyor. Ah! Cizvit! .
Cizvit! Onun perişan yaşlı kızında süzüldüğünü gördüğünde ona güvensizlik
Cassock, dindar bir eski hizmetçinin sarkık yüzü ile. Ve yap
Elbette kapıların arkasında ya da dolaplarda veya altında
yataklar. Ah! Size beni yuttukları için yutacaklarını söylüyorum; Ve
Sana da ateşi verecekler, belki de veba bile değil
dikkatli olmak!"

Pierre aniden arkadaşının önünde durdu. Hepsini kaybediyordu
Güvence, hem korku hem de öfke ona nüfuz ediyordu. Ve sonuçta, neden
Olumsuz? Bu olağanüstü hikayeler doğru olmalı. "Ama bu durumda bana ver
Bazı tavsiyeler, "diye bağırdı", bu akşam buraya gelmeni istedim
Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum ve
Doğru Yol-- "O zaman kırıldı ve tekrar aradı, sanki çağrıldı
patlayan tutkusu ile harekete geçti. "Ya da daha doğrusu hayır, bana hiçbir şey söylemiyorum!" O
aniden devam etti. "Her şey bitti; gitmeyi tercih ediyorum. Düşünce
daha önce başıma geldi, ama bir korkaklık anı ve
Kaybolma ve küçük köşemde barış içinde yaşamaya dönme fikri:
Oysa şimdi, eğer gidersem, bir Avenger, bir yargıç gibi, yüksek sesle ağlamak
Paris'ten tüm dünyaya, Roma'da gördüklerimi ilan etmek için
Erkekler orada İsa'nın Hıristiyanlığı ile yaptılar, Vatikan düşüyor
Toz, ondan gelen ceset benzeri koku, aptalca
Bir gün bir yeniden canlandırmayı göreceklerini umanların yanılsamaları
Modern ruh, ölü kalıntılarının bulunduğu bir mezardan kaynaklanır
Yüzyıllar çürümüş ve uyku. Ah! Vermeyeceğim, yapmayacağım
Gönderme, kitabımı yeni bir kitapla savunacağım. Ve o kitap, ben
Söz vermenize, dünyada biraz gürültü yapacak, çünkü
Büro için tüm acele etmesi gereken ölmekte olan bir dinin son acısı
Kalıntıları ulusları zehirlemeli! "

Bütün bunlar Don Vigilio'nun zihninin ötesindeydi. İtalyan rahip, dar
Yeni fikirlerin inancı ve cahil terörü, içinde uyandı. O sarıldı
Elleri, öfkeli. "Sessiz ol, sessiz ol! Kefaletsin! Ve,
Ayrıca, tekrar görmeden böyle gidemezsin
Kutsallık. O yalnız egemendir. Ve seni şaşırtacağımı biliyorum;
Ama baba dangelis sana şakacı olarak yapabilecek tek iyi tavsiyeyi verdi
Verilmeli: Monsignor Nani'yi görmek için geri dönün, çünkü o yalnız kapıyı açacak
senin için vatikan. "

Pierre yine öfkeye başladı mı: "Ne! Monsignor Nani ile oldu
Ondan başladığımı söyledim; Ve ben ona geri dönecek miyim? Ne
oyun bu mu? O zaman uçan bir Shuttlecock olmaya rıza gösterebilir miyim ve
Her savaşta mı? İnsanlar benimle bir oyun oynuyor! "

Sonra taciz ve dikkati dağıldı, genç adam önündeki sandalyesine düştü
Don Vigilo, yüzüyle uzun süreli nöbeti tarafından çizildi ve
Eller hala ve her zaman hafifçe titriyor, bir süre sessiz kaldı. -Den
Son olarak başka bir fikri olduğunu açıkladı. Biraz tanıştı
Papa'nın itirafçısıyla, bir Fransisken babası, büyük bir adam
Pierre'yi önerebileceği sadelik. Bu Franciscan, olmasına rağmen
Onun kendi kendini etkilemesi, belki de ona hizmet ettiğini kanıtlayacaktı. Her olayda
Denenebilir. Sonra bir kez daha sessizlik düştü ve Pierre,
rüya gibi gözler duvara doğru döndü, eskisini ayırt ederek sona erdi
Varış gününde ona çok derinden dokunan resim. İçinde
Yavaş yavaş gösterdiği ve yaşadığı lambanın soluk parıltısı
Kendi davasının enkarnasyonu, sert bir şekilde kendi nafile umutsuzluğu
Kapalı Hakikat ve Adalet Portalı. Ah! O dışlanmış kadın, o inatçı
Aşkın kurbanı, akarsu saçlarının ortasında ağlayan, vizesi gizli
Acı ve kederle birlikte o sarayın basamaklarına battı
Door o kadar acımasız bir şekilde kapandı-ona nasıl benziyordu! Sadece
Keten şeridi, titriyordu ve aşırı güç sıkıntısının ortasında
Onun terk edilmesinden sırrı, talihsizliği veya
transgresyon, hangisi olursa olsun. Ama o, yakın sıkışmış
eller, kendisine benzeyen bir yüzle onu donattı: kız kardeşi oldu
Çatısı olmayan tüm fakir yaratıklar mıydı, çünkü
Çıplak ve yalnızlar ve zorlamaya çalışırken güçlerini yıpratırlar
erkeklerin kötü eşikleri. Ona acımadan asla bakamazdı
O ve onu o kadar bilinmeyen bulmak için o akşam çok karıştırdı.
isimsiz ve visagess, ancak en acı gözyaşlarına batmış,
Aniden arkadaşını sorgulamaya başladı.

"Söyle bana," dedi, "o eski resmi kimin boyadığını biliyor musun?
Ben bir başyapıt gibi ruha. "

Bu beklenmedik soru tarafından aptalca, sekreter başını kaldırdı ve
baktı, kararmış olanı incelediğinde daha şaşırmış hissediyorum,
Üzgün ​​çerçevesinde terk edilmiş panel.

"Nereden geldi?" Pierre'ye devam etti; "Neden istiflendi
Bu oda? "

"Ah!" Don Vigilio, kayıtsızlık jesti ile cevapladı, "Bu hiçbir şey.
Her yerde değerli eski resimler yığınları var. Bu, hayır
Şüphe, her zaman burada olmuştur. Ama bilmiyorum; Hiç fark etmedim
önce."

Konuşurken sonunda ayağa kalktı ve bu basit eylem
o kadar titreme getirmişti ki, nadiren izin alabiliyordu,
Dişleri şiddetle ateşle konuştu. "Hayır, hayır, bana gösterme
Dışarı, "Kekeledi", lambayı burada tut. Ve sonuçlandırmak için: en iyi kurs
kendinizi Monsignor Nani'nin elinde bırakmanız için
Tüm olaylar, üstün bir adamdır. Sana vardığımda bunu söyledim, olsun
Yapar ya da yapmayın, istediği gibi yaparak bitersin. Ve öyleyse nedir
Mücadele kullanımı? Ve zihin, geceye konuşmamızın bir kelimesi değil; BT
benim ölümüm anlamına gelir. "

Sonra gürültülü bir şekilde kapıları açtı, güvensizce baktı
pasajın karanlığı ve sonunda dışarı çıktı ve kayboldu,
Kendi odasını o kadar yumuşak adımlarla geri kazanmak, en zayıf değil
Eski konağın mezar benzeri uykusu arasında ayaklanma duyuldu.

Yarın, Pierre, yine savaşma arzusuyla ustalaştı
Sonu, onu Papa'nın itirafçısına tavsiye etmek için Don Vigilo'yu aldım.
Sekreterin biraz tanıştığı Franciscan Friar. Ancak, bu friar, layık bir adam son derece ürkütücü olduğunu kanıtladı,
Büyük tevazu, sadeliği ve
pozisyonunu kötüye kullanamaması için mutlak etki eksikliği
Kutsal Baba ile ilgili olarak. Ve şüphesiz bir etkisi oldu
İkincisi için bir üye olan alçakgönüllülük
en alçakgönüllü normal emirler, fakirlerin bir arkadaşı, kutsal bir dilenci
Yollar. Aynı zamanda friar kesinlikle bir üne sahipti
hitabet; ve Papa'nın zaman zaman vaazlarını dinlediği bir perde tarafından gizlenmiş;
çünkü yanılmaz egemen pontiff leo xiii alamamasına rağmen
Herhangi bir rahipten dersler, bir erkek olarak birikebileceği kabul edildi
İyi söylem dinleyerek kâr. Yine de onun dışında
Doğal konuşma, layık friar gerçekten sadece ruhların bir yıkıcısıydı,
Hatırlamadan dinleyen ve atanan itirafçı
Pezarlık sularında kaldırdığı safsızlıklar. Ve Pierre,
Onu gerçekten çok fakir bulmak ve böyle bir şifre, bir
Fark ettiği müdahale boşuna olurdu.

Bütün gün genç rahip o ustaca figürü tarafından perili oldu
Narcisse Habert gibi yoksulluğun sevgilisi, o lezzetli Aziz Francis
söylemek için. Pierre sık sık böyle bir elçinin nasıl bu kadar nazik olduğunu merak etmişti
hem canlandırma hem de cansız yaratım ve çok ateşli hayırseverlikle dolu
Sefil, bencillik ve zevkli bir ülkede ortaya çıkabilirdi
Yalnız güzellik sevgisinin kraliçe kaldığı İtalya gibi. Şüphesiz
Zaman değişti; Yine de ne güçlü bir aşk özeti olmalı
Eski günlerde, Orta Çağ'ın büyük acılarında gerekli,
Popüler topraktan bahar için mütevazi bir konsoler için ve
Kendinin hediyesini başkalarına vaaz edin, servetin feragat edilmesi, dehşet
acımasız güç, barışı sağlayacak eşitlik ve itaat
dünyanın. Aziz Francis, en fakirlerden biri olarak kaplanmış yollar, bir
Gri elbisesini ve çıplak ayaklarını sandaletle çekti ve o
ne çanta ne de personeli onunla birlikte taşıdı. Ve o ve kardeşleri konuştu
yüksek sesle ve özgürce, şiirin egemen floresanı ile
gerçek, zenginlere ve güçlü olana saldırmak ve bile kınamaya cüretkar
Kötü yaşamın rahipleri, tartışmalı, simoniacal ve yalancı
piskoposlar. Uzun bir rahatlama çığlığı, Fransiskanları, insanları selamladı
onları kalabalıklarla takip etti-onlar arkadaşlardı, tüm kurtarıcılar
acı çeken mütevazi olanlar. Ve böylece, devrimciler gibi, ilk başta
O kadar endişe duydu ki, Papalar emirlerine izin vermekten çekinti. Ne zaman
Sonunda bu yeniyi kullanma umuduyla kesinlikle yol verdiler
Kendi kârları için güç, tüm belirsiz kütlesini fetheterek
gizli tehditleri çağlar boyunca bile,
en despotik zamanlar. Ve bundan sonra St. Francis'in oğullarında
Kilise her zaman muzaffer bir orduya sahipti-yayılan bir ordu
Yolların üzerinde, köylerde ve kasabalarda,
esnaf ve köylü yangınları ve tüm basitlere sahip olmak
kalpler. Sıralanan böyle bir düzenin demokratik gücü ne kadar büyük
Halkın içgüdülerinden! Ve bu hızlı refahı,
Birkaç yıl içinde sarsılan büyümesi, her taraftan doğan friariler ve
Üçüncü Düzen*, laik nüfusu emprenye edecek ve
emmek. Ve burada toprağın gerçek bir büyümesi olduğunu,
Plebeian stokunun güçlü bitki örtüsü tüm ulusal tarafından gösterildi
ondan kaynaklanan sanat-resimde renascence öncüleri ve
Hatta Dante'nin kendisi, Italia'nın dehasının ruhu. * Fransiskanlar, Dominikler ve diğerleri gibi, itiraf ediyor,
    Friar ve rahibelerin iki siparişine ek olarak, üçüncü sipariş
    her iki cinsiyetin dindar kişilerinden oluşan
    meslek veya gizlenmiş yaşam için fırsat, ama
    dünya, özel olarak gözlemleyerek
    bağlı oldukları kardeşlik. Merkezde ve
    Bu üçüncü siparişlerin Güney Avrupa üyeleri hala
    Çok sayıda.-Trans.

Birkaç gün boyunca, şu anki Roma'da Pierre
Geçmişin bu büyük emirleriyle temasa geçmek. Fransisans
Ve Dominikliler, geniş manastırlarında yüz yüze oradaydılar.
Müreffeh yön. Ama sanki Fransiskanların alçakgönüllülüğü gibi görünüyordu
uzun vadede onları etkiden mahrum etmişti. Belki de, onların
/ rol/ halkın arkadaşları ve kurtarıcıları olarak sona erdi
Şimdi kendini kurtarmayı üstlendi. Ve böylece kalan tek gerçek savaş
Her ikisi de hala iddia eden Dominikler ve Cizvitler arasındaydı
Dünyayı kendi görüşlerine göre şekillendirin. Aralarındaki savaş
aralıksızdı ve Roma-Vatikan'daki yüce güç-
iddia ettikleri ödül. Ancak, Dominikliler St.
Thomas onların yanında, eski dogmatik bilimlerini hissetmiş olmalılar
ufalanıyordu, her gün biraz teslim olmaya zorluyordu
ilkeleri ruhu ile daha iyi uyumlu olan Cizvitlere zemin
yüzyıl. Ve bunlara ek olarak, beyaz rob vardı
Karthuslular, çok kutsal, saf ve sessiz meditatörlerden kaçan
Dünya sessiz hücreler ve manastırlara, umutsuz olan ve teselli
sayıları azalabilecek ancak siparişi sonsuza dek yaşayacak olanlar
Keder ve yalnızlık arzusu yaşayacak. Ve sonra vardı
Takdire şayan kuralları işgücü, tutkulu olan Benedictines
Edebiyat ve Bilimde Tutulmalar, Bir Zamanlar Güçlü Enstrümanlar
medeniyet, evrensel bilgiyi muazzam tarihsel olarak büyütmek
ve eleştirel eserler. Bunlar Pierre sevdi ve onlarla birlikte
İki yüzyıl önce sığındı, ancak onları bina bulmaya şaşırdı
Aventine'de Leo XIII'nin zaten verdiği büyük bir konut
Milyonlarca, sanki günümüz ve yarın bilimi henüz bir alanmış gibi
Hasatlar toplayabilirler. Ama /cui bono /, işçilerin sahip olduğu zaman
değişti ve dogmalar yolları engellemek için var-totter, hayır
Şüphe, ama hangi inananlar ileriye geçmek için bir kenara kaçmayabilir?
Ve nihayet yüzlerce sayı, daha az önemli emirlerin sürüsü geldi;
Karmelitler, tuzakçılar, minimsler, barnabitler,
Lazzaristler, Eudistler, Misyon Babaları, Servitler, Kardeşler
Hıristiyan doktrininin; Bernadines, Augustinliler vardı,
Teatines, Gözlemciler, Tutkular, Celestines ve
Capuchins, kadınların veya yoksulların ilgili emirlerini saymadan
Clares veya ziyaretinki gibi sayısız rahibeler ve
Calvary. Her topluluğun mütevazı veya görkemli bir konutu vardı,
Roma bölgeleri tamamen manastırlardan oluşuyordu ve
Sessiz cansız cepheler, tüm bu insanlar vızıldadı, ilgisini çekti ve yürüttü
kalıcı çıkarların ve tutkuların sonsuz savaşı. Sosyal Evrim
onları üreten uzun zamandan beri durmuştu, yine de inatla aradılar
Hayatlarını uzatmak için, her geçen gün zayıf ve daha işe yaramaz büyümek,
yeni zaman gelene kadar yavaş bir acı çekmeye mahkum
Toplumun gelişimi onları ne pano ne de nefes alacak
uzay.

Ve sadece Pierre'nin temas ettiği normallerle değil
Roma aracılığıyla onun peregrinasyonları; Gerçekten de, daha çok uğraşmak zorunda kaldı
laik din adamlarıyla ve onları iyi tanımayı öğrendim. Hiyerarşik
Hala kuvvetli bir şekilde uygulanan sistem onları çeşitli olarak korudu
rütbeler ve sınıflar. Yukarıda, Papa çevresinde, Pontifical'ı hüküm sürdü
Aile, kibir harika olan yüksek ve asil kardinaller ve prelatlar
Görünen aşinalıklarına rağmen. Altlarında cemaat din adamları
çok değerli bir orta sınıf bilge ve ılımlı zihinler oluşturdu; Ve burada
Patriot rahipleri nadir değildi. Dahası, İtalyan işgali
Yüzyılın çeyreği, şehre bir görevliler dünyası kurarak
Devam eden, merakla yeterince saflaştırılmış olan her şeyi gördü
Popes kadınlarının altında Roma rahipliğinin özel hayatı,
Tüm sorunun ötesinde, yüce bir rol oynadı. Ve nihayet biri geldi
Pierre'nin merakla çalıştığı plebe din adamları, bir koleksiyon
Şöhretli hayvanları seven sefil, kirli, yarı çıplak rahipler izledi
kitleler arayışında ve itibarsız tavernalara sürüklendi
dilenciler ve hırsızların şirketi. Ancak, daha çok ilgiliydi
Hıristiyan omleminin tüm bölgelerinden yüzen yabancı rahip nüfusu-
maceracılar, hırslı olanlar, inananlar, Roma'nın Madmenleri
Geceleri bir lamba, kasvetin böceklerini çektiği gibi çekildi.
Bunlar arasında her milliyet, pozisyon ve yaştan adam vardı, hepsi
iştahları tarafından ve sabahtan Havva'nın etrafında çırpınma
Vatikan, güvence altına almayı umdukları avı yakalamak için. O
onları her yerde buldu ve kendisine bir utançla bahsetti
onlardan, kendi kişiliğinin birimi,
Sokaklarda karşılaşılan inanılmaz sayıda manşet. Ah!
o ebb ve akış, her bir siyah önlük ve frockların bu durmasız gelgit
Hue! Yurtdışında yürüyen öğrencilerin alaylarıyla,
Farklı ulusların seminerleri tek başına örtüseyecekti
ve sokakları süsleyin, çünkü Fransızlar ve İngilizler vardı
Siyah, Mavi Kanatlar ile Siyah Güney Amerikalılar, Kuzey
Kırmızı kanatlarla siyah Amerikalılar, yeşil kanatlarla siyah kutuplar,
Mavi Yunanlılar, Kızıldaki Almanlar, Menekşe İskoçları, Romalılar
Siyah veya menekşe veya mor, çikolata kanatları olan Bohemyalılar,
Kırmızı Lappets ile İrlandalı, Mavi Kablolu İspanyollar, hiçbir şey söylememek için
Broidery, bağları ve düğmeleri olan diğerleri
farklı stiller. Buna ek olarak, karşıtlıklar da vardı,
Kenevir, beyaz, siyah, mavi ve gri, kolsuz frocks ve pelerinlerle
farklı ton, gri, mavi, siyah veya beyaz. Ve böylece günümüzde bile
Papal Roma zaman zaman resüsitasyon yapıyor gibiydi ve biri nasıl
İnatçı ve canlıyla mücadele edememesi için mücadele etti
Yeni dönemin kozmopolit Roma'sında kayboluyor. Ancak Pierre,
bir prelattan diğerine koşarken, sık sık rahipler ve
Kiliseleri geçmek, kendisini ibadete, Roma'ya alışamıyordu
onu yaraladığında onu şaşırttı. Bir Yağmurlu Pazar
Sabah, Santa Maria Maggiore'a girerken, bazılarında kendini hayal etti
bekleme odası, çok muhteşem, şüphesiz, ama Tanrı'nın sahip olduğu yer
Yerleşim yok. Bir tezgah yoktu, nefede bir sandalye değil, karşısında
Hangi insanlar geçti, bir tren istasyonundan geçebilecekleri için,
Değerli mozaik kaldırımı çamurlu ayakkabılarıyla ıslatma ve kirletme;
ve yorgun kadınlar ve çocuklar, sütunların üslerinin etrafında otururken
Demiryolu istasyonlarında, insanları otururken ve trenlerini beklerken görür
Tatil sezonunun büyük ezilmesinde. Ve bu serseri için
Bir rahip olan /en pasansa bakan /en passans /bakan küçük dereceli insanlardan oluşan
bir yan şapelde düşük bir kütle söylüyordu, daha önce dar bir dosyanın
ayakta duran insanlar toplanmış, nefin karşısında uzanmış ve hatırlamıştı
Kapıların açılması için tiyatroların önünde bekleyen kalabalıklar.
Ev sahibinin yüksekliğinde bir ve hepsi kendilerini seçkin bir şekilde eğdi,
Ancak hemen sonra toplanma dağıldı. Ve gerçekten neden
Linger? Kitle söylendi. Pierre her yerde aynı formu buldu
Güneş ülkelerine özgü katılım; İbadetçiler içindeydi
acele ve sadece kısa tanıdık ziyaretlerle tanrıyı tercih etti
San Paolo veya San Giovanni'de bazı gala sahneleri sorusuydu
Laterano veya bazı eski bazilikalar. Sadece GESU'daydı
başka bir Pazar sabahı, genç rahip yüksek kütleye geldi
Ona Kuzey'in dindar tahtlarını hatırlatan cemaat. Burada
Banklar ve kadınlar vardı, dünyevi bir sıcaklık ve compiness altında
Sarslı ihtişam olan lüks, yaldızlı, oyulmuş ve boyalı çatı
çok iyi, o zamanın eksantrikliklerini azalttı
dekorasyon. Ama kiliselerin kaçı boştu, aralarında bazıları
En eski ve saygıdeğer, San Clemente, Sant 'Agnese, Santa Croce
Gerusalemme'de, ofisler sırasında biri gördü, ancak birkaç inanan
mahalle. Dört yüz kilise Roma için bile çok iyiydi
insanlara; Ve gerçekten, bazılarının sadece sabit törenlere katıldı
vesileler ve birçoğu her yıl sadece kapılarını açtı-
Bayram günleri, yani patron azizlerinin. Bazıları da geçti
Şanslı bir fetiş, insan acılarına şefkatli bir idol bulundurma.
Ara Coeli'deki Santa Maria, mucizevi küçük İsa'ya sahipti.
"Bambino", hasta çocukları iyileştiren ve Sant 'Agostino "Madonna
Del Parto, "Annelere mutlu bir teslimat yapan. O zaman diğerleri
Yazı tiplerinin kutsal suyu, lambalarının yağı ile ünlü
Bazı ahşap aziz veya mermer bakire gücü. Diğerleri yine görünüyordu
Turistlere ve sadece gibi boncukların alçakgönüllülüklerine verilen terk edilmiş
Müzeler Ölü Tanrılarla Halk: Sonunda diğerleri kişinin inancını rahatsız etti
Örneğin, Santa Maria'nın
Pantheon'da bulunan rotonda, bir dairesel salon hatırlatan
Bakire, Olimpiyat'ın belirgin kiracısı olarak kaldığı sirk
tanrılar.

Pierre yoksul bölgelerin kiliselerine çok az ilgi göstermedi, ancak
Orada keskin bir inanç ve umduğu tahtları bulamadı. Bir
Öğleden sonra, Trastevere'deki Santa Maria'da koroyu tam şarkıda duydu,
Ama kilise oldukça boştu ve tezahürat en korkunç bir sese sahipti
Böyle bir çölde. Sonra, başka bir gün, San Crisogono'ya girerken,
Muhtemelen yarın bir festival için hazır olmuştu. .
Sütunlar kırmızı damask ile muhafaza edildi ve aralarında asma ve
perdeler dönüşümlü olarak sarı ve mavi, beyaz ve kırmızı; Ve genç adam
adil bir kabin gibi şatafatlı bir dekorasyondan kaçtı. Ah!
Çocukluk döneminde inandığı katedrallerden ne kadar uzaktaydı ve
Dua et! Her tarafta aynı tür kiliseyi buldu, antik
Basilica on sekizinci yüzyıl Roma'nın tadına baktı. Olsa da
San Luigi Dei Francesi'nin stili daha iyi, daha ayık bir şekilde zarif, tek
ona dokunan şey, kahramanın düşüncesi vardı ya da
Bayrakların altındaki yabancı topraklarda uyuyan aziz Fransızlar. Ve o gibi
Gotik bir şey için aradı, Santa Maria Sopra'yı görecek şekilde sona erdi
Minerva,* ki, ona Gotik tarzın tek örneğiydi.
Roma. Burada onun aptallığı kümelenmeyi gören bir doruk aldı
Sıvı taklit eden mermerle sınırlı sütunlar, cesaret edemeyen ogives
Soar, yuvarlak tonozlar kubbenin ağır ihtişamına mahkum edildi
stil. Hayır, hayır, düşündüm, serinletici sindirimleri orada kaldı
artık Brazier istila etmiş ve tüm Hıristiyan omurunu ayarlamıştı
kıpkırmızı! Ancak Monsignor Fornaro,
Kiliseden ayrılmak, Gotik tarza karşı sıradan sapkınlık olarak ortaya çıktı.
İlk Hıristiyan kilisesi, prelatın bazilika olduğunu söyledi.
tapınaktan yayılmıştı ve
Gotik için Gotik Katedral, Gotik için gerçek Hıristiyan Dua Evi idi
Luther'in asi dehası olan nefret dolu Anglo-Sakson ruhunu somutlaştırdı. Bu konuda Pierre'nin dudaklarına tutkulu bir cevap yükseldi, ama hiçbir şey söylemedi
Çok fazla söyleyebileceğinden korkuyoruz. Ancak, kendisine hepsinde olup olmadığını sordu
Bu, Katolikliğin çok
Roma'nın bitki örtüsü, Paganizm Hıristiyanlık tarafından değiştirildi. Başka yerlerde
Hıristiyanlık böyle bir noktaya kadar oldukça farklı bir ruhla büyüdü
isyanda yükseldiğini ve şematik olarak döndüğü
Anne-şehir. Ve ihlal her zaman genişlemeye devam etti.
gittikçe daha belirgin hale geldi; ve yeni evrimin ortasında
Toplumlar, ancak yeni bir şema kaçınılmaz ve yakın görünür
Birliği koruma için tüm umutsuzluk çabalarının.

  * Sözde denir çünkü bir tapınağın bulunduğu yer
    Minerva.-Trans.

Pierre böylece Roma kiliselerini ziyaret ederken,
Kitabı konusunda destek alma çabaları, tahriş eğilimi
Böyle bir inatçılığa göre, ilk olarak elde edemezse
Bir röportaj, bir tane güvence altına almak için tekrar tekrar gitti
her bir kardinali sırayla arama sözünü tutma
Endeks Cemaati. Ve bir kardinal olarak birkaç kişiye ait olabilir
Cemaatler, yavaş yavaş kendini dolaşırken buldu
Eski Papalık Hükümeti'nin eski bakanlıkları aracılığıyla,
Eskiden daha az sayıda ise, hala çok karmaşık kurumlar,
her biri kardinal-peefect, kardinal üyeleri, danışmanlığı ile
Prelates ve çok sayıda çalışanı. Pierre defalarca geri dönmek zorunda kaldı
Endeks cemaatinin buluştuğu ve kaybettiği Cangelleria
Kendisi merdivenler, koridorlar ve salonlar dünyasında. Andan itibaren
Porticus'un altından geçti ve düşen buzlu titreme tarafından aşıldı
eski duvarlardan ve çıplak, soğuk olanı takdir edemedi
Sarayın güzelliği, Bramante'nin başyapıtı olsa da,
Roma Renascence tipik. Ayrıca sahip olduğu propagandayı da biliyordu
Kardinal Sarno görüldü; ve o zaman olduğu gibi gönderildi
Etkili prelatları kazanma çabaları, şans onu tanıdı
Diğer cemaatlerle, piskoposların ve düzenli olarak,
Ayinler ve Konsey'in ayinleri. Hatta bir göz attı
Tutarlı, Dataria,* ve Kutsal Cezaevi. Bütün bunlar oluştu
Kilisenin idari mekanizmasının bir kısmı
Boyutlar-Katolik dünyasının hükümeti,
Kilisenin fetihleri, işlerinin fethedilen yönetimi
ülkeler, inanç, ahlak ve
bireyler, suçların soruşturması ve cezası, hibe
dağıtımlar ve iyilik satışı. Ne olduğunu hayal etmeyebilir
Her sabah Vatikan'a gönderilir, korkulu bir iş sayısı
En büyük yerçekimi, incelik ve karmaşıklık soruları, çözüm
bu da sonsuz çalışma ve araştırmaya yol açar. Gerekli
Her bölümden Roma'ya akın eden sayısız ziyaretçiye cevap verin ve
mektuplara, dilekçelere ve belgelerin gruplarına
çeşitli ofisler arasında gönderilir ve dağıtılması gerekir. Ve
Pierre, tüm bunların içinde derin ve gizli bir sessizlikten etkilendi
muazzam emek gerçekleştirildi; sokaklara ulaşan bir ses değil
Azizlerin üretimi için mahkemeler, parlamentolar ve fabrikalar
ve mekanizması çok iyi yağlanmış olan soylular,
Yüzyıllar pas ve derin ve tahriş edilebilir aşınma ve yıpranma, bütün
arkasındaki varlığını belirtmek için clank veya gıcırdayan olmadan çalışmaya devam etti
duvarlar. Ve bu sessizlik, tüm politikasını somutlaştırmadı
Sessiz kalacak ve gelişmeleri beklemek için kilise? Yine de ne
Müthiş bir mekanizma, şüphesiz antika, ama yine de öyle
güçlü! Ve bu cemaatlerin ortasında Pierre kendini ne kadar keskin hissetti
Şimdiye kadar tasarlanan en mutlak gücün kavramasında olmak
İnsanlığın hakimiyeti. Ancak çürüme belirtileri fark edebilir ve
Gelen yıkım, daha az ele geçirilmiş, ezilmiş ve bununla yürütülen
Vanity ve Venality, Yolsuzluk ve Hırstan oluşan Büyük Motor,
anlam ve büyüklük. Ve o da ne kadar uzakta, şimdi Roma'dan geliyordu
Hayal etmişti ve zaman zaman onu ne şekilde doldurdu
Kendini savunmak için kararlılığına devam ettiği için yorgunluk!

  * Boğalar, ayrımlar, mektuplar dataria'dan
    faydalara atanma ve evlilik dağıtımları,
    tarih ve formülün eklenmesinden sonra verilir
    /Datum romae/, "Roma'da verildi."-çev.

Bir kerede hiç anlamadığı bazı şeyler açıklandı
ona. Bir gün propaganda döndüğünde, Cardinal Sarno konuştu
O kadar buzlu öfkeyle Masonluk'a aniden
aydınlanmış. Masonluk şimdiye kadar onu gülümsetmişti; İnanmıştı
Cizvitlere inandığından daha fazlası yok. Gerçekten de bakmıştı
güncel olan saçma hikayeler üzerine-
Dünyayı gizli hesaplanamaz ile yöneten gizemli, gölgeli erkekler
Güç-sadece çocukça efsaneler olarak. Özellikle şaşırmıştı
Masonluk olur olmaz bazı insanları deliren kör nefret
adı geçen. Ancak, çok seçkin ve akıllı bir prelat vardı
ona derin bir inanç havasıyla ilan edildi, en azından bir
Her yıl her Masonik kulübeye başkanlık etti.
Kişi, görünür bir şekilde enkarne! Ve şimdi, Cardinal Sarno'nun
Açıklamalar, Roman'ın rekabetini, öfkeli mücadelesini anladı
Katolik Kilisesi o diğer kiliseye, Yol Kilisesi.*
Birincisi kendi zaferine güvenmesine rağmen, daha az hissettiriyor
diğeri, Masonluk Kilisesi, bir rakipti, çok
gerçekten kendisinden daha eski olduğunu iddia eden eski düşman ve
zaferi her zaman bir olasılık olarak kaldı. Ve arasındaki sürtünme
Onlar büyük ölçüde ikisinin de hedefledikleri durumdan kaynaklanıyordu
evrensel egemenlik ve benzer bir uluslararası kuruluşa sahipti,
Benzer net uluslara ve benzer şekilde gizemler, dogmalar,
ve ayinler. Tanrıya karşı tanrı, inanca karşı inanç, fetih
Conquest'e karşı: Ve böylece, aynı sokaktaki rakip esnaflar gibi,
Onlar karşılıklı utanç kaynağıydı ve bunlardan biri
diğerini öldür. Ama Roma Katolikliği Pierre yıpranmış gibi görünüyorsa
ve harabe ile tehdit etti, o kadar şüpheci kaldı
Masonluğun gücü. Bunun gerçeği hakkında soruşturma yapmıştı
hem büyük usta hem de papanın büyülenmiş olduğu Roma'da bir
diğerinin önünde. Kesinlikle son Roma prenslerinin sahip olduğu söylendi
kendilerini yapmak için mason olmaya mecbur olduklarını düşündüm
kendi zor pozisyonları biraz daha kolay ve geleceğini kolaylaştırır
oğulları. Ama bu doğru muydu? Sadece kuvvete vermediyseydiler
mevcut sosyal evrimin? Ve sonunda Masonluk olmazdı
kendi zaferi tarafından batırılmış-adalet, akıl ve
Karanlık ve şiddetli çağlar boyunca savunduğu gerçek
tarih? Sürekli olan bir şeydir; Bir fikrin zaferi
onu yaymış olan mezhebi öldürür ve aparatı ile
Tezgahı üyeleri ateş etmek için kendilerini kuşattı
Hayaller, hem işe yaramaz hem de biraz saçma. Karbonarizm yapmadı
talep ettiği siyasi özgürlüklerin fethinden kurtulun; ve
Katolik Kilisesi'nin işini yerine getirdiği gün
medeniyet, diğer kilise, Masonların Kilisesi
Yol, benzer bir şekilde kaybolacak, kurtuluş görevi sona erdi. Günümüzde gelenekler tarafından engellenen locaların ünlü gücü zayıfladı
kahkahayı kışkırtan ve basit bir bağa indirgeyen bir törenle
Kardeş anlaşma ve karşılıklı yardım, üzücü bir silah olurdu
İnsanlık için fetih, bilimin güçlü nefesi değil miydi
Ulusları iter ve eski dinleri yok etmeye yardımcı olur.

  * Bazı okuyucular yukarıdaki pasajların abartılı olduğunu düşünebilir, ancak
    Durum böyle değil. Katolik'in nefreti
    Rahiplik, özellikle İtalya, İspanya ve Fransa'da
    Masonluk dikkat çekicidir. Bu çizgileri yazma anında
    Önümde birkaç Fransız büro gazetem var,
    Başkan'a karşı seviyelendirilen en küfürlü makaleleri içerir
    Faure sadece bir Mason olduğu için. Bu baskılardan biri,
    Önde gelen Lyons dergisine, Fransız cumhurbaşkanına onun
    hem Tanrı'ya hem de şeytana hizmet edemez; Ve eğer veremezse
    Yukarı Masonluk, meskenleri belirlemeyi durdurmak için iyi olurdu
    İlahi Servis'e katılımıyla tanrının.-çev.

Ancak, tüm Pierre'nin yolculukları ve uygulamaları ona hayır getirdi
kesinlik; ve inatla Roma'ya yapışırken, savaşmak niyetinde
en amaç, olasılığa inanmayacak bir asker gibi
Yenilgi, her zamanki gibi endişeli kaldı. Tüm kardinalleri görmüştü
etkisi onun için faydalı olabilir. Kardinal zaferi görmüştü,
Mektupların adamı gibi, Roma'nın piskoposuyla emanet edilen
onunla Horace ile konuşmuştu ve biraz gaflı bir politikacı gibi,
onu Fransa, cumhuriyet, ordu ve donanma hakkında sorgulamıştı
Tahminler, suçlu olanlarla en ufak bir dereceye girmeden
kitap. Ayrıca büyük cezaevini görmüştü, o uzun boylu yaşlı adam
daha önce bir bakış attığı etsiz, çileli yüz
Boccanera konağı ve şimdi sadece uzun ve şiddetli bir
Yüzyılın saptırdığı genç rahiplerin kötülüğünde vaaz
ve en iğrenç kitabı kim yazdı. Sonunda Vatikan'da görmüştü
Kardinal Sekreter, bazılarında kutsallığın yabancı bakanı
İşler, şimdiye kadar olduğu Kutsal Görüşün Büyük Gücü
Mümkün olan uyarıları korkutarak yaklaşmasını engelledi
Olumsuz bir resepsiyon sonucu. Ancak, özür dilerken
Böyle geç bir aşamada çağırarak, kendini en çok varlığında bulmuştu
Biraz kaba görünümü diplomatik tarafından yumuşatılmış sevimli adam
affedilebilir ve onu oturttuktan sonra, onu bir şekilde sorguladı
İlgi Alanı, onu dinledi ve hatta bazı rahatlık sözleri konuştu.
Yine de, yine St.Peter's Piazza'ya ulaşan Pierre iyi
ilişkisinin en ufak bir ilerleme kaydetmediğini ve
Papa'nın kapısını zorlamayı başardıysa,
Devlet Sekreteri. Ve o akşam eve döndü
o kadar çok ziyaretten tükenmiş, bu kadar az hissetmede
Küçükçe o büyük mekanizmaya tamamen yakalanmıştı.
Yüz tekerlek, kendine dehşet içinde ne yapması gerektiğini sordu
Morrow şimdi onun yapamayacağı hiçbir şey kalmadı-gerçekten değil
delirecekti.

Ancak, Don Vigilo ile evin geçişinde tanışmak, yine diledi
Ondan iyi tavsiyeler istemek için. Ama parıltı olan sekreter
Gözlerindeki terör, onu susturdu, nedenini bilmiyordu, endişeli bir
jest yapmak. Ve sonra bir fısıltıyla, Pierre'nin kulağında şöyle dedi: "Gördün mü
Monsignor Nani? HAYIR! Onu görmeye git, onu görmeye git. Seni tekrar ediyorum
yapacak başka bir şeyim yok! "

Pierre verdi. Ve gerçekten neden direndi? Dışında
onu savunmak için onu Roma'ya getiren ateşli hayır kurumunun güdüsü
Kitap, kendi kendine eğitici, deneysel bir amaç için orada değil miydi? Oldu
Girişimlerini sonuna kadar taşıması gerekir.

Yarın, St. Peter's, saat
O kadar erken ki bir süre orada beklemek zorunda kaldı. Asla daha iyi fark etmemişti
Bu dört kıvrımlı sütun sırasının büyüklüğü, bir orman oluşturur
Aralarında kimsenin yoluna girmediği devasa taş gövdeler. Aslında,
Spot, görkemli ve kasvetli bir çöldür ve biri kendine neden ve
bu nedenle böyle görkemli bir porticus. Bununla birlikte, şüphesiz,
Sole Majestys, sadece dekorasyon için, bu sütunlu
yetiştirildi; Ve yine, yine, tüm Roma ruhunu bulur. Fakat,
Sonunda Pierre, Via di Sant 'Offizio'ya dönüştü ve
Aziz Peter'ın Sacristy, kendini kutsal saraydan önce buldu
Yayaların ayaklanması olan yalnız sessiz bir bölgede ofis
veya tekerleklerin gürültüsü ama nadiren rahatsız olur. Yalnız güneş orada yaşıyor,
Küçük, beyaz kaldırım üzerine yavaşça yayılan ışık tabakalarında. Sen
Bazilika'nın çevresini ilahi yapın, çünkü tütsü olarak bir koku var,
Yüzyıl uykusu itibariyle bir cloisteral sessizlik. Ve bir köşede
Kutsal Ofis Sarayı, ağır, rahatsız edici bir bardak ile yükselir,
Yüce, sarı cephesini delen sadece tek bir pencere. Duvar
bir yan sokakta hangi etekler bile daha şüpheli görünüyor
Daha küçük kanallar, sadece glaucous panelli gözetleme delikleri. Parlak
Güneş ışığı Çamur renkli duvar küpü uykuda görünüyor,
gizemli ve bir hapishane gibi kapalı, nadiren bir diyafram ile
dış dünya ile iletişim.

Pierre titredi, ama sonra bir çocukluk eyleminde olduğu gibi gülümsedi, çünkü
günümüzde kutsal Roma ve evrensel soruşturmanın
Kutsal Ofis'in Kutsal Cemaati, artık kurum değildi
Bahis için Heretik tedarikçisi olmuştu, Gizli Mahkeme
tüm insanlık üzerinde yaşam ve ölüm hakkı olan çekiciliğin ötesinde. Doğru,
Hala gizlilik içinde çalıştı, her Çarşamba toplantı ve yargılama ve
duvarlarının içinden bir ses çıkarmadan kınanmak. Ama
Diğer el, eğer hala sapkınlık suçuna çarpmaya devam ederse,
Smote adamları ve eserleri, artık her iki silahı da yok
veya teklifini yapmak için zindanlar, çelik veya ateş, ancak sadece bir
/ rol/ protesto, aught ancak disiplin cezaları veremiyor
Kendi kilisesinin dini alanlarında bile.

Monsignor'ın resepsiyon odasına girerken Pierre girişinde başlatıldığında
Değerlendirici olarak sarayda yaşayan Nani, kabul edilebilir bir
sürpriz. Daire güneye baktı ve ferah ve sular altında kaldı
güneş ışığı ile. Ve mobilya gibi sert, asma gibi karanlık,
Zarif bir tatlılık, sanki bir kadın yaşıyormuş gibi odayı kapladı
o ve herkese kendi lütfunun bir kısmını vermenin dahisini başardı
Bu sert görünümlü şeyler. Çiçek yoktu, ama bir
hoş koku. Bir cazibe genişledi ve her kalbi çok fethetti
eşik.

Monsignor Nani bir kerede öne çıktı, pembe yüzünde bir gülümseme, onun
Mavi gözler keskin bir şekilde ışıltılı ve ince açık saçları yaşa göre toz haline getirildi.
Eller uzanmışken, diye bağırdı: "Ah! Ne kadar nazik geleceksin
Beni görmek için sevgili oğlum! Gel, otur, dostça sohbet edelim. "
Sonra olağanüstü bir sevgi gösterisi ile sorgulamaya başladı
Pierre: "Nasılsın? Bana her şeyi anlat, tam olarak ne
Yaptı. "

Don Vigilio'nun vahiylerine rağmen, sempati ile kazanılan
tespit edebileceğini hayal etti, Pierre bunun üzerine kendini itiraf etti,
Kardinal Sarno, Monsignor Fornaro ve babasıyla ziyaretlerini ilişkilendiren
Dangelis, tüm etkili kardinallere uygulamaları,
Endeks, Büyük Cezaevi, Kardinal Vicar ve Cardinal
Sekreter; ve kapıdan kapıdan sonsuz yolculuklarında yaşamak
Tüm cemaatler ve tüm din adamları, o büyük, aktif, sessiz
Ayaklarını giydiği, uzuvlarını tükettiği arı kovanı ve
Zavallı beynini şaşırttı. Ve bu Calvary'nin her ardışık istasyonunda
Bir Rapture havasıyla dinliyor gibiydi Monsignor Nani,
diye bağırdı: "Ama bu çok iyi, bu başkent! Oh! İlişkiniz
ilerliyor. Evet, evet, muhteşem bir şekilde ilerliyor. "

O, çok hoş olmayan bir ironinin ortaya çıkmasına izin vermesine rağmen, onun
Hoş, nüfuz eden gözler genç rahibi kavradı,
gerekli itaat derecesine getirilmişti. O muydu
yeterince yoruldu, hayal kırıklığına uğradı ve gerçekte talimat verildi
Bir şey, onunla bitmesi için mi? Roma'da üç aylık bir ikram vardı
ilk günlerin biraz deli meraklısını bir
suçsuz mu yoksa en azından istifa eden varlık mı?

Ancak, hepsi bir kerede Monsignor Nani şöyle dedi: "Ama sevgili oğlum,
Bana onun saygınlığı kardinal sanguinetti. "

"Gerçek şu ki, Monseigneur, onun saygınlığı Frascati'de, bu yüzden var
onu göremedi. "

Bunun üzerine prelat, sanki bir kez daha / denouement / ile erteliyormuş gibi
Sanatsal /diplomatın gizli olması /protesto etmeye başladı,
küçük tombul ellerini bir adamın endişeli havasıyla kaldırarak
Kayıp her şeyi görür: "Oh! Ama onun saygınlığını görmelisin;
Kesinlikle gerekli! Bir düşün! Endeksin Valisi! Sadece yapabiliriz
O'nu ziyaretinizden sonra hareket edin, çünkü görmediğiniz / onun / sanki
Kimseyi görmemiştin. Git, Frascati'ye git sevgili oğlum. "

Ve bunun üzerine Pierre sadece eğilip cevap verebilir: "Gidip Monseigneur."



XI

Pierre, Cardinal Sanguinetti'yi göremeyeceğini bilse de
Saat on birden önce, yine de erken bir trenden yararlandı,
böylece küçük istasyonuna hizalandığında neredeyse dokuz yaşındaydı
Frascati. Zorunlu tembelliği sırasında yeri zaten ziyaret etmişti,
Roma kalelerine klasik geziyi yaptığında
Frascati'den Rocco di Papa'ya ve Rocco di Papa'dan Monte'ye kadar uzan
Cavo ve şimdi bir
Alban Hills'in ilk yamaçlarında birkaç saat, nerede,
Aceleler, Zeytinler ve Vines, Frascati, bir burun gibi, göz ardı
Roma'ya kadar bile Campagna'nın muazzam kırmızı denizi, altı
Tam ligler uzakta, mermer bir adanın beyazımsı yönünü giyer.

Ah! O büyüleyici frascati, ormanlığın dibinde yeşilimsi knoll
Tusculan Heights, ünlü terası ile en iyisi olan
Dünyada manzara, gururlu ve zarif eski patrici villaları
Renascence cepheleri ve selvi ile dikilen muhteşem parklar,
Pine ve ilex, sonsuza dek yeşil! Bir tatlılık, bir zevk vardı
Pierre'in asla ıslanamayacağı nokta hakkındaki hayranlık. Ve
Bir saatten fazla bir süredir, yangılanan yollar boyunca mutlulukla dolaşmıştı
Eski, düğümlü zeytin ağaçları, yayılma ile gölgelenen dingle yolları boyunca
komşu mülklerin ve parfümlü yollar boyunca, her dönüşte
Campagna'nın çok uzakta olduğu görüldü, bir kerede
hem şaşırdığı hem de tanışmak için rahatsız olduğu bir kişi tarafından suçlandı.
Tren istasyonunun yakınındaki alçak bir yere doğru yürüdü, bazıları
Son zamanlarda bir dizi yeni evin inşa edildiği eski üzüm bağları
yıllar ve aniden şık bir çift atlı Victoria gördü,
Roma'nın yönü, yakından hazırlanırken, sakinleri ona çağırıyor:
"Ne!
saat?"

Bunun üzerine Pierre, hizalanan, el sıkışan Kont Luigi Prada'yı tanıdı
onunla ve yanında yürümeye başladı, boş araba devam ederken
peşin. Ve sayının zevklerini açıkladı: "Nadiren alıyorum
Tren, "dedi," Ben gidiyorum. Atlarıma bir gezi veriyor. Bende
burada bildiğiniz gibi ilgi alanları, büyük bir bina işletmesi
Maalesef çok iyi ilerlemiyor. Ve böylece, sezon olmasına rağmen
Gelişmiş, umursamadığımdan çok daha sık gelmek zorundayım. "

Prada'nın önerdiği gibi Pierre hikayeyi tanıdı. Boccaneras
bir kardinal olan görkemli bir villa satmak zorunda kalmıştı
Aile, Giacomo'nun planlarına göre Frascati'de inşa etmişti
Della Porta, on altıncı yüzyılın ikinci bölümünde: bir regal
Yaz ikametgahı, ince ormanlık, bahçeler ve havzalar ve
Cascades ve özellikle yukarıdaki pelerin gibi yansıtan ünlü bir teras
genişliği Sabine Dağları'ndan uzanan Roma Campagna
Akdeniz Kumları. Mülkün bölünmesi yoluyla Benedetta
Aşağıdaki çok geniş üzüm bağları annesinden miras almıştı
Frascati ve bunlar şu anda Prada'ya çeyiz olarak getirmişti
Bina mani Roma'dan illere uzanırken. Ve
Bunun üzerine Prada, bir sayı yerinde dikme fikrini tasarlamıştı
Paris banliyölerini çöpe atanlar gibi orta sınıf villalar. Bir kaç
Ancak alıcılar öne çıkmıştı, finansal kaza
denetlendi ve şimdi bu şanssız tasfiye etmekte zorluk çekiyordu
iş, ayrılık sırasında karısını tazmin etmiş.

"Ve sonra," diye devam etti, Pierre'e hitap etti, "
Bir arabayla seviyor, oysa trene binerken biri merhamette
zaman tablosu. Bu sabah, örneğin,
Müteahhitler, uzmanlar ve avukatlar ve ne kadar süredir hiçbir fikrim yok
Beni tutacak. Harika bir ülke, değil mi? Ve biz oldukça haklıyız
Roma'da bununla gurur duymak. Şu anda bazı endişelerim olsa da, ben
Kalbim zevkle atmadan asla ayak basamaz. "

Bahsetmediği bir durum, onun /amica /, lisbeth
Kauffmann, yazını yeni dikilen villalardan birinde geçirmişti,
Stüdyosunu kurmuş ve tüm yabancı tarafından ziyaret edilmişti
eşcinsel nedeniyle düzensiz pozisyonunu tolere eden koloni
ruhlar ve sanatsal yetenek. Gerçekten de insanlar kabul ederek sona ermişti
Prada ile olan bağlantısının sonucu ve iki hafta önce o
Roma'ya dönmüştü ve orada bir oğlu doğurmuş-
Benedetta'ya saygı duyan tüm skandal tittle-tattle'ı yine yeniden canlandırdı
boşanma davası. Ve Prada'nın Frascati'ye bağlılığı şüphesiz fırladı
Orada geçirdiği mutlu saatlerin hatırlanması ve neşeli
Çocuğun doğumunun ona ilham verdiği gurur.

Pierre, kendi adına, genç sayısının varlığında rahat hissetti
Para sıkıntısı ve av adamları içgüdüsel bir nefreti vardı.
Yine de, sevgiye cevap vermek istedi ve bu yüzden sordu
Babası eski Orlando'dan sonra kurtuluşun kahramanı.

"Ah!" Prada, "Bacakları için hariç o harika iyi
sağlık. Yüz yıl yaşayacak. Zavallı baba! Çok sahip olmalıyım
onu geçen yaz bu küçük evlerden birine kurmayı sevdim. Ama ben
Onu rıza gösteremedi; Roma'dan ayrılmamaya karar verdi; O
Belki de, onun sırasında ondan alınabileceğinden korkuyor
yokluk. "Sonra genç sayım gülmeye başladı, oldukça mutlu
Kahramanda jeering düşündüm ama artık şık çağın
bağımsızlık. Ve daha sonra "Babam senden bahsediyordu
Yine dün, Mösyö L'Abbe. Olmadığı için şaşkın
Son zamanlarda seni gördüm. "

Bu sıkıntılı Pierre, çünkü Orlando'yu görmeye başlamıştı
saygılı sevgi. İlk ziyaretinden bu yana iki kez aradı
eski kahraman, ama ikincisi Roma konusunu ortaya çıkarmayı reddetti
Genç arkadaşı görmemeli, hissetmemeli ve anlamalı
her şey. Daha sonra bir konuşma için zaman olurdu, dedi
her ikisi de sonuçlarını formüle edebilecek bir konumda.

"Dua et Kont Orlando'ya söyle," diye cevapladı Pierre, "unutmadım
O ve bu, yeni bir ziyareti ertelediysem, bunun sebebi
onu tatmin etmek için. Ancak, kesinlikle Roma'dan ayrılmayacağım
Ona nazik selamlamasının bana ne kadar derinlemesine dokunduğunu söyle. "

Konuşurken, iki adam yavaşça artan yolu takip etti.
Birçoğu henüz bitmemiş olan yeni inşa edilen villalar. Ve ne zaman
Prada, rahibin Cardinal Sanguinetti'yi çağırmaya geldiğini öğrendi,
İyi huylu bir kurtun gülüşüyle ​​tekrar güldü,
Beyaz dişler. "Doğru," diye bağırdı, "Kardinal buradaydı.
Papa düzenlendi. Ah! Onu güzel bir ateşte bulacaksın. "

"Neden?"

"Neden, çünkü bu sabah Kutsal Baba hakkında kötü haberler var. Ben
Roma'dan ayrıldı, korkulu bir gece geçirdiği söylendi. "

Yani konuşursak, Prada bir antika olmaktan uzak olmayan yolun bir virajında ​​durdu
Şapel, küçük bir yalnız, kederli oranın lütfu,
Bir zeytin korusu. Yanında yıkıcı bir bina duruyordu, eski
Parsonage, şüphesiz, aniden uzun boylu, düğümlü bir rahip ortaya çıktı
Kaba ve dünyevi yüzle, kapıyı kabaca kilitledikten sonra,
Kasaba yönünde.

"Ah!" sayımı bir tonda yeniden başlattı, "o adamın kalbi de
Şiddetle atıyor olmalı; O kesinlikle senin kardinaline gitti
haberler."

Pierre rahibe bakmıştı. "Onu tanıyorum," diye yanıtladı; "Onu gördüm, ben
Unutmayın, Cardinal Boccanera'ya geldiğim gün sonra. Getirdi
Kardinal incirden bir sepet ve ondan lehine bir sertifika istedi
bir tapu için hapse gönderilen küçük kardeşinin
Şiddet-haklı olarak hatırlarsam bir bıçak itme. Ancak, kardinal
Sertifikayı kesinlikle reddetti. "

"Aynı adam," dedi Prada, "buna güvenebilirsin. Sık sık
Villa Boccanera eskiden; çünkü genç kardeşi orada bahçıvandı.
Ama şimdi müşteri, Cardinal Sanguinetti'nin yaratığı. Santobono
Adı ve o, bulamayacağın gibi meraklı bir karakter
Fransa, ben süslüyorum. O düşen kulede yalnız yaşıyor ve görevlendiriyor
İnsanların gitmediği tarlalardaki St. Mary'nin o eski şapelinde
Bir yılda üç kez kütle duyun. Evet, bu mükemmel bir sinecure,
Bin frank olan bursu, orada bir köylü gibi yaşamasını sağlar
filozof, büyük duvarları olan biraz geniş bahçeyi yetiştiriyor
Görüyorsun. "

Dikkatini aradığı yakın, arkadaki yamaç aşağı gerildi
papazlık, diyafram olmadan, sığınağın vahşi bir yeri gibi
Göz bile nüfuz edemezdi. Ve yukarıda görülebilen her şey
Sol duvar, büyük yaprakları olan mükemmel, devasa bir incir ağacıydı
açık gökyüzüne karşı siyah bir şekilde gösterildi. Prada tekrar devam etmişti ve
Onunla ilgilenen Santobono'dan bahsetmeye devam etti. Süslü, bir
Patriot Priest, bir Garibaldian! Nemi'de doğdu, o vahşi nook
Alban Hills arasında insanlara aitti ve hala yakındı
toprak. Ancak okudu ve gerçekleştirmek için yeterli tarih biliyordu
Roma'nın geçmiş büyüklüğü ve Roma'nın yeniden kurulmasını hayal et
Genç İtalya tarafından temsil edildiği gibi Dominion. Ve inanmaya gelmişti
Tutkulu bir tutkun, sadece büyük bir papanın hayalini gerçekleştirebileceği
iktidara yatmak ve sonra diğer tüm ülkeleri fethetmek. Ve ne
Papa milyonlarca Katolik'e komuta ettiğinden daha kolay olabilir mi? Yapmadım
Yarı Avrupa ona ait mi? Fransa, İspanya ve Avusturya
En kısa sürede onu güçlü görmeli, dünyaya yasalar dikte ederler.
Almanya ve Büyük Britanya, aslında tüm Protestan ülkeler,
Ayrıca kaçınılmaz olarak fethedilir, çünkü papalık,
Bir gün çabalarında ölümcül bir şekilde yenilmesi gereken hataya karşı olun
Böyle bir bariyere karşı. Ancak politik olarak Santobono ilan etmişti
Almanya için kendisi, çünkü Fransa'nın ezilmesi gerektiğini düşündü
Kendini Kutsal Babanın kollarına atmadan önce. Ve böylece
Sisli beyninde çelişkiler ve hayaller çatıştı,
Fikirler hızla ilkel, ırksal etkisi altında şiddete dönüştü
Şiddetlilik. Kısaca, rahip müjdenin barbar koruyucusuydu,
Mütevazi ve kederli bir arkadaş, o okulun mezhepçisi
Büyük erdemlere ve büyük suçlara benzer.

"Evet," sonlandırdı Prada, "şimdi Cardinal Sanguinetti'ye adanmış
Çünkü ikincisinin büyük papayı kanıtlayacağına inanıyor
yarın, Roma'yı ulusların bir başkenti haline getirecek. -Den
Aynı zamanda şüphesiz daha düşük kişisel bir hırs,
bir kanonluğa ulaşmak veya küçük endişelerde yardım almak
Hayat, kardeşini beladan çıkarmak istediği zaman. Burada sen
Bilin, insanlar tıpkı bir 'trey' hemşireleri gibi şanslarını bir kardinalde kazımaktadır.
piyangoda ve kardinalleri kazanan numarayı kanıtlarsa ve
Papa olurlar bir servet kazanırlar. İşte bu yüzden şimdi Santobono'yu görüyorsunuz
Yonder boyunca adım adım, Leo XIII'in ölüp ölmeyeceğini bilmek için tüm endişeler ve
Sanguinetti Tiara'ya. "

"Sence Papa çok hasta mı?" diye sordu Pierre, hem endişeli hem de
ilgili.

Sayım gülümsedi ve her iki kolu da kaldırdı: "Ah!" Dedi ki, "Biri söyleyebilir mi?
İlgileri bu şekilde yattığında hepsi hastalanır. Ancak inanıyorum
Papa'nın bu sefer gerçekten rahatsız olduğunu; bağırsakların bir şikayeti,
söylenir; Ve onun yaşında, bilirsiniz, en ufak bir rahatsızlık olabilir
ölümcül olduğunu kanıtlayın. "

İki adam sessizce birkaç adım attı, sonra rahip yine bir
Soru: "Kutsal Görüşürse Kardinal Sanguinetti'nin büyük bir şansı olur mu?
boş muydu? "

"Harika bir şans! Ah! Bu asla
bilir. Gerçek şu ki, kabul edilebilir olanlar arasında sınıf sanguinetti
adaylar ve eğer kişisel arzu yeterse
Sonraki Papa, Çünkü hırs onu kemik iliğine tüketiyor ve sergiliyor
başarılı olma çabalarında olağanüstü tutku ve kararlılık. Ancak
Orada onun zayıflığı yatıyor; Kendini kullanıyor ve biliyor.
Ve bu yüzden savaşın son günlerinde her adıma çözülmelidir.
Eğer kendini burada kapattıysa emin olabilirsiniz.
kritik zaman, daha iyi yönlendirebilmesi için
Uzaktan operasyonlar, aynı zamanda bir geri çekilme, bir
iyi bir etkisi olan ilgisizlik. "

Sonra Prada, Sanguinetti'yi küçük bir rahatsızlık olmadan dışarı çıkarmaya başladı,
Çünkü adamın entrika ruhunu sevdi, keskin, fethetme iştahı,
Onun aşırı ve hatta biraz gaflı aktivitesi. O olmuştu
Viyana'daki nunciatürden döndüğünde onunla tanıştı,
zaten tiara kazanmaya karar vermişti. Bu hırs açıkladı
Her şey, onun kavgaları ve hüküm süren Papa ile uzlaşmaları, onun
Almanya'ya olan sevgi, ardından ani bir evrim
Fransa, İtalya ile ilgili değişen tutumu, ilk başta bir arzu
anlaşma ve daha sonra tüm uzlaşmaların mutlak reddedilmesi,
Roma boşaltılmaması gerektiği sürece herhangi bir imtiyaz verin. Bu,
Gerçekten de Sanguinetti'nin kesin konumu gibi görünüyordu; Bir gösteri yaptı
Leo XIII'in tereddütünü sevmeyen ve ateşli bir şekilde korunmak
Direniş Günlerinin Büyük, Kahraman Papası Pius IX için hayranlık,
Kalp iyiliği sarsılmaz bir sıkılığa engel değildi.
Ve tüm bunlar, Sanguinetti'nin olacağı bir sözüne eşdeğerdi
Yine nezaket zayıflıktan, kilisenin kuralından muaf tutun ve
siyasetin tehlikeli birleştirilmesinden uzak dururdu. Altta,
Ancak siyaset onun tek hayaliydi ve hatta bir
müşterilerinin ve
Yaratıklar yurtdışına mızmızlı bir gizem havasıyla yayıldı. Ancak o zamandan beri
Papa'nın daha önceki bir rahatsızlığı, ilkbaharda
Ölümlü bir huzursuzluk içinde yaşamak, çünkü
Cizvitler, Cardinal Pio Boccanera'yı desteklemek için kendilerini istifa ederler,
Her ne kadar ikincisi onları neredeyse tercih etmesine rağmen. Kaba ve sertti, hayır
şüphe ve onun aşırı bağnazlığı bu konuda bir tehlike kaynağı olabilir
toleranslı yaş; Ancak, öte yandan, bir patrician değil miydi ve
Onun seçimi, papalığın asla
zamansal güç? O andan itibaren boccanera
Sanguinetti korkuyordu, çünkü ödülünden umutsuz kaldı ve
zamanını böylesine güçlü bir rakipten kurtulmak için planlar tasarlamak için harcadı,
Kardinal Pio'nun şikayette bulunduğu iddiasının iğrenç hikayelerini tekrarlamak
Benedetta ve Dario'ya göre ve sürekli olarak onu temsil ediyor
Saltanatı, saltanatı kalıntılarını tüketecek olan günahın adamı
papalık. Son olarak, Cizvitlerin desteğini yeniden kazanmak için Sanguinetti'nin sonuncusu
Fikir, kendi adına yapamayacağını tanıdıklarıyla tekrarlamaktı
sadece zamansal güç prensibini koruyun, ancak
Hatta bu gücü yeniden kazanmayı taahhüt edin. Ve tam bir planı vardı
hangi millet fısıltılarda birbirlerine güvenen bir plan, bir plan,
Görünen imtiyazlarına rağmen, ezici
kilisenin zaferi. Engelleyen yasağı yükseltmekti
İtalyan seçimlerinde oy vermek veya aday olmaktan Katolikler; ile
Yüz, sonra iki yüz ve sonra üç yüz milletvekili
Oda ve bu bilge içinde Savoy'un evini devirip kurmak
Kutsal Baba'nın bir kez daha İtalyan illerinin bir federasyonu
Roma'ya sahip olun, Ağustos ve Egemen olurdu
Başkan.

Prada bitirirken tekrar güldü, beyaz dişlerini gösterdi-
Sahip oldukları avdan asla kolayca vazgeçmezdi. "Yani görüyorsun"
"Kendimizi savunmamız gerekiyor, çünkü bu bizi çevirme sorusu
dışarı. Neyse ki, bunun yolunda bazı küçük engeller var.
Yine de, bu tür rüyaların doğal olarak heyecanlı üzerinde büyük etkisi vardır
Örneğin Santobono'nunki gibi zihinler. O tek bir kelime olan bir adam
Sanguinetti'den gerçekten çok liderlik edecekti. Ah! İyi bacakları var. Ona bak
Yukarı, Kardinal'in küçük sarayına zaten ulaştı-
heykel balkonları ile beyaz villa. "

Pierre gözlerini kaldırdı ve piskoposluk ikametgahını algıladı.
Frascati'nin ilk evlerinden biri. Modern yapı ve
Renascence tarzı, Roma Campagna'nın yoğunluğunu göz ardı etti.

Şimdi saat on biriydi ve genç rahip olarak,
Kendi ziyaretini ödeyin, sayım güle güle, ikincisi bir an için tutulur
elini tut. "Biliyor musun," dedi, "çok nazik olurdu
Benimle öğle yemeğine-mi? Gel ve o restoranda bana katılın
Özgürlükte olur olmaz pembe cepheyle. Yerleşmiş olacağım
bir saat içinde kendi işim ve benim
Şirket masasında. "

Pierre düşerek başladı, ancak olası bir mazeret sunamadı ve
son teslim oldu, kendisine rağmen Prada'nın gerçek cazibesi tarafından kazanıldı
biçim. Ayrıldıklarında, genç rahip sadece bir caddeye tırmanmak zorunda kaldı
Kardinal'in kapısına ulaşmak için. Doğal genişliği ile ve
Popülerlik için özlem, sanguinetti erişim kolaydı ve Frascati'de
Özellikle kapıları en alçakgönüllü manşetlere bile açıldı.
Böylece Pierre bir kerede ortaya çıktı, biraz şaşırmış bir durum
O, çünkü gördüğü hizmetçinin kötü mizahını hatırladı
Kardinal'in Roma'daki ikametgahını çağırmak,
Geziden vazgeç, çünkü onun saygınlığı rahatsız olmaktan hoşlanmadığı için
hastaydı. Ancak, o hoş villada hiçbir şey hastalıktan bahsetmedi,
güneş ışığı ile dolu. Doğru, bekleme odası, anlık olarak
Yalnız kaldı, ne lüks ne de konfor sergiledi; Ama parladı
dünyanın en iyi ışığıyla ve bu olağanüstü göz ardı etti
Campagna, çok düz, çok çıplak ve güzelliğinde çok benzersiz, çünkü
Biri hayal eder ve geçmişin ortaya çıktığını görür. Ve böylece, beklerken,
Pierre kendini açık bir pencereye yerleştirdi, balkona geçti,
Ve gözleri sonsuz bitiş denizinin üzerinde dolaştı
Aziz Peter'ın kubbesini yükselten Roma'nın beyazlığı
Sadece köpüklü bir leke, birinin çivisi kadar büyük
küçük parmak.

Ancak, genç adam bu pozisyonu nadiren almıştı
bazı insanların konuştuğunu duyduğuma şaşırdım, sözleri ona ulaşıyor
Büyük farklılık. Ve öne eğilerek onun saygınlığını fark etti
Şahsen yakın başka bir balkonda duruyordu ve
Rahip, sadece bir kısmı cassock görülebilecek. Yine de bu
Pierre'nin Santobono'yu tanıması için yeterli. İlk dürtüsü, dikte etti
Doğal takdirle, pencereden çekilmekti, ama sözleri
Sonra onu yerinden perçinledi.

"Bir an içinde bileceğiz," diye söyleyen onun saygısı tam sesiyle.
"Eufemio'yu Roma'ya gönderdim, çünkü o
kendinden emin. Ve bak, onu geri getiren tren var. "

Hala bir oyun kadar küçük bir tren, aslında yaklaşırken görülebilir
geniş ovada ve şüphesiz varışını izlemekti
Sanguinetti kendini balkona yerleştirmişti. Ve orada kaldı,
Gözleri uzak Roma'ya sabitlendi. Sonra Santobono, tutkulu bir
ses, Pierre'nin kusurlu olarak anladığı bazı kelimeler konuştu, ama
Net artikülasyonlu kardinal, "Evet, evet, sevgili dostum, bir
Katastrof büyük bir talihsizlik olurdu. Ah! Kutsallığı uzun olsun
bize korundu. "Sonra durdu ve ikiyüzlü olmadığı için tam olarak
Aklında olan düşüncelere ifade: "En azından umarım
Şu anda korunacak, çünkü zamanlar kötü ve ben
Korkunç Acı. Deccal partizanları son zamanlarda çok şey kazandı
zemin."

Bir ağlama Santobono'dan kaçtı: "Ah! Eminence hareket edecek ve zafer kazanacak."

"Ben, sevgili dostum? Beni ne yapardın? Sadece ben
bana inanmak isteyen arkadaşlarımın elden çıkarılması
Kutsal Görüşün zaferini sağlamak için tek nesne. Onlar olması gerekenler
hareket etmek için, onlar-araçlarının ölçüsüne göre-kim
Doğruların başarılı olabilmesi için kötülere giden yolu engellemek.
Ah! Deccal saltanatına sahip olmalıdır. "

Bu kelimenin tekrarlanması Deccal Pierre'yi büyük ölçüde rahatsız etti; Ama o
Aniden sayının ona söylediklerini hatırladı: Deccal Kardinaldi
Boccanera.

"Bunu düşün, sevgili dostum," diye devam etti Sanguinetti. "Resim
Vatikan'da Deccal, dinin harabesini onun tarafından tüketerek
imkansız gurur, demir iradesi, nihiliteye olan kasvetli tutkusu; için
Hiç şüphe olamaz, o
Kehanetler, bir ve hepsini var olma tehlikesine maruz bırakacak canavar
Öfkeli karanlığa öfkeli acelesinde onunla yutuldu. Biliyorum
o; Sadece inatçılık ve yıkım hayal ediyor,
Tapınağın sütunları ve altına batabilmesi için onları sallayın
Kalıntılar, o ve tüm Katolik dünyası! Altı aydan daha kısa bir süre içinde
Roma'dan sürülecek, tüm uluslarla çekişecek, tarafından yürütülecek
İtalya ve dünyayı son papanın hayali gibi dolaşıyor! "

Santobono'nun boğulmuş bir yeminini düşündüren düşük bir hırıltı ile oldu
bu korkunç tahmine cevap verdi. Ama tren şimdi ulaşmıştı
İstasyon ve hevesli olan birkaç yolcu arasında Pierre
O kadar hızlı yürüyen küçük bir Abbe'yi ayırt et
kalçalarına karşı çırpıldı. Kardinal Sekreteri Abbe Eufemio'ydu.
Ve balkondaki saygısını algıladığında hepsini kaybetti
kendine saygı ve daha erken yapabilmesi için bir koşuya girdi
eğimli caddeye çıkın. "Ah! İşte Eufemio," diye bağırdı Cardinal,
kaygı ile titreme. "Şimdi bileceğiz, şimdi bileceğiz. "

Sekreter aşağıdaki kapıya dalmıştı ve
hemen hemen sonra Pierre'nin gördükleri merdivenler
bekleme odasında nefessizce acele eder ve
Kardinal'in Sanctumu. Sanguinetti balkonunu karşılamak için bırakmıştı.
Messenger, ama kısa süre sonra soru sormaya geri döndü,
İslamları havalandırmak, aslında, haberler üzerinde oldukça bir kargaşa yetiştirmek
aldığı. "Ve bu gerçekten doğru, gece kötü bir şeydi.
Kutsallığı neredeyse uyudu! Kolik, sana söylendi mi? Ama hiçbir şey olamaz
Yaşında daha kötü; Onu birkaç saat içinde götürebilir. Ve
Doktorlar, ne diyorlar? "

Cevap Pierre'e ulaşmadı, ancak iddiasını anladı
Kardinal doğal olarak yüksek sesle devam etti: "Oh! Doktorlar asla
Bilmek. Ayrıca, ölüm konuşmayı reddettiklerinde asla uzak değildir. /Dio/!
Eğer felaket birkaç gün ertelenemezse ne bir talihsizlik! "

Sonra sessizleşti ve Pierre gözlerinin bir kez daha olduğunu fark etti
Roma'ya doğru seyahat etmek, St.
Peter, o küçük, geniş, ruddy ovanın üstünde. Ne
Kargaşa, Papa ölmüş olsaydı ne ajitasyon! Ve bunu diledi
sadece kolunu uzatması için gerekli olmuştu
Ebedi şehri, kutsal şehri al ve tutun,
ufuk, orada bir çiğneme yığınından daha fazla yer kaplamamış
çocuk kürek. Ve o zaten yaklaşmakta olan conclave hayal ediyordu
Birbirlerinin gölgelik düşecek ve kendi, hareketsiz ve
Egemen, onu mor ile taçlandırırdı.

"Ama haklısın dostum!" Aniden haykırdı, hitap etti
Santobono, "Biri harekete geçmeli, kilisenin kurtuluşu tehlikede. Ve,
Ayrıca, Cennetin bizimle olmaması imkansızdır, çünkü bizim
Tek arzu onun zaferidir. Gerekirse, yüce anda, cennet
Deccal'ın nasıl ezileceğini bilecek. "

Sonra, Pierre ilk kez Santobono'nun sesini belirgin bir şekilde duydu,
Korkunç bir şekilde, bir tür vahşi kararla cevap verdi: "Oh! Eğer cennetse
TARDY yardım edilecek. "

Hepsi buydu; Genç adam daha fazla karışık bir mırıltıyı kurtardı
sesler. Konuşmacılar balkonu ve bekleme büyüsünü bıraktı
Güneşli / salonda yeniden başladı / çok huzurlu ve keyifli
parlaklık. Ama aynı anda Eminence'ın özel odasının kapısı
Genişçe atıldı ve bir hizmetçi onu başlattı; Ve şaşırdı
Kardinali yalnız bul, çünkü o
Başka bir kapıdan çıkan iki rahip. Kardinal, onunla
Oldukça renkli yüz, büyük burun, kalın dudaklar, kare set, kuvvetli figür,
altmış yılına rağmen hala genç görünüyordu,
Parlak altın ışıkta pencere. Baba gülümsemesini takmıştı
ki bu iyi politika güdülerinden en alçakgönüllülüğü bile karşıladı ve
Pierre diz çöktüğünde ve yüzüğünü öptüğünde, onu bir sandalyeye götürdü.
"Otur, sevgili oğlum, otur. Elbette bu konuda geldin
Kitabınızın talihsiz bir ilişkisi. Gerçekten yapabildiğim için çok memnunum
Seninle bunun hakkında konuşun. "

He himself then took a chair in front of that window overlooking Rome
Bu yüzden kendini sürükleyemedi. Ve genç rahip,
dinlenmesini rahatsız etmeye geldiğiniz için özür dilerim, nadiren algıladı
dinledi, gözleri yine çok ateşli bir şekilde avını aradı
açgözlü. Yine de iyi huylu dikkatin benzerliği mükemmeldi ve
Pierre, bu adamın sahip olması gereken iradenin gücüne hayret etti
çok sakin görünüyor, başkalarının işleriyle çok ilgileniyor, böyle bir
Tempest onun içinde öfkeleniyordu.

"Umarım, umarım, lütfen beni affet," diye devam etti genç
rahip.

"Ama gelmeye doğru yaptın, çünkü burada başarısız olduğum için burada tutuluyorum
sağlık, "dedi kardinal." Ayrıca, biraz daha iyiyim ve
Sadece bana bazı açıklamalar vermek ve savunmak istemeniz gereken doğal
işin ve kararımı aydınlatın. Aslında henüz şaşırdım
Sizi gördükten sonra, amacına olan inancının harika olduğunu biliyorum ve
Hakimlerinizi dönüştürmek için hiçbir adım atmadığınız. Öyleyse konuş, sevgili oğlum, ben
Dinliyorum ve seni kurtarabilirsem gerçekten memnun olacak. "

Pierre bu tür sözlerle yakalandı ve ona bir umut geri döndü,
endeksin tüm güçlü valisinin desteğini kazanma. O
Brüksel ve Viyana'da kimin kazandığı bu eski nuncio'yu zaten kabul etti
İnsanları belirsiz vaatlerden memnun olan dünyevi gönderme sanatı
Yine de onlara hiçbir şey vermek istemesine rağmen-nadir zeka ve
zarif samimiyet. Ve böylece bir kez daha onun ateşini geri kazandı
Havarma, gelecekteki Roma'ya, Roma'ya saygı duyan görüşlerini ifade etmek için
Hayal ettim, yine de metrenin metresi olmaya mahkum edildi
Eğer İsa'nın Hıristiyanlığına, ateşli bir aşka dönecekse
Zayıf ve alçakgönüllü için.

Sanguinetti gülümsedi, başını salladı ve rapture ünlemlerini kaldırdı:
"Çok iyi, gerçekten çok iyi, mükemmel! Oh! Sana katılıyorum sevgili oğlum.
Kişi işleri daha iyi koyamaz. Oldukça belirgindir; Tüm iyi zihinler olmalı
Sizinle aynı fikirde. "Ve sonra, şiirsel taraf ona derinden dokundu.
Leo XIII gibi-ve şüphesiz bir rekabet ruhu-
çok seçkin bir Latinist olma itibarı ve bir
Virgil için özel ve sınırsız sevgi. "Biliyorum, biliyorum"
diye haykırdı, "Spring'in dönüşünde sayfanızı hatırlıyorum,
Kışın donmuş olan yoksullar. Ah! Üç kez okudum! Ve
Yazılarınızın Latin stil dönüşleriyle dolu olduğunu biliyorsunuz. Fark ettim
'Bucolics'te bulunabilecek elliden fazla ifade. Senin
Kitap bir cazibe, mükemmel bir cazibe! "

Aptal olmadığı için ve önündeki küçük rahip olduğunu fark etti
Yüksek zeka adamı, Pierre'de değil, ilginç kendisi tarafından sona erdi
Şahsen, ama muhtemelen ondan türetebileceği kârda.
Ateşli entrikalarının ortasında, durmadan tümü kullanmaya çalıştı
Tanrı'nın kendisine gönderdiği kişilerin sahip olduğu nitelikler
Kendi zaferine elverişli olun. Yani, bir an için geri döndü
Roma ve arkadaşına yüzüne baktı, onu dinledi ve sordu
Kendisi onu ne şekilde istihdam edebilir-bir kerede krizde
içinde geçtiği ya da daha sonra Papa olması gerektiğinde. Ama
Genç rahip yine zamansal güce saldırma hatasını yaptı ve
bu talihsiz ifadeyi "yeni bir din" kullanmak. Bunun üzerine
Cardinal onu bir jestle durdurdu, hala gülümseyerek, hala hepsini korudu
Onun sevgilisi, uzun zamandan beri oluştuğu karar olmasına rağmen
o andan kesin oldu. "Kesinlikle sağdasın
Birçok nokta, sevgili oğlum, "dedi" ve sık sık görüşlerini paylaşıyorum-paylaşıyorum
onları tamamen. Ama gel, şüphesiz olduğumun farkında değilsin
Roma'da Lourdes Koruyucusu. Ve böylece, sahip olduğunuz sayfadan sonra
Grotto hakkında yazılmış, sizin lehinize nasıl telaffuz edebilirim ve
Babalara karşı mı? "

Pierre bu duyuru tarafından tamamen aşıldı, çünkü gerçekten
Kardinal'in lourdes ile ilgili konumundan habersiz, kimse yok
onu uyarmak için önlem aldı. Ancak, Katolik'in her biri
Dünyada dağıtılan işletmelerin Roma'da bir koruyucusu var,
Papa tarafından onu temsil etmek için belirlenen ve gerekirse,
savunmak için.

"O iyi babalar!" Sanguinetti nazik bir sesle devam etti, "Var
Onlara büyük bir keder yarattı ve gerçekten ellerimiz bağlı, ekleyemeyiz
üzüntüleri. Bize ne kadar kitlelerin gönderildiğini biliyorsanız! BEN
Eğer olsaydı açlıktan ölen fakir rahiplerimizden birden fazlasını bilin
onlar için değil. "

Pierre sadece darbenin altında eğilebilirdi. Bir kez daha kendini içinde buldu
Manastır sorunun varlığı, Kutsal Görüşün Gereklilik
bir yıl daha bir yıl daha istediği geliri güvence altına almak için yerleştirilir. Ve
Böylece Papa her zaman köleliğe sahipti, çünkü Roma kaybı serbest bıraksaydı
O devletin umurunda, sadaka için zorunlu minnettarlığı
Alınan hala onu Dünya'ya perçinledi. Gerçekten de harika
gereksinimler, bu para cetvel, egemen güç
Hepsi Roma mahkemesine eğildi.

Ve şimdi Sanguinetti ziyaretçisini reddetmek için yükseldi. "Umutsuzluk etmemelisin
Sevgili oğlum, "dedi.
Mükemmel açıklamaları dikkate alacağım için size söz ver
bana yeni verdin. Ve kim söyleyebilir? Tanrı seninle olursa, o
Sizi herkese rağmen kurtaracak! "Bu konuşma
Kardinal'in olağan taktikleri; İlkelerden biri asla sürmeyecekti
İnsanlar umutsuz göndererek aşırı uçlara. Gerçekten ne iyi
Bunu, kitabının kınamasının bir
Sonuç ve onun tek ihtiyatlı dersinin reddetmek olacağı
BT? Sadece Boccanera gibi bir vahşi, ateşli ruhlara öfke verdi ve
onları isyana daldı. "Umut etmelisin, umut!" tekrarlanan sanguinetti
bir gülümsemeyle, sanki çok şanslı bir şeyi ima ediyormuş gibi
açıkça ifade edemedi.

Bunun üzerine derinden dokunan Pierre, yeniden doğmuş hissetti. Hatta unuttu
şaşırdığı konuşma, kardinalin keskin hırsı ve
Yeniden verilebilir rakibi ile gizli öfke. Ayrıca, zeka olmayabilir
Güçlü olanlar arasında kalbin yerini mi alıyor? Bu adam bir gün olmalı
Papa ol ve onu anlamıştı, Papa'yı kanıtlamazdı
beklenen Papa, kiliseyi yeniden düzenleme görevini kabul edecek
Avrupa Birleşik Devletleri ve onu manevi egemen hale getiriyor
dünya? Bu yüzden ona duygu ile teşekkür etti, eğildi ve rüyasına bıraktı,
Roma'nın ona göründüğü o yaygın açık pencerenin önünde duruyor,
Bir mücevher gibi parıldayan, gerçekten de altın ve mücevherlerin taçı olarak bile
Sonbahar güneşinin ihtişamı.

Pierre ve Count Prada sonunda neredeyse bir saat biriydi
Kabul ettikleri küçük restoranda / Dejeuner /
buluşmak için. İkisi de işleri tarafından gecikmişti. Ancak, sayım,
Bazı endişe verici meseleleri kendi avantajı için çözmek çok
Canlı, yanındaki rahip yine umutlu ve teslim edildi
Son güzel günün keyifli cazibesi. Ve böylece yemek çok şey kanıtladı
Büyük, parlak odada hoş olan, o sezonun her zamanki gibi
Yıl, oldukça terk edildi. Pembe ve mavi baskın olan
Dekorasyon, ama cupidler tavanda çırpındı ve manzaralar, belirsiz bir şekilde
Roma kalelerini hatırlayarak duvarları süsledi. Yedikleri şeyler
taze ve toprağın verdiği frascati şarabı içtiler.
Bölgenin eski yanardağları biraz bırakmış gibi yanmış lezzet
Ateşlerinin azı arkasında.

Uzun zamandır konuşma vahşi ve zarifler üzerinde değişiyordu
Neyse ki gözün zevki için,
Düz Roma Campagna. Geleneksel arabayı yapan Pierre
Frascati'den Nemi'ye gezi, hala cazibesini hissetti ve bundan bahsetti
parlayan dil. İlk önce Frascati'den Albano'ya güzel yol geldi,
sazlık, sarmaşık ve
zeytin ağaçları, bunlar arasında
Campagna'nın dalgalı yoğunluğu. Sağ elinde Rocca di Papa köyü
amfitiyatral tarzda ortaya çıktı, Monte'nin altındaki bir knoll üzerinde whitely gösteriyor
Yüce ve antik ağaçlar tarafından taçlandırılan Cavo. Ve bu noktadan
Yolun, Frascati'ye doğru bakarken, biri yüksek gördü,
Tusculum kalıntıları, büyük kabarık kalıntılar, pişmiş bir çam ağacının eşiği
yüzyıllarca güneş ışığı ve bu nedenle sınırsız panorama
mükemmel. Bir sonraki, eğimli sokaklarıyla Marino'dan geçti, onun
Büyük Katedral ve Colonnas'a ait siyah çürüyen sarayı. Sonra, Ilex ağaçlarının bir odun ötesinde, Albano Gölü ile süpürüldü.
Dünyada paralel olmayan manzara. Önünde, açıklığın ötesinde
Hareketsiz su aynası, alba longa kalıntılarıydı; soldaki
Rocca di Papa ve Palazzuolo ile Rose Monte Cavo; sağdayken
Castel Gandolfo gölü bir uçurumun zirvesinden göz ardı etti. Aşağı
Aşağıda, devasa bir fincanın derinliklerinde olduğu gibi soyu tükenmiş kraterde
Verdure, göl ağır ve cansız uyudu: erimiş metal bir tabaka,
bir taraftaki güneş altınla çizilirken, diğeri siyahtı
gölgeyle. Ve yol daha sonra Castel Gandolfo'ya kadar yükseldi,
göl ve gölde beyaz bir kuş gibi tünemişti ve
deniz. Yazıların en yanan saatlerinde bile esintiler tarafından yenilenen,
Küçük yer bir zamanlar Pius IX'in sevdiği papal villası ile ünlüdür
Saatlerce tembellik harcamak ve Leo XIII asla gelmedi. Ve
Sonra yol daldı ve Ilex ağaçları tekrar ortaya çıktı, Ilex ağaçları
Boyutlarıyla ünlü, bükülmüş uzuvlara sahip çift sıralı canavarlar, iki
ve üç yüz yaşında. Sonra bir tanesi Albano'ya ulaştı, küçük
Kasaba daha az modernleşmiş ve eski bir yama olan frascati'den daha az temizlenmiş
eski vahşiliğinin bir kısmını koruyan topraklar; Ve daha sonra
Palazzo Chigi ile Ariccia vardı ve ormanlarla kaplı tepeler
ve yeşillikle taşan vadileri kapsayan viyadükler; Ve orada
henüz Genzano'ydu ve yine de Nemi, hala daha vahşi ve daha uzak büyüyen, kayboldu
kayaların ve ağaçların ortasında.

Ah! Pierre'nin koruduğu hatırlama ne kadar verimsizdi
Nemi, Nemi gölünün kıyısında, Nemi çok lezzetli ve büyüleyici
Uzaktan, peri kasabalarının tüm eski efsanelerini yayıyor
Gizemli suların yeşilliklerinin ortasında, ama çok iğrenç pislik
Sonunda biri ulaştığında, her tarafta ufalanan ama yine de hakim oldu
Orta Çağ'ın kötü dehasında olduğu gibi Orsini Kulesi, orada
Vahşi alışkanlıkları, şiddetli tutkuları, bıçağı sürdürüyor gibi görünüyor
Geçmişin itişleri! Böylece kardeşi öldüren Santobono,
Ve kendisi, canlı közler gibi parıldayan suç gözleriyle,
Katil bir alev tarafından tüketiliyor gibiydi. Ve göl, o göl yuvarlak
Eski bir kraterin derinliklerine düşmüş söndürülmüş bir ay gibi,
Albano Gölü'nden daha derin ve daha az açık fincan, bir fincan ağız
Harika bir canlılık ve yoğunluk ağaçları ile! Çamlar, elmler ve söğütler
çok kenar boşluğuna inin, karışık dalların yeşil bir kütlesi ile
birbirinizi tartın. Bu müthiş doğurganlık, buhardan
bu da sürekli olarak sudan kaynaklanır.
ışınları bir fırın gibi hale gelene kadar bu içi boşta biriken güneş.
Sıcak, ağır bir nem var, bitişik bahçelerin yolları büyüyor
Yeşil yosunlu ve sabah yoğun sisler genellikle büyük fincanı doldurur
Beyaz buharla, biraz büyücünün buharlı sütünde olduğu gibi
kötü niyetli zanaat. Ve Pierre ne kadar rahatsız olduğunu hatırladı
eski zulümün, gizemli bir dinin olduğu gölden önce hissettim
Abominable ayinleri ile, mükemmel manzaranın ortasında uyuyor gibiydi. O
akşam yaklaşımında görmüş, bakarak,
Orman kuşak, donuk metal, siyah ve gümüş, hareketsiz bir tabak gibi
ağırlığı nedeniyle. Ve o su, açık ve yine de derin,
Su terk edildi, yüzeyinde kabuk olmadan, o su Ağustos,
cansız ve sepulchral, ​​ona ifade edilemez bir his bırakmıştı
üzüntü, ölümcül melankoli, büyük yalnızlığın umutsuzluğu
Mikropların sessiz spazmları tarafından şişmiş tutku, toprak ve su,
doğurganlıklarında sorunlu. Ah! Bu siyah ve daldırma bankaları ve
O siyah kederli göl altta eğilimli!*

  * Bazı edebi ilgi M. Zola'nın Nemi'nin hesabına bağlı,
    övgüler yüz şair tarafından söylendi. Olacak
    Egeria'dan bahsetmediğini gözlemledi. Din
    ima ettiği iğrenç uygulamalarla ayırt edildi,
    Belki de bir
    Lord Savile tarafından kazılan Nemi yakınlarındaki ünlü tapınak
    Yaklaşık on yıl önce, tüm küçük nesneler keşfedildiğinde
    Nottingham kasabasına sunuldu. Bu tapınakta,
    Bazı klasik yazarlara göre, baş rahip
    selefini öldürmek için gerekli ve başka bir
    Abominable Kullanımlar.-Çev.

Kont Prada, Pierre ona bu izlenimleri anlattığında gülmeye başladı.
"Evet, evet," dedi, "Bu doğru, Nemi her zaman eşcinsel değil. Donuk havalarda ben
Gölün kurşun gibi göründüğünü ve hatta tam güneş ışığının neredeyse hiç
canlandırıyor. Benim açımdan / ennui / yaşamalıysam ölmem gerektiğini biliyorum
O çıplak su ile yüz yüze. Ama şairler tarafından takdir ediliyor ve
Romantik kadınlar, büyük tutku trajedilere bayılanlar. "

Sonra, o ve Pierre masadan yükselirken
restoranın terası, konuşma değişti: "
Prens Buongiovanni'nin bu akşam resepsiyonuna katılın mı? "Diye sordu sayı.
"Bu, özellikle bir yabancı için meraklı bir manzara olacak ve size tavsiye ediyorum
kaçırmamak. "

"Evet, bir davetim var," diye yanıtladı Pierre. "Bir arkadaşım, Mösyö
Narcisse Habert, bir / ataşe / elçilikten benim için temin etti ve ben
Onunla gidiyorum. "

O akşam gerçekten, palazzo'da A / Fete / olacaktı
Roma'da gerçekleşen birkaç galadan biri olan Corso'da Buongiovanni
her kış. İnsanlar bunun diğerlerini aşacağını söyledi
ihtişam, çünkü küçük betrothal onuruna verilecekti
Prenses Celia. Prens, babası, kulaklarını boktan sonra,
söylentiler ve bir apopleksi saldırısından kaçan bir sonucu olarak
Korkunç öfke uyumu, bir kerede, sessiz, nazikçe verdi
inatçı ve teğmen attilio ile evliliğine rıza gösterdi,
Bakan Sacco'nun oğlu. Ve Roma'nın tüm çizim odaları,
Beyaz dünya siyahınki kadar,
haberler.

Kont Prada olaydan dolayı neşelendirdi. "Ah! Güzel bir manzara göreceksin!" O
diye bağırdı. "Şahsen, iyiliğim için hepsinden çok memnunum
Gerçekten çok güzel ve layık bir adam olan kuzen Attilio. Ve hiçbir şey
Dünyada, sevgili amcamın Sacco'nun
Buongiovanni'nin eski / salonlarına giriş. Bir şey olacak
Olağanüstü ve mükemmel. Sonunda Tarım Bakanı oldu,
Biliyorsun. Her zaman bu kadar ciddiye alan babam bana bunu söyledi
sabah meselenin onu o kadar endişelediği gözlerini kapamamıştı
gece."

Sayım durakladı, ama hemen hemen ekledi: "Diyorum ki, yarı past
İki ve saat beşinden önce treniniz olmayacak. Ne olduğunu biliyor musun
yapmalı mı? Neden, arabamda benimle Roma'ya geri dön. "

"Hayır, hayır," diye tekrarladı Pierre, "Sana derinden mecburum ama ben yemek yedim
Arkadaşım Narcisse ile bu akşam ve geç kalmamalıyım. "

"Ama geç kalmayacaksın-aksine! Üçünden başlayacağız ve
Saat beşten önce Roma'ya ulaşın. Daha hoş bir gezinti olamaz
Işık düştüğünde; Ve gel, sana muhteşem bir gün batımı sözü veriyorum. "

O kadar baskı yapıyordu ki genç rahip kabul etmek zorunda kaldı, oldukça boyun eğdirildi
Çok sevimli ve iyi bir mizahla. Yarım saat daha harcadılar
Roma, İtalya ve Fransa hakkında sohbet ederken hoş. O zaman, bir an için
sayının birkaç kelime söylemek istediği Frascati'ye gittiler.
Yüklenici ve saat üçünün çarpıcı olduğu gibi,
Yumuşak yastıklarda yan yana oturmuş ve hareketle hafifçe sallanmış
Victoria'nın iki atı hafif bir trot haline geldi. Prada'nın olduğu gibi
Tahmin edilen, genişliğin altında çıplak campagna boyunca Roma'ya dönüyor
Bu kadar hafif bir sonbahar gününün kapanışında, en çok kanıtladı
keyifli. Ancak her şeyden önce, Victoria yamaçlara inmek zorunda kaldı
üzüm bağları ve zeytin ağaçları arasındaki frascati. Asfalt yol yılanmış ve
biraz sık sıktı; Sadece eski köylü birkaç köylü gördüler
şapkalar, beyaz bir katır ve bir eşek tarafından çizilen bir araba, çünkü sadece
/ Veya şarap dükkanlarının doldurulduğu ve zanaatkârların
Çevrede bir yemek yemeye kolay koşullar gelir
/basides/. Ancak, yolun bir dönüşünde anıtsal geçtiler
Çeşme. Sonra bir koyun sürüsü, daha önce yolu anlık olarak yasakladı
geçmişte duruyor. Ve Ruddy Campagna'nın nazik dalgalanmalarının ötesinde
Roma, akşamın menekşe buharlarının ortasında ortaya çıktı, derecelerle battı
Taşıyıcının kendisi daha düşük ve daha düşük bir seviyeye indi. Geldi
Şehrin sadece ince gri bir çizgi olduğu an, burada benekli whitely
Ve orada birkaç güneşli ev önünde. Ve sonra dalmış gibiydi
zeminin altında-çok yayılanın şişmesi ile daldırmak için
tarlalar.

Victoria şimdi ovanın üzerinde yuvarlanıyordu ve Alban Hills'i terk ediyordu
Arkasında, ondan önce ve her iki elinde çayırların genişliği geldi
ve anız. Ve sonra, öne doğru eğildikten sonra sayımdı,
diye bağırdı: "Sadece ileriye bak, sen, bu sabah adamımız var
Santobono Şahsen
Yürüyüş! Atlarım onu ​​neredeyse geçemez. "

Pierre dönüşünde öne doğru eğildi ve aynı şekilde St.
Mary tarlalarda, uzun ve düğümlü görünüyor,
Bill-kanca. Uzun siyah bir cassock içinde soyuldu, güçlü bir şekilde gösterdi
Etrafında akan parlak güneş ışığının ortasında mürekkep lekesi; Ve o
önerdiği o kadar hızlı, sert, düzenli bir hızda yürüyordu
Mart ayında kader. İyi seçilemeyen bir şey,
sağ kolundan sarkıyordu.

Taşıyıcı sonunda onu geçtiğinde Prada, antrenöre
Hızı gevşetin ve sonra sohbete girdi.

"İyi gün Abbe; iyi misin?" diye sordu.

"Çok iyi, Signor Conte, teşekkür ederim."

"Peki nereye bu kadar cesurca gidiyorsun?"

"Signor Conte, Roma'ya gidiyorum."

"Ne! Roma'ya, bu geç saatte?"

"Ah! Neredeyse en kısa sürede orada olacağım. Mesafe değil
Beni korkutun ve para yürüyüşle hızla kazanıldı. "

Tekerleklerin yanına adım atarak başını cevaplamak için nadiren dönüyor,
Santobono bir adım atmadı. Ve toplantı tarafından yönlendirilen Prada,
Pierre'e fısıldadı: "Biraz bekle, bizi eğlendirecek." Sonra yüksek sesle ekledi:
"Roma'ya gideceğin için, Abbe, buraya gelsen iyi olur;
senin için oda. "

Santobono'nun baskı gerektirmedi, ancak bir keresinde teklifi kabul etti.
"İsteyerek; bin teşekkür," dedi. "Kişiyi kurtarmak hala daha iyi
ayakkabı deri. "

Sonra içeri girdi ve kendini parantez koltuğu üzerine kurdu,
ani alçakgönüllülük Pierre'nin onu kibarca yanında sunduğu yer
Saymak. Genç rahip ve ikincisi şimdi olduğu nesnenin
Taşıma, güzel düzenlenmiş ve kaplı küçük bir taze incir sepetiydi
yapraklarla.

Atlar tekrar daha hızlı bir şekilde yola çıktı ve taşıma devrildi ve
Üstün, düz ovası üzerinde. "Yani Roma'ya mı gidiyorsun?" sayım
Santobono'nun konuşmasını sağlamak için devam etti.

"Evet," diye yanıtladı diğeri, "onun Eminence Cardinal Boccanera'yı alıyorum
Bu birkaç incir, sezonun sonuncusu: sahip olduğum küçük bir hediye
ona söz verdi. "Sepeti dizlerinin üzerine koymuş ve tutuyordu
Büyük düğümlü elleri arasında nadir ve kırılgan bir şeymiş gibi.

"Ah! Bahçenizin ünlü incirlerinden bazıları," dedi Prada. "Oldukça
Doğru, onlar bal gibi. Ama neden kendinizi onlardan kurtarmıyorsun? Sen
Elbette onları Roma'ya kadar dizlerinin üzerinde tutmak istemez. Vermek
Onları bana, onları kaputun içine koyacağım. "

Ancak Santobono oldukça tedirgin oldu ve şiddetle reddetti.
teklif. "Hayır, hayır, bin teşekkürler! En azından beni utandırmıyorlar;
Burada çok iyiler; Ve bu şekilde kaza olmadığından emin olacağım
Onlara başlayacak. "

Pierre'yi dürten Prada'yı eğlendirdiği meyveye olan tutkusu
Ve sonra sordu: "Kardinal incirlerinize düşkün mü?"

"Ah! Eminence onlara tapmak için küçümsüyor. Eski yıllarda,
yaz villada geçirdi, incirlere asla diğerinden dokunmayacaktı
ağaçlar. Ve böylece, görüyorsunuz, zevklerini bilerek, bana çok az maliyetli
onu tatmin et. "

Bu cevabı yaparken Santobono,
sayının onları tanıtmanın gerekli olduğunu düşündüğü pierre yönü
birbirleri. Bu şöyle dedi: "Olduğu gibi, Mösyö L'Abbe Froment
Palazzo Boccanera'da duruyor; Üç aydır oradaydı
ya da öylesine. "

"Evet, bunun farkındayım," diye cevapladı Santobono sessizce; "Mösyö buldum
Palazzo'ya bazı incir aldığımda bir gün onun saygınlığıyla L'Abbe.
Bunlar daha az olguntu, ama bunlar mükemmel. "
Küçük sepet şikayetçi bir bakış ve daha fazla basıyor gibiydi
Büyük ve kıllı parmakları arasında.

Sonra bir sessizlik büyüsü geldi, her iki elinde de campagna yayıldı
Göz uzanabildiği kadarıyla. Tüm evler uzun zamandan beri kaybolmuştu;
Duvar yoktu, ağaç değil, dalgalı genişlikten başka bir şey yoktu
Kısa otu, kış yaklaşımı ile başlayanlardı.
bir kez daha yeşile dönmek için. Bir kule, içine giren bir yarım fallen harabe
Solda görme, düzlükte düzlükte yükselen düzün üzerindeki düz gökyüzüne yükselir,
Ufkun sınırsız çizgisi, aniden olağanüstü bir öneme sahipti.
Sonra sağda, sığır ve atların uzak siluetleri
ahşap raylı büyük bir muhafazada görülür. Goad tarafından çağrıldı, öküz,
Hala sarılmış, yavaşça çiftçilikten geri dönüyorlardı; Bir çiftçi,
Biraz kuzlu nag üzerinde sürülmüş arazinin yanında cantering, bir final verdi
Gece için etrafa bak. Arada tekrar yol insanlar oldu. A
/Biroccino/, iki büyük tekerleğe sahip son derece hafif bir araç ve küçük
Yaylara tünemiş koltuk, bir rüzgar gibi çırpılmış. Zamandan itibaren
Zamana Victoria, düşük arabalardan biri olan A /Carrotino /
Hangi köylüler, bir tür parlak renkli çadır tarafından korunan, şarabı getirin,
Sebzeler ve Kale Topraklarının Meyveleri Roma'ya. Tiz çırpınıyor
Hayvanlar tanınmış olanı takip ederken atların çanları uzaktan duyuldu
Kendi anlaşmalarının yolu, köylü sürücüleri genellikle sağlam
uyuya kalmak. Çıplak, siyah saçlı, kırmızı boyunchiefs ve etekleri olan kadınlar
Yakalandı, üç ve dört kişilik gruplar halinde eve giderken görüldü. Ve sonra
Yol tekrar boşaldı ve yalnızlık gittikçe tamamlandı,
Bir yolcu veya mil ve mil için görünen bir hayvan olmadan,
Yonder, cansız denizin uzak ucunda, çok görkemli ve kederli
Monotonluğu, güneş sonsuz kasasından inmeye devam etti.
cennet.

"Ve Papa, Abbe, öldü mü?" Prada aniden sordu.

Santobono bile başlamadı. "Güveniyorum," diye yanıtladı tüm sadelik,
"Kutsallığının hala uzun yıllar boyunca yaşamak için uzun yıllar var
kilise. "

"Yani bu sabah piskoposunu aradığınızda iyi haberleriniz vardı,
Kardinal sanguinetti? "

Bu kez rahip hafif bir başlangıç ​​yapamadı. O muydu
O zaman gördün mü? Acelesinde iki adamı izlememişti.
arkasındaki yol. Ancak, bir keresinde kendi kendine dolayı yeniden kazandı ve
Cevaplandı: "Ah! Asla haberlerin iyi mi yoksa kötü mi olduğunu asla söyleyemez.
Kutsallığının biraz acı verici bir gece geçtiği anlaşılıyor, ama ben dindar bir şekilde
Umarım bir sonraki daha iyi olacak. "Sonra meditasyon yapıyor gibiydi
Bir an ve ekledi: "Üstelik, eğer Tanrı onu aramak için zaman görmüş olmalıysa
Kendisine kutsallığı, sürüsünü çoban olmadan terk etmezdi.
Egemen Pontiff'i zaten seçmiş ve belirlerdi
Yarın."

Bu mükemmel cevap Prada'nın şiirini artırdı. "Sen gerçekten
Olağanüstü, Abbe, "dedi. "Yani papaların sadece
İlahi Vasfın lütfu tarafından yaratıldı! Yarın Papa seçildi
Cennette, ha, ve sadece bekler mi? Eh, erkeklerin bir şeyleri olduğunu hayal ettim
meseleyle yapmak. Ama belki de hangi kardinal olduğunu zaten biliyorsun
İlahi lehinin önceden seçildiğini mi? "

Sonra, inançsız olduğu gibi, kolay jestleriyle devam etti.
Rahipten yoksun bıraktı. Aslında, ikincisi de gülerek sona erdi
Sayım, her birinde kumar tutkusunu ifade ettikten sonra
Taze Conclave, Roma'nın tüm popülasyonuna veya
Buna veya o adaya karşı, ona kolayca yapabileceğini söyledi
İlahi sırrındaysa servet. Sonra konuşma
her zaman içinde tutulan farklı boyutlarda üç beyaz manşet
Vatikan'daki bir dolapta hazır olma. Hangisi gerekli olacak
Bu vesileyle?-Kısa, uzun olanı veya ortamı
boyut? Hüküm süren Papa'nın her seferinde biraz ciddi şekilde hastalandığında
bu akıllıca olağanüstü bir duygu patlaması, keskin bir uyanış
Tüm hırslar ve entrikalar, sadece siyahta değil, öyle bir noktaya kadar
dünya, ama şehir genelinde insanların başka bir konusu yok
tartışmaktan daha merak, konuşma ve meslek
Kardinallerin göreceli iddiaları ve hangilerinin olacağını tahmin etmek
seçildi.

"Gel, gel," Prada devam etti, "gerçeği bildiğin için kararlıyım
Bana söyleyeceksin. Kardinal Moretta mı olacak? "

Santobono, onurlu kalma arzusuna rağmen ve
İyi, dindar bir rahip gibi ilgisiz, yavaş yavaş büyüyordu
ateşli, onu tüketen gizli yangına yol açtı. Ve bu
Sorgulama onu bitirdi; Artık kendini kısıtlayamadı, ama
"Moretta! Ne bir fikir! Neden, tüm Avrupa'ya satıldı!"

"Peki, Kardinal Bartolini mi olacak?"

"Ah! Bunu düşünemiyorsun. Bartolini, kendisini çabalarken kullandı
her şey ve hiçbir şey bulamayın. "

"O zaman Cardinal Dozio olacak mı?"

"Dozio, Dozio! Neden, eğer Dozio kazanacak olsaydı tamamen umutsuzluk
Kutsal kilisemiz, çünkü hiç kimse ondan daha temel bir zihne sahip olamaz! "

Prada sanki ciddi adayları tüketmiş gibi ellerini kaldırdı. İçinde
rahipin kötü niyetli bir şekilde kaçındığı öfkeyi artırmak için emir
Kesinlikle Santobono'nun adayı olan Cardinal Sanguinetti'yi adlandırdı. Tüm
Ancak aynı anda, iyi bir tahmin yapıyormuş gibi yaptı ve golly haykırdı:
"Ah! Bende var; senin adamını biliyorum-kardinal boccanera!"

Darbe, Santobono'yu kalbine doldurdu ve ikisini de yaraladı.
Rancor ve vatansever inancı. Korkunç ağzı zaten açıldı,
Ve "Hayır! Hayır!" tüm gücüyle, ama başardı
Ağlamayı kısıtlamak için, şimdiki zamanla susturmaya zorlandı
dizler-bu kadar konvulsif olarak bastırdığı incirlerin küçük sepeti
iki el; Ve onu bırakmaya zorlandığı çaba
öyle bir noktaya kadar titriyor ki, yapmadan önce biraz beklemek zorunda kaldı
Sakin bir sesle cevap verin: "En hevesli Eminence Cardinal Boccanera
Aziz bir adam, tahtaya layık ve tek korkum,
Yeni İtalya'ya olan nefreti, bize savaş getirebilir. "

Ancak Prada, yarayı büyütmek istedi. "Her olayda," dedi,
"Onu kabul ediyorsun ve onu sevmemek için çok fazla seviyorsun
başarı. Ve gerçekten gerçeğe ulaştığımızı düşünüyorum, çünkü
Herkes, Conclave'in seçiminin başka bir yere düşemeyeceğine ikna oldu.
Gel, gel; Boccanera çok uzun bir adam, bu yüzden uzun beyaz cassock
hangisi gerekli olacak. "

"Uzun cassock, uzun cassock," diye homurdandı Santobono, kendisine rağmen;
"Her şey çok iyi, ama--

Sonra kısa durdu ve tekrar tutkusunun üstesinden geldi,
Cümle bitmemiş. Pierre, sessizce dinlerken, adamın
Kendini kısıtlama, kulak misafiri olduğu konuşmayı hatırladı
Cardinal Sanguinetti's'de. Bu incirler açıkça sadece bir bahane
Bir arkadaşın olduğu boccanera konağına kabul edilmek-
Paparelli, şüphesiz-tek başına belirli olumlu bilgiler verebilir
Hangi gerekli. Ama sıcakkanlı olan komut ne kadar harikaydı
Rahip, ruhunun riotous dürtülerinin ortasında kendi üzerinde egzersiz yaptı!

Yolun her iki tarafında da campagna hala ve hiç yayılmasını
Mezar ve rüya gibi olan Prada'nın önünde baktı
hiçbir şey görmeden. Ancak sonunda,
düşünceler. "Biliyor musun, Abbe, Papa ölürse ne söylenecek?
zaman. O ani hastalık, bu kolikler, herhangi bir
Bilgi halka açık, iyi bir şey ifade etmiyor-evet, evet, zehir, tıpkı
Diğerleri! "

Pierre bir stupafasyona başladı. Papa zehirlendi! "Ne! Zehir?
Yine? "Diye bağırdı, arkadaşlarına dilate gözlerle bakarken.
On dokuzuncu yüzyılın sonunda,
Borgias, romantik bir melodrama sahnesinde olduğu gibi! Ona Fikir
Hem korkunç hem de saçma görünüyordu.

Özellikleri hareketsiz ve geçilmeyen Santobono
cevap vermek. Ama Prada başını salladı ve konuşma bundan sonra
O ve genç rahip. "Neden, evet, zehir," diye yanıtladı. "Korkusu
Roma'da çok büyük kaldı. Ne zaman bir ölüm açıklanamaz göründüğünde
Ya aniden ya da trajik koşullar nedeniyle
Katılın, oybirliğiyle düşünce zehir. Ve bunu belirtin: Hiçbir şehirde,
İnanıyorum ki, ani ölümler çok sık. Tam olarak yapmadığım nedenler
Bilin, ama bazı doktorlar her şeyi ateşlere bıraktı. Arasında
Ancak insanlar, tek düşünce zehir, tüm efsaneleriyle zehir,
Yıldırım gibi öldüren ve iz bırakmayan zehir, ünlü tarif
Yaştan yaşa, İmparatorlar ve Papalar aracılığıyla miras kalan
Bu orta sınıf demokrasinin bu zamanları. "

Konuşurken gülümseyerek sona erdi, çünkü biraz olmaya meyilliydi
Nokta, olduğu gibi gizli teröre rağmen
ırksal ve eğitici nedenlerden esinlenerek. Ancak, örneklerden alıntı yaptı.
Roma matronları kendilerini kocalarından ve sevgililerinden kurtarmışlardı.
kırmızı kurbağaların zehirini kullanıyor. Locusta, daha pratik bir ruhla,
Bitkilerde zehir aradı, bunlardan biri muhtemelen aconit,
kaynamak. Sonra, uzun zaman sonra Borgias'ın yaşı geldi ve
Daha sonra, Napoli'de La Toffana ünlü bir su sattı, şüphesiz bazıları
Arsenik hazırlanması, St.
Bari Nicholas. Ayrıca olağanüstü pim hikayeleri vardı, bir pislik
Birini yıldırım gibi öldürdü, zehirlenen fincan şarap şarap
Gül yapraklarının infüzyonu, hazırlanan bıçaklarla yarıya kesilmiş, woodcocks,
zehirlenmiş ama kuşun yarısı, böylece
Yarısı öldürüldü. "Ben kendim, genç günlerimde," diye devam etti Prada, "
Evlilik hizmeti sırasında gelini kilisede öldü
sadece bir buket çiçek solunarak. Ve mümkün değil mi
ünlü tarif gerçekten teslim edilmiş olabilir ve
Birkaç usta tarafından bilinen mi kaldınız? "

"Ama kimya çok fazla ilerleme kaydetti," diye yanıtladı Pierre. "Eğer
eskiler tarafından gizemli zehirlere inanıldı ve kaldı
Zamanında tespit edilmemişti, çünkü analiz aracı yoktu.
Ancak Borgias'ın ilacı şimdi kullanabilecek Simpleton'a liderlik edecekti
Doğrudan Assises. Bu tür hikayeler sadece saçmalıktır ve
Günümüzde insanlar onları gazete dizilerinde neredeyse tahammül etmez ve
şoklar. "

"Belki de öyle," diye huzursuz gülümsemesiyle sayımı sürdürdü. "Haklısın, hayır
Şüphe-sadece gidip bunu ev sahibinize söyleyin, örneğin Cardinal
Geçen yaz kollarında eski ve derinden sevilen Boccanera
Birkaç saat nöbetten sonra ölen arkadaşı Monsignor Gallo. "

"Ama apopleksi iki saatte birini öldürebilir ve anevrizm sadece iki tane alır
dakikalar. "

"Doğru, ama kardinale arkadaşının uzun süreli ne düşündüğünü sorun
SHUDDERS, yüzünün üstesinden gelen kurşun tonu, onun batması
Gözler ve onu oldukça tanınmayan hale getiren terör ifadesi.
Kardinal, Monsignor Gallo'nun zehirlendiğine ikna oldu, çünkü
her zaman dinlediği en sevgili sırdaş, danışman ve
akıllıca tavsiyesi başarı garantisi olan. "

Pierre'nin şaşkınlığı artıyordu ve geçilmezlikten rahatsız oldu
Santobono'dan ona doğrudan hitap etti. "Bu aptalca, korkunç!
Saygınız da bu korkunç hikayelere mi inanıyor? "

Ama Frascati rahibi hiçbir işaret vermedi. Kalın, tutkulu dudakları
siyah parlayan gözleri asla bakmayı bırakmadı
Prada. Üstelik, diğer örneklerden alıntı yapıyordu. Vardı
Yatakta bulunan Monsignor Nazzarelli vakası, küçüldü ve
Karbon gibi kalsine. Ve Monsignor Brando vardı, vurdu
Petrus'un kendisindeki sakerdotal kıyafetlerinde, çok kutsallıkta,
Vespers sırasında!

"Ah! /Mon Dieu /!" Pierre içini çekti, "Bana o kadar çok şey söyleyeceksin
titreyerek biter ve haşlanmış yumurta dışında hiçbir şey yemeye cesaret edemez
Bu korkunç Roma senin içinde kaldığım sürece. "

Bir an için bu tuhaf cevap hem sayıyı hem de Pierre'yi canlandırdı.
Ancak konuşmalarının Roma'yı bir
Korkunç bir yön, çünkü ebedi suç şehrini, şehir
zehir ve bıçak, iki bin yıldan fazla bir süredir
İlk duvarın, güç şehvetinin yükseltilmesinden bu yana
Sahiplik ve zevk için çılgınca açlık, erkeklerin ellerini silahlandırdı,
Kaldırımlar ve kurbanları nehre ve
zemin. İmparatorlar, zehirler ve
Papaların altındaki suikastlar, aynı iğrençlik torrentini hiç yaptı
Güneşin egemen ihtişamının ortasında ölümle bu trajik toprak.

"Hepsi aynı," dedi sayım, "önlem alanlar belki de
kötü tavsiye yok. Birden fazla kardinal ürperti ve
insanlara güvenir. Bildiğim biri asla olmayan hiçbir şey yemeyecek
kendi aşçısı tarafından satın alındı ​​ve hazırlandı. Ve Papa'ya gelince, eğer öyleyse
endişeli--"

Pierre yine bir aptallık çığlığı kaldırdı. "Ne, Papa'nın kendisi!
Papa zehirlenmekten korkuyor! "

"Şey, sevgili abbe, insanlar genellikle bunu iddia ediyorlar. Kesinlikle günler var
Kendini herkesten daha fazla tehdit ettirdiğinde. Ve değil misin
Bir Papa'nın asla yaşamaması gerektiği eski Roma görüşünün farkında
harika bir yaş ve sağda ölmeyecek kadar inatçı olduğunda
Yardım edilmesi gereken zaman? Bir Papa düşmeye başlar başlamaz
ikinci çocukluk ve yaşlılığı nedeniyle bir kaynağı haline gelir
utanç ve hatta muhtemelen tehlike, kiliseye, doğru yeri
cennettir. Dahası, meseleler gizli bir şekilde yönetilir; hafif
Soğuk, daha fazla katlanmasını önlemek için iyi bir bahane haline geliyor
Aziz Peter Tahtı. "

Prada daha sonra bazı ilginç detaylar verdi. Bir prelat, dilek
Kutsallığının korkularını ortadan kaldırmak, ayrıntılı bir ihtiyati tasarladı
diğer şeylerin yanı sıra, biraz asma kilitli olmak olan sistem
Tutumlu Pontifik masaya yönelik yiyeceklerin olduğu araç
mutfaktan ayrılmadan önce güvenli bir şekilde yerleştirilmek, böylece olmayabilir
Papa'nın dairelerine giderken kurcalandı. Ancak, bu proje
henüz yürürlüğe girmemişti.

"Sonuçta," diye bir gülüşle sonuçlandı, "her papa ölmek zorunda
Bir gün, özellikle ölümü refahı için ihtiyaç duyulduğunda
Kilise. Öyle değil mi Abbe? "

Hitap ettiği Santobono, bir an önce gözlerini indirmişti.
Kucağında tuttuğu incirdeki küçük sepeti düşünürse
Kutsanmış Sacrament gibi özen. Sorgulanırken
Böyle doğrudan, keskin bir şekilde bakmaktan başka türlü yapamadı. Ancak, uzun süreli sessizliğinden ayrılmadı, ancak onu sınırladı
Yavaş bir baş sallamaya cevap verin.

"Ve bu yalnız Tanrı'dır ve zehir değil, kişinin ölmesine neden olan. Bu değil
Yani, Abbe? "Tekrarlanan Prada." Bunların son sözleri olduğu söyleniyor.
Arkadaşı Cardinal'in kollarında sona ermeden önce zavallı Monsignor Gallo
Boccanera. "

Santobono ikinci kez konuşmadan başını salladı. Ve sonra sessizlik
Düştü, üçü de rüya gibi bir ruh haline battı.

Bu arada, duraklama olmadan, taşıma yoğunluğunun karşısında yuvarlandı
Campagna. Doğrudan bir ok olarak yol,
sonsuz. Güneş ufka doğru inerken ışık oyunu ve
gölge, zeminin geniş dalgalanmalarında daha belirgin hale geldi.
uzanmış, dönüşümlü olarak pembemsi bir yeşil ve menekşe gri,
gökyüzünün uzak saçaklarına ulaştı. Her iki eldeki yol kenarında
Hala ve her zaman uzun boylu solmuş devi ve dev rezene vardı
sarı umbels. Sonra, bir süre sonra, dört öküzden oluşan bir ekip geldi,
geç saatlere kadar sürüldü ve siyah ve büyük durdu
Soluk atmosfer ve kederli yalnızlık. Bazı koyun sürülerinde daha uzakta,
esinti bir donyağı kokusu verdi, ortasında kahverengi yamalar ayarlayın
bir kez daha yemyeşil hale gelen ot; Aralıklarla bir köpek
düşük olan tek farklı ses olan sesi havlamak için duyuldu
Ölümün egemen huzurunun olduğu bu sessiz çölün titremesi
hüküm sürüyor gibiydi. Ama hepsi aynı anda hafif bir melodi ortaya çıktı ve bazı larklar uçtu
Yukarı, bunlardan biri limpit altın göklere yükselen. Ve ileride
Saf gökyüzünün, Roma'nın kuleleri ve kubbeleriyle birlikte büyümüş
Bir seraptan yayılan beyaz mermer bir şehri gibi daha büyük ve daha büyük
Büyülü bahçelerin yeşilliklerinin ortasında.

"Matteo!" Prada koçuna "Osteria Romana'ya çek" dedi.
Ve arkadaşlarına ekledi: "Dua et, affedersiniz, ama ben olup olmadığını görmek istiyorum
Babam için yeni yağlanmış yumurtalar alabilir. Onlara çok düşkün. "

Birkaç dakika sonra taşıma durdu. En kenarında
Yol, gururlu ve sonous adını taşıyan ilkel bir hanın duruyordu
"Antica Osteria Romana." Şimdi sadece bir çağrı evi haline gelmişti
Beyaz bir bayrak içmeye çalışan carters ve şans sporcuları
Bir omlet ve bir dilim jambon yerken şarap. Bazen,
Pazar günleri, bazı alçakgönüllü sınıflar Roma'dan yürüyecek ve
orada neşeli; Ancak hafta günleri sık sık bir ruha girmeden geçti
Yer, çıplak campagna'nın ortasında izolasyonu buydu.

Sayım zaten arabadan yayılıyordu. "Ben sadece bir
dakika, "dedi döndüğünde.

/ Osteria / zemin kat ve bir üst ile uzun, alçak bir kazıktı
katlı, sonuncusu büyük bir açık hava merdiveni tarafından ulaşılıyor
Sıcak güneşler tarafından yakılan taş blokları. Bütün
Gerçekten, aşınmış, eski altın tonuyla dolu. Üzerinde
zemin kat biri ortak bir oda, bir araba evi ve bir ahır buldu
bitişik barakalar. Bir tarafta, bir şemsiye çam kümesinin yakınında-tek
o nankör toprakta büyüyebilen ağaçlar-
Beş veya altı pürüzlü ahşap masanın belirlendiği sazlar. Ve bir
Bu üzgünüm, kederli hayatın arka planı, bir parça ortaya çıktı
kemerleri, yarı düşen ve uzaya açılan eski bir su kemeri,
Yalnız ufkun düz çizgisini kesintiye uğrattı.

Bununla birlikte, Kont adımlarını geri çekti ve ele alarak
Santobono, diye bağırdı: "Diyorum, Abbe, kesinlikle bir bardak beyaz kabul edeceksin
şarap. Biraz asma makinesi olduğunu biliyorum ve biraz var
Burada tanışmanız gereken beyaz şarap. "

Santobono yine hiçbir baskı gerektirmedi, ama sessizce hizalandı. "Ah! Biliyorum
"dedi" dedi; "Bu Marino'dan bir şarap; daha hafif bir toprakta yetiştirilir
Frascati'de bizimki. "

O zaman, incirdeki sepetindeki tutuşunu rahatlatmayacağı için, ama şimdi bile
Onunla birlikte taşıdı, sayı sabrını kaybetti. "Gel, istemiyorsun
O sepet, "dedi;" Taşıyıcıya bırak. "

Rahip cevap vermedi, ancak Pierre de uydururken ileriye doğru yürüdü
Ne bir banliyö görmek için arabadan inme zihni
/ Osteria/ gibiydi. Prada bu yerde biliniyordu ve yaşlı bir kadın,
Uzun boylu, solmuş, ama onun sefil kıyafetlerine oldukça kraliçe bakmak,
Bir kerede kendini sundu. Sayı çağırdığı son vesileyle
Yarım düzine yumurta bulmayı başarmıştı. Bu sefer yapacağını söyledi
görmeye gidin, ama hiçbir şey sözü veremezdi, burada ve oraya koyulan tavuklar
her yerde ve o asla yumurta olabileceğini asla söyleyemedi.

"Elbette!" Prada cevapladı, "Git ve bak; ve bu arada bir
/ caraffa/ beyaz şarap. "

Üç adam zaten oldukça karanlık olan ortak odaya girdi.
Sıcak hava şimdi bitmiş olsa da,
Hemen sayısız sinek eşiğe ulaştı ve bir keskin
Asitsiz şarap ve acımasız yağ kokusu boğazda bir tane yakaladı. En kısa sürede
Gözleri loşa alıştıkça yapabildikleri
sadece
Mobilya kabaca yapılmış bazı masalar ve tezgahlardan oluşuyordu. Görünüyordu
Oldukça boş olun, sessizlik, vızıltı dışında
uçar. Ancak orada iki adam oturmuştu, kalan iki yolcu
Dokunulmamış, ağzı açık gözlüklerinden önce sessiz ve hareketsiz. Dahası,
Kapının yakınındaki alçak bir sandalyede, nüfuz eden küçük ışıkta
Olmadan, ince, sallanan bir kız, evin kızı, oturdu,
Ateş ile titreyen elleri dizlerinin arasına bastı.

Pierre'nin orada rahatsız hissettiğini fark ederek, sayım
Şaraplarını dışarıda içmeliler. "Kapılardan daha iyi olacağız,"
Dedi ki, "Bu akşam çok hafif."

Buna göre, anne yumurtaları ararken ve baba tamir etti
Bitişik bir kulübede bir tekerlek, kızı titremek zorunda kaldı
Şarap ve üç bardakını çardaklara taşımak için,
Onları masalardan birine yerleştirdi. Ve fiyatını cebinde bıraktıktan sonra
Şarap-threepence-sessizce, somurtkan bir koltuğuna geri döndü
Bakın, sanki bu kadar uzun bir yolculuk yapmaya zorlanmış gibi.
Bu arada üç adam oturmuştu ve Prada her birini doldurdu
Gözlük, Pierre şarap içemediğini ilan etmesine rağmen
yemekleri arasında. "Pooh, Pooh," dedi sayım, "her zaman tıkanabilirsin
bizimle gözlük. Ve şimdi Abbe, bu küçük şarap droll değil mi? Gelmek,
İşte Papa'nın daha iyi sağlığına, çünkü o iyi değil! "

Bir Gulp'taki Santobono bardağını boşalttı ve dilini attı. İle
Nazik, baba bakımı sepetini yere yatırmıştı
O: Ve şapkasını çıkararak uzun bir nefes aldı. Akşam
Gerçekten keyifli. Yumuşak altın bir tonun mükemmel bir gökyüzü bunun üzerine uzanmış
Egemen ile uykuya dalacak olan Campagna'nın Sonsuz Denizi
quiescence. Ve derin sessizlik ortasında geçen ışık esintisi
Yanında vahşi otlar ve çiçeklerin zarif bir kokusu getirdi.

"Ne kadar hoş!" Çevredeki cazibeden etkilenen Pierre mırıldandı.
"Ve sonsuz dinlenme için ne bir çöl, tüm dünyanın unutkanlığı!"

Santobono'nun camını bir saniyeyi doldurarak flagon'u boşaltan Prada
zaman, cevap vermedi; Bir olayla sessizce kendini eğlendiriyordu
ilk başta gözlemleyen tek kişi buydu. Ancak, neşeli
Karmaşıklığın ifadesi, genç rahibe göz kırptı ve sonra
Her ikisi de olayın dramatik olaylarını izledi. Bazı kargaşalı tavuklar
çekirdekler için sarı çim arayarak dolaşıyorlardı; Ve
Bu kuşlardan biri, önemsiz bir şekilde biraz parlak bir siyah tavuk vardı
İncilerin sepetini gördü ve cesurca yaklaşıyordu. Ne zaman
Ancak yaklaştı, korktu ve boyun ile biraz geri çekildi
Sepete şüpheli bakışlar atmak için sertleşmiş ve kafa döndü
Yuvarlak köpüklü gözüyle. Ama sonunda covetousess kazandı
Zafer, çünkü yapraklar arasındaki incirlerden birini görebiliyordu ve bu yüzden
Yavaş yavaş ilerledi, her adımda ayaklarını çok yüksek kaldırdı; Ve hepsi
Bir keresinde, boynunu uzatarak, incire müthiş bir peck verdi.
Yırtıldı ve meyve suyunu ekledi.

Bir çocuk kadar mutlu hisseden Prada, daha sonra
neredeyse hiç kısıtlayamadığı kahkahalar: "Dikkat et, abbe,"
"İncelerinize dikkat et!" Dedi.

O anda Santobono ikinci kadeh şarabını bitiriyordu.
Başı geri atıldı ve gözleri mutlulukla cennete yükseldi. O verdi
başlayın, etrafında baktı ve tavuğu görünce hemen anladı
konum. Ve sonra süpürme ile korkunç bir öfke patlaması geldi
jestler ve korkunç istilalar. Ama yine gagalayan tavuk,
reddedilmeyecekti; gagasını incir içine kazdı ve onu gerçekleştirdi,
kanatlarını çırpmak, o kadar hızlı ve o kadar komik olan Prada ve Pierre
Gözyaşları gözyaşlarına gelene kadar güldü, onların artışı arttı
Bir an için takip eden Santobono'nun iktidarsız öfkesini görürsek
Hırsız, yumruğuyla tehdit ediyor.

"Ah!" Dedi, "Sepeti içinde bırakmamak
taşıma. Eğer seni uyarmasaydım tavuk tüm incirleri yiyecektir. "

Rahip cevap vermedi, ancak belirsiz tutulmalara neden olmak, yerleştirildi
Masadaki sepet, yaprakları yükseltti ve sanatsal olarak
Boşluğu dolduracak şekilde meyveyi yeniden düzenledi. Sonra,
Mümkün olduğunca onarıldı, sonunda sakinleşti.

Şimdi yolculuklarına devam etmelerinin zamanı gelmişti, çünkü güneş batıyordu
Ufka doğru ve gece yakında düşecekti. Böylece sayı tarafından sona erdi
sabırsızlanıyor. "Peki, o yumurta?" aradı.

Sonra, kadın geri dönmediği için onu aramaya gitti. O girdi
kararlı ve daha sonra araba evi, ama ne burada ne
Orası. Sonra / osteria'nın arkasına doğru gitti.
kulübeler. Ama bir kerede beklenmedik bir gösteri onu kısa durdurdu.
Küçük siyah tavuk yerde yatıyordu, öldü,
yıldırım. Zarar belirtisi göstermedi; Birazdan başka bir şey yoktu
Menekşe kanının akışı hala gagasından damlatıyor. Prada idi
önce sadece şaşkın. Tavuka eğildi ve dokundu. O hala
Bir bez gibi sıcak ve yumuşak. Şüphesiz bazı apoplektik inme öldürmüştü
o. Fakat hemen sonra korkuyla solgunlaştı; doğrusu
ona göründü ve onu buz kadar soğuk çevirdi. Bir anda birleşti
Her şeyi yukarı: LEO XIII Hastalıktan Saldırdı, Santobono acele ediyor
Kardinal Sanguinetti, haberler için ve ardından Roma'nın bir sunması için başlıyor
Kardinal Boccanera'ya incir sepeti. Ve Prada da hatırladı
Araçta Konuşma: Papa'nın ölümü olasılığı,
Tiara adayları, hala efsanevi zehir hikayeleri
Vatikan içinde ve çevresinde terörü teşvik etti; Ve bir kez daha gördü
Rahip, küçük sepeti dizlerinin üstünde, baba ilgisini çekiyor
üzerinde, ve meyvede gagalayan ve kaçan küçük siyah tavuğun
gagasında bir incir var. Ve şimdi o küçük siyah tavuk orada yatıyordu, aniden
Aşağı, öldü!

Mahkumiyeti hemen ve mutlaktı. Ama zamanı yoktu
Arkasındaki bir ses için hangi kursu alması gerektiğine karar verin:
"Neden, bu küçük tavuk; onun sorunu nedir?"

Ses, Santobono'nun içine tırmanmasına izin veren Pierre'nin
tek başına taşıma, sırayla evin arkasına gelmişti
Parasol arasında harap su kemerinin daha iyi bir görünümünü elde etme emri
Çamlar.

Kendisi suçluymuş gibi titreyen Prada, ona cevap verdi
Bir yalan, önceden belirlenmediği, ancak itildiği bir yalan
bir tür içgüdüyle. "Ama öldü," dedi. . . . "Sadece fantezi,
Bir kavga vardı. Şu anda buraya geldiğimde,
Görüyorsun, hala olduğu incir almak için buna fırladı
ve gaga itme ile başını açtı. . . . .
Kendinizi görebileceğiniz gibi kan akıyor. "

Neden bunları söyledi? Kendisi onlara şaşırmıştı
Onları icat etmeye devam etti. O zaman usta kalmak istiyor muydu
Durum, iğrenç sırrı tamamen kendine saklayın
Daha sonra kendi arzularına uygun hareket edebileceğini mi?
Kesinlikle duyguları utanç ve utanç
O yabancı, şiddete yönelik kişisel eğilimi biraz
Vicdanının isyanının ortasında hayranlık ve gizli bir arzu ortaya çıktı
konuyu çıkarları açısından incelemek için onun içinde
Bir karara gelmeden önce. Ancak öte yandan,
Dürüstlük adamı ve kesinlikle insanların zehirlenmesine izin vermeyecekti.

Tüm yaratılışlara şefkatle eğimli olan Pierre,
Tavuk, her zaman ani kıdem tazminatında hissettiği duygu ile
hayat. Ancak, bir keresinde Prada'nın hikayesini kabul etti. "Ah! O kümesler!" söz konusu
O. "Birbirlerine, erkeklerin bile yapabileceği aptalca bir vahşetle davranıyorlar.
neredeyse eşit. Bir seferde evinde tavuk tuttum ve tavuklardan biri hayır
Kanın sızdığını görünce bacağını diğerlerinden daha erken incitti,
akın ve uzuvda sıyrıncaya kadar gaga
kemik."

Ancak Prada dinlemedi, ama bir kerede gitti; Ve öyle oldu
kadın, yanında, onu teslim etmek için onu arıyordu
Arama yaptıktan sonra garip bir şekilde keşfetmiş olan dört yumurta
ev hakkında köşeler. Sayım onlar için ödeme yapmak için acele etti ve aradı
Geride kalan Pierre'ye: "Keskin görünmeliyiz! Biz
Oldukça karanlık olana kadar Roma'ya şimdi ulaşın. "

Santobono'yu sessizce arabada beklerken buldular, burada tekrar
omurgası ile kendini braketin üzerine yerleştirdi
kutu koltuğu ve uzun bacakları onun altına çekildi ve yine
İncilerin küçük sepeti dizlerinin üstünde ve büyük düğümleriyle sıkıştırdı
Eller sanki kırılgan ve nadir bir şeymiş gibi
Saklanma hasar verebilir. Cassock büyük bir leke gibi gösterdi ve onun içinde
Kaba Ashen yüzü, vahşi toprağa yakın bir köylü ve ama
Birkaç yıllık teolojik çalışmalarla biraz cilalanmış, sadece gözleri
Yaşıyor gibiydi, yutma tutkusunun karanlık alevi ile parlıyordu. Açık
Orada böyle bir soğukkanlılık içinde oturduğunu görmek Prada
hafif titreme. Sonra, Victoria yine
Yol, diye bağırdı: "Abbe, o kadeh şarap bize garanti edecek
sıtmaya karşı. Papa yakında iyileştirilecekti
örnek."

Santobono'nun tek cevabı bir hırıltıdır. Konuşma havasında değildi,
Ama yavaş yavaş olan gece olduğu gibi kendini mükemmel bir sessizlikle sardı
düşüyor. Ve Prada sırayla konuşmayı bıraktı ve gözleri hala
Diğerine sabitlendi, takip etmesi gereken kursa yansımıştı.

Yol döndü ve sonra taşıma diğerinin üzerinde yuvarlandı
Beyaz kaldırımlı bitmez tükenmez düz otoyol, parlaklığı yapılmış
Yol, kampagna boyunca uzanan bir kar şeridi gibi görünüyor
hassas gölgeler yavaş yavaş düşüyordu. Kasvet oyuklarında toplandı
Menekşe renk tonunun bir gelgitinin yayıldığı geniş dalgalanmalar
hepsi karışana ve genişleyene kadar kısa ot otu
Nötr tonun birinden diğerine diğer ufuk. Ve yalnızlık
Şimdi henüz daha eksiksiz; Son bir Indolent Sepeti geçti ve sonuncusu
Atların çanlarının çınlaması uzaktan azalmıştı. Yoktu
Daha uzun bir yoldan geçen, artık görülecek tarlaların canavarı değil, renk
Ve ses öldü, tüm yaşam biçimleri uykuya battı, sakinlere
Nihilitenin durgunluğu. Bir su kemerinin bazı parçaları hala
sağ eldeki aralıklarla görüldü, burada bazı kısımlar
Zamanın tırpanı ile kesilen devasa millepedler; Sonra solda geldi
Karanlık ve yıkık yığını gökyüzünü büyük bir
siyah pay; Ve sonra başka bir su kemerinin kalıntıları yolu kapladı,
Gün batımı parıltısına karşı daha büyük boyutlar varsayarak. Ah! O eşsiz
Saat, Campagna'daki alacakaranlık saati, her şey lekelendiğinde ve
Basitleştirilmiş, çıplak yoğunluk saati, sonsuz olanın en basitinde
ifade! Etrafında hiçbir şey yok, ama düz çizgi
bir izole bir kulenin tek lekesi ile ufkun
Egemen Majesty ile hiçbir şey içgüdüsel değildir.

Ancak, solda, denize doğru, güneş batıyordu,
Kör kızarıklık ateşi küresi gibi sırtlı gökyüzü. Yavaşça
Ufkun altına daldı ve bulutun tek işareti biraz ateşli
Buhar, sanki uzak deniz bununla temas etmiş gibi
Kraliyet ve alevli ziyaret. Ve doğrudan güneş gökleri ortadan kaybolmuştu
Üstünde saflaştı ve bir kan gölü oldu, Campagna döndü
gri. Solma ovasının uzak ucunda sadece bu kaldı
Brazier yavaş yavaş siyah kemerlerin arkasında öldü
su kemeri, ters yöndeyken dağınık kemerler kaldı
Kalay benzeri bir gökyüzüne karşı parlak ve pembe. O zaman ateşli buhar
dağıldı ve gün batımı solarak sona erdi. Yıldızlar tek tek
Patifined kasada, şimdi bir kül mavisi olan, ışıkları
Roma, hala ufkun eşiğinde çok uzakta, gibi parıldadı
Işık evlerinin lambaları.

Ve Prada, arkadaşlarının rüya gibi sessizliğinin ve sonsuzun ortasında
Akşamın melankolisi ve o bile o bile ifade edilemez sıkıntı
deneyimli, kendisine hangi kursu benimsemesi gerektiğini sormaya devam etti. Tekrar
ve yine zihinsel olarak tekrarladı, insanların olmasına izin veremeyecek
zehirli. İncirler kesinlikle kardinal boccanera için tasarlanmıştır ve
bir kardinal olup olmadığı için çok az önemli
dünyada daha fazla veya daha az. Üstelik her zaman ona görünüyordu
Destiny'nin yolunu takip etmesine izin vermek en iyisi; Ve olduğu gibi, gördü, gördü
Bir rahipte diğerini yutan zarar yok. Yine, için tehlikeli olabilir
O iğrenç bir ilişkiye müdahale etmek, kendini karıştırmak
Base, Kara Dünyanın Fathomless Intrifiges. Ama öte yandan
Boccanera konağında yaşayan tek kişi Kardinal değildi ve
incirler başkalarına gitmeyebilir, insanlar tarafından yenilmeyebilirler mi?
Kimin zarar görmedi? Bu hain bir şans fikri onu rahatsız etti,
Ve her çabaya rağmen Benedetta ve Dario figürleri yükseldi
Ondan önce geri döndü ve yine kendisine empoze etti ve
yine onları zihninden uzaklaştırmaya çalıştı. Ya Benedetta ise, ya ise
Dario o meyveyi almalı mı? Benedetta için korku hissetmedi, çünkü
O ve teyzesinin yemeklerini kendi başlarına yediklerini ve
Mutfak ve Kardinal'lerin ortak hiçbir yanı yoktu. Ama Dario ona oturdu
amcanın masası her gün ve bir an için Prada, gençleri resmeddi
Prens aniden bir spazmla ele geçirdi, sonra düşüyor, zavallı Monsignor gibi
Gallo, kardinalin kollarına canlı yüz ve geri çekilen gözlerle ve
İki saat içinde ölüyor.

Ama hayır, hayır! Bu korkutucu olurdu, böyle bir
iğrençlik. Ve bunun üzerine karar verdi. O kadar beklerdi
Gece tamamen toplandı ve sonra sepeti alacaktı
Santobono'nun kucağından ve bir Dark Hollow'a fırlatarak
kelime. Rahip onu anlayacaktı. Diğeri, genç
Fransız, belki de olayı fark etmezdi. Ayrıca,
Çok az önemliydi, çünkü eylemini açıklamaya bile çalışmazdı. Ve
Fikir onu atmak için ortaya çıktığında tekrar sakin hissetti.
Taşıma Porta Furba'dan geçerken sepet uzakta
Roma'ya ulaşmadan önce kilometrelerce. Bu tam olarak ona uyacaktı; içinde
Gateway'in karanlığı görülürse hiçbir şey yok.

"Buna çok uzun süre durduk /osteria /," aniden yüksek sesle haykırdı,
Pierre'ye doğru dönüyor. "Saat altıdan önce Roma'ya çok fazla ulaşmıyoruz.
Yine de arkadaşına giymek ve katılmak için zamanın olacak. "Ve sonra
Genç adamın cevabını bekleyerek Santobono'ya dedi ki: "
Çok geç var, Abbe. "

"Ah!" Rahibe cevap verdi, "Eminence saat sekize kadar alır.
Ayrıca, incirler bu akşam için değil. İnsanlar incir yemiyor
akşam. Yarın sabah için olacaklar. "Ve bunun üzerine yine
Sessizliğe nüksetti.

"Yarın sabah için-evet, evet, şüphesiz," diye tekrarladı Prada. "Ve
Kardinal, kimse ona yardım etmezse kendini iyice yeniden düzenleyebilecek
meyveyi ye. "

Bunun üzerine Pierre, düşünmek için durmadan, haykırdı: "
Şüphe, yeğeni Prens Dario, başlamış olmalı
küçük bir iyileşme gezisinde Napoli için günümüzde
Geçen ay boyunca onu ortaya koyan kazanın etkileri. "Sonra,
Şimdiye kadar, genç rahip kimin konuştuğunu hatırladı,
ve aniden kısa durdu.

Sayım utançını fark etti. "Ah! Konuşun sevgili Mösyö
Fardan, "dedi," Beni rahatsız etmiyorsun. Artık eski bir olay. Böylece
Genç adam gitti mi diyorsun? "

"Evet, ayrılmasını ertelemedikçe. Ancak
Oraya vardığımda onu Palazzo'da bul. "

Bir an için tek ses,
tekerlekler. Prada yine endişeli hissetti, rahatsızlığın bir avı
belirsizlik. Dario olsaydı neden kendini olayda karıştırmalı?
Gerçekten yok mu? Ona gelen tüm fikirler beyninden yoruldu ve o
yüksek sesle düşünerek sona erdi: "Eğer gitmişse,
Buongiovanni resepsiyonuna katılmaktan kaçınmak için,
Konsey cemaati bu sabah bir araya geldi.
Kontes'in bana karşı getirdiği takım. Evet, bileceğim ve
evliliğimizin çözülemeyeceği ile. "

Bu kelimeleri konuştuğu biraz boğuk bir sesle ve bir
Eski yaranın tekrar içinde kanadığını fark edebilirdi. Rağmen
Lisbeth ona bir oğul aldı, suçlama ona karşı seviyelendirildi
Karısının boşanma dilekçesi onu her seferinde kör öfke ile doldurdu
düşündüğünü. Ve bir kerede şiddetli bir şekilde titredi, sanki
Buzlu Blast, çerçevesinden geçmişti. Sonra konuşmayı çevir,
"Bu akşam hiç sıcak değil. Bu tehlikeli saat
Roma ikliminin, alacakaranlık saatinin yakalanması kolay
Korkunç ateş, ihtiyatlı değilse. Burada, halıyı bacaklarınızın üzerinden çekin,
Sizi olabildiğince dikkatli bir şekilde sarın. "

Sonra, Porta Furba'ya yaklaştıklarında, sessizlik tekrar düştü, daha fazlası
derin, yenilmez bir şekilde yayılan uykusu gibi
Campagna, şimdi gece batmış. Ve sonunda, parlak yıldız ışığında,
Acqua Felice'in bir kemeri olan, yolun altında
geçti. Uzaktan bu parça,
Eski yarı fallan duvarların kütlesi. Ama daha sonra devasa kemer
Hepsi siyah bir sundurma gibi açıldı. Ve altına geçti
Tekerlekler artan sonority ile güreşirken karanlıkta.

Victoria diğer tarafta ortaya çıktığında, Santobono hala
Dizleri ve Prada'nın üzerine küçük sepetler ona baktı
üstesinden gel, kendisine ellerin ani felçinin ne olduğunu sormak
onu ele geçirip karanlığa atıyor. Hala böyle vardı
Niyeti oldu ama kemerin altından geçmeden birkaç saniye önce.
Sepete bile son bir bakış vermişti.
Hangi hareketleri yapması gerektiğini anlayın. İçinde ne oldu
O zaman? Şu anda artan bir kararsızlık veriyordu,
bundan böyle belirleyici eylemden aciz, sırayla gecikme ihtiyacı hissediyorum
her şeyden önce, ne kadar kendisini tam olarak tatmin edebilir
muhtemel olacaktı. Ve Dario şüphesiz gittikçe ve incir
ertesi sabaha kadar kesinlikle yenmeyecekti, ne sebep oldu?
onun acele etmesi için mi? O akşam cemaati
Konsey evliliğini iptal etmişti,
"Tanrı'nın Adaleti" olarak adlandırılan Venal ve Mendacias'dı! Kesinlikle olur
kimseye zehirlenecek, kardinal boccanera bile değil, ama
İkincisinin hayatı ona kişisel olarak çok az açıktı. Ama öyle değildim
Küçük sepet, Frascati'den ayrıldığından beri,
mart? Ve bu zevk değil miydi?
Kendi kendine o sepetin kalabileceği usta olduğunu söylemek
kurs ya da ilerlemesine ve ölümcül amacını gerçekleştirmesine izin veriyor mu?
Dahası, zihinsel mücadelelerin en küçükünü verdi ve
neden, elini kaldıramıyor ve yine de
Yatmadan önce Palazzo'daki mektup kutusuna uyarı notu,
Aynı zamanda, ilgisini çektiğinde mutlu hissetti
Aksi takdirde yönetti.

Ve yolculuğun geri kalanı sessiz yorgunlukla gerçekleştirildi,
Üç adamı da soğutmuş gibi görünen akşam titremesinin ortasında.
Boşuna, sayımı onun savaşından kaçmaya çalıştı
Buongiovanni resepsiyonuna dönerek ve vererek düşünceler
Ona tanık olacak ihtişamların ayrıntıları: Sözleri
utanç verici ve yoksul bir şekilde seyrek olarak düştü. Sonra aradı
Inspirit Pierre, onunla Cardinal Sanguinetti'nin sevimli hakkında konuşarak
Şarkı ve adil sözler, ama genç rahip eve dönmesine rağmen
Yolculuğundan çok memnunum, biraz yardımla o
Henüz zafer kazanabilir, sayıyı neredeyse cevaplamadı, bu yüzden onun içindeydi
Reverie. Ve Santobono, yanında ne konuştu ne de hareket etti. Siyah gibi
Gecenin kendisi, kaybolmuş gibiydi. Ancak Roma'nın Işıkları
sayıca artıyordu ve evler her iki elinde de ortaya çıktı
Önce uzun aralıklarla, sonra da arkadan. Banliyö
evler ve daha fazla sazlık tarlası vardı, Quickset çitleri,
Uzun duvarların üstesinden gelen zeytin ağaçları ve vazo ile büyük ağ geçitleri
sütunlar; Ama sonunda küçük gri ev sıralarıyla şehir geldi,
Küçük dükkanları ve pis tavernaları, zaman zaman bağırdı ve
savaş söylentileri.

Prada, arkadaşlarını Via Giulia'da elli yaşında yerleştirmekte ısrar etti.
Palazzo'dan adımlar. "Beni hiç rahatsız etmiyor," dedi
Pierre. "Ayrıca, senden önce sahip olduğunuz küçük zamanla,
Yürüyerek gitmen için asla yapmayın. "

Via Giulia zaten uykuya batmıştı ve bir melankoli giydi
üzerinde duran gaz lambalarının kasvetli ışığında terk edilmenin yönü
Her iki el. Ve Santobono arabadan hizalanır, o
Üstelik Pierre'yi beklemeden kendini çıkardı, dahası her zaman gitti
Yan şeritteki küçük kapı tarafından.

"Güle güle, Abbe," diye bağırdı Prada.

"Güle güle, say, bin teşekkür," Santobono'nun tepkisiydi.

Sonra diğer ikisi Boccanera'ya doğru giderken onu izlerdi
Eski, anıtsal girişi, kasvetle dolu olan konak hala genişti
açık. Bir an için uzun boylu, sağlam figürünün buna karşı dikildiğini gördüler
kasvet. Sonra daldı, o ve küçük sepeti, kaderi taşıyan.



XII

Pierre ve Narcisse, Caffe Di'de yemek yedikten sonra saat on oldu
Uzun zamandır sohbet ettikleri Roma, sonunda aşağı doğru yürüdü
Palazzo Buongiovanni'ye doğru Corso. En büyük zorluk yaşadılar
Girişine ulaşmak için, arabalar için serili dosyalarda geliyordu ve
Karayoluna bile basan, görüntüleyenlerin meraklı kalabalığı,
Polisin tedbirlerine rağmen, o kadar kompakt büyüyordu ki
Atlar bile artık yaklaşamadı. On yüce pencere
Uzun anıtsal cephenin birinci katı yoğun bir beyazla parladı
Radiance, caddeyi aydınlatan elektrik lambalarının ışıltısı
güneş ışığı, o insan denizinde kargaşa üzerine yayılan,
Olağanüstü, istekli, heyecanlı yüzlerin dalgalanması olağanüstü
kargaşa.

Ve tüm bunlarda, üniformaları görmek için sadece olağan merak yoktu
Pierre için arabalarından zengin kıyafetler içinde git ve bayanlar
Kısa süre sonra kalabalığın tanık olmaya geldiğini duyduklarından toplandı
Topa görünme sözü veren kral ve kraliçenin gelişi
Prens Buongiovanni tarafından verilen betrothal kutlamalarında
Kızı Celia, teğmen Attilio Sacco'ya,
Majestelerinin Bakanları. Dahası, insanlar bu evlilikle yakalandı,
Tüm şehri ateşleyen bir aşk hikayesinin mutlu sonu:
Başlayın, ilk bakışta, aniden bir
yıldırım-flash ve sonra inatçı sadakat zaferi
Hikayesi dudaktan atılan romantik koşulların ortasında engeller
Dudak, her gözü nemlendirir ve her kalbi karıştırır.

Narcisse'nin tatlıda Pierre ile ilişkili olduğu bu hikaye
Zaten bir kısmını biliyordu. İnsanlar prensin olsaydı
Son korkunç bir sahneden sonra verilerek sona erdi, sadece korkudan
Celia'nın sevgilisiyle saraydan elope olduğunu görmek. Tehdit etmedi
Bunu yapmak için, ama, bakir sakinliğinin ortasında, çok fazla aşağılama vardı
sevgisine yabancı her şey için, babası onun olduğunu hissetti
Tüm ustalıkta en büyük çılgınlıkla hareket edebiliyor. Sadece
Kayıtsızlık, prens karısı, bir balgam ve hala
için yeterince yaptığını düşünen güzel İngiliz kadın
Hanehalkı kocasına beş milyondan oluşan bir çeyiz getirerek ve
ona beş çocuğu taşıyor. Prens, endişeli ve zayıf olmasına rağmen
şiddet, eski Roma kanının bir izini buldu, zaten
Yabancı bir ırkla karışımla şımarık, günümüzde her zamankindeydi
evinin ve servetinin-ki
Şimdiye kadar birikmiş kalıntılar arasında bozulmadan kalmıştı
/Patriziato/-Aniden çökebilir. Ve nihayet Celia'ya verilirken,
Yeni /rejime toplanma fikri tarafından yönlendirilmiş olmalı /
Kızı aracılığıyla, bir ayağı sıkıca suyinal olarak ayarlanacak şekilde,
diğerini Vatikan'dan çekmeden. Şüphesiz, galip geliyordu;
Gururu, adını alevli olma fikrine uymuş olmalı
Saccos gibi düşük insanlar. Ama sonra Sacco bir bakandı ve hızlandı
Başarısından başarıya o kadar çabuk yükselecek gibi görünüyordu
Yine de daha yüksek ve, tarım portföyünden sonra
Uzun süredir sevdiği finans. Ve Sacco ile bir ittifak anlamına geliyordu
Kralın belirli bir iyiliği, bu yönde güvenilir bir geri çekilme
Papalık bir gün çöküyor. O zaman da prens soruşturma yapmıştı
Oğul'a saygı duyuyor ve iyi görünüm, cesaret, biraz silahsızlandı,
ve geleceği temsil eden genç attilio'nun gerçeği ve muhtemelen
Muhteşem İtalya yarın. O bir askerdi ve yardım edilebilir
en yüksek rütbeye ilerleyin. Ve insanlar sonuncusu ekledi
çok hevesli olan prensi etkileyen sebep ve
servetinin onun arasında bölünmesi gerektiği düşüncesinden büyük endişe duyuyor
Beş çocuk,* onun için bir fırsat sundu
Celia'ya gülünç derecede küçük bir çeyiz ver. Ancak,
Evlilik, şimdi olduğu gibi muhteşem bir /fete /vermeye karar verdi
Roma'da nadiren tanık oldu, kapılarını tüm rakiplere açık attı
Toplumun bölümleri, egemenleri davet etmek ve palazzo'yu ayarlamak
Eski büyük günlerde olduğu gibi ışıl ışıl. Bunu yaparken mutlaka
Tutulduğu paranın bir kısmını harcamak zorunda, ama övünen bir ruh
Dünyaya herhangi bir oranda yok edilmediğini göstermesi için onu teşvik etti
mali krizle ve Buongiovannis'in saklanacak hiçbir şeyi olmadığı
Ve kızaracak bir şey yok. Doğruyu söylemek gerekirse, bazı insanlar bunu iddia etti
Bu bravado kendisinden kaynaklanmamıştı, ancak
Sessiz ve masum Celia tarafından bilgisi olmadan onu
Mutluluğunu tüm alkışlayan Roma'ya sergileyin.

  * İtalyan ardıllık yasası Fransızlara benzer. Çocuklar
    dezenfekte edilemez. Tüm mülkler aralarında bölünmüştür,
    Ve böylece büyük kalıtsal servetlerin birikmesi
    önlendi.-Trans.

"Sevgili ben!" dedi Narcisse, Throng'un ilerlemesini engelledi. "Biz
asla içeri girmeyecek. Neden, tüm şehri davet etmiş gibi görünüyorlar. "Ve
Sonra, Pierre bir prelate sürüşünü gördüğüne şaşırmış gibi görünüyordu.
taşıma, / atlama / eklendi: "Oh! Birden fazlasını dirsek yapacaksın
Üst katta. Kardinaller,
Kral ve Kraliçe, ama prelatlar burada olacağından emin. Bu, biliyorsun
siyah ve beyaz dünyaların olabileceği tarafsız bir çizim odası
kardeşlik. Ve sonra da, insanlar acele ettikleri çok az / fetes /
onlara."

Her biri mahkemede iki büyük top olduğunu açıklamaya devam etti.
ancak sadece istisnai koşullar altında olduğu
/Patriziato/Benzer/galas verdi/. İki veya üç siyah /salon /
Karnavalın kapanışına doğru bir kez açıldı, ama çok az
Samimler arasındaki danslar, eskisinin görkemli eğlencelerinin yerini aldı
kez. Üstelik bazı prensesler sadece günleri vardı. Ve birkaçına gelince
Beyaz / salonlar / var, bunlar aynı karakteri de korudu
samimiyet, az ya da çok karışık, çünkü hiçbir bayan henüz
Yeni toplumun tartışmasız kraliçesi.

"Şey, işte sonunda," diye devam etti Narcisse
merdivenler.

"Bir araya gelelim," diye cevapladı Pierre. "Benim
Tanıdık /nişancı ile ve beni tanıtmanızı istiyorum. "

Ancak anıtsallığa tırmanmak için bile önemli bir çaba gerekiyordu
Merdiven, gelen misafirlerin ezilmesi çok büyüktü. Asla, eskisinde
Günler balmumu mumları ve yağ lambaları, bu merdiven böyle bir
Işık yangını. Elektrikli lambalar, mükemmel bronz kümelerde yanıyor
İnişlerde şamdan, her şeyi beyaz bir ışıltıda batırdı. .
Duvarların soğuk sıvısı bir dizi yüce halağ tarafından gizlendi
Aşk tanrısının hikayesini tasvir eden,
Renascence günlerinden beri aile. Ve kalın bir halı kaplı
yıpranmış mermer basamaklar, yaprak dökmeyen kümeler ve uzun yayma
Avuç içi her köşe dekore edilmiş. Yeni kanın refahı ısındı
o akşam antika konak; Hayatın dirilişi vardı, bu yüzden
Diyelim ki, kadınlar merdivenden çıkarken, gülümseyerek ve parfümlü,
Çıplak omuzlu ve elmaslarla parlayan.

İlk resepsiyon odası Pierre'nin girişinde bir kerede algılanan
Prens ve Prenses Buongiovanni, yan yana duruyor ve alıyor
misafirleri. Prens, adil tenli ve saçlı uzun boylu, ince bir adam
Gri dönerek, Amerikalı annesinin soluk kuzey gözleri
Papaların eski bir kaptanı oldu gibi enerjik yüz. .
Prenses, küçük, narin ve yuvarlak özelliklere sahip, zar zor görünüyordu
Otuz, kırkıncı yılını gerçekten geçmesine rağmen. Ve hala güzel
Hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği gülümseyen bir huzur sergilemek, tamamen
ve sadece kendi adapte olmuştu. Elbisesi pembe saten ve bir
Büyük yakutların muhteşem parürü, zarif boynu hakkında flameletler set ve
İnce, adil saçlarında. Beş çocuğundan en büyüğü oğlu
Seyahat ve üç kız, sadece çocuk, hala okuldaydı,
Böylece sadece Celia vardı, Celia mütevazı bir beyaz muslin elbisesinde,
annesi gibi adil, büyük masum gözleriyle oldukça büyülüyor ve
Samimi dudakları ve aşk hikayesinin sonuna kadar korunuyor
Alınılmaz, bakir gizemenin kapalı bir zambakının benzeri. .
Saccos, basit teğmenlerine yeni geldi ama yeni geldi
üniforma, nişanlısının yakınında kalmıştı, bu yüzden naif ve açıkça memnun
yakışıklı yüzü, okşama ağzı ile büyük mutluluğu ile
Ve cesur gözler, gençlik ve güçle oldukça görkemli idi. Ayakta
Orada, birbirlerinin yanında, tutkularının zaferinde ortaya çıktılar
Hayatın çok sevinci ve sağlığı gibi, umudun kişileştirilmesi gibi
Morrow'un vaatleri; Ve onları gören konuklar kaçınamadı
Gülümsemek ve duygudan hareket etmekten, anlık olarak müthişlerini unutarak
ve kalplerini seçilmiş sevgiye vermek için kötü niyetli merak
çok yakışıklı ve çok yakışıklı görünüyordu.

Narcisse Pierre'i sunmak için öne çıktı, ancak Celia
onu bekledi. Onu babasına götürdüğü genç rahiple buluşacak
Ve anne, "Mösyö l'Abbe Pierre froment, canım
Benedetta. "Törenli selamlar geldi. Sonra genç kız
Nezaket büyük ölçüde dokundu Pierre, dedi ona: "Benedetta geliyor
Teyzesi ve Dario ile. Bu akşam çok mutlu olmalı! Peki sen
Ne kadar güzel olacağını da görecek. "

Pierre ve Narcisse daha sonra onu tebrik etmeye başladı, ama yapamadılar
Orada kal, Throng onları hiç jostling yapıyordu; Ve prens ve
Aşıkta oldukça kaybolan prenses
sevimli, sürekli başını sallayan selamlar. Ve Celia, yürüttükten sonra
Attilio'ya iki arkadaş, ailesine geri dönmek zorunda kaldı.
/fete /küçük kraliçesi olarak yanlarında yerini al.

Narcisse zaten Attilio ile biraz tanışmıştı ve çok taze
Tebrikler başladı. Sonra iki arkadaş bir nokta bulmak için manevra yaptı
anlık olarak katlanıp düşünülebilecekleri gösteriyi düşünebilirler
Bu ilk / salon / sunuldu. Yeşil kadife ile asılı geniş bir salondu
Altın çiçeklerle birlikte broided ve çok dikkat çekici bir koleksiyon içeriyordu
silah ve zırh, göğüs plakaları, savaş eksenleri ve kılıçlar, neredeyse hepsi
on beşinci ve on altıncı buongiovannis'e aitti
yüzyıllar. Ve savaşın bu sert aletlerinin ortasında çok güzel bir
Geçen yüzyılın sedan sandalyesi, yaldızlı ve narin ile dekore edilmiş
resimler. Prensin büyük büyükannesi bu sandalyede,
Güzelliği tarihsel olan ünlü Bettina genellikle taşınmıştı
Mass. Üstelik duvarlarda çok sayıda tarihi vardı
Resimler: Savaşlar, Barış Kongreleri ve Kraliyet Resepsiyonları
Buongiovannis, birçok aile portresini saymadan katılmıştı,
Deniz kaptanlarının uzun ve gururlu figürleri, sahadaki komutanlar, harika
Kilisenin haysiyetleri, prelatlar ve kardinaller, aralarında
Şeref Yeri, Beyaz Roblu Buongiovanni Ailesi Papa'yı ortaya çıkardı
Papalık tahtına katılımları uzun bir çizgiyi zenginleştirmişti
torunlar. Ve o zırhlar arasındaydı, bu küstah sedan yakınında,
ve Saccos, karı koca sahip olduğu antika portrelerin altında
Onların sırasıyla durdu, usta ve metresinden birkaç adımda
Tebrikler ve yaylardan paylarını alabilmek için ev.

"Oraya bak!" Narcisse Pierre'e fısıldadı, "Bunlar Saccos
Önümüzde, o karanlık küçük adam ve Lady Ladove ipek. "

Pierre, Stefana'nın parlak yüzünü ve hoş bir gülümsemesini derhal tanıdı,
Old Orlando'da zaten tanışmıştı. Ama daha çok ilgilendi
Kocası, karanlık kuru bir adam, büyük gözleri, soluk tenli, belirgin
çene ve vulturine burnu. Bazı eşcinsel Napoliten "Pulcinello" gibi, o
Dans etmek, bağırmak ve bu kadar bulaşıcı iyi mizah sergilemek
etrafına yayıldı. Harika bir konuşma hediyesine sahipti,
bir hayranlık ve fetih aracı olarak rakipsiz ses;
Ve bu konuda insanlarla ne kadar kolay girdiğini görünce
Çizim odası, şimşek gibi başarılarını anlayabiliriz
siyasi dünya. Onun konusunda nadir beceri ile nadir beceri ile manevra yapmıştı.
Oğlun evliliği, bu kadar abartılı hissetme lezzetini etkileyen
kendisi sevgililere karşı ve asla rıza göstermeyeceğini beyan edin
Bir sendikası ve
başlık. Aslında, ancak Buongiovannis'ten sonra vermişti.
rızalarını vermişti ve o zaman bile görüş almak istedi
Yüce bütünlüğü meşhur olan Old Orlando. Ancak biliyordu
Bu konuda eski kahramanın onayını güvence altına alacağı doğru
Özel bir ilişki, Orlando,
Buongiovannis, büyük yeğenini kabul etmekten memnuniyet duymalıdır.
Aile, o yakışıklı genç adam olarak, cesur ve sağlıklı kalpli,
yoksul kanlarını yenilemeye yardımcı olur. Ve boyunca
Bütün mesele, Sacco kendini Orlando'nun ünlüsünden kurnazca kullanmıştı
Adı, aralarındaki ilişkiden ve sergilemekten bahsetmişken
ülkenin bu görkemli kurucusu için, sanki sanki
ikincisinin onu hor görüp yürüttüğüne dair bir şüphesi yoktu ve
İtalya'ya liderlik edeceğine dair inançta iktidara gelen katılımını yas tuttu
Utanç ve harabeye.

"Ah!" Pierre'e hitap eden Narcisse, "O esnek olanlardan biri,
Yüzünde bir şaplak için hiçbir şey umursamayan pratik erkekler. Görünüşe göre
devletler aldığında kendisi gibi vicdansız bireyler gerekli olur
belada ve politik, finansal ve ahlakiden geçmek zorunda
krizler. Sacco'nun korunmaz güvencesi ile ve
Ustalık ve becerikli zihin, kralın lehine oldukça kazandı. Sadece bak
Ona! Neden, o saray kalabalığı onu etrafında dolaşırken,
Bu sarayın efendisi! "

Ve gerçekten de konuklar, prens ve prensesi bir yayla geçtikten sonra,
Bir kerede Sacco'nun etrafında toplandı, çünkü gücü, emolumları temsil etti,
emekli maaşları ve haçlar; Ve eğer insanlar hala karanlığını görmek için gülümserse,
Aile portrelerinin bu çerçevesinin ortasında türbülanslı ve sıyrık figür
Buongiovannis'in güçlü soyunu ilan etti, onlar hiçbiri
yeni gücün kişileşmesi olarak ona daha az ibadet etti,
Eski Roma topraklarından bile şaşkın yükselen demokratik güç
/ Patriziato / harabe içinde yatıyordu.

"Ne kalabalık!" Pierre mırıldandı. "Bütün bu insanlar kim?"

"Ah!" Narcisse, "Bu normal bir karışım. Bu insanlar ait
ne siyah ne de beyaz dünyaya; Gri bir dünya oluştururlar
vardı. Evrim kesindi; Kardinal Boccanera gibi bir adam tutabilir
Tazmin edici olmayan bir tutum, ama bütün bir şehir, bir ulus yapamaz. Papa
Yalnız her zaman hayır diyecek ve değişmez kalacak. Ama etrafındaki her şey
ilerler ve dönüşüm geçirir, böylece herkese rağmen
Direniş, Roma birkaç yıl içinde İtalyan olacak. Şimdi bile,
Bir prensin iki oğlu olduğunda sadece biri yanında kalır
Vatikan, diğeri Quirinal'e gidiyor. İnsanlar yaşamalısınız, sen
Görmek; Ve imha ile tehdit edilen büyük aileler
İntihar noktasına kadar inatçılığı taşımak için yeterli kahramanlık. Ve bende
Prens için size nötr zeminde olduğumuzu zaten söyledim
Buongiovanni, gerekliliğini ilk fark edenlerden biriydi.
uzlaşma. Servetinin yok olduğunu düşünüyor, umursamıyor
Sektörde veya spekülasyonda riske atın ve zaten görüyor
Beş çocuğu arasında, torunları olacak
Yine de daha fazla bölünmüş; Ve bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde ilerleme kaydediyor
Ancak Kral Papa ile kırılmadan. Bu /salon /,
Bu nedenle, /çöküşün /karışıklıkın mükemmel bir resmini görüyorsunuz.
Prensin fikir ve görüşlerinde hüküm sürüyor. "Narcisse durakladı ve
Sonra gelen bazı kişileri adlandırmaya başladı. "Bir
General, "dedi," son kampanyasından bu yana çok popüler hale geldi
Afrika'da. Bu akşam burada çok sayıda askeri adam olacak, çünkü
Genç adama bir
/ Entourage/ Zafer. Ah! Ve Alman büyükelçisi var. Bunu isterim
neredeyse tüm kolordu diplomatikleri
Majestelerin Varlığı. Ama kontrast olarak, sadece o şişmana bak
arkadaş. O çok etkili bir yardımcısı, a / parvenu / yeni
orta sınıf. Otuz yıl önce sadece Prens Albertini'den biriydi
Çiftçiler, bunlardan biri / Mercanti di Campagna /
Roma şişman botlar ve yumuşak bir keçe şapkası. Ve şimdi o prelate bak
İçeri geliyor-- "

"Ah! Onu tanıyorum," diye kesintiye etti Pierre. "Monsignor Fornaro."

"Kesinlikle, Monsignor Fornaro, önemli bir şahsiyet. Bana söyledin,
Hatırlıyorum, o o olayda cemaatin muhabiri
kitabınız. En keyifli bir adam! Nasıl eğildiğini gördün mü
Prenses? Ve onun küçükünde ne asil ve zarif bir yatağı var
Menekşe ipek mantosu! "

Sonra Narcisse prensleri ve prensesleri numaralandırmaya devam etti, Dükler
ve Düşeler, Politikacılar ve Görevliler, Diplomatistler ve
Bakanlar ve memurlar ve iyi yapılacak orta sınıf insanlar,
kendileri en harika bir konuk karışıklığı oluşturdu, hiçbir şey söylememek
Çeşitli yabancı kolonilerin temsilcileri, İngilizler,
Amerikalılar, Almanlar, İspanyollar ve Ruslar, tek kelimeyle, hepsi eski
Avrupa ve her iki Amerika. Ve daha sonra genç adam
Saccos, özellikle küçük Signora Sacco'ya, anlatmak için
A / salon / açmak için yaptığı kahramanca çabaların pierre /
kocasının hırsına yardım etmek amacıyla. O kadar nazik ve mütevazı
Görünüşe göre, o da çok kurnazdı, gerçek niteliklerle donatılmıştı,
Piedmontese sabır ve direniş gücü, düzenli alışkanlıklar ve
tutumluluk. Ve böylece dengeyi yeniden kuran oydu
kocasının coşkusuyla çok sık rahatsız olduğu ev işleri.
Kimse şüphelenmesine rağmen, gerçekten ona büyük ölçüde borçluydu. -Den
Ancak aynı zamanda, şimdiye kadar bir
Beyaz / Salon / Bu, görüşü etkilemede öncülük etmelidir. Sadece
Kendi setinden insanlar onu ziyaret etti, tek bir prens gelmedi ve
Pazartesi dansları, diğer orta sınıf evlerin puanıyla aynıydı,
Hiçbir parlaklık ve önemi yok. Aslında, gerçek beyaz /salon /,
ki bu erkeklere ve şeylere rehberlik etmeli ve tüm Roma hala içerideydi
Dreamland.

"Sadece burada her şeyi incelerken keskin gülümsemesini fark et," diye devam etti
Narcisse. "Kendine öğretiyor ve planlar oluşturuyor, eminim. Şimdi
Muhtemelen prens bir aileyle bağlantı kurmak üzere olduğunu
En iyi toplumu almayı umuyor. "

Oda kadar büyük, o zamana kadar içindeki kalabalık çok yoğunlaşmıştı
İki arkadaşın bir duvara geri bastırıldığını ve neredeyse
boğuldu. / Atlama / bu nedenle rahibi başka bir yere götürmeye karar verdi,
Ve yürürken ona bazı ayrıntılar verdi.
Roma'daki en görkemli olanlardan biri olan ve ünlü
Resepsiyon odalarının ihtişamı. Dans, resimde gerçekleşti
Galeri, altmış feet uzunluğunda mükemmel bir daire, sekiz pencereli
Corso'ya bakan; Büfe salonuna kurulurken
Antika, diğer değerli şeylerin yanı sıra bir mermer salon
Venüs heykeli, Capitol'daki rakip. Sonra bir süit vardı
Muhteşem /salonlar /, hala eski lüksle görkemli, asılı
en nadir eşyalar ve eski zamanların benzersiz örneklerini korumak
mobilya, covetous antikaların gözlerini sabit tuttuğu,
Kaçınılmaz gelecek harabesini beklemek ve ummak. Ve bunlardan biri
Aynaların küçük salonu olan daireler özellikle ünlüdür. İle ilgili
Dairesel şekil ve Louis XV tarzı, aynalarla çevriliydi
/ Rococo/ çerçeveler, son derece zengin ve en zarif oyulmuş.

"Tüm bunları göreceksiniz," diye devam etti Narcisse. "Şu anda vardı
Biraz nefes almak istiyorsak buraya gidin. Burada
Bitişik Galeri'den koltuklar için getirildi.
oturmak ve görülmek isteyen bayanların konaklaması ve
hayran kaldı. "

Girdikleri daire, en çok örtülü olan geniş bir daireydi
Süper Geneese Velvet, o antik / jardiniere / kadife ile soluk saten
Zemin ve Çiçekler Bir Zamanlar Göz kamaştırıcı Parlaklık, Yeşiller ve Blues
ve kırmızılar artık bastırılmış, soluk tonlarla zarif bir şekilde yumuşak hale gelmişti
eski çiçek aşk-tokenler. İskele masalarında ve dolaplarda hepsi
Saraydaki en değerli meraklardan bazıları, fildişi
tabutlar, yaldızlı ve boyalı ahşap oymalar, antika parçaları
Plaka-nadiren, bir harikalar koleksiyonu. Ve birkaç bayan, kaçan
Crush, çok sayıda koltukta sığınmış, kümelenerek
küçük gruplar ve sahip olan birkaç beyefendi ile gülmek ve sohbet etmek
Grace ve /galanterie /bu geri çekilmeyi keşfetti. Parlak parıltısında
lambalar hiçbir şey tüm bunların görüşünden daha keyifli olamaz
çıplak, sheeny omuzları ve napes'si olan bu esnek boyun
Adil veya kuzgun saç sarmal saçları. Çıplak kollar yaşamak gibi ortaya çıktı
karışan dantel ve yumuşak renk ipek ortasında et çiçekleri
Bodices. Hayranlar yavaşça oynadı, sanki yangınlarını yükseltiyormuş gibi
değerli taşlar ve her ritimde bir /odore di femina /etrafında dolaştı /
Menekşelerin baskın bir parfümüyle harmanlanmıştır.

"Hallo!" diye bağırdı Narcisse, "İyi arkadaşımız Monsignor Nani
Avusturya büyükelçisine boyun eğiyor. "

Nani genç rahip ve arkadaşı algıladığında geldi
ve üçlü daha sonra bir pencerenin kucaklamasına çekildi
Bir an için rahatça sohbet edebilmeleri için. Prelate
/fete /güzelliğiyle büyülenmiş biri gibi gülümsüyor, ama aynı
Masumiyetin tüm huzurunu korudu, sanki
kuşatıldığı çıplak omuzların sergisini fark etti. "Ah,
Sevgili oğlum! "Dedi Pierre," Seni görmekten çok memnunum! Peki ve
Roma'mız hakkında ne düşünüyorsun.
/fetes/? "

"Neden, mükemmel, Monseigneur."

Sonra, duygusal bir şekilde, Nani Celia'nın yüce dindarlığından bahsetti; Ve içinde
Vatikan'a bu görkemli /gala /, etkilenen kredisi vermek için emir
Prens ve Prenses'i kilisenin sadık taraftarları olarak görmek için
Kral ve kraliçenin şu anda olduğunun farkında olmasaydı
gelen. Ve daha sonra aniden haykırdı: "Düşünüyorum
Sen her gün sen sevgili oğlum. Evet, onu görmeye gittiğini duydum
Eminence Cardinal Sanguinetti. Peki, seni nasıl aldı? "

"Ah! En baba ile," diye yanıtladı Pierre. "İlk başta beni yaptı
pozisyonu tarafından yerleştirildiği utanç
Lourdes Koruyucusu; Ama tıpkı gittiğim gibi kendini gösterdi
büyüleyici ve bana derinden dokunan bir incelikle ilgili yardımına söz verdi
Ben. "

"Gerçekten mi, sevgili oğlum? Ama beni şaşırtmıyor, onun saygınlığı
Çok iyi kalpli! "

"Ve eklemeliyim, Monseigneur, bir ışık ve umutlu geri döndüm
kalp. Şimdi bana takım elbisem yarısı kazanılmış gibi görünüyor. "

"Doğal olarak, anlıyorum," diye yanıtladı Nani, hala gülümsüyor
Neredeyse bir dokunuşla keskin, zekice gülümsemesi
algılanamaz ironi. Ve kısa bir duraklamadan sonra çok basit bir şekilde ekledi
Yol: "Talihsizlik, dün önceki gün kitabınız
Endeks cemaati tarafından kınandı, bu da
Sekreter açıkça bu amaçla. Ve yargı atılacak
Kutsallığından önce, yarın ertesi gün imzalaması için. "

Pierre şaşkınlıktaki prelate baktı. Eski konak düşmüş miydi
Kafasında daha fazla üstesinden gelmezdi. Ne! Her şey bitti mi?
Roma'ya yaptığı yolculuk, orada denemeye geldiği deney,
bu yenilgiyle sonuçlandı, bu yüzden aniden onaylandı.
Bu nişan /fete /. Ve kendini savunamamıştı,
Zamanını yapabileceği birini bulamadan feda etmişti
Sebepini savunabilir! İçinde öfke yükseliyordu,
Ve acı bir şekilde mırıldanmasını engelleyemedi: "Ah! Nasıl var
kandırıldı! Ve bana sadece bu sabah söyleyen o kardinal: 'Eğer Tanrı
Seninle ol sizi her şeye rağmen kurtaracak. ' Evet, evet, şimdi
onu anla; Kelimelerle hokkabazlık ediyordu, sadece bir felaket istiyordu
Teslimat beni cennete götürebilir! Gerçekten, Ah! BEN
yapamam, henüz yapamam! Kalbim öfke ve kederle dolu. "

Nani onu merakla inceledi ve inceledi. "Ama sevgili oğlum," dedi,
"Kutsal Baba yargıyı imzalamadığı sürece hiçbir şey son değildir.
Hepiniz yarın ve hatta senden önceki günün sabahı var.
Bir mucize her zaman mümkündür. "O zaman, sesini ve çizimini indirmek
Bir tarafta Pierre, estetik bir ruhla narcisse
Bayanlar, "Dinle, size harika bir iletişim var
gizlilik. Gelin ve aynaların küçük salonunda bana katılın,
Cotillon sırasında. Orada rahatlıkla konuşabiliriz. "

Pierre başını salladı ve bunun üzerine prelat gizlice geri çekildi ve
kalabalığın içinde kayboldu. Ancak, genç adamın kulakları vızıldıyordu; O
artık umut edemedi; O'ndan bu yana bir günde ne başarabilirdi?
bir kitleyi güvence altına almadan üç ay kaybetmişti
Papa? Ve aniden Narcisse'yi duyduğunda şaşkınlığı arttı
Onunla sanatla konuşuyor. "Kadınsı figürün nasıl olduğu şaşırtıcı
Bu korkunç demokratik günlerde kötüleşti. Hepsi şişman ve korkunç bir şekilde
yaygın. Floransa konturunu gösteren kadınlardan biri değil
Küçük koynunu ve ince, zarif boyun. Ah! o o kadar da kötü değil
Belki de Monsignor Fornaro'nun sahip olduğu saçları sarılmış adil olan
yeni yaklaştı. "

Birkaç dakika gerçekten Monsignor Fornaro çırpınıyordu
Güzelliğe güzellik, sevimli bir fetih havası ile. Mükemmel görünüyordu
Yüce dekoratif figürü, çiçek açan yanakları ve muzaffer
affedilebilirlik. Hiçbir hoş olmayan skandal adıyla ilişkili değildi; O öyleydi
sadece zevk alan cesur yolların bir prelatı olarak kabul edilir
Bayanlar Derneği. Ve durdu ve sohbet etti ve çıplaklarına yaslandı
Gülen gözleri ve nemli dudakları olan omuzlar sanki bir çeşit yaşıyormuş gibi
dindar rapture. Ancak, ara sıra tanıştığı Narcisse'yi algılamak için,
Bir keresinde öne çıktı ve / atama / ona boyun eğmek zorunda kaldı. "Var
Sağlığım iyiydi, umarım Monseigneur, çünkü görme onuruna sahiptim
Sen büyükelçiliğe. "

"Ah! Evet, çok iyiyim, gerçekten çok iyiyim. Ne keyifli /fete /,
değil mi? "

Pierre de eğilmişti. Raporu getiren adam buydu
kitabının kınanması; ve kızgınlıkla hatırladı
Onun okşama havası ve büyüleyici selamlaması, böyle yalanlarla içgüdü
söz. Ancak, çok kurnaz olan prelat, tahmin etmiş olmalı
genç rahip zaten kararını tanıdı.
Cemaat ve açıktan uzak durmanın daha onurlu olduğunu düşündü
tanıma; çünkü tarafında sadece başını salladı ve gülümsedi. "Ne
İnsan sayısı! "Devam etti" ve kaç tane büyüleyici kişi var!
Yakında bir kişinin bu odada hareket etmesi imkansız olacak. "

Aslında tüm koltuklar şimdi bayanlar tarafından işgal edildi ve
Menekşelerin güçlü parfümü ve sıcak boyun ve omuzların ekshalasyonları
Atmosfer en baskıcı hale geliyordu. Hayranlar daha fazla çırpıldı
hızlı ve net bir kahkaha, büyüyen bir hubbub içinde ortaya çıktı
aynı kelimelerin sürekli tekrarladığı konuşma. Bazı haberler,
Şüphesiz, yeni gelmişti, bazı söylentiler gruptan fısıldıyordu
Grup etmek, hepsini ateşli bir heyecana atmak. Olduğu gibi,
Her zaman iyi bilgilendirilmiş olan Monsignor Fornaro
Henüz hiç kimsenin duyurmaya çalışmadığı bu haberin ilan edilmesi
yüksek sesle.

"Hepsinin heyecan verici olduğunu biliyor musunuz?" sordu.

"Kutsal Baba'nın hastalığı mı?" diye sordu Pierre kaygısında. "O mu
Bu akşam daha kötü mü? "

Prelate ona şaşkınlıkla baktı ve sonra biraz sabırsızlıkla
cevap verdi: "Ah, hayır, hayır. Kutsallığı çok daha iyi, şükür. Bir insan
Vatikan'a ait olmak bana şimdi alabildiğini söylüyordu
bu öğleden sonra ve her zamanki gibi sanıklarını al. "

Narcisse, "Hepsi, insanlar endişelendi," diye kesintiye uğradı Narcisse. "Yapmalıyım
Büyükelçilikte kolay hissetmediğimizi itiraf edin,
Şimdiki zaman Fransa için büyük bir endişe olacaktır. HAYIR EGZERSİZ
etkisi. Cumhuriyetimizin büyük bir hatası
Hükümet Kutsal Görüşü Önemli Olmadan Tedavi Etmek! Ancak,
Hiç Papa'nın hasta olup olmadığını hiç anlattın mı? Kesin olarak biliyorum
Kimse herhangi bir şey hakkında bir kelime solmadığı zaman geçen kış neredeyse gerçekleştirildi
Hastalık, oysa gazetelerin onu öldürdüğü son vesileyle ve
Korkunç bir bronşit saldırısından bahsettim, kendim onu ​​oldukça gördüm
Güçlü ve en iyi ruhlar! Bildirilen hastalıkları sadece
Politika meseleleri, bence. "*

  * Bu konuda çok fazla gerçek var; Ama okuyucu hayal etmemeli
    Papa'nın asla hasta olmadığını. Büyük çağında, rahatsızlıklar
    sadece doğaldır.-trans.

Ancak aceleci bir jestle, Monsignor Fornaro bu ithalatı fırçaladı
Konu bir kenara. "Hayır, hayır," dedi, "insanlar sakin ve artık
bundan bahset. Tüm bu bayanları heyecanlandıran şey,
Konsey bugün Prada evliliğinin feshini harika bir şekilde oyladı
çoğunluk."

Yine Pierre hareket etti mi? Ancak, herhangi birini görmek için zamanım yok
Boccanera ailesinin üyeleri Frascati'den döndüğünde korktu
Haberin yanlış olabileceğini ve söylediğini söyledi. Bunun üzerine prelat onu verdi
Şeref sözü, şeylerin belirttiği gibi. "Haber kesin,"
ilan edildi. "Cemaatin bir üyesinden aldım." Ve sonra hepsi
Bir keresinde özür diledi ve acele etti: "Affedersiniz ama ben bir bayan görüyorum
Henüz ona saygılarımı ödemeyi görmemişti. "

Bir keresinde söz konusu bayana acele etti ve oturamıyor
Aşağı, yüce figürünü, onu cesurla sarmak gibi eğdi
nezaket; O, genç, taze ve çıplak omuzlu, bir
Menekşe ipek pelerinleri hafifçe sheeny cildini fırçalarken inci güldü.

"O kişiyi biliyorsun, değil mi?" Narcisse Pierre'yi sordu. "HAYIR!
Gerçekten mi? Neden, bu Kont Prada's /Inamorata /, Büyüleyici Lisbeth
Kauffmann, sadece bir oğlu vardı. Bu onun ilk görünüşü
O olaydan beri toplum. O bir Alman, biliyorsun ve kocasını kaybetti
Burada. Biraz boyar; Aslında, oldukça güzel. Büyük bir şey
Yabancı koloninin bayanlarına affedildi ve bu
Özellikle popüler olduğu için popüler
Via Principe Amedeo'daki küçük palazzo'da insanları alır. Senin gibi
Bu evliliğin feshi haberi eğlendirmeli
o!"

Gerçekten zarif görünüyordu, o lisbeth, çok adil, pembe ve gey,
saten cilt, yumuşak mavi gözler ve sevimli bir gülümsemeyle çelendiren dudaklar
lütfu ile ünlüdür. Ve o akşam, beyaz ipek elbisesinde
Altın ile yayılmış, kendini hayattan çok memnun etti, bu yüzden
özgür olduğu, sevdiği ve olduğu düşüncesinden güvenli bir şekilde mutlu
Karşılığında sevilen, fısıldayan haberlerin, kötü niyetli sözlerin
etrafındaki hayranların arkasında değiş tokuş, ona dönüyor gibiydi
Kişisel zafer. Bir an için tüm gözler onu aradı ve insanlar konuştu
Erkekliği olan Prada ile olan bağlantısının sonucunun
Kilise o günkü kararıyla ciddiyetle reddedildi! Ve geldi
Kahkük ve fısıldadı jestler, o ise küstahında parlak
Serenity, Monsignor'ın Gallantry'sini Rapturous Hava ile Kabul Edildi
Fornaro, onu Lily ile bakire resmini tebrik eden,
Son zamanlarda güzel bir sanat gösterisine gönderdi.

Ah! Bir yıl boyunca Roma'yı tedarik eden bu evlilik nullite kıyafeti
Skandal ile, ne kadar nihai bir hubbub var.
Bu topun ortasında fesih patladı! Siyah beyaz dünyalar vardı
Uzun zamandır inanılmaz iftira alışverişi için bir savaş alanı olarak seçti,
Endless dedikodu, en saçma tittle-tattle. Ve şimdi bitmişti;
Tutulmaz bir önemsizliğe sahip Vatikan, evliliği null olarak telaffuz etmişti
ve kocanın erkek olmadığı ve tüm Roma'nın
Ofis üzerine gülün, bu özgür şüphecilikle
Kilisenin maddi işleri sorgulanır. .
Mücadele olayları zaten yaygındı Mülkiyet: Prada'nın Duyguları
Yarışmadan çekildiği bir noktaya geri dönerek,
Boccaneras cennet ve dünyayı ateşli kaygılarında hareket ettiriyor, para
çeşitli kardinallerin yaratıkları arasında dağıttılar
Etkilerini kazanmak için ve sahip oldukları büyük miktar
Monsignor Palma'nın ikinci ve elverişli raporu için dolaylı olarak ödendi.
İnsanlar, yüz binden fazla franktan fazla olduğunu söyledi
harcandı, ama bu çok fazla düşünülmedi, tanınmış bir Fransızca olarak
Kontes, bu miktarın yaklaşık on katını ödemek zorunda kalmıştı.
evliliğinin dağılmasını güvence altına al. Ama sonra Kutsal Babanın ihtiyacı
çok harikaydı! Ve dahası, kimse bu zehirli tarafından öfkelenmedi; BT
sadece kötü niyetli zekâyetlere yol açtı; Ve hayranlar sallamaya devam etti
artan sıcağında ve bayanlar memnuniyetle titredi.
Fısıldayan zevkler kanat aldı ve çıplak omuzlarının üzerinde çırpındı.

"Ah! Contessina ne kadar memnun!" Pierre yeniden başladı. "Yapmadım
Küçük arkadaşı Prenses Celia'nın ne demek istediğini anla
Bu akşam çok mutlu ve güzel olacağı için geldik. Öyle
Şüphesiz, buraya geldiği açıklamada, gizlendikten sonra
Kendisi her zaman olay, sanki yas tutuyormuş gibi sürdü. "

Ancak, Lisbeth'in gözleri Narcisse'ninkiyle tanışma şansı vermişti ve
ona gülümsedi, sırayla ona saygılarını ödemek zorunda kaldı,
Çünkü, dış koloninin herkes gibi, onu tanıyordu
stüdyosunu ziyaret ettik. Taze olduğunda tekrar Pierre'ye geri dönüyordu
Duygu patlaması elmas aigrettes ve çiçekleri karıştırdı
Bayanların saçlarını süslemek. İnsanlar sorunun ne olduğunu görmek için döndü ve
Hubbub yine arttı. "Ah! Bu, şahsen Count Prada!" mırıldanmış
Narcisse, hayran bir bakışla. "Ne olursa olsun iyi bir yatağı var
diyebilir. Onu kadife ve altınla giydirin ve ne muhteşem,
Yapılacak vicdansız, on beşinci yüzyıl maceracı! "

Prada odaya girdi, oldukça eşcinsel göründü, aslında neredeyse muzaffer.
Ve paltosunun siyahı tarafından kenarlı büyük, beyaz gömlek yerinin üstünde,
Frank, kıçıyla gerçekten komuta, yırtıcı bir ifadeye sahipti
gözleri ve onun enerjik özellikleri büyük bir siyah bıyık tarafından yasaklanmıştır. Asla
Daha müthiş bir duygusallık gülümsemesi vardı, kurt dişlerini ortaya çıkardı
Onun mürettebat ağzı. Hızlı bakışlarla kadınları stokladı, daldı
onların ruhlarına. Sonra, çok pembe görünen Lisbeth'i görünce ve
Adil ve kız gibi, ifadesi yumuşadı ve açıkçası yükseldi
O, ateşli hakkında en ufak bir derecede rahatsız olmadan,
üzerine dönen meraklı gözler. Monsignor Fornaro
oda yapmıştı, genç kadınla düşük bir şekilde eğildi ve sohbet etti
ton. Ve şüphesiz, dolaşan haberleri doğruladı, çünkü
Yine kendini dikti, biraz zorla güldü ve yaptı
istemsiz bir jest.

Ancak daha sonra Pierre'yi gördü ve ona kazançta katıldı
pencerenin; Ve Narcisse ile de el sıkıştığında, dedi.
Tüm Wonned /Bravura ile genç rahibe /: "
Frascati'den geri dönerken sana söyledin mi? Peki, bitti, öyle görünüyor ki
Evliliğimi iptal ettiler. Çok küstah bir, böyle bir embesil
Bir süre önce hala şüphe ettiğim karar! "

"Ah! Haberler kesin," Pierre cevap vermek için cesur yaptı. "Sadece
bir üyeden Monsignor Fornaro tarafından bize onaylandı
Cemaat. Ve çoğunluğun çok büyük olduğu söyleniyor. "

Prada tekrar kahkahalarla salladı. "Hayır, hayır," dedi, "Böyle bir saçmalık
İnancın ötesinde! Adalete ve sağduyuya verilen en iyi şaplak
Bildiğim. Ah! Evlilik sivil tarafından da iptal edilebilirse
Mahkemeler ve eğer gördüğünüz arkadaşım sadece istekli olsaydı,
Roma'da kendimizi eğlendir! Evet, gerçekten Santa Maria'da onunla evlenirdim
Maggiore tüm olası pomp ile. Ve sevgili küçük bir varlık var
/ fete / hemşiresinin kollarına katılacak dünya! "

Konuşurken çok yüksek sesle güldü, çok acımasız bir şekilde bir moda
Çocuk, erkekliğinin canlı kanıtı. Onu yapan acı çekiyor muydu
Dudaklar yukarı doğru eğimli ve beyaz dişlerini mi ortaya çıkarıyor? Bölünmüş olabilir
Titredik, gizli, çalkantılı bir uyanışa karşı savaşıyordu
Kendisine bile kabul etmeyeceği tutku.

"Peki sen, sevgili Abbe?" aceleyle devam etti. "Diğerini biliyor musun
rapor? Kontes'in buraya geldiğini biliyor musunuz? "Bu yüzden,
alışkanlık gücü, Benedetta'yı belirlediğini, hayır olduğunu unutarak
daha uzun karısı.

"Evet, bana söylendi," diye yanıtladı Pierre; Ve sonra tereddüt etti
eklemeden önce bir an için, herhangi bir anlaşılmaz önleme arzusuyla
Sürpriz: "Ve şüphesiz Prens Dario'yu da göreceğiz, çünkü o
Sana söylediğim gibi Napoli için başladı. Bir şey ayrılmasını engelledi
Son an inanıyorum. En azından bir hizmetçiden toplandım. "

Prada artık gülmedi. Yüzü aniden mezar oldu ve memnun oldu
Kendisi mırıldanmakla: "Ah! Yani kuzen partide olacak. Eh,
Onları göreceğiz, ikisini de göreceğiz! "

Sonra, iki arkadaş sohbet etmeye devam ederken, sanki sessiz kaldı
Ciddi düşünceler onu yansıtmaya itti. Ve aniden bir
Özür jesti, daha da uzakta çekildi,
durdu, bir not kitabı cebinden çıkardı ve ondan bir yaprak yırttı
El yazısını biraz değiştirmeden
Onu genişleterek, bu dört çizgiyi kurundu: "Bir efsane incir
Yahuda Ağacı şimdi Frascati'de büyüyor ve meyvesinin onun için ölümcül olduğunu
Papa olmak isteyebilir. Zehirli incirleri yemeyin ya da onlara ver
Ya hizmetçilerinize ya da kümesleriniz için. "Sonra kağıdı katladı,
Bir posta damgasıyla sabitledi ve üzerine adresi yazdı: "
En Saygı ve En Ünlü Eminence, Cardinal Boccanera. "Ve
Her şeyi tekrar cebine yerleştirdiğinde uzun bir nefes aldı
Ve bir kez daha gülüşünü geri çağırdı.

Bir tür yenilmez rahatsızlık, uzak bir terör geçici olarak donmuştu
o. Herhangi bir açık akıl yürütme treni tarafından yönlendirilmeden,
Kendini korkakça bir cazibeye karşı koruma ihtiyacı, herhangi bir
olası iğrençlik. Hangi fikirlerin olduğunu söyleyemezdi
bir an gecikmeden bu dört satırı yazmaya teşvik etti
Büyük bir şekilde katkıda bulunma cezası altında durduğu yerde çok yer
felaket. Ama beyninde bir düşünce sıkıca sabitlendi,
Topu terk ederek Giulia'ya gider ve bu notu içine atar
Palazzo Boccanera'daki mektup kutusu. Ve bu karar verdi, bir zamanlar
Daha kolay.

"Neden, senin sorunun ne, sevgili Abbe?" Tekrar sordu
İki arkadaşın konuşmasına katılmak. "Oldukça kasvetlisin."
Ve Pierre'de ona aldığı kötü haberi anlatıyor,
kitabının kınanması ve ona kalan tek gün
Roma'ya yaptığı yolculuğun yenilgiye yol açmasını istemiyorsa,
sanki kendisinin ajitasyona ve saptırmaya ihtiyacı varmış gibi protesto etmeye başladı
Umutlu devam etmek ve hayatın hastalıklarını taşımak. "Boş ver, boş ver,
Kendini endişelendirme, "dedi,"
endişe verici. Bir gün çok şey, bir günde çok fazla şey yapılabilir.
Bir saat, kaderin müdahale etmesi ve yenilgiyi dönüştürmesi için yeterli
Zafer! "Konuşurken ateşli büyüdü ve hepsi bir kerede ekledi," Gel,
Balo odasına gidelim. Görünüşe göre bir şey var
müthiş. "

Sonra Pierre ve Lisbeth ile son sevgi dolu bir bakış attı ve
Narcisse onu takip etti, üçü kendilerini çıkardı
en büyük zorluklarla köşeleri ve sonra
Serried eteklerin bir denizinden bitişik galeriye doğru, bir dalgalı
Bundan sonra tutkuya yükselen boyun ve omuzların genişliği
Hayat, sevginin ve ölümün kokusu.

Corso'ya bakan sekiz penceresi ile bölmeleri durmadan ve
Yolun karşısındaki evlere bir ışık yangını atmak, resim
Galeri, altmış beş feet uzunluğunda ve otuzdan fazla genişliği,
Eşsiz ihtişamla yayıldı. Aydınlatma göz kamaştırıcıydı.
Elektrik lambası kümeleri yedi çift büyük mermer değiştirmişti
şamdan devasa /torcheres /, takımyıldızlara benzeyen; Ve hepsi
Yukarıdaki korniş boyunca, parlak renkli çiçek bardaklarda yer alan diğer lambalar
Alevli çiçeklerden oluşan muhteşem bir çelenk oluşturdu: laleler, paeoniler ve
Güller. Antika kırmızı kadife, duvarları döken altınla çalıştı,
fırın ateşi gibi parladı. Kapılar ve pencereler hakkında vardı
Renkli ipekle çiçeklerle broidered eski dantel asma tonları
hayatın yoğunluğuna sahipti. Ama altındaki manzaraların görüşü
Altın güllerle süslenmiş görkemli panelli tavan, benzersiz
eşitlenmemesi gereken bir zenginliğin gösterisi,
Hiçbir müze gibi başyapıtlar mükemmel olamazdı. Raffaelle'nin eserleri vardı
ve Titian, Rembrandt ve Rubens, Velasquez ve Ribera, ünlü eserler
bu beklenmedik aydınlatmada aniden ortaya çıktı, muzaffer
Gençlik, sanki dahinin ölümsüz yaşamına uyanmış gibi geri kazanıldı. Ve,
Majesteleri gece yarısından önce gelmeyeceği gibi, top
açıldı ve bir vals geçmişte yumuşak renkli önlük uçuşları dönüyordu
Tüm görkemli taht, ışıltılı mücevherler ve süslemeler,
İpek ve ipek ve inci içecekli cüppeler ve
Satin ve kadife her tarafa yayıldı ve taştı.

"Gerçekten müthiş!" heyecanlı havasıyla Prada ilan etti; "Hadi
Bu şekilde gidin ve kendimizi tekrar bir pencere girintisine yerleştirin. Hayır yok
Çok fazla jostling olmadan iyi bir manzara elde etmek için daha iyi. "

Narcisse'yi bir şekilde veya başka bir şekilde kaybettiler ve istenen girintiye ulaştıklarında
Kendilerini buldu ama iki, Pierre ve sayım. Orkestra, kurulmuş
Galerinin uzak ucundaki küçük bir platformda,
Waltz ve Dansçılar, sersem bir Rapture havası ile yavaş yavaş yürüyorlardı
Her kafanın dönmesine neden olduğunda kalabalığın arasından. Donna
Serafina, renkleri giymiş gibi mor ipek bir bornozla dizildi
Kardeşinden Kardinal, kolunda kraliyet girişi yapıyordu
Tutarlı-Advocate Morano. Ve daha önce hiç kendini bağlamamıştı
Sıkı bir şekilde, belinin hiç bu kadar ince ve kız gibi görünmemişti; Ve hiç olmadı
Beyaz saçlarının neredeyse yumuşadığı sert, kırışık yüzü,
böyle inatçı ve muzaffer hakimiyeti ifade etti. Gizli bir mırıltılı
Onay, tüm Roma için olduğu gibi bir halkın rahatlaması mırıltısı olan
Toplum, Morano'nun değersiz davranışını koparmada kınadı.
Çizim odalarının olarak büyüdüğü otuz yıllık bağlantı
hukuki bir evlilik gibi alışkın. Rüptür sürmüştü
iki ay, uzun kültün olduğu Roma'nın büyük skandalına ve
Sadık sevgiler hala uyuyor. Ve böylece uzlaşma her biri
kalp ve zaferin en mutlu sonuçlarından biri olarak kabul edildi
o gün Boccaneras'ın Benedetta'nın olayında kazandığı
evlilik. Morano Tövbe ve Donna Serafina kolunda yeniden ortaya çıkıyor,
Hiçbir şey daha tatmin edici olamazdı; aşk fethetmişti, dekorum
korunmuş ve iyi düzen yeniden kurulmuştur.

Ama Benedetta ve Dario görülür görülmez daha derin bir his vardı.
Girmek, yan yana, diğerlerinin arkasında. Bu sakin kayıtsızlık
Sıradan uygunluk biçimleri, evliliğin olduğu gün
Prada iptal edilmişti, bu aşk zaferi itiraf etti ve kutlandı
Bir ve her şeyden önce, cesaretiyle çok çekici görünüyordu, çok dolu
gençliğin ve umudunun cesareti, çiftin bir keresinde affedildiği
Evrensel hayranlık mırıltısı. Ve Celia ve Attilio örneğinde olduğu gibi,
Tüm kalpler onlara, parlak güzelliklerine, harika olanlara uçtu
Yüzlerini bu kadar görkemli yapan mutluluk. Dario, sonra hala solgun
uzun iyileşmesi, biraz hafif ve narin yapı,
Büyük bir çocuğun ince açık gözleri ve genç bir tanrının karanlık kıvırcık sakalı,
kendini hafif bir gururla sıktı,
Boccaneras izlenebilir. Ve Benedetta, onun altında çok beyaz
Casque iskele saçları, çok sakin ve çok mantıklı, sevimli gülümsemesini giydi,
o gülümseme nadiren yüzünde görülen ama karşı konulmaz bir şekilde
büyüleyici, onu dönüştürmek, bir çiçeğin cazibesini ona vermek
Biraz tam ağız ve onun karanlığının sonsuzunu ve bilgisizliğini doldurmak
Cennette ışıltılı gözler. Ve gençliğin bu eşcinsel dönüşünde ve
Mutluluk, zarif bir içgüdü onu beyaz bir elbise giymeye itmişti,
kızlıklığını sembolize eden düz bir kız gibi bir elbise,
onun kocası için saf bir zambaktan kalmıştı
seçenek. Ve formunun hiçbir şeyi görülmeyecekti, koynuna bir bakış değil veya
omuz. Sanki aşılmaz, yeniden yapılmaz aşk gizemi,
Kadının egemen güzelliği, hepsi güçlü, ama ile örtüldü
beyaz. Yine, parmaklarında veya kulaklarında bir mücevher görünmedi. Orada
sadece onun /korsaja düşen bir kolye idi, ancak
Bocaneras'ın ünlü inci kolyesi olan kraliyet ailesi
annesinden miras alınan ve tüm Roma tarafından bilinen-pearls
muhteşem beden, boynuna ihmal ederek ve yeterli, sadece
Kraliçesini yapmak için elbiseliydi.

"Ah!" Pierre'i ecstasy'de mırıldandı, "Ne kadar mutlu ve ne kadar güzel!"

Ama bir keresinde düşüncelerini yüksek sesle ifade ettiğinden pişman oldu, çünkü
Yanında, düşük bir plaj duydu, ona hatırlatan istemsiz bir hırıltı
sayının varlığı. Ancak Prada derhal bu çığlığı çaldı
Acuish dönen ve kaba bir şiiri etkileyecek kadar güç buldu:
"Şeytan!" dedi ki, "Çok fazla önemsizliği var. Umarım göreceğiz
Onlar aynı anda evli ve yattılar! "Sonra bu kaba jest pişman
Tutku isyanı tarafından istenmişti, görünmeye çalıştı
Kayıtsız: "Bu akşam çok güzel görünüyor" dedi; "O var
Dünyadaki en iyi omuzlar, bilirsiniz ve bu onun için gerçek bir başarı
Onları gizlemek ve yine de her zamankinden daha güzel görünmek için. "

Konuşmaya devam etti, kolay bir ton almaya zıttı ve
Kontes hakkında hala inatçı olarak çeşitli küçük ayrıntılar
genç kadın olarak adlandırıldı. Ancak,
Korku için, şüphesiz, insanların solgunluğunu ve
Ağzını kasılan ağrılı seğirme. Savaşacak eyalette değildi,
sevgililerin sevincinin varlığında kendine eşcinsel ve küstah göstermek için
Çok açık ve saf bir şekilde ifade edildi. Ve o soluktan memnundu
Kral ve kraliçenin şu anda gelmesi ona teklif etti. "Ah! İşte
Majesteleri! "Diye bağırdı, pencereye doğru dönüyor." Bakın
Sokakta karıştır! "

Pencereler kapalı olmasına rağmen,
ayak yolları. Ve Pierre, elektrik ışığında aşağı bakarken testere
lambalar, bir insan başlarının denizi yolun üzerinden dökülür ve
Arabalar. Kralı birkaç kez görmüştü.
günlük sürüşler Villa Borghese'nin gerekçesiyle,
Herhangi bir özel beyefendi-sadece bir yardımcı-kamp ile susturulmuş, özetlenmemiş
Victoria'da ona eşlik ediyor. Diğer zamanlarda hafif bir phaeton sürdü
Ona katılmak için sadece siyah üniforma bir footman ile. Ve bir keresinde
Pierre onu kraliçe ile görmüştü, çifti yan yana oturdu
Zevk için yurtdışına giden değerli orta sınıf insanlar gibi. Ve ve
Kraliyet çifti geçti, sokaklardaki meşgul insanlar ve gezinenler
Halka açık bahçelerde,
elin sevecen dalgası, en geniş olanı basitçe yaklaşıyor
Onlara gülümseyin ve kimse onları suçlamalarla ithal etmez. Pierre, kim
Yakından korunan ve geçen geleneksel krallar fikrini barındırdı
Bu nedenle, askeri ponponun tüm eşliğinde alaycı olarak
Bu kraliyetin sevimli / bonhomi / tarafından büyük şaşırmış ve dokunulur
çift, gülümsemenin ortasında tam güvenlikte listeledikleri her yere gitti
halkının sevgisi. Dahası, herkes ona
Kralın nezaketi ve sadeliği, barış arzusu ve tutkusu
Endişelerin ortasında spor, yalnızlık ve açık hava için
güç, genellikle onu bir özgürlük hayatını hayal etmiş olmalıdır.
Uygun görünmediği zorunlu telif hakkı görevleri.* Ama kraliçe
daha şefkatle sevildi. O kadar doğal ve sakin bir erdemli ki
Tek başına Roma'nın skandallarından habersiz kaldı, aynı zamanda bir kadındı
büyük kültür ve büyük arıtma, her alanıyla sohbet eden
edebiyat ve çok zeki olmaktan çok mutlu, bunlardan çok daha üstün
onun etrafında-fark ettiği ve sevdiği
gösteriyor, ama en doğal ve en zarif yollarla.

  * Kral Humbert bu zevkleri babası Victor'dan miras aldı
    Emanuel, aynı şekilde harika bir sporcu olan ve mükemmel bir
    Mahkeme yaşamının korkusu, pageantry ve
    Politika.-Trans.

Pierre gibi Prada da yüzüyle pencereye kalmıştı ve aniden
Kalabalığa işaret ederek şöyle dedi: "Şimdi kraliçeyi gördüklerine göre
İyi memnun yatacak. Ve orada tek bir polis ajanı yok,
Eminim. Ah! sevilmek, sevilmek için! "Açıkça onun sıkıntısı
Ruh geri geliyordu ve böylece galeriye doğru dönerek, o
Jester oynamaya çalıştı. "Dikkat, sevgili abbe, onları kaçırmamalıyız
Majesties'in girişi. Bu /fete /! 'İn en iyi kısmı olacak. "

Birkaç dakika geçti ve sonra bir polka ortasında,
Orkestra aniden oynamayı bıraktı. Ama bir an sonra, tüm
Pirinç enstrümanlarının blese, kraliyet yürüyüşünü vurdu. Dansçılar
Karışıklıktan kaçtı, galerinin merkezi temizlendi ve kral
ve kraliçe girdi, prens ve prenses Buongiovanni tarafından eşlik etti.
onları merdivenin dibinde almıştı. Kral sıradandı
Gece elbisesi, kraliçe saman renkli saten bir bornoz giyerken,
mükemmel beyaz dantel ile kaplı; ve Brilliants diadem altında
Güzel adil saçlarını kuşattı, hala genç görünüyordu, taze bir
ve ifadesi sevimli, yumuşaklık ve
zekâ. Müzik hala hevesli şiddet ile geliyordu
Hoş geldin. Babasının ve annesinin arkasında Celia, basınının ortasında ortaya çıktı.
Görüşü görmeyi takip eden insanlar; Ve sonra Attilio geldi
Saccos ve çeşitli akrabalar ve resmi şahsiyetler. Ve beklemede
Kraliyet yürüyüşünün feshi, sadece selamlar, bakışlar ve gülümsemeler
sonous müzik ve göz kamaştırıcı ışıkla değiş tokuş edildi; hepsi
Konuklar, uzanmış boyun ve
ışıltılı gözler-yükselen bir baş ve omuz gelgit,
Değerli taşların yangınları.

Sonunda yürüyüş sona erdi ve sunumlar başladı. Majesteleri
Zaten Celia ile tanıştı ve onu oldukça tebrik etti
şefkatli nezaket. Ancak Sacco, hem bakan hem de baba olarak
Özellikle oğlu Attilio'yu sunmak istiyor. Eskili büktü
omurga ve uygun olan güzel kelimeleri dudaklarına çağırdı
Öyle akıllı ki, genç adamın kralın içinde eğilmesini sağlamak için katkıda bulundu.
Majestelerinin ordusunda bir teğmen kapasitesi,
yakışıklı genç adam, nişanlısı tarafından çok tutkuyla sevilen
Kraliçe Margherita için. Majesteleri yine kendilerini çok gösterdi mi
Mütevazı ve ihtiyatlı olan Signora Sacco'ya bile zarif, hatta
arka planda kalmıştı. Ve sonra bir olay oldu
Sonsuz dedikodulara yol açmaya mahkum. Benedetta'yı yakalamak,
Kont Prada, evliliğinden sonra ona sunmuştu, Kraliçe
Güzelliğine ve tarzına büyük hayran kaldı, ona bir gülümsemeye hitap etti
Öyle bilge, genç kadın yaklaşmaya mecbur kaldı. Bir konuşma
birkaç dakika sürdü ve contessina
Herkese mükemmel bir şekilde duyulabilen bazı son derece sevimli ifadeler
etrafında. Kesinlikle kraliçe günün etkinliğinden habersizdi,
Benedetta'nın Prada ile evliliğinin dağılması ve gelecek sendikası
Dario ile bu /Gala /
bir çifte betrothal kutlamak için verildi. Yine de
Konuşma derin bir izlenime neden oldu; Konuklar hiçbir şeyden bahsetmediler ama
Benedetta'nın en erdemli olandan aldığı iltifatlar ve
Kraliçelerin zekası ve zaferi hepsi tarafından arttırıldı, o
Mutluluk ortasında daha güzel ve daha muzaffer oldu
Sonunda kendisini seçtiği eşe verebilmek için hissettim,
Onu çok parlak gösteren mutluluk.

Ancak öte yandan, Prada'nın yaşadığı işkence
yoğun. Egemenler konuşmaya devam ederken, kraliçe
Ona saygılarını ödemeye gelen bayanlar, memurlarla kral,
Diplomatistler ve ona yaklaşan diğer önemli şahsiyetler, Prada
Benedetta-Benedetta'dan başka hiçbiri görmedi, tebrik, okşadı, yüceltildi
sevgi ve zafer. Dario onun yanındaydı, zevkle kızardı, ışıltılı
Kendisi gibi. Onlar için bu top verilmişti, onlar için
lambaların patladığını, onlar için müziğin çaldığı, onlar için
Roma'nın en güzel kadınları koynunu barikat etmiş ve onları süslemişti
değerli taşlarla. Majesteleri girmişlerdi.
Kraliyet yürüyüşünün suşları, onlar için / fete / haline geliyor
Bir apotheosis gibi, onlar için sevgiyle sevilen bir kraliçe gülümsüyordu,
o betrothal / gala / kreşin iyi peri gibi görünmek
Hayat boyu mutluluğu betokenler olan masallar. Ve Prada için bu
İyi bir servet ve neşe elde ettiğinde harika parlak bir saat
Apogee, yenilgiydi. O kadının zaferi ile doluydu
Aught ama isim ve şimdi o adamın karısı olmayı reddeden
onu ondan almak üzereydi: böyle halka açık, gösterişli, aşağılayıcı
Onu yüzünde bir büfe gibi vurduğu zafer. Ve sadece değil
Gururu ve tutkusu bunun için kanıyor:
Saccos servetine bir darbe aldı. Öyleyse, kaba
Kuzey fatihleri ​​keyifli olarak kötüleşmeye zorlandı
Roma iklimi, zaten böyle bir yaşamasının nedeni
yorgunluk ve tükenme hissi? O sabah Frascati'de
Bu felaket binası işletmesi ile bağlantı, bunu fark etmişti
Milyonları tehdit edildi, ancak işlerin olduğunu itiraf etmeyi reddetti.
Bazı insanların söylendiği gibi onunla kötü gidiyor. Ve şimdi, o akşam,
Bunun ortasında / fete / Güney muzaffer, Sacco günü kazanarak
Sıcak av üzerinde rahatlıkta beslenen biri gibi
yanan güneşin altında.

Ve Sacco'nun bir bakan, kralın samimi olduğu düşüncesi,
Roma'nın en asil ailelerinden biriyle evlenerek kendisini alevli
aristokrasi ve halihazırda insanlara ve ulusal
Bir gün Roma'nın ustası olma ihtimaline sahip fonlar ve
İtalya-Bu düşünce yine bu av adamının kibirine bir darbe oldu,
sanki bu keyif almanın her zamankinden olası iştahı için
Bayram bitmeden masadan uzaklaşmak! Hepsi ufalandı ve
Kaçtı, Sacco milyonlarını çaldı ve Benedetta etine işkence yaptı,
Asla olmayacak olan o korkunç tatminsiz tutku yarasını karıştırmak
iyileştirildi.

Pierre yine o sıkıcı payı duydu, bu istemsiz umutsuzluk
Daha önce onu bir kez üzen hırıltı. Ve sayıya baktı ve
diye sordu ona: "Acı çekiyor musun?" Ama ne kadar canlı olduğunu görünce
Sakinliğini sadece insanüstü bir çabayla koruyan Prada, o
Üstelik cevapsız kalan tartışmasız sorusundan pişman oldu.
Ve sonra diğerini daha fazla rahatlatmak için genç rahip devam etti
Konuşma, önündeki manzaranın ilham verdiği düşünceleri havalandırıyor: "Senin
Baba haklıydı, "dedi," Eğitimi çok dolu olan Fransızlar
Katolik Ruhu, bu evrensel şüphe günlerinde bile, asla
Roma'yı papaların eski Roma'sı gibi düşünün. Biz neredeyse hiç
Bilin, her geçen yıl, büyük değişiklikleri neredeyse hiç anlayabiliriz,
Günümüz İtalyan Roma'yı getirdi. Neden, ne zaman ben
buraya geldi, kral ve hükümeti ve genç ulus
Kendisi için büyük bir sermaye yapın, bana hiçbir hesapta görünmüyordu!
Evet, tüm bunları reddettim, hiçbir şey düşünmemiştim, hayalimde
Hıristiyan ve evanjelik bir Roma'yı yeniden canlandırmak, bu da
dünyanın mutluluğu. "

Konuşurken güldü, kendi sanatsızlığına acıyor ve sonra işaret etti
Prens Buongiovanni'nin krala eğildiği galeriye doğru
Prenses Sacco'nun Gallant Sözlerini Dinlerken: Bir Sahne
Sembolizm dolu, eski papal aristokrasisi vuruldu, /parvenus /
Kabul edilen, siyah beyaz dünyalar o kadar karıştı ki
Deneklerden başka bir şeydi, şekillendirme arifesinde ama bir birleşmişti
ulus. Quirinal ve Vatikan arasındaki uzlaşma
İlke imkansız olarak kabul edildi, pratikte ölümcül değil miydi
Gün geçtikçe devam eden evrimin yüzü? İnsanlar yaşamaya devam etmeli
Sevgi dolu ve çağlar boyunca yaşam yaratmak. Ve evliliği
Attilio ve Celia, ihtiyaç duyulan birliğin sembolü olurdu: gençlik ve
Eski nefret üzerinde zafer kazanmayı seviyorum, tüm kavgalar yakışıklı olarak unutulmuş
Lad geçiyor, sevimli bir kız kazanıyor ve sırayla kollarında taşıyor
dünyanın sürebileceğini.

"Onlara bak!" Pierre, "Ne kadar yakışıklı, genç ve gey her ikisi de
/ nişanlılar/ gelecekte tüm güven. Ah! Bunu iyi anlıyorum
Kralın, bakanını memnun etmek ve birini kazanmak için buraya gelmeli
eski Roma aileleri tahtına; İyi, cesur ve baba
politika. Ama onun da dokunmayı fark ettiğini düşünüyorum
Bu evliliğin önemi-kol Roma, o samimi kişide,
Kendini genç İtalya'ya veren sevgi dolu çocuk, o dik, hevesli
üniformasını çok şık bir şekilde giyen genç adam. Ve onların nikâhları olsun
kesin ve verimli; Onlardan ve diğerlerinden orada olabilir
Şimdi seni tanımaya başladığım için sana güveniyorum büyük ulus ortaya çıkın
Yakında olacak! "

Evanjelik ve evrensel olan eski hayalinin ortasında
Roma, Pierre bu iyi dilekleri Ebedi Şehrin geleceği için dile getirdi
Prada'nın yardım edemeyeceği o kadar keskin ve derin duygularla servet
Cevap veriyorum: "Teşekkür ederim; bu dileğiniz her iyinin kalbinde
İtalyan."

Ama sesi quavered, çünkü Celia'ya bakarken bile
Gülümseyerek ve birlikte konuşan Attilio, Benedetta'yı gördü ve
Dario onlara yaklaşarak aynı neşeli mükemmel ifadeyi giyiyor
mutluluk. Ve iki çift birleştiğinde, çok parlak vb.
Muzaffer, çok mükemmel ve mutlu bir yaşamla dolu, artık gücü yoktu
Orada kalmak, onları görmek ve acı çekmek.

"Korkunç bir şekilde susadım," diye bağırdı ayık bir şekilde. "Hadi gidelim
bir şey içmek için büfe. "Ve bunun üzerine, bildirimden kaçınmak için,
Böylece, pencereleri süpürüyor
antikaların salonuna girişin yönü
Galeri.

Pierre onu takip ederken, kalabalığın bir girdasıyla ayrıldılar,
Ve genç rahip kendini iki sevgi dolu çiftlere doğru taşıdı
hala birlikte sohbet eden. Ve Celia, onu tanıdıktan sonra,
ona dostça bir şekilde çağırdı. Güzellik için tutkulu kültüyle,
Daha önce Benedetta'nın görünüşüyle ​​yakalandı.
Küçük Lily ellerine Madonna'nın görüntüsünden önce katıldı. "Ah!
Mösyö L'Abbe, "dedi," Şimdi beni memnun etmek için ona ne kadar güzel söyle
O, dünyadaki her şeyden daha güzel, eşitten daha güzel
Güneş, ay ve yıldızlar. Sadece biliyorsan canım, beni yapıyor
seni bu kadar güzel görmek için titreme, mutluluk kadar güzel,
Sevginin kendisi kadar güzel! "

Benedetta gülmeye başladı, iki genç adam neşelendi. "Ama sen
benim kadar güzel, sevgilim, "dedi Contessina."
Güzel çünkü mutlu olduğumuz için. "

"Evet, evet, mutlu," diye cevap verdi Celia. "Akşamı hatırlıyor musun
Bana Papa ile evlenmeyi başaramadığını söylediğinde
Kral? Ama Attilio ve ben onlarla evleniyoruz, ama yine de çok mutluyuz. "

"Ama onlarla evlenmiyoruz, Dario ve ben! Aksine!" dedi Benedetta
Gecikir. "Önemli değil; aynı akşam bana cevap verirken yeterli
Birbirimizi sevmemiz gerektiğini, aşk dünyayı kurtarıyor. "

Pierre sonunda salonun kapısına ulaşmayı başardığında
Büfenin kurulduğu antika, orada Prada'yı buldu,
hareketsiz, kendisine rağmen,
kaçmak istedi. İradesinden daha güçlü bir güç onu orada tuttu,
Onu dönmeye ve bakmaya zorlamak ve tekrar bak. Ve böylece,
Kanama Kalbi, hala devam etti ve yeniden başlamasına tanık oldu
dans, orkestra'nın başladığı bir dörtlü figürü
Pirinç enstrümanlarının canlı bir şekilde güzelleşmesi ile oynayın. Benedetta ve
Dario, Celia ve Attilio /vis-vis /. Ve çok çekici ve
İki çiftin dans ettiği iki çiftin
Kral ve Kraliçe'nin onlara yaklaştığı beyaz yangını, tüm gençlik ve sevinç
ve ilgilenmeye başladı. Ve yakında hayranlık bravoları ortaya çıktı.
Her kalp sonsuz bir hassasiyet hissi yayıldı.

"Susuzluktan ölüyorum, hadi gidelim!" tekrarlanan Prada, sonunda
Kendini işkence görenden uzaklaştırır.

Biraz buzlu limonata çağırdı ve bir taslakta cam dolu içti,
ateşle kaplanmış bir adamın açgözlü hevesiyle yudumlamak,
Kim asla içindeki yanan ateşi söndüremez.

Antika Salonu, mozaik kaldırımlı geniş bir odaydı ve
sıva süslemeleri; ve ünlü bir vazo koleksiyonu, kabartma ve
Heykeller, duvarları boyunca atıldı. Mermerler baskındı, ama
Birkaç bronz vardı ve aralarında aşırı ölmekte olan bir gladyatör
güzellik. Ancak Marvel, ünlü Venüs heykeli idi,
Capitol'ün, ancak daha zarif ve esnek bir figürle ve
Sol kol, şehvetli bir teslimiyet jestinde gevşek bir şekilde düşüyor. O
Akşam Güçlü bir elektrik reflektörü,
İlahi ve saf çıplaklığı ile donatılmış gibi görünen heykel
insanüstü, ölümsüz yaşam. Uç duvarına karşı büfe, uzun bir
işlemeli bir bezle kaplı ve meyve, pasta ve
soğuk etler. Şampanya şişelerinin ortasında Çiçeklerin Çiçekleri yükseldi, sıcak
yumruk ve buzlu /sorbetto /ve burada ve
Gözlük, çay bardağı ve et sarkı kasabaları, mükemmel bir pırıltılı zenginlik
Kristal, porselen ve gümüş. Ve mutlu bir yenilik doldurmaktı
Salonun yarısı, misafirlerin bulunduğu küçük masa sıraları ile
ayakta durmak zorunda kalmak, oturmak mümkün
ve bir kafede olduğu gibi istediklerini sipariş edin.

Bu küçük masalardan birinde Pierre, Narcisse'nin yanında oturduğunu algıladı.
Prada, yaklaşmakta, Lisbeth olarak tanınan genç kadın. "Sen
Beni bul, görüyorsun, hoş bir şirkette, "diye bağırdı
/atlama/. "Birbirimizi kaybettikçe, daha iyi bir şey düşünemiyorum
Madam'a onu buraya getirmek için kolumu teklif et. "

"Aslında iyi bir fikirdi," dedi Lisbeth onun güzel kahkahasıyla "
Kendimi çok susuz hissediyordum. "

Yavaşça yudumladıkları buzlu kahve sipariş etmişlerdi.
Küçük gümüş yaldızlı kaşıklar.

"Ben de korkunç bir susuzluğum var," diye ilan etti.
BT. Sana katılmamıza izin vereceksin, değil mi sevgili efendim? Bazıları
Bu kahve belki de beni sakinleştirecek. "Ve sonra Lisbeth'e ekledi," Ah! Benim
Canım, sana tanıtmama izin ver mösyö l'Abbe froment, genç
Fransız rahip büyük ayrım. "

Sonra uzun süre dördü de bu masaya oturdular,
Sohbet etmek ve geçen konukların bazı üzerinde neşeli yapmak. Prada,
Ancak, Lisbeth'e karşı her zamanki cesaretine rağmen, sık sık
düşünülmemiş oldu; Bazen onu oldukça unuttu, tekrar ustalaştı
Onun ızdırapıyla ve tüm çabalarına rağmen gözleri döndü
Müzik ve dans sesi olan komşu galeriye doğru
ona ulaştı.

"Neden, ne düşünüyorsun, /Caro Mio /?" Lisbeth ona güzelce sordu
Yol, onu bir anda çok solgun ve kayboldu. "Rahatsız mısın?"

Ancak cevap vermedi, ama aniden "Ah! Bak, oraya bak
Bu gerçek çift, senin için gerçek bir sevgi ve mutluluk var! "

El sarsıntısı ile Dario'nun annesi The Marchioness
Montefiiori ve ikinci kocası Jules Laporte-eski Serekant
Papal İsviçre Muhafız, bir gün geçirdiği on beş yaşına kadar genç
Henüz mükemmel kalan ateş gözleriyle Corso'ya bağlandı.
ve daha sonra muzaffer bir şekilde bir marquis'e dönüştü
Montefiori onu tamamen kendine alması için. Onun tutkusu buydu
top ya da resepsiyonda onu asla rahatlatmadığını, ama,
Tüm kullanımlara rağmen, onu yanında tuttu ve hatta ona eşlik etmesini sağladı
büfe, onu sergilemekten ve
Bu yakışıklı adamın kendi özel mülkiyeti olduğunu. Ve orada duruyor
Yan yana, çift şampanya içmeye ve yemek yemeye başladı
sandviçler, o bitmiş olmasına rağmen büyük bir güzellik harikası
elli ve o uzun dalgalı bıyıklarla ve gururlu yatağı gibi
Sevinçleri bayanları memnun eden şanslı maceracı.

"Onu kötü bir olaydan kurtarması gerektiğini biliyorsun," diye devam etti
Daha düşük bir tonda say. "Evet, kalıntılarla seyahat etti;
Fransa'daki manastırlara komisyonda kalıntılar sağlayarak yaşamak ve
İsviçre; ve sahte kalıntılarda oldukça iş kurmuştu
Burada küçük eski röleleri uyduran bazı Yahudilerin yardımı
koyun kemikleri, her şey en gerçek tarafından mühürlendi ve imzalandı
yetkililer. Üç başlık da olduğu için olay susturuldu
İçinde uzlaştı! Ah! Mutlu adam! Onu nasıl yuttuğunu görüyor musun
Gözleri? Ve o, bir / grand seigneur / sadece
o tabağı onun için tutma şekli
Kümesöz! "

Sonra, sert bir şekilde ve ironi ısırarak,
/ Amours/ Roma. Roma kadınları, cahil, inatçı ve
kıskanç. Bir kadın bir erkek kazanmayı başardığında, onu sonsuza dek tuttu,
Onun mülkü oldu ve onu istediği gibi attı. Yoluyla
Kanıt, Donna'nınki gibi birçok bitmez tükenmez /irtibat /
Zamanla sanal evlilikler haline gelen Serafina ve Morano; Ve o
böyle bir fantezi eksikliğine küçümsedi, sadece bir aşırı sadakat
Bitiş, sona erdiğinde, çok hoş olmayan bir tatsızlıktı.

Bu konuda Lisbeth onu kesintiye uğrattı. "Ama senin sorununun ne
Akşam canım? "diye sordu gülerek." Bahsettiğin şey
Aksine çok güzel ve güzel! Bir erkek ve bir kadın birbirini sevdiğinde
Bunu sonsuza dek yapmalılar! "

İnce dalgalı sarı saçlarıyla konuşurken keyifli görünüyordu.
hassas adil ten rengi; ve narcisse,
Yarı kapalı gözleri onu gördüğü bir botticelli ile karşılaştırdı
Floransa. Ancak, gece şimdi çok ilerlemişti ve Pierre bir kez
Geçen bir bayan sözünü duyduğunda kasvetli düşünceye daha fazla battı
Galeride Cotillon'u dans etmeye başladıklarını; Ve
Bunun üzerine aniden Monsignor Nani'nin ona bir
Aynaların küçük salonunda randevu.

"Gidiyor musun?" aceleyle Prada'yı yükselttiğini ve eğildiğini görmek için sordu
Lisbeth.

"Hayır, hayır, henüz değil," diye yanıtladı Pierre.

"Ah! Tamam. Bensiz gitme. Biraz yürümek istiyorum ve
Evde görüşürüz. Kabul edildi, ha? Beni burada bulacaksın. "

Genç rahip, biri sarı ile asılı olmak üzere iki odayı geçmek zorunda kaldı.
diğeri mavi, sonunda aynalı /salona ulaşmadan önce /. Bu
gerçekten / rococo / stilin enfes bir örneği, olduğu gibi bir rotunda
Mükemmel yaldızlı oymalar ile çerçevelenmiş soluk aynaların. Tavan bile
Aynalarla kaplı, her tarafta
Çoğaltılmış, karışmış ve olası tüm yönler altında ortaya çıkmıştır. Gizlice
Odaya yeterince elektrik ışığı yerleştirilmedi, tek
Aydınlatma, bir çiftte yanan bazı pembe konikler
şamdan. Asma ve döşeme yumuşak mavi ipek ve
Giriş izlenimi çok tatlı ve çekici, sanki biri bulmuş gibi
Kendini Rills'in bir peri kraliçesinin evinde, bir limpit sarayı
Yıldız kümeleri tarafından en uzak derinliklerine aydınlatılmış su.

Pierre bir kerede algılanan Monsignor Nani, düşük bir kanepede oturuyordu,
Ve prelat'ın umduğu gibi, oldukça yalnızdı, çünkü Cotillon
neredeyse herkesi resim galerisine çekti. Ve sessizlik
küçük / salon / neredeyse mükemmeldi, çünkü bu mesafede parıltı
Orkestra zayıf, flüt benzeri bir mırıltıya düştü. Genç rahip
Bir zamanlar onu beklemeye devam ettiği için prelate'den özür diledi.

"Hayır, hayır, sevgili oğlum," dedi Nani, tükenmez sevgisi ile. "BEN
Bu geri çekilmede çok rahattı-kalabalığın basını olduğunda
Aşırı tehdit edici buraya sığındım. "Kraldan bahsetmedi ve
Kraliçe, ama kibarca kaçındığı anlaşılmasına izin verdi
onların şirketi. Eğer / fete / gelmiş olsaydı
Celia ve ayrıca çok hassas bir diplomatik ile içten sevgi
nesne, kilise için tamamen sahip olmaktan kaçınmak istedi
Buongiovanni ailesiyle kırılmış, öyle olan o antik ev
Papalık Annals'ta ünlü. Kuşkusuz Vatikan yapamadı
Eski Roma'yı gençle birleştirmiş gibi görünen bu evliliğe abone olun
İtalya Krallığı, ama öte yandan insanların düşünmelerini istemedi
eski ve sadık destekçileri terk ettiğini ve ilgisini çekmediğini
Onlara ne var.

"Ama gel sevgili oğlum," diye yeniden başladı. "Şimdi sensin sensin
soru. Endeks cemaatinin sahip olmasına rağmen,
Kitabınızın kınanması için kendisini telaffuz etti, cümle
Sadece Kutsal Baba'ya gönderilir ve ertesi gün onun tarafından imzalanır
Yarın. Yani senden önce hala bir gün var. "

Bu Pierre çok kötü ve canlı bir
kesinti.

"Ne yazık ki! Monseigneur, ne yapabilirim?" dedi; "Her şeyi düşündüm
Ve hiçbir araç görmüyorum, kendimi savunma fırsatı yok. Nasıl yapabilirim
O kadar hasta olduğunu şimdi kutsallığını görüyor musun? "

"Ah! Hasta, hasta!" Nani'yi kurnaz ifadesiyle mırıldandı. "Onun kutsallığı
bu gün için çok daha iyi, diğer her Çarşamba gibi, ben
onun tarafından alınacak onur vardı. Kutsallığı biraz yorgun olduğunda
Ve insanlar onun çok hasta olduğunu söylüyor, sık sık bunu yapmasına izin veriyor, bunun için
ona dinlenir ve belirli hırsları yargılamasını sağlar ve
etrafındaki sabırsızlık tezahürleri. "

Ancak Pierre dikkatle dinlemek için çok üzgündü. "Hayır, hepsi
Bitti, "diye devam etti," Ben umutsuzum. Benimle olasılıktan bahsettin
bir mucize, ama ben mucizelere inanan değilim. Yenildiğimden beri
Burada Roma'da gideceğim, Paris'e döneceğim ve devam edeceğim
orada mücadele. Ah! Kendime istifa edemem, kurtuluş umudum
Aşk Uygulaması Ölemez ve Keansörlerime yeni bir
Yeni dinin hangi yeni toprakta büyüyeceğini söyleyeceğim kitap
yukarı!"

Sessizlik düştü. Nani ona açık gözleriyle baktı
Zeka çelik gibi farklı ve keskin parladı. Ve derinlerin ortasında
sakin, küçük /salonun sıcak ağır atmosferi /aynaları olan
Mumların sayısız yansımasıyla, daha samimi bir patlama ile rol aldı
Müzik aniden ritmik bir vals melodisi olan galeriden atıldı,
yavaşça genişledi, sonra öldü.

"Sevgili oğlum," dedi Nani, "öfke her zaman zararlı. Bunu hatırlıyorsun
Buraya varışınız, eğer kendi çabalarınız bir
Kutsal Baba ile röportaj, kullanılamamalı, kendim
Bir kitleyi sizin için güvence altına almaya çalışın. "Sonra, ne kadar tedirgin olduğunu görmek
Genç rahip alıyordu, devam etti: "Beni dinle ve heyecanlandırma
kendin. Maalesef kutsallığı her zaman ihtiyatlı bir şekilde tavsiye edilmez.
Etrafında, özveri, ancak harika olan kişilerdir.
Zeka eksikliği. Bunu sana söyledim ve seni uyardım
düşüncesiz uygulamalar. Ve bu yüzden, zaten üç hafta önce, ben
Kendim kitabını terk edeceği umuduyla kutsallığına teslim ettim
ona bakmak için. Haklı olarak bunun izin verilmediğinden şüpheliydim
ona ulaş. Ve size söylemem talimatı verildiğim şey: onun kutsallığı,
Kitabınızı okumak için büyük nezakete sahip olan, açıkça arzu ediyor
Görüşürüz. "

Pierre'nin boğazında sevinç ve minnettarlık çığlığı öldü: "Ah!
Monseigneur. Ah! Monseigneur! "

Ama Nani onu hızla susturdu ve bir ifadeyle etrafa baktı
Birinin onları duyabileceğinden korkmuş gibi keskin bir endişe. "Sus! Sus!"
dedi ki, "Bu bir sır. Kutsallığı seni özel olarak görmek istiyor,
başka kimseyi güvenine almadan. Dikkatlice dinle. BT
şimdi sabah saat iki. Peki, bu gün, dokuzda
Akşam tam olarak, kendinizi Vatikan'da sunmalısınız ve
Kapı İmza Squadra isteyin. Her zaman geçmesine izin verilecektir.
Signor Squadra sizi üst katta bekleyecek ve sizi tanıtacak.
Ve bir kelime değil, zihin; bir ruhun en hafif şüphesine sahip olmamalı
Bunlar. "

Pierre'nin mutluluğu ve minnettarlığı son aktı. Beklemeyi yakaladı
Prelat'ın yumuşak, tombul elleri ve kekemelikten "Ah! Monseigneur, nasıl
Sana minnettarlığımı ifade edebilir miyim? Sadece ruhumun ne kadar dolu olduğunu biliyorsan
sadece bir oyun olduğumu fark ettiğimden beri gece ve isyan
Bu güçlü kardinallerin elinde. Ama beni kurtardın ve
Yine zaferi kazanacağımdan eminim, çünkü sonunda olacağım
Kendimi kutsallığının ayaklarına fırlatabilme, tüm gerçeğin babası
Ve tüm adalet. Beni sevebilir ama onu seven ben, ona hayran olan ben,
Ben asla kendi politikası ve en sevilen için savaşmamış olan ben
fikirler. Hayır, hayır, imkansız; Bu yargıyı imzalamayacak; O yapacak
Kitabımı kınamıyorum! "

Ellerini serbest bırakan Nani, onu bir baba jestiyle sakinleştirmeye çalıştı,
Böyle işe yaramaz bir harcama için hafif bir hor görme gülümsemesini korurken
coşku. Sonunda başarılı oldu ve emekli olmak için yalvardı. .
Orkestra yine uzaktan daha yüksek sesle oynuyordu. Ve ne zaman
Sonunda genç rahip ona bir kez daha teşekkür etti, dedi
Basitçe, "Unutmayın, sevgili oğlum, sadece itaat harika."

Şimdi bir arzusu kendini çıkarmak olan Pierre, Prada'yı neredeyse buldu
hemen sonra ilk resepsiyon odasında. Majesteleri vardı
topu büyük törenle bıraktı, eşiğe kadar eşlik etti
Buongiovannis ve Saccos. Ve Kraliçe ayrılmadan önce
Maternal olarak Celia'yı öperken, kral ellerini salladı
Attilio-İçgüdüsel, büyüleyici iyi bir doğa ile
Her iki ailenin üyeleri de oldukça parlak. Ancak, birçoğu
Konuklar egemenler örneğini takip ediyorlardı ve
Küçük partiler. Ve garip bir şekilde gergin görünen ve gösteren sayı
Her zamankinden daha fazla sertlik ve acı, yanında da hevesliydi
Gitmek. "Ah! Sonunda sensin. Seni bekliyordum" dedi
Pierre. "Peki, hemen inelim, ha? Vatandaşı Monsieur'unuz
Narcisse Haberert benden onu aramamamı söylememi istedi. Gerçek şu ki, o
arkadaşım Lisbeth'i arabasına görmeye gitti. Kendim bir nefes istiyorum
Temiz hava, bir yürüyüş ve bu yüzden sizinle birlikte gideceğim
Giulia. "

Sonra, eşyalarını pelerin odasından aldıklarında yardım edemedi
Sneing ve onun acımasız bir şekilde söyleme: "İyi arkadaşlarınızın söndüğünü gördüm,
dördü birlikte. Eve yürüyerek gitmeyi tercih ettiğiniz için şanslı
Arabada size yer yoktu. Ne mükemmel bir önemsizlikti
O Donna Serafina'nın kendini burada, yaşında,
O'nun Morano'su, Fickle One'ın dönüşü için zafer kazandıracak!
Ve diğer ikisi, iki genç-ah! İtiraf ediyorum ki pek yapamayacağımı
Sakin bir şekilde konuşun /onları /, çünkü burada birlikte geçit töreni yaparken
Akşam, nadiren gibi bir küstahlık ve zulüm gösterdiler
gördüm! "Prada'nın elleri titredi ve mırıldandı:" İyi bir yolculuk, iyi
Napoli'ye gittiği için genç adama yolculuk. Evet, Celia'yı duydum
Bu akşam saat altıda Napoli için başladığını söyle. Peki benim
Dilekleri onunla gider; İyi bir yolculuk! "

İki adam, sonunda ortaya çıktıklarında değişimi keyifli buldu
Resepsiyon odalarının boğucu ısısı güzel, havalı ve
Limpit gece. Mükemmel bir dolunay tarafından aydınlatılan bir geceydi, biri
Şehir Elysian Radiance'de zorlandığında bu eşsiz Roma geceleri,
Cennetin geniş kasasının altında, sonsuz bir rüyaya batmış. Ve
En hoş rotayı aldılar, Corso'dan aşağı inerler ve sonra
Corso Vittorio Emanuele'ye dönüşüyor.

Prada biraz daha sakinleşmişti, ancak ironi dolu kalmıştı. Saptırmak için
Zihni, şüphesiz, en vollu bir şekilde konuştu, geri döndü
Roma kadınları ve ilk başta bulduğu / fete /
Muhteşem, ama şimdi demiryolu kurmaya başladı.

"Ah! Tabii ki çok iyi önlükleri var," dedi,
kadınlar; "Ama onlara uymayan önlükler, onları gönderilen önlükler
Paris ve elbette deneyemezler. Sadece aynı
mücevherleri; Hala elmas ve inciler var, özellikle
çok iyi, ama o kadar sefil, o kadar ağır monte edilmişler ki
Korkunç görün. Ve eğer bunların ne kadar cahil ve anlamsız olduğunu biliyorsan
Kadınlar, tüm kibirlerine rağmen! Her şey yüzeyde
Onlar, hatta din: altında hiçbir şey yok. Onlara yemek yemeye baktım
Büfe. Ah! En azından güzel iştahları var. Bu akşam biraz
Decorum gözlendi, çok fazla gorging yoktu. Ama birinde
Mahkeme topları Genel bir yağma görürdünüz, büfeler kuşatıldı ve
Her şey inanılmaz bir voraklık karıştırarak yutuldu! "

Tüm bu konuşmaya Pierre sadece tek heceli yanıtlar verdi. O öyleydi
Bu kitlenin düşüncesinde taşan zevkle sarıldı
Papa, herhangi birine güvenecek gibi, düzenlemeye çalıştı
Ve kendi zihninde, en pettal detaylarında bile. Ve bu zaman
İki adamın ayak izleri, açıklığın kuru kaldırımında çaldı,
Siyah gölgeleri keskin bir şekilde özetlenen geniş, ıssız cadde
ay ışığında.

Bir kerede Prada'nın kendisi sessizleşti. Onun müthiş / bravura /
bitkin, zihninde devam eden korkunç mücadele tamamen sahipti
ve onu felç etti. Zaten iki kez elini ceketine batırmıştı
Pocket ve dört satırı zihinsel olarak tekrarladığı kalabalık notayı hissettim:
"Bir efsane, Judas'ın incir ağacının şimdi Frascati'de büyüdüğünü ve
Papa olmak isteyebilecek meyvesinin ölümcül olduğunu. Yememek
Zehirli incirler veya onları ya hizmetkarlarınıza ya da kümeslerine verir. "
Not oradaydı; Bunu hissedebiliyordu; Ve eğer eşlik etmek isteseydi
Pierre, onu mektup kutusuna bırakabilmesi için
Palazzo Boccanera. Ve hızlı bir şekilde dışarı çıkmaya devam etti, böylece içinde
Notun kesinlikle kutuda olacağını, güçsüz
Dünya bunu önleyebilir, çünkü onun açık kararlılığı böyleydi.
Asla insanların zehirlenmesine izin verecek kadar bir suç işlemez.

Ama böylesine iğrenç bir işkence görüyordu. O Benedetta ve bu
Dario, içinde böyle kıskanç bir nefret çıkarmıştı! Onlar için o
Sevdiği Lisbeth'i ve hatta etinin etinin, çocuk
ki bu çok gurur duyuyordu. Tüm seks olduğu gibi, fethetmeye ve bastırmaya hevesli,
Asla kolay aşklara bakmamıştı. Tutkusu üstesinden gelmekti. Ve şimdi
Dünyada ona meydan okuyan bir kadın vardı, bir kadın forooth
satın almıştı, kim evlendi, ona teslim edildi, ama kim
Asla, asla onun olmaz. Ah! Eski günlerde, onu bastırmak için
Eğer ihtiyacı olan Roma'yı Nero gibi kovmuşsa; Ama şimdi kendine ne sordu
Muhtemelen bir başkasına ait olmasını önlemek için yapabilirdi. O safray
Düşünce, boş yarasından kan fışkırtılmasını yaptı. O kadın ve onun nasıl
Sevgili onu alay etmeli! Ve onu çevirmeye çalıştıklarını düşünmek
temelsiz bir suçlama ile alay, hala ve hiç
Zeki, aksine sahteliğinin tüm kanıtı. Onun yanında vardı
Onları geçmişte söylediklerine çok fazla inanmadan suçladı, ama şimdi
Onlara empoze ettiği suçlamalar gerçekleşmeli, çünkü özgürler, serbest bırakıldılar
dini bağın her olayında ve şüphesiz sadece onların
bakım. Ve sonra mutluluklarının vizyonları gözlerinin önüne geçti,
onu çileden çıkarıyor. Ah! Hayır, ah! Hayır, imkansızdı, tercih eder
Dünyayı yok et!

Sonra, o ve Pierre Corso Vittorio Emanuele'den çıktıkça
giulia'ya giden eski dar kıvrımlı sokakları iplik, o
Palazzo'daki mektup kutusuna notu bırakarak resmedildi.
Ve sonra takip edecekleri ortaya koydu. Not içinde yatacak
Sabaha kadar mektup kutusu. Erken bir saatte Don Vigilo, sekreter
Kardinal'in ekspres siparişleri tarafından kutunun anahtarını korudu,
Aşağı, notu bulun ve asla izin vermeyen Eminence'a ver
ona hitap eden herhangi bir iletişimi açmak için bir diğeri. Ve sonra incir
atılacaktı, başka bir suç olasılığı olmazdı,
Siyah dünya tüm ihtiyatlılıkta sessiz kalırdı. Ama not yapmamalıysa
Letter kutusunda olun, o zaman ne olurdu? Ve bunu kabul ediyorum
Var varsayıyordu.
Yemek, küçük yaprak kaplı sepetlerinde. Dario orada olurdu
Her zamanki, amcasıyla yalnız, çünkü Napoli için ayrılmayacaktı
akşam. Hem amca hem de yeğen incirleri yer mi yoksa
bunlardan sadece biri meyveyi alacaktı ve hangisinden hangisi olurdu
olmak? Bu noktada Prada'nın vizyon netliği onu başarısızlığa uğrattı; Yine o
Mart ayında kaderi, tanıştığı kaderi bir araya getirdi
Frascati'den gelen yol, bilinmeyen hedefine doğru ilerliyor, hepsini
durma olasılığı olmayan engeller. Evet, incirlerin küçük sepeti
elinde olmayan kader amacını gerçekleştirmek için her zaman devam etti
Dünyanın önleyecek kadar gücü vardı.

Ve sonunda, Pierre ve Prada'nın her iki elinde, Via Giulia gerildi
Ay ışığıyla uzun bir çizgi beyaz ve rahip sanki ortaya çıktı
Palazzo Boccanera'nın gözünde bir rüyadan siyah bir şekilde yükselen
gümüş gökyüzü. Komşu bir kiliseye saat üç vurdu. Ve hissetti
Kendisi bir kez daha yanında duyduğu gibi biraz titriyor
Bir aslan inilti ölüme, düşük istemsiz hırıltı
Sayma, duygularının korkunç mücadelesinin ortasında, üçüncüsü için
Zaman ondan kaçmasına izin verildi. Ama hemen sonra bir
Snewing gülüyor ve rahibin ellerine basarak, "Hayır, hayır, ben
daha ileri gitmiyor. Burada bu saatte görseydim, insanlar düşünürdü
Karıma tekrar aşık olduğumu. "

Ve bunun üzerine bir puro yaktı ve adımlarını açık olarak geri çekti
Gece, bir zamanlar etrafa bakmadan.



XIII

Pierre uyandığında, saat on birine çarpıcı duyduğuna çok şaşırdı.
Çok uzun sürdüğü o topun yanında olduğu gibi,
Keyifli huzurlu bir çocuk gibi uyudu ve açılır açılmaz
Gözleri parlak güneş ışığı onu umutla doldurdu. İlk düşüncesi
O akşam Papa'yı saat dokuzda göreceğini. On saat daha
Beklemek için! O güzel gün boyunca kendisiyle ne yapabilirdi,
Kimin parlak gökyüzü ona bu kadar mutlu bir augury gibi görünüyordu? O yükseldi ve açıldı
Pencereler, gününde fark ettiği gibi sıcak havayı kabul etmek için
Onun gelişi, meyve ve çiçeklerin tadını çıkardı, bir karışım, olduğu gibi,
gül ve portakal parfümünün. Bu muhtemelen Aralık olabilir mi? Ne
Baharın çok üzerinde çiçek açması gerektiği keyifli bir toprak
Kış eşiği! Sonra giyindikten sonra,
Altın Tiber'e bakacak pencere, yaprak dökmeyen yamaçlarda
Janiculum, Benedetta'dan vazgeçtiğinde, terk edilmiş bahçesinde oturdu
Konak. Ve bunun üzerine, hareketsiz kalamıyor, yaşam arzusuyla dolu,
Kafe ve güzellik, ona katılmak için indi.

Radyant Visage ve uzanmış ellerle, bir keresinde ağlamayı havalandırdı
Bekliyordum: "Ah! Sevgili Abbe, ne kadar mutluyum!"

Sabahlarını sık sık o sessiz, terk edilmiş köşede geçirmişlerdi; Ancak
Bunlar ne üzücü sabahları, ikisi de umutsuz! Bugün,
Ancak, yabani otlar, eski havzada büyüyen kutu bitkileri, kutu bitkileri,
Yatakların taslağını tek başına işaretleyen turuncu ağaçlar-hepsi görünüyordu
cazibe dolu, içinde olduğu tatlı ve rüya gibi bir cisim ile içgüdü
Kişinin sevincini canlandırmak çok hoş. Ve büyük olanın yanında da çok sıcaktı
Laurel-Bush, su akışının şimdiye kadar düştüğü köşede
Boşluk, trajik maskeden flüt benzeri müzik.

"Ah!" tekrarlanan Benedetta, "Ne kadar mutluyum! Üst katta boğuluyordum ve
Kalbim geldiğimi çok fazla alan, hava ve güneş ışığı hissetti
Burada! "

Eski mermer lahitin yanındaki düşen sütuna oturmuştu,
ve rahip kendini onun yanına yerleştirmesini istedi. Onu hiç görmemişti
Çok güzel görünüyor, siyah saçları saf yüzünü kapsıyor,
Güneş ışığında pembemsi ve narin bir çiçek gibi görünüyordu. Onun büyük,
Fathomless gözler, parlaklık gibi ışıkta gösterildi ve onun
çocukça ağız, tüm samimiyet ve iyi anlamda, birinin gülüşüne güldü
sonunda kalbinin listelendiği gibi sevmek için özgürdü, her ikisi de rahatsız etmeden
Tanrı ya da insan. Ve yüksek sesle rüya görerek gelecek için planlar oluşturdu. "Onun
Hepsi yeterince basit, "dedi." Zaten bir ayrım aldım ve
Kilise olduğu için bunu kolayca sivil boşanmaya dönüşecek
evliliğimi iptal ettim. Ve önümüzdeki bahar Dario ile evleneceğim, belki
Daha erken, formaliteler hızlandırılabilirse. Bunu Napoli'ye gidiyor
akşam hala sahip olduğumuz bazı mülklerin satışı hakkında, ama
Bu şimdi satılmalı, çünkü tüm bu iş bize çok paraya mal oldu.
Yine de, şimdi birbirimize ait olduğumuz için bu önemli değil. Ve ne zaman
Birkaç gün içinde geri geliyor, ne mutlu bir zamana sahip olacağız! yapamadım
Dün gece o muhteşem toptan döndüğümde uyu, çünkü kafam
Planlarla çok dolu-oh! Gördüğünüz gibi muhteşem planlar, çünkü demek istediğim
Evliliğimize kadar seni Roma'da tut. "

Kendisi gibi Pierre de gülmeye başladı, bu şekilde bu patlamanın üzerine
Gençlik ve mutluluktan kaçınmak için büyük çaba sarf etmek zorunda
Kendi zevkinden bahsetmişken, onun geleceği düşüncesindeki umutluluğu
Papa ile röportaj. Ancak bununla konuşması için yemin etmişti
hiç kimse.

Her seferinde, güneşli bahçenin titreme sessizliğinin ortasında,
Bir kuşun çığlığı sürekli olarak ortaya çıktı; ve Benedetta, başını kaldırarak
ve birinci kat pencerelerinden birinin yanında asılı bir kafese bakarak,
Jestly Diye bağırdı: "Evet, evet, Tata, iyi bir gürültü yapın,
Memnun oldum canım. Evdeki herkes şimdi memnun olmalı. "Sonra,
Pierre'e doğru dönerek şöyle ekledi: "Tata biliyorsun, değil mi? Ne!
HAYIR? Neden Tata amcamın papağanı. Geçen bahar ona verdim; O
Ona çok düşkün ve tabağından yardım etmesine izin veriyor. Ve o
Kendisi ona katılır, onu dışarı çıkarır ve içeri alır ve içinde tutar
Yemek odası, korkusu için soğuk almalı, çünkü bu tek
Odası hiç sıcak. "

Pierre sırayla baktı ve kuşu gördü, o güzel küçüklerden biri
Yumuşak, ipeksi, donuk-yeşil tüylerle papağanlar. Gaganın yanında asılı kalıyordu
Kafesinin bir çubuğundan, kendini sallıyor ve kanatlarını çırparak, tüm neşe
Parlak güneş ışığında.

"Kuş konuşuyor mu?" diye sordu.

"Hayır, sadece çığlık atıyor," diye yanıtladı Benedetta gülerek. "Hala amcam
onu anlıyormuş gibi yapıyor. "Ve sonra genç kadın aniden
sanki amcasının bu sözü gibi başka bir konuya daralmış
onu Paris'te olduğu evlilik tarafından amcayı düşündürmüştü. "BEN
Diyelim ki Viscount de la Choue'dan haber aldınız, "dedi." Bir
dün ondan mektup, ne kadar üzücü olduğunu söyledi
Kutsal Baba'yı göremedi, çünkü sana güveniyordu
Fikirlerinin zaferi. "

Pierre gerçekten çok sık duyulan Viscount'tan duyuldu
Düşmanlığı Baron de Fouras'ın sahip olduğu önemden rahatsız edici
uluslararası hac ile başarısından bu yana edinildi
Peter'ın Peni. Eski, uzlaşmayan Katolik partisi uyanır, dedi
Viscount ve Neo-Katolikliğin tüm fetihleri
Tehdit altında, eğer Kutsal Babanın resmi yapışmasını elde edemezse
Talebin üstesinden gelmek için önerilen serbest lonca sistemi
Muhafazakarlar tarafından öne sürülen kapalı loncalar. Ve
Viscount, ihtiyati tedbirlerle bunalmış Pierre'yi ezdi ve ona her türlü
Vatikan'da aldığını görme hevesiyle karmaşık planlar.
"Evet, evet," diye mırıldandı genç rahip Benedetta'ya yanıt olarak. "Bir
Pazar günü mektup ve geri dönüşümde beni bekleyen bir tane daha buldum
Dün Frascati. Ah! Gönderebilmek beni çok mutlu eder
Viscount bazı iyi haberler. "Sonra yine Pierre'nin sevinci taştı
O akşam Papa'yı göreceğini düşündüm ve onu açarken
Pontiff'e sevgi dolu, yüce cesareti al
Sosyal kurtuluşun adına çalışma görevinde onu güçlendirir
alçak ve yoksullar. Ve artık kendini kısıtlayamadı,
Ama sırrının ondan kaçmasına izin ver: "Yerleşti, bilirsin," dedi. "Benim
İzleyici bu akşam için. "

Benedetta ilk başta anlamadı. "Ne kitle?" diye sordu.

"Ah! Monsignor Nani bu sabah bana topa söyleyecek kadar iyiydi,
Kutsal Baba'nın kitabımı okuduğunu ve beni görmek istediği. Ben olacağım
Bu akşam saat dokuzda aldı. "

Bu konuda contessina zevkle kızardı,
Çok bağlı olduğu genç rahibin memnuniyeti. Ve bu
Kendi sadakatinin ortasında gelen başarısı edinildi
Gözlerinde olağanüstü önem, sanki tam bir artış
bir ve hepsi için başarı. Batıl inançlı olduğu gibi, bir çığlık attı
Rapture ve heyecan: "Ah! /Dio /, bu bize iyi şanslar getirecek.
Mutluyum dostum, mutluluğun sana aynı anda geldiğini görmek için
Bana! Ne kadar memnun olduğumu düşünemezsin! Ve şimdi her şey yoluna girecek, bu
Kesin, Papa'nın karşıladığı herhangi birinin olduğu bir ev için
Mübarek, cennetin gök gürültüsü artık ona düşüyor! "

Konuşurken daha yüksek sesle güldü ve ellerini böyle alkışladı
Pierre'nin endişeli hale geldiği coşkulu bir şiir. "Sus! Sus!" dedi, "Bu
bir sır. Dua et, herhangi birine, teyzenden bahsetme
Eminence. Monsignor Nani çok rahatsız olurdu. "

Bunun üzerine hiçbir şey söylemeye söz verdi ve nazik bir sesle konuştu
Nani, hayırsever olarak, çünkü dağılma için ona borçlu değil miydi
evliliğinden mi? Sonra, şık bir patlama ile devam etti:
"Ama gel dostum, mutluluk değil tek iyi şey mi? Sorma
Ben acı çeken yoksulları günümüzde ağlamam! Ah! Hayatın mutluluğu,
Her şey bu. İnsanlar acı çekmez, soğuk hissetmezler veya aç hissetmezler
mutlu. "

O garip çözüm fikrinde ona aptallık içinde baktı
İnsan sefaletinin korkunç sorusu. Ve aniden bunu fark etti,
yüzyıllarca miras alan güneşin kızı ile
Egemen aristokrasi, dönüşümdeki tüm çabaları boştu. O vardı
onu alçak ve sefil olanlar için bir Hıristiyan sevgisine getirmek istedi,
Onu sahip olduğu yeni, aydınlanmış ve şefkatli İtalya'ya kazanmak
hayal etti; Ama eğer çokluğun acılarından etkilenmiş olsaydı
Kendisi acı çektiği sırada, büyük yaralar yaparken
Kendi kalbi kanıyor, ilan ettiğinden daha erken iyileşmedi
Bir yanma kümesinin gerçek bir kızı gibi evrensel sadakat doktrini
Yazlar ve kışlar bahar kadar hafif. "Ama herkes mutlu değil!"
dedi.

"Evet, evet, onlar!" diye bağırdı. "Fakirleri bilmiyorsun! Bir
sevdiği delikanlı trastevere kızı ve o kadar parlak olur
Kraliçe ve kuru ekmeğini oldukça tatlı bulur. Bir çocuğu kurtaran anneler
Hastalıktan, bir savaşta fetheten veya kazanan erkekler
Piyango, aslında biri böyledir, insanlar sadece iyilik ister
servet ve zevk. Ve tüm çabalarınız olmasına rağmen
Tek memnun olanlar olan daha eşit bir servet dağılımına varmak
kalpleri şarkı söyleyenler olacak-çoğu zaman bilmeden
Neden-böyle güzel bir günde. "

Pierre bir teslim jest yaptı, onu tekrar üzmek istememek
o anda tüm fakirlerin nedenini yalvarmak
fiziksel veya zihinsel acı ile acı çeken bir yer. Ama bir kerede,
Aydınlık hafif atmosfer boyunca bir gölge düştü, tingeing
Üzüntü ile sevinç, umutsuzluk ile güneş ışığı. Ve eskisinin görüşü
Sarcophagus, satirler ve perileri bacchanal ile geri getirdi.
Ölümün tutkunun mutluluğunun ortasında bile gizlenen hafıza
aşk öpücükleri. Bir an için suyun net şarkısı geliyordu
Pierre'nin kulakları uzun çekilmiş bir hıçkırık gibi ve hepsi parçalanmış gibiydi
Görünmezden düşen korkunç gölge.

Ancak Benedetta, ellerini tuttu ve onu bir kez daha rouse etti
Onun yanında olmanın keyfi. "Öğrencin asi, o
Değil dostum? "Dedi." Ama ne olurdu? Fikirler var
Kafalarımıza giremez. Hayır, bunları asla alamayacaksın
Roman bir kızın başına. Bizi bizim gibi sevmekten memnun olun,
Tüm gücümüzle güzel, olabildiğince güzel. "

O kendisi, görkemli mutluluğunda, o ana baktı
bir tanrısallığın varlığında olduğu gibi titrediği güzel
Her şey güçlülük dünyayı salladı. "Evet, evet," diye kekeledi, "Güzellik,
Güzellik, hala ve Ever Egemeng. Ah! Neden tatmin etmek yeterli değil
Zavallı acı çeken erkeklerin ebedi özlemleri? "

"Boş ver!" Geciktiği cevap verdi. "Kendini üzme;
yaşamak hoş. Ve şimdi yukarı çıkalım, teyzem bekliyor olmalı. "

Öğlen yemeği saat birinde ve birkaç durumda servis edildi.
Pierre bir ya da başka bir restoranda yemek yemedi, onun için bir kapak atıldı
İkinci katın küçük yemek odasındaki bayanlar masasında,
avluya bakan. Aynı saatte, güneşli yemek odasında
Pencereleri Tiber'e bakan birinci kat, kardinal de oturdu
Yeğeni Dario'nun toplumunda mutlu, onun için
Sekreter Don Vigilio, genellikle mevcut olan Don Vigiilio,
Bazı soruya cevap vermedikçe ağız. Ve iki hizmet oldukça
farklı, her biri kendi mutfağı ve hizmetçileri var, tek şey
her ikisi de alt katta büyük bir oda olmak için ortak
Kiler ve mağaza-yer.

İkinci kat yemek odası çok kasvetli olmasına rağmen,
avlunun yeşili yarı ışığı, o gün ikisi tarafından paylaşılan yemek
Bayanlar ve genç rahip çok eşcinsel bir tane olduğunu kanıtladı. Donna Serafina bile,
Genellikle çok katı, büyük içsel etkisi altında rahatlamış gibiydi
Felicity. Kuşkusuz hala önceki zaferinden zevk alıyordu
Akşam ve toptan ilk konuşan ve övgülerini söyleyen oydu,
Kral ve kraliçenin varlığı onu çok utandırmış olsa da,
o. Hesabına göre, sadece sunumdan kaçınmıştı.
becerikli strateji; Ancak tanınmış sevgisinin
Tanrı annesi olan Celia, onun varlığını açıklardı
Vatikan ve Quirinal'in buluştuğu tarafsız konak. Aynı zamanda o
Belirli zirveleri korumuş olmalı, çünkü bunu hemen sonra ilan etti
Kardinal Sekreteri görmek için Vatikan'a gidiyordu Akşam Yemeği
Kim olan bir işletme hakkında konuşmak istedi?
Lady-Patroness. Bu ziyaret,
Buongiovanni Entertainment. Ve öte yandan hiç Donna yoktu
Serafina, kardeşinin hızlı katılımından çok gayretli ve umutlu görünüyordu
Aziz Peter Tahtına: Orada Yüce Bir Zafer, Yükseklik
gururunun hem ihtiyaç duyduğu hem de kaçınılmaz olarak gördüğü ırkından; Ve
Gerçekten de Leo XIII'in son rahatsızlığı sırasında gerçekten endişeliydi
ihtiyaç duyulacak ve gerektirecek olan pantolon hakkında kendisi
Yeni Pontiff'in kollarıyla işaretlenecek.

Onun yanında, Benedetta repast sırasında gülerek
her şey ve tutkulu olan Celia ve Attilio'dan bahsetmek
Kendi mutluluğu arkadaşlarından zevk alan bir kadının sevgisi.
Sonra, tatlı hizmet verildiği gibi,
Sürpriz bir hava: "Şey ve incir, giacomo?" diye sordu.

Kavramın yavaş ve uykulu olan Giacomo, anlamadan ona baktı.
Ancak Victorine odayı geçiyordu ve Benedetta'nın bir sonraki sorusu
Onun için miydi: "İncirler neden servis edilmiyor, Victorine?" sordu.

"Ne incir, Contessina?"

"Neden bu sabah içinden geçerken kilerde gördüğüm incirler
Bahçeye giden yolum. Küçük bir sepetteydiler ve mükemmel görünüyordu. BEN
hala yeni incirlerin kaldığını görmek beni şaşırttı
Bu sezon. Onlara çok düşkünüm ve düşünceden oldukça memnun hissettim
Akşam yemeğinde biraz yemem gerektiğini. "

Victorine gülmeye başladı: "Ah! Evet, Contessina, anlıyorum"
cevap verdi. "Onlar frascati rahibinin,
Çok iyi bilin, dün akşam onun saygınlığı için bir hediye olarak getirildi.
Ben oradaydım ve üç ya da dört kez tekrarladığını duydum.
mevcut ve bir yaprak olmadan Eminence'ın masasına konacaklardı
dokundu. Ve dediği gibi yaptı. "

"Eh, bu güzel," diye karşılık verdi Benedetta'yı komik bir öfke ile. "Ne
/ Gourmands/ Amcam ve Dario biz olmadan kendilerini yeniden düzenleyecekler! Onlar
Bize bir pay vermiş olabilir! "

Donna Serafina bunun üzerine müdahale etti ve Victorine'a sordu: "Sen
Villa'ya gelen o rahipten konuşma, sen değil misin?
Frascati? "

"Evet, evet, Abbe Santobono adı, küçük kilisede görev yapıyor
Tarlalarda St. Mary. Her zaman Abbe Paparelli'yi isterse
çağrılar; Bence birlikte seminerdeydiler. Ve bu abe
Dün gece sepetiyle onu kilere getiren Paparelli. İle
Gerçeği söyle, sepet orada unutuldu
ihtiyati tedbirler, böylece kimsenin incirleri günümüzde yemezse
Paparelli şimdi kaçmamış ve onları ustaca yukarı taşımamıştı
sanki onlar kutsanmış kutsallıymış gibi. Yine de onun saygınlığı
onlara çok düşkün. "

Prenses, "Kardeşim onları çok fazla onurlandırmayacak" dedi. "O
biraz rahatsız. Kötü bir geceyi geçti. "Tekrar tekrar söz
Abbe Paparelli, yaşlı bayanı biraz düşünceli hale getirmişti. O vardı
tren taşıyıcısına hoşnutsuzlukla gördü.
tümüne rağmen, kardinal üzerinde kazandığı olağanüstü etki
Görünen alçakgönüllülük ve kendini etkileme. O bir hizmetçiydi ve
Görünüşe göre çok önemsiz bir tane, yine de yönetti ve hissedebiliyordu
kendi etkisi ile mücadele ettiğini, genellikle sahip olduğu şeyleri geri aldığını
Kardeşinin çıkarlarını ilerletmek için yapıldı. Zaten iki kez, dahası vardı
Kardinali baktığı kurslara çağırdığından şüphelendi
mutlak güce. Ama belki de yanılmıştı; O yaptı
tren-taşıyıcı, büyük değerleri olduğunu ve sergilediğini itiraf etmek için adalet
Örnek dindarlık.

Ancak Benedetta gülmeye ve jest yapmaya devam etti ve Victorine'ın şimdi olduğu gibi
Geri çekildi, insan hizmetini aradı: "Dinle, Giacomo, bir
senin için komisyon. "Sonra teyzesine ve Pierre'ye söylemek için ayrıldı:
"Dua haklarımızı iddia edelim. Onları neredeyse altında masada görebiliyorum
biz. Amca yaprakları sepetten çıkarıyor ve kendine bir
gülümsemek; Sonra sepeti Don'a geçiren Dario'ya geçirir
Vigilo. Ve üçü de yemek yiyor ve incir. Onları görebilirsin
Değil mi? "Kendisi iyi görebiliyordu. Ve bu onun arzusuydu
Dario'nun yakınında, şimdi onu yapan düşüncelerinin sürekli uçuşu
Onu diğerleriyle masada hayal et. Kalbi aşağıdaydı ve oradaydı
orada göremediği, duyamadığı ve kokusu, böyle bir şey değildi
Duyguların keskinliği sevgisi ona attı. "Giacomo," diye devam etti,
"Aşağı inece ve onun tatmin etmeyi özlediğimizi söyleyeceksin
onun incirleri ve bizi gönderecekse çok nazik olacak
Yedek yapabilir. "

Ancak yine Donna Serafina müdahale etti ve onu kazandığını hatırladı
Voice Of Sound: "Giacomo, lütfen burada kalacaksın." Ve yeğenine
"Bu yeterli çocukluk! Böyle aptalca ucubelerden hoşlanmıyorum."

"Ah! Teyze," diye mırıldandı Benedetta. "Ama çok mutluyum, benden beri çok uzun
çok iyi güldü. "

Pierre şimdiye kadar dinlemeye devam etti, onun görüşüyle ​​canlandı
Kafe. Ama şimdi, biraz ürperti düştükçe, bunu söylemek için sesini yükseltti.
Bir önceki gün, ünlüleri görmek için şaşkındı
Frascati'nin incir ağacı hala yılın sonlarında meyve taşıyor. Bu
Ancak şüphesiz, ağacın konumuna ve bir
Yüksek duvar.

"Ah! Yani ağacı gördün mü?" dedi Benedetta.

"Evet, hatta çok seveceğin incirlerle seyahat ettim
tatmak için. "

"Neden, bu nasıldı?"

Genç adam, ondan kaçan cevaptan pişman oldu. Fakat,
Şimdiye kadar gittikten sonra her şeyi söylemeyi tercih etti. "Biriyle tanıştım
Oraya bir arabaya gelen ve beni sürmede ısrar eden frascati
Roma'ya geri dön, "dedi."
Cesur bir şekilde elinde sepeti ile yürüyerek yolculuk yapıyor. Ve
Daha sonra bir /osteria /-"
Campagna'yı geçerken izlenimlerini sürün ve ilişkilendirin
düşme alacakaranlığı. Ama Benedetta ona sabit bir şekilde baktı, olduğu gibi
Prada'nın sahip olduğu karaya ve evlere sık sık ziyaret ettiği
Frascati; Ve aniden mırıldandı: "Birisi, biri,
Sayım, değil mi? "

"Evet, Madam, sayım," diye yanıtladı Pierre. "Onu dün gece tekrar gördüm;
Üstesinden geldi ve gerçekten acımayı hak ediyor. "

İki kadın,
o kadar derin ve doğal duyguya sahip genç rahip, olduğu gibi dolu
Bir ve hepsi için taşan sevgi ve şefkat. Donna Serafina kaldı
Onu duymamış gibi hareketsiz ve Benedetta bir jest yaptı
bu da ne yazık ne yazık olduğunu ya da nefret ettiğini ima ediyor gibiydi
Ona mükemmel bir yabancı haline gelen bir adam. Ancak artık değil
güldü, ama seyahat eden küçük sepeti düşünerek
Prada'nın arabası, dedi ki: "Ah! Şimdi bu incirleri umursamıyorum,
Hiçbirini yemediğim için bile mutluyum. "

Kahveden hemen sonra Donna Serafina geri çekildi,
Bir keresinde Vatikan'a gidiyor; Ve diğerleri, kendilerine bırakılıyor,
Masada, yine şıkla dolu ve arkadaşlar gibi sohbet etti. .
Rahip, ateşli sabırsızlığıyla, bir kez daha seyirciye atıfta bulundu
o akşam geçirecekti. Şimdi saat iki tane ve o
Beklemek için yedi saat daha vardı. Bunu nasıl sonsuz kullanmalı
öğleden sonra? Bunun üzerine Benedetta iyi huylu bir şekilde onu bir teklif yaptı. "Hasta
Sana ne oldu, "dedi," hepimiz böyle iyi ruhlarda olduğumuz için yapmamalıyız
birbirini bırak. Dario'nun Victoria'yı var. O olmalı
Şimdiye kadar öğle yemeğini bitirdi ve ondan bizi uzun bir sürüş için almasını isteyeceğim
Tiber. "

Bu güzel proje o kadar çok memnun oldu ki ellerini çırpmaya başladı; Ancak
Tam o sırada Don Vigilio yüzünde korkmuş bir bakışla ortaya çıktı. "Değil
Burada prenses? "Diye sordu.

"Hayır, teyzem çıktı. Sorun nedir?"

"Eminence bana gönderdi. Prens, yükselişte iyi hissetti
masa. Ah! Hiçbir şey-hiç şüphesiz değil. "

Benedetta endişe yerine sürpriz bir çığlık attı: "Ne, Dario!
Hepimiz aşağı ineceğiz. Benimle gel Mösyö L'Abbe. O almamalı
Bizi bir sürüş için götürecekse! "O zaman, Victorine ile tanışmak
Merdivenler, onu takip etti. "Dario iyi değil," dedi. "Olabilirsin
aranan."

Dördü de ferah, antika ve basitçe döşenmiş
son zamanlarda genç prensin bir bütün için yerleştiği yatak odası
ay. Küçük /salon /yoluyla ulaşıldı ve bitişik bir
Giyinme Odası Kardinal'in dairelerine yapılan bir pasaj,
Nispeten küçük yemek odası, yatak odası ve çalışma, tasarlanmış
Eski günlerin büyük galerilerinden birini alt bölümlere ayırarak. Ayrıca,
Passage, Eminence'ın özel şapeline erişim sağladı, çıplak, humsal olmayan,
Boyalı, tahta sunağın ötesinde hiçbir şey olmadığı sandalyesiz oda,
ve diz çökmek ve dua etmek için sert, soğuk karolar.

Girişte Benedetta, Dario'nun yalan söylediği yatağa acele etti.
tamamen giyinmiş. Yakınında, baba tarzında, kardinal boccanera,
Şafak endişesinin ortasında, gururlu ve yüceini koruydu
Yatak-Seatchering'in ötesinde bir ruhun sakinliği. "Neden,
Madde, Dario /Mio /? "Diye sordu genç kadın.

Gülümsedi, ona güvence vermek için istekli. Biri sadece çok soluk olduğunu fark etti,
Yüzünde zehirlenme bir bakışla.

"Ah! Bu hiçbir şey, sadece sakatlık," diye yanıtladı. "Sanki sanki
çok sarhoş. Hepsi bir kerede işler gözlerimin önünde yüzdü ve ben de
düşecekti. Ve sonra sadece gelip kendimi fırlatacak zamanım vardı
yatak. "

Sonra uzun bir nefes aldı, sanki konuşuyormuş gibi ve
Kardinal sırayla bazı detaylar verdi. "Yemeğimizi yeni bitirmiştik,"
Dedi ki, "Bu öğleden sonra Don Vigilo'ya bazı emirler veriyordum ve
Dario'nun kalktığını ve makarasını gördüğümde yükselmek üzereydi. Oturmazdı
Yine, ama buraya geldi, bir somnambulist gibi sendeledi ve
onları açmak için kapılar. Onu anlamadan takip ettik. Ve ben
Henüz anlamadığımı itiraf et. "

Böylece, Kardinal kolunu sallayarak sürprizini noktaladı.
bir talihsizlik sarsıntısının aniden
süpürüldü. Tüm kapılar açık kalmıştı: giyinme odası olabilir
görüldü ve sonra sonunda yemek odası ortaya çıkan pasaj,
Düzensiz bir durumda, aniden boşaltılmış bir daire gibi; masa
Hala döşenmiş, peçeteler burada ve orada fırladı ve sandalyeler geri itti.
Ancak henüz alarm yoktu.

Benedetta genellikle bu gibi durumlarda yapılan sözleri yaptı: "Umarım
Seninle aynı fikirde olmayan hiçbir şey yemedin. "

Kardinal, gülümseyen, yine tutumlu olduğunu kanıtlamak için elini salladı
onun masasından. "Ah!" dedi ki, "Sadece biraz yumurta vardı, biraz kuzu vardı
Pirzola ve bir kuzukulağı-midesini aşırı yükleyemezlerdi.
Ben sadece su içiyorum; Sadece bir yudum beyaz şarap alıyor. Hayır, hayır,
Yemeğin bununla hiçbir ilgisi yok. "

"Ayrıca, bu durumda onun saygınlığı ve ben de hissederdim
Dikkat çeken, "Don Vigilio dikkat çekti.

Dario, anlık olarak gözlerini kapattıktan sonra onları tekrar açtı ve bir kez
Daha çok gülmeye çalışırken daha uzun bir nefes aldı. "Ah, olacak
Hiçbir şey; "dedi." Zaten daha rahat hissediyorum. Kalkmalı ve karıştırmalıyım
kendim."

"Bu durumda," dedi Benedetta, "diye düşündüm buydu. Olacaksın
Campagna'da uzun bir sürüş için Mösyö L'Abbe Froment ve beni al. "

"İsteyerek. Bu güzel bir fikir. Victorine, bana yardım et."

Konuşurken kendini bir kol aracılığıyla yetiştirmişti; Ama daha önce
hizmetçi yaklaşabilir, hafif bir konvülsiyon onu ele geçirdi ve düştü
Sanki bir bayılma uyumunun üstesinden gelmiş gibi geri. Hala kardinaldi
başucu yanında dururken, onu kollarında yakalayan
Contessina bu sefer kafasını kaybetti: "/dio, dio/!
Tekrar. Hızlı, hızlı, bir doktor! "

"Biri için koşalım mı?" diye sordu Pierre, sahnenin de kimin başladığı
üzgün.

"Hayır, hayır, sen değil; benimle kal. Victorine hemen gidecek.
adres. Doktor Giordano, Victorine. "

Hizmetçi acele etti ve odaya ağır bir sessizlik düştü
Anksiyete her an daha belirgin hale geldi. Benedetta, şimdi oldukça solgun,
Kardinal Dario'ya bakarken yatağa tekrar yaklaşmıştı,
Hala kollarında tuttuğu. Ve korkunç bir şüphe, belirsiz,
Henüz belirsiz, yaşlı adamın zihninde uyanmıştı: Dario'nun Yüzü
Ona Ashen gibi görünüyordu, o dehşete kapılmış keder maskesini giymek için
En sevgili arkadaşının karşısına zaten dikkat çekmişti,
Monsignor Gallo, onu kollarında tuttuğunda, aynı şekilde, iki
ölümünden saatler önce. Aynı swoon da vardı ve aynı
Kalbi yenmeyi bırakan soğuk bir formu sıkıştırma hissi. Ve üstü
Boccanera'nın zihninde aynı büyüyen düşüncede olan her şey
Zehir, zehir gelen biri ne ya da nasıl değil, ama gizemli bir şekilde
Şimşektan aniden etrafındaki kişileri vuruyor. Ve
Uzun bir süre yeğeninin yüzüne bükülmüş, başı kaldı.
Irkının son scion'u, işaretleri arıyor, inceliyor ve tanıyor
bir zamanlar zaten kiralayan gizemli, imkansız bozukluğun
Kalp atwain.

Ama Benedetta ona düşük, başlayan bir sesle hitap etti: "
Kendin amca. Onu biraz almama izin ver, sana yalvarıyorum. Hiç korkmayın, ben
Onu çok nazikçe tut, ben olduğunu hissedecek ve belki de bu
onu uyandır. "

Sonunda kardinal başını kaldırdı ve ona baktı ve ona izin verdi
Dikkatli bir tutkuyla onu öptükten sonra yerini almak için, gözleri
Gözyaşlarıyla dolu olsa da-büyük aşkının ani bir duygu patlaması
Çünkü genç kadın genellikle etkilediği sert frigiditeyi eritti.
"Ah! Zavallı çocuğum, zavallı çocuğum!" Kokumdan korktu, baştan titredi
Ayak bir meşe ağacı gibi düşmek üzere. Ancak hemen sonra, o
Kendini hakim ederken, Pierre ve Don Vigilio, Sessiz ve Hareketsiz,
Yardım edemeyecekleri için pişman oldu, yavaşça yürüdü.
Dahası, o yatak odası tüm düşünceler için çok küçük oldu
Aklında dönüyor ve önce giyinme odasına girdi ve
Sonra yemek odasına kadar pasaj aşağı. Ve tekrar tekrar
Gitti, mezar ve geçilmez, başı alçak, hiç kaybetti
Aynı kasvetli reverie. Çok sayıda düşünceler nelerdi?
Kendini Tanrı'ya veren bu inananın beyni
Ve kaçınılmaz kaderde kalmayı başarabilir mi? Zaman zaman o
yatağına geri döndü, bozukluğun ilerlemesini gözlemledi ve sonra
Aynı yavaş düzenli hızda tekrar başladı, kayboluyor ve
yeniden ortaya çıkıyor, monoton değişimlerle birlikte taşındı
insanın kontrol edemediği kuvvetler. Muhtemelen yanılmıştı, muhtemelen bu
Doktorun gülümseyeceği sadece bazı tartışmasızlıktı. Bir gerekir
Umut ve bekle. Ve yine gitti ve tekrar geri döndü; ve ortasında
Ağır sessizlik, endişeli işkenceyi daha net bir şekilde ıslatmaz
Bu kadar uzun yaşlı adamın ritmik ayak izlerinden daha korku
kaderi bekliyor.

Kapı açıldı ve Victorine nefes nefese geldi. "Doktoru buldum
İşte o, "diye nefes aldı. Küçük pembe yüzü ve beyaz bukleleri ile, gizli baba yatağı
bu da ona sevimli bir prelatın havasını verdi, Doktor Giordano içeri girdi
gülümseyen; Ama o odayı ve tüm endişeli insanları bekleyen
o, çok mezar döndü, bir keresinde derin ifadeyi varsayarak
Long tarafından edindiği tüm dini sırlara saygı
din adamları arasında pratik yapın. Ve hastaya baktığında izin verdi
Ama alçak bir üfürüm ondan kaçtı: "Ne, tekrar! Tekrar mı başlıyor!"

Muhtemelen son zamanlarda olduğu bıçak itme
Dario'ya yöneldi. Kim o kadar acımasızca bu fakir ve
rahatsız edici genç prens? Ancak kimse doktoru duymadı
Benedetta ve o çok ateşli sabırsızlıkla doluydu, çok hevesli
Huzurlu, dinlemedi ama yeni entrikasyonlara dönüştü:
"Ah! Doktor, dua et ona bak, onu inceleyin, bize bunun hiçbir şey olmadığını söyle.
Çok iyi ve eşcinsel olduğu için ciddi bir şey olamaz ama biraz
önce. Bu ciddi bir şey değil, değil mi? "

"Hiç şüphe yok ki, Contessina, tehlikeli bir şey olamaz.
Görmek."

Ancak, Doktor Giordano dönerken,
Düzenli, düşünceli ayak sesleri ile yemek odasından geri dönmüştü.
Kendini yatağın dibine yerleştirin. Ve eğilirken doktor
Kuşkusuz, karanlık gözlerde ölümcül bir kaygı parıltısı tespit etti
Kendisi, çünkü hiçbir şey eklemedi ama Dario'yu bir adam gibi incelemeye başladı.
Zamanın değerli olduğunu fark eder. Ve sınavı ilerledikçe
Genellikle karşısında ortaya çıkan nazik iyimserlik yer verdi
Ashen yerçekimi için, dudaklarını hafifçe titreyen gizli bir terör.
İkincisi olduğunda Monsignor Gallo'ya katılan oydu
çok gizemli bir şekilde gerçekleştirildi; Zorunlu nedenlerden dolayı sahipti
Sonra ölüm nedeninin bulaşıcı olduğunu belirten bir sertifika verdi
ateş; ve şüphesiz şimdi aynı korkunç belirtileri buldu
dava, hastalığın özelliklerini aşan bir kurşun tonu, bir stupor
aşırı zehirlenme; Ve eski Roman uygulayıcısı,
Ani ölümlere alışkın olarak, / sıtmanın / öldürdüğünü fark etti
geçiyordu, o / sıtma / hangi bilimin henüz tam olarak anlamadığı,
Tiber'in putresik ekshalasyonlarından gelebilir
ama efsanelerin eski zehirinin bir isim.

Doktor başını kaldırırken bakışını yine siyah gözlerle karşılaştı
onu hiç terk eden kardinalin. "İmzalı Giordano," dedi
Eminence, "Sen aşırı endişe duymuyorsun, umarım? Bu sadece bir durumdur
hazımsızlık, değil mi? "

Doktor tekrar eğildi. Kardinal'in sesinin hafif titremesiyle
bir kez daha güçlü adamın kaygısı ne kadar akut olduğunu anladı
en sevgili sevgileriyle kaplanmıştı.

"Eminence'ın haklı olması gerekiyor," dedi, "kötü bir sindirim var
kesinlikle. Bu tür kazalar bazen ateş olduğunda tehlikeli hale gelir
denetler. Eminence'ına ne kadar iyice güvenebileceğinizi söylememe gerek yok
Benim ihtiyat ve gayretim. "Sonra ayrıldı ve açık bir şekilde ekledi
Profesyonel ses: "Zaman kaybetmemeliyiz; prens soyunmalıdır.
Bir an için onunla yalnız kalmayı tercih etmeliyim. "

Ancak bu şekilde konuşurken, Doktor Giordano Victorine'ı gözaltına aldı,
Ona kim yardım edebilecek, dedi; Daha fazla ihtiyacı var mı
Yardım Giacomo'yu alacaktı. Açık arzusu kurtulmaktı
daha fazla özgürlüğe sahip olabilmesi için ailenin üyeleri
aksiyon. Ve onu anlayan kardinal, Benedetta'yı nazikçe yönlendirdi
Pierre ve Don Vigilio onu takip etti.

Kapılar kapatıldığında, en kederli ve baskıcı sessizlik
Kışın parlak güneşi ile dolu o yemek odasında hüküm sürdü
Böyle hoş bir sıcaklık ve ışıltı. Masa hala döşendi, bezi
Burada ve orada ekmek çırpıyor; Ve bir kahve fincanı kaldı
yarısı dolu. Merkezde, örtüsü olan incirlerin sepetinin
Yapraklar kaldırılmıştı. Ancak, incirlerden sadece iki veya üçü
eksik. Ve pencerenin önünde, kadın papağan Tata vardı
kafesinden uçtu ve kendini standına tünemiş, burada
Geniş birin dans tozunun ortasında kaldı, göz kamaştırdı ve yakalandı
Sarı güneş. Ancak şaşkınlığında, çok fazla insanı görmek
girin, çığlık atmayı ve tüylerini pürüzsüz hale getirmişti ve döndü
başı yeni gelenleri onun turuyla incelemek daha iyi ve
Gözü inceleyin.

Dakikalar, ne olduğu konusunda tüm ateşli kaygının ortasında yavaşça geçti.
Komşu odada meydana gelebilir. Don Vigilo bir
Sessiz olarak köşe koltuğu, Benedetta ve Pierre, kalan Benedetta ve Pierre
Ayakta, benzer mutess ve hareketsizliği korudu. Ama kardinal
görünüşe göre o içgüdüsel, durgun saçmalıklara geri dönmüştü
sabırsızlığını susturmayı ve açıklamada ne kadar erken gelmeyi umdum
bunun için çalkantılı bir fikir labirentinden geçiyordu. Ve iken
Ritmik ayak sesleri mekanik düzenlilik, karanlık öfke ile yankılandı
zihnine sahip olmaktı, yapamamaya neden olmak
Bu hastalığın nedenini ve burada olduğunu anlayın. Masayı geçerken
Kafada yatan şeylere iki kez bakmıştı, sanki
onlardan biraz açıklama yapmak. Belki zarar verilmişti
O bitmemiş kahve veya kırıntıları burada ve orada yatan ekmek tarafından
Ya da bir kemik kalan pirzolalarla? Sonra üçüncü kez gelince
Geçti, tekrar bakarak, gözleri incirdeki sepete düştü ve
Bir kerede durdu, sanki bir vahiy şokunun altında. Bir Fikir
Ancak, herhangi bir plan olmadan ona hakim oldu
ani şüphesini kesin olarak değiştirebilir. İçin
Anı gözleri sepetin üzerine sabitlenmiş olarak şaşkın kaldı. O zaman o
bir incir aldı ve inceledi, ama garip bir şey fark etmemek üzereydi
İncilere çok düşkün olan papağan Tata, bir
Strident Cry. Ve bu bir ışık ışını gibiydi; Değiştirme Araçları
Kesinlikle şüphe bulundu.

Yavaşça, mezar hava ve kasvetli vizeyle, kardinal incir'i taşıdı.
papağan ve tereddüt veya pişmanlık duymadan ona verdi. O bir
çok güzel kuş, daha düşük yaratılış sırası var
Gerçekten bağlı olmuştu. Esnek, hassas bir şekilde uzanıyor
Form, burada donuk yeşil ipek tüyleri burada ve bir pembemsi varsaydı
Güneş ışığında renklendirin, pençeleriyle incir aldı, sonra
gagasıyla açıldı. Ama onu tırmırdadığında yedi ama
Küçük ve geri kalan her şey yere düşmesine izin verin. Hala ciddi ve
Geçersiz, Kardinal ona baktı ve bekledi. Oldukça üç dakika
Gitti ve sonra güvenilir hissediyorum, kuşun anketini çizmeye başladı,
O, okşamaktan zevk alırken, boynunu çevirdi ve onu sabitledi
Efendisine parlak yakut göz. Ama bir keresinde onsuz battı
Kanatların bir flep bile ve bir mermi gibi düştü. O öldü, öldürüldü
bir yıldırım ile.

Boccanera yaptı ama bir jest yaptı, her iki eli de sanki cennete yükseltiyor
Şimdi bildiklerine dehşet. Büyük Tanrı! Böyle korkunç bir suç ve böyle bir
Korkunç hata, böyle iğrenç bir kader hilesi! Keder Çığlığı Yok
Ondan geldi, ama yüzündeki kasvet siyah ve şiddetli büyüdü. Henüz
Benedetta'dan Pierre ve Don'u seven bir ağlama, delici bir çığlık vardı
Vigilo, değişen bir şaşkınlıkla kardinal izlemişti
Teröre: "Zehir! Zehir! Ah! Dario, kalbim, ruhum!"

Ancak kardinal, yeğenini bileğini şiddetle yakalarken,
İki küçük rahibe şüpheli bir bakış, sekreter ve
Mevcut olan yabancı: "Sessiz ol, sessiz ol!" dedi.

Kendini özgürce salladı, isyan ediyor, öfke ve nefretle çılgınca: "Neden
Sessiz olmalıyım! "Diye bağırdı. "Bu Prada'nın işi, onu kınayacağım,
O da ölecek! Sana bunun prada olduğunu söylüyorum, biliyorum, dün için
Abbe Froment, onunla birlikte Frascati'den geri döndü.
Rahip Santobono ve incirdeki sepet! Evet, evet, tanıklarım var
Prada, Prada! "

"Hayır, hayır, deli, sessiz ol!" dedi, tekrar almış olan kardinal
Genç kadının ellerini tut ve tüm onunla ustalaşmaya çalıştı
Egemen otorite. O, hangi kardinalin etkisini bilen
Sanguinetti, Santobono'nun heyecanlı zihninde egzersiz yaptı, sadece
tüm ilişkiyi anladı; Doğrudan karmaşıklık yok, gizli tahrik,
hayvan heyecanlı ve sonra zahmetli rakibin
Pontifik tahtın boş göründüğü an. .
Olasılık, tüm bunların kesinliği Boccanera'ya parladı, ancak
Bazı noktalar belirsiz kaldı, onlara nüfuz etmeye çalışmadı. Değildi
Gerçekten de her şeyi bilmesi gerekir: şey şöyleydi
dedi ki, çünkü öyle olmak zorunda. "Hayır, hayır, Prada değildi,"
diye bağırdı Benedetta'ya hitap etti. "O adam bana kişisel olmayabilir
kin, ve ben yalnız kaldım, bu incirlerin
verilen. Gel, düşün! Sadece öngörülemeyen bir rahatsızlık beni engelledi
meyvenin büyük bir kısmını yemekten, çünkü çok
İncirlere düşkün ve zavallı dario onları tatarken, şaka yaptım ve söyledim
yarın benim için daha ince olanları bırakması. Evet, iğrenç darbe
benim için tasarlandı ve en çok düştü
şansın çirkin, kaderin follies en korkunç. Ah! Lord
Tanrım, Rab Tanrı, o zaman bizi terk ettiniz mi? "

Yaşlı adamın gözlerine gözyaşları geldi, hala titredi ve görünüyordu
İkna olmamıştı: "Ama düşmanınız yok, amca," dedi. "Neden
Santobono hayatını almaya mı çalışıyor? "

Bir an için uygun cevap bulamadı. Yüce ihtişamla
Zaten gerçeği gizli tutmaya karar vermişti. Sonra bir hatırlama geldi
O ve bir yalan söylemek için kendini istifa etti: "Santobono'nun zihni
her zaman biraz açılmamıştı, "dedi" ve biliyorum ki
Bir erkek kardeşini almasına yardım etmeyi reddettiğimden beri benden nefret ediyordu
Eski bahçıvanlarımız hapishaneden. Ölümcül olduğu gibi genellikle artık yok
ciddi neden. Revenged olmak için bir nedeni olduğunu düşünmüş olmalı
Ben."

Bunun üzerine benedetta, bitkin, daha fazla tartışamıyor,
umutsuz bir jestle sandalye: "Ah! Tanrım, Tanrım! Artık bilmiyorum-ve
Dario'mun böyle bir tehlikede olduğu için şimdi önemli olan nedir? Sadece bir tane var
Yapılması gereken şey, kurtarılması gerekiyor. Ne kadar kalıyorlar.
O odada yapmak-neden Victorine bizim için gelmiyor! "

Sessizlik tekrar düştü, terörle dolu. Kardinal konuşmadan
incirlerin sepetini masadan aldı ve bir dolaba taşıdı
onu kilitledi. Sonra anahtarı cebine koydu. Kuşkusuz, ne zaman
Gece düşmüştü, kendisi suçun kanıtlarını içine atacaktı
Tiber. Ancak, dolaptan geri döndüğünde ikisini fark etti
onu doğal olarak izleyen rahipler; ve karışık ihtişamla ve
Sadelik onlara dedi ki: "Beyler, senden olmanı istememe gerek yok
sağduyulu. Kiliseyi kurtarmamız gereken skandallar var, yani
Değil, suçlu olamaz. Kendimizden birini teslim etmek, o bir
Sivil Mahkemelere suçlu, genellikle bütün için bir darbe anlamına gelir
Kilise, kötü zihinli erkekler, ilişkiyi ele geçirebilir ve
Kilisenin kendisine bile suçun sorumluluğunu ima edin. Biz
Bu nedenle katili Tanrı'nın eline taahhüt etmekten başka
Onu nasıl cezalandıracağınızı daha kesin olarak bilin. Ah! Benim açımdan, vurulmuş olsam da
Kendi kişimde veya darbenin aileme yönelik olup olmadığı, benim
En sevgili sevgiler, ölen Mesih adına ilan ediyorum
Çapraz, ne öfkeyi ne de intikam arzusunu hissettiğimi, etkilediğimi hissettiğimi
Katilin adı hafızamdan ve iğrenç eylemini gömmek
Mezarın ebedi sessizliği. "

Olduğu gibi, elinizle henüz daha yüce boy gibi görünüyordu
düşmanlarını Tanrı'nın adaletine bırakması için yemin etti
yalnız; çünkü sadece Santobono'ya değil, kardinalden
Kötü etkisi bölünmüş olan Sanguinetti. Ve tüm
Gururunun kahramanlığı, Karanlık Düşüncede Trajik Dolour tarafından kiralandı
Tiara'nın etrafında yürütülen savaş, tüm kötü nefret ve
kasvetin derinliklerinde karıştırılan iştah. O zaman,
Pierre ve Don Vigilio, koruyacaklarının bir işareti olarak ona eğildi
Sessizlik, neredeyse yenilmez duygularla boğuldu, sevgi dolu bir keder hıçağı
Kekeleyken boğazına yükselmeye devam etmeye çalıştı:
"Ah! Zavallı çocuğum, zavallı çocuğum, ırkımızın tek scionu, tek
Kalbimin sevgisi ve umudu! Ah! Ölmek, böyle ölmek! "

Ama Benedetta, yine tüm şiddet, fırladı: "Öldü! Kim, Dario? Yapmayacağım
Var! Ona hemşire vereceğiz, ona geri döneceğiz. Onu bizimle alacağız
kollar ve onu kurtar. Gel, amca, hemen gel! Yapmayacağım, yapmayacağım
Öldürdü! "

Kapıya doğru gidiyordu ve hiçbir şey onu engelleyemezdi
Yatak odasına tekrar girerek, Victorine ile ortaya çıktığında
Yüzüne vahşi bakış, çünkü kazanılan huzuruna rağmen, tüm cesareti
şimdi bitkin düştü. "Doktor, Madame ve onun saygısına yalvarır
Bir keresinde, "dedi.

Tüm bu şeyler tarafından aptalca, Pierre diğerlerini takip etmedi, ama
Don Vigiilio ile güneşli yemek odasında bir an için devam etti. Ne!
zehir? Borgias zamanında olduğu gibi zehir, zarif bir şekilde gizlenmiş,
Birinin cüretkâr bir hain tarafından tatlı meyvelerle servis edilmesi,
Hatta kınama! Ve geri dönüş yolunda konuşmayı hatırladı
Frascati ve Parisli şüpheciliği olan efsanevi
zihninde beşinci eylemlerde bir yeri olmayan uyuşturucu
melodramlar. Yine de bu iğrenç hikayeler doğruydu, bu masallar
zehirli bıçaklar ve çiçekler, prelatlar ve hatta dilatory papaşları
onlara uygulanan bir damla veya tahıl tarafından bastırıldı
Sabah çikolataları. Tutkulu trajik Santobono gerçekten bir
Zehirleyici, Pierre artık bundan şüphe edemezdi, şimdi korkunç bir ışık için
Önceki günün tamamını aydınlattı: hırs sözleri vardı
ve Cardinal Sanguinetti tarafından konuşulan tehdit, heves
hüküm süren papanın olası ölümünün varlığında hareket etmek için,
Kilisenin kurtuluşu uğruna bir suç önerisi, o zaman
Rahip, in incir sepetiyle yolda karşılaştı, o zaman
Sepet, rahiplerin üzerinde çok dikkatli, çok dikkatli bir şekilde taşındı
dizler, şimdi Pierre'i bir kabus gibi perili olan ve
Renk ve koku ve bir ürperti ile hatırlayacağı şekil. Evet,
Zehir, zehir, içinde gerçek vardı; var ve hala dolaştı
Kara dünyanın derinlikleri, tüm kuzgun, rakip özlemlerin ortasında
fetih ve egemenlik için.

Ve bir kerede Prada figürü de Pierre'nin zihninde ortaya çıktı. A
Daha önce, Benedetta bu kadar şiddetli bir şekilde suçladığında
Count, Pierre, onu savunmak ve yüksek sesle ağlamak için öne çıkmıştı
Zehrin geldiğini ve elin ne teklif ettiğini biliyordu. Ama
Ani düşünce onu ürperdi: Prada,
Suç, bunun sürdürülmesine izin vermişti. Dartlı başka bir hafıza
Genç rahibin zihninden çelik gibi-küçük siyah tavukların
kulübenin yanında cansız yalan söylemek,
/osteria/, gagasından küçük bir menekşe kan akışı ile.
Ve burada yine, Tata, papağan, hala yumuşak ve sıcak yatıyordu.
Standı, gagası kanla lekelenmiş. Prada neden bunu söylemişti
İki kümes hayvanı arasındaki bir savaş hakkında mı yalan mı? Tutkunun tüm karmaşıklığı
ve çekişme Pierre'i şaşırttı, onun içinden geçemedi;
Ne de olması gereken korkunç savaşı daha iyi takip edemedi
Top gecesi boyunca o adamın zihninde yürütüldü. Aynı
Gamca sırasında onu tekrar yanında hayal edemediği zaman
Bocanera konağına doğru yürüyün, titremeden, loş bölünme
Bu konağın kapısından önce ne korkunç bir karar alınmıştı.
Dahası, PRADA'nın beklemesi, müstehcenlikler ne olursa olsun
Tek başına kardinal öldürülecek veya bir şans vuruşunu umuyordu
Kader onu başkalarının intikamını alabilir, korkunç gerçek kaldı-vardı
Bilinen, yürüyüşte kader kalabilmişti, ama buna izin vermişti
ileri gitmek ve ölüm işini körü körüne başarmak.

Başını çevirerek Pierre Don Vigilio hala köşeye oturdu
Sandalye karışmadı ve o kadar soluk ve haggard görünüyor
Belki de zehirin bir kısmını yutmuştu. "Kendini iyi hissediyor musun?"
Diye sordu genç rahip.

İlk başta sekreter cevap veremedi, çünkü terör onu şurada tuttu
boğaz. Sonra düşük bir sesle şöyle dedi: "Hayır, hayır, hiç yemedim. Ah,
Cennet, onları tatmak istediğimi düşündüğümde ve bu sadece
Heershith, Eminence'ın hiç almadığını görmeye geri döndü! "Don
Vigilio'nun tüm vücudu, sadece alçakgönüllülüğünün sahip olduğu düşüncesine titredi.
onu kurtardı; Ve yüzünde ve ellerinde buz gibi ürperti
Çok yaklaşan ve geçerken onu sıyrayan ölüm.

Sonra iki kez iç çekti ve bir affright jesti ile
Mırıldanırken korkunç şeyi fırçalayın: "Ah! Paparelli, Paparelli!"

Pierre, derinden karıştırıldı ve tren taşıyıcısı hakkında ne düşündüğünü bilmek,
Ondan bazı bilgiler çıkarmaya çalıştı: "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.
"Onu da suçluyor musun?
Altta mı? "

Cizvitler kelimesi konuşulmadı bile, ama büyük bir siyah gölge geçti
yemek odasının eşcinsel güneş ışığını ve bir an için görünüyordu
Karanlıkla doldurun. "Onlar! Ah evet!" diye bağırdı Don Vigilio, "
her yer; Her zaman onlar! Bir ağar ağar, biri ölür,
İçinde karışıklar. Ve bu benim için de amaçlanıyor; Ben oldukça
Taşınmadığım için şaşırdım. "Sonra yine sıkıcı bir şekilde kaldırdı
Korku, nefret ve öfke inilti: "Ah! Paparelli, Paparelli!" Ve o
daha fazla cevap vermeyi reddetti, ancak duvarlara kadar dart korkmuş bakışlar
Eğer bir ya da diğerinden tren taşıyıcısını görmeyi bekliyorsa
ortaya çık, eski bir hizmetçininki gibi buruşuk sarkık yüzü ile onun
Furtive fare benzeri trot ve onun gizemli, istilacı elleri
Unutulan incirleri kilerden getirmek ve depozitolamak için açıkça gitti
onları masada.

Sonunda iki rahip yatak odasına dönmeye karar verdi, belki de
Onlar gerekli olabilir; ve Pierre girişte üstesinden geldi.
Oda'nın şimdi sunduğu yüreklendiren sahne. Doktor Giordano,
Şüpheli zehir, yarım saat boyunca olağan çözümleri deniyordu,
bir emetik ve sonra magnezya. Tam o sırada Victorine Whip'i yapmıştı
Suda bazı yumurta beyazları. Ama bozukluk böyle ilerliyordu
Tüm Succor'un nafile olduğu yıldırım benzeri bir hız. Soyulmamış
Ve sırtında yatarken, büstü yastıklarla ve kolları yalan söyledi
çarşafların üzerinde uzanmış olan Dario, bir çeşit korkutucu görünüyordu
tekrarlanabilir ve gizemli olanı karakterize eden acı verici zehirlenme
Zaten Monsignor Gallo ve diğerlerinin yenildiği bozukluk. .
Genç adam bir çeşit baş döndürücü stupor, gözleri ile kaplanmış gibiydi
karanlık yuvalarının derinliğine daha uzağa ve daha uzağa doğru çekilirken
Bütün yüzü soldu, olduğu gibi yaşlandı ve bir
dünyevi solgunluk. Bir an önce gözlerini kapatmıştı ve tek
Hala yaşadığını gösteren, göğsünün ağrılı tarafından indüklenen bir
solunum. Ve zavallı ölmekte olan yüzünün üzerine eğilerek Benedetta,
acılarını paylaştı ve o kadar iktidarsız kederle ustalaştı
tanınmazdı, çok beyaz, acı çekti, keder tarafından çok dikkat edildi,
Ölüm onu ​​yavaş yavaş onu alırken alıyor olsaydı.

Kardinal Boccanera'nın doktora öncülük ettiği pencerenin yanında girintide
Giordano, düşük tonlarla birkaç kelime değiştirildi. "O kayboldu, o
Olumsuz?"

Doktor, yok olan birinin umutsuzluk hareketini yaptı: "Ne yazık ki!
Evet. Bir saat içinde her şeyin biteceği konusunda saygınızı uyarmalıyım. "

Kısa bir sessizlik aralığı izledi. "Ve Gallo ile aynı hastalık
değil mi? "diye sordu kardinal; ve doktor titriyor ve onu önlerken
Gözler cevap vermedi: "Bulaşıcı bir ateşin tüm olaylarında!"

Giordano, kardinalin ondan ne istediğini iyi anladı: Sessizlik,
Suç, onun iyi ünlüsü uğruna gizlice gizlenmiş
Anne, kilise. Ve daha yüce, daha fazla trajik olamazdı
Yetmişli bu yaşlı adamın ihtişamı, hala çok dik ve
Egemen, kim ikisi de manevi üzerine atılmak için bir bulamaç acı çekmeyecek
ne de insan ailesinin kaçınılmaz olana sürüklenmesine izin ver
sansasyonel bir cinayet davası mire. Hayır, hayır, bunların hiçbiri olmamalı
Sessizlik olmalı, her şeyin olduğu ebedi sessizlik
unutulmuş.

Sonunda doktor nazik takdir yetkisi ile eğildi. "Açıkçası,
Eminence'ın çok iyi söylediği gibi bulaşıcı bir ateşin, "diye yanıtladı.

Daha sonra Boccanera'nın gözlerinde iki büyük gözyaşı ortaya çıktı. Şimdi vardı
tanrıyı kilisenin kişisindeki saldırıdan taradı, kalbi
Bir adam yine kanadı. Doktora yüce bir çaba sarf etmek için yalvardı.
İmkansız deneme; ama titreyen ölmekte olan adama işaret etmek
Eller, Giordano başını salladı. Kendi babası için, kendi annesi o
Hiçbir şey yapamazdı. Ölüm oradaydı. Öyleyse neden yorgun, neden işkence
Ölmekte olan adam, kimin acıları sadece artacaktı? Ve sonra,
Kardinal, sonunu çok yakın buluyor, kız kardeşini düşündü
Serafina ve yeğenini öpemeyeceğini ağıt yaktı.
Vatikan'da son kez, doktor getirmeyi teklif etti
Aşağıda bekleyen arabasında. Onu daha fazla almazdı
Yirmi dakikadan fazla dedi, ve sonuna kadar geri dönecekti,
O zaman ona ihtiyaç duyulmalıdır.

Pencerede kendine bırakılan girinti kaldı, kardinal orada kaldı
başka bir an için hareketsiz. Gözyaşları ile bulanıklaşarak baktı
Cennete doğru. Ve titreyen kolları aniden bir jestle kaldırıldı
Ateşli Egzeri. Ey Tanrı, insan bilimi çok sınırlı olduğu için
boşuna, o doktor utançtan kaçmaktan mutluluk duyduğu için
İktidarsızlığı ey Tanrım, neden ilan etmesi gereken bir mucize olmasın
Yüce gücünüzün ihtişamı! Bir mucize, bir mucize! Buydu
Kardinal, inanan ruhunun derinliklerinden sordu,
ısrar, yeryüzünün bir prensinin zorunlu katılımı,
onu adayarak cennete önemli hizmetler vermiş olduğunu
Kiliseye tüm yaşam. Ve o mucizeyi istedi.
Son erkek scionunun olmayabileceği için ırk sürdürülebilir
Böylece sefil bir şekilde yok olur, ama sevilen kuzenle evlenebilir,
Şimdi orada tüm keder ve gözyaşları durdu. Bir mucize, uğruna bir mucize
Bu iki sevgili çocuk! Aileyi bağışlayacak bir mucize
Taze Yaşam: Boccanera'nın görkemli ismini sonsuza deklanacak bir mucize
Sayısız bir gelecek nesiller ve sadık olanların öne geçmesini sağlayarak
O genç çiftten bahar!

Kardinal odanın merkezine döndüğünde görünüyordu
Dönüştürülmüş. İnanç gözlerini kurutmuştu, ruhu güçlüydü ve
itaatkâr, tüm insan zayıflığından muaf. Kendini içine koymuştu
Tanrı'nın elleri ve kendisinin aşırı uygulayacağına karar vermişti
Dario'ya unction. Bir jestle Don Vigilio'yu çağırdı ve onu
Şapel olarak hizmet veren küçük oda ve her zaman
taşındı. Boyalı ahşap sunağının arkasında bir dolap yapıldı,
Ve Kardinal hem çalınması hem de sepetlemek için ona gitti. Coffer
Kutsal yağları içeren de orada, çok eski bir gümüş cofffer
Boccanera kollarını taşıyan. Ve kardinalin ardından Don Vigilo'da
Yatak odasına geri döndüklerinde Latince kelimeleri telaffuz ettiler:

"/Pax Huic Domui/."

"/Et omnibus hatantibus ea /."*

  * "Bu eve ve içinde yaşayan herkese barış."-çev.

Ölüm o kadar hızlı ve tehdit edici geliyordu ki, tüm olağan hazırlıklar
Perforce ile dağıtıldı. Ne iki ışıklı konik ne de
Beyaz bezle kaplı küçük masa sağlanmıştı. Ve aynı
Yol, Don Vigiilio Asistan, kutsal suyu getiremedi
Havza ve Sprinkler, Kardinal, görevli rahip olarak sadece
Odayı ve ölmekte olan adamı kutsama jestini yapın
Ritüelin sözlerini telaffuz etmek: "
Mundabor; Lavabis Me, et Super Nivem Dealbabor. "*

  * "Beni serpin Lord, Hyssop ile ve beni arındır; Yıkama ve
    Beni kardan daha beyaz yap. "-çev.

Benedetta, kutsal yağları taşıyan kardinalin göründüğünü görmek,
Yatağın dibinde dizlerinin üzerine uzun bir titreme düştü,
Biraz daha uzakta, Pierre ve Victorine aynı şekilde diz çöktü, üstesinden gelir
Sahnenin kurnaz ihtişamı. Ve dilate gözleri
Yüzü kar gibi solgun olan Contessina, onu asla bırakmadı,
Artık tanımadı, bu yüzden dünyevi yüzüydü, tenini bronzlaştı ve
Yaşlı bir adamınki gibi kırışık. Ve evlilikleri için değildi
O kadar çok istedi ki amcaları, tamamen güçlü prensi
Kilise, ayini getiriyordu, ama yüce rüptür için son
en haughtti yarışları bitiren ve süpüren tüm gurur, ölüm
Rüzgar yolların tozunu süpürse bile, onları uzaklaştırır.

Gecikme olmaması gerekliydi, bu yüzden kardinal derhal
Krediyi bir alt tonda tekrarladı, "/unum deum'da kredi-/"

"/Amen/," diye yanıtladı ritüelin dualarından sonra Don Vigiilio
cennetin acıma olabilmesi için litanileri kekeledi
Tanrı'nın önünde görünmek üzere olan sefil adam, eğer bir harika Tanrı yapsaydı
onu yedeklemiyor.

Sonra, parmaklarını yıkamak için zaman ayırmadan, Kardinal
Kutsal yağları içeren ve kendini bir atı ile sınırlandıran durum
Baskın durumlarda izin verilebilir, tek bir damla yağ bıraktı
Dario'nun zaten ölümle solmuş olan kavrulmuş ağzında. Ve
Bunu yaparak formülün sözlerini tekrarladı, kalbi tüm aglow
İnanç, ilahi merhametin her günahı etkileyebileceğini istediğinde
genç adamın beş duyusundan biriyle işlediği, bu beş
Sonsuz cazibenin ruha saldırdığı portallar. Ve
Kardinal'in tutkusu da Tanrı'nın olsaydı
Zavallı hastayı suçları için vurdu, belki de
tüm hoşgörüsüz ve hatta olması gerekmez onu hayata döndürmek
günahlarını affetti. Hayat, ey Rabb, hayat eski çizgisinin
Boccaneralar henüz çoğalabilir ve savaşta sana hizmet etmeye devam edebilir
Ve zamanın sonuna kadar sunakta!

Bir an için kardinal, titreyen ellerle kaldı,
Sessiz yüz, ölmekte olan adamın kapalı gözleri ve mucizeyi bekliyor.
Ama hiçbir işaret ortaya çıkmadı, en ince parıltı bu haggard'ı aydınlatmadı
Yüzlük, ne de solmuş dudaklardan rahat bir rahatlık gelmedi
Vigilio onları biraz pamuk yünü ile sildi. Ve son dua
dedi ve korkunç sessizlik bir kez daha kardinal düştü,
ardından asistanı izledi, şapele döndü. Orada ikisi de diz çöktü
Kardinal çıplak karolar üzerine ateşli duaya daldı. Onunla
Sunak üzerine pirinç haçına gözleri kaldırdı, hiçbir şey görmedi, duydu
hiçbir şey, ama kendini tamamen onun entrikasyonlarına verdi, Tanrı'yı
Bir fedakarlık gerekliyse onu yeğeninin yerine götürün ve yine de
Dario'nun hayat nefesini tuttuğu sürece ve
Böylece tanrıya hitap eden dizlerinin üzerinde kaldı,
Cennetin gazabını yatıştırmayı başardı. İkisi de çok alçakgönüllüydü
Harika. Tanrı ile bir
Boccanera? Eski saray yere düşmüş olabilir, kendisi
kirişlerinin devrilmesini bile hissetmezdi.

Ancak yatak odasında, ağırlığın altında hiçbir şey henüz karışmamıştı
Törenin orada bıraktığı trajik ihtişam. Sadece şimdi öyleydi
Dario göz kapaklarını kaldırdı ve ellerine bakarken onları gördü
Yaşlı ve gözlerinin derinliklerini boşa harcadı.
Hayatın ayrılması gerektiğine dair muazzam bir üzüntü. Şüphesizdi
Bu tür bir zehirlenme anı,
Zehir onu ezdi, ilk kez tehlikeli olduğunu fark etti
durum. Ah! Ölmek, böyle bir acının ortasında, böyle bir fiziksel bozulma, ne
O anlamsız ve bencil adam için isyan eden bir korku, o sevgilisi
Nasıl acı çekeceğini bilmeyen güzellik, sevinç ve ışık! O'nda vahşi kader
Çok ağır bir el ile ırksal dejenerasyonu azarladı. Dehşete kapıldı
Kendisiyle, ona ödünç veren çocukça umutsuzluk ve terörle ele geçirildi
görmek için oturacak ve odaya çılgınca bakacak kadar güç
Eğer herkes onu terk etmemiş olsaydı. Ve gözleri yandığında
Benedetta hala yatağın dibinde diz çöküyor, yüce bir dürtü
onu ona doğru taşıdı, her iki kolu da tutkuyla uzattı
Gücü izin verdi ve kekeledi: "O Benedetta, Benedetta!"

Kaygısının stuporunda hareketsiz, gözlerini almamıştı
yüzü. Sevgilisini sürdüren korkunç bozukluk gibi görünüyordu
ayrıca kendisi büyüse bile ona daha fazla sahip olmak ve yok etmek için
daha zayıf ve zayıf. Özellikleri önemsiz bir beyazlık varsayıyordu;
Ve açık göz kürelerinin boşluğu sayesinde, ruhunu atlamaya başladı.
Ancak, onu algıladığında, onu canlandırmak ve onu arar
Kollar uzanmış, sırayla ortaya çıktı ve yatağın yanında duruyordu
Cevap: "Geliyorum, Dario'm, işte buradayım."

Ve sonra Pierre ve Victorine, hala dizlerinin üstünde, bir yüce kaldı
O kadar olağanüstü ihtişamın tapusu,
zemin, bazı karasal gözlüklerin varlığında olduğu gibi büyüyle bağlı
insanların müdahale edemeyeceği. Benedetta kendisi konuştu ve
zaten tüm sosyal ve geleneksel bağlardan kurtulmuş gibi davrandı
hayatın ötesinde, sadece varlıkları ve şeyleri büyük bir şeyden görmek ve ele almak
mesafe, içinde bulunduğu bilinmeyen derinliklerinden
yok olmak.

"Ah! Dario'm, bu yüzden bize bölmek için bir girişimde bulunuldu!
asla sana ait olamayacağım-asla mutlu olamayız, senin
Ölüm çözüldü ve hayatınla kendi zorunluluklarımın
Durdurun! Ve seni öldüren adam! Evet, o senin katilin
Gerçek darbe diğeri tarafından dağıtılmış olsa bile. O ilk o
Sebep-ben senin olmak üzereyken beni senden çalan
hayatımızı tahrip etti ve etrafımızda nefes alan nefret dolu zehir
bizi öldürüyor. Ah! Ondan nasıl nefret ediyorum, ondan nasıl nefret ediyorum; Nasıl olmalıyım
Seninle ölmeden önce onu nefretimle ez! "

Sesini yükseltmedi, ama bu korkunç sözleri derin bir şekilde konuştu
mırıltılı, basit ve tutkuyla. Prada bile adlandırılmadı ve o
Nadiren Pierre'e döndü-diz çökmüş, felçli, arkasında-eklemek için
Komuta havası ile: "Babasını göreceksin, ona söylemen için suçluyorum
Oğlunu lanetledim! O iyi kalpli kahraman beni iyi sevdi-onu seviyorum
Şimdi bile ve benden ona taşıyacağın kelimeler onu
kalp. Ama bilmesi gereken-bilmesi gereken-uğruna
gerçek ve adalet. "

Terör tarafından dikkati dağılmış, son bir konvülsiyonun ortasında ağlayan Dario
artık ona bakmadığını hissetti, kollarını uzattı,
açık gözlerinin artık kendi başına sabit olmadığını: "Benedetta,
Benedetta! "

"Geliyorum, geliyorum, benim dario'm-buradayım!" Yanıt verdi, çizim
Yine de yatağına daha yakın ve neredeyse ona dokunuyor. "Ah!" O devam etti
"Madonna'ya yaptığım yemin yok, sen bile değil,
Tanrı, rahiplerinden birinin kutsamasıyla izin vermelidir! Ah! BEN
Soylu bir, onun için tertemiz kalan ilahi bir gurur ayarlayın
ruhumun ve bedenimin tek ustası. Ve ben böyle olduğum iffet
Gururla, biri kendini savunurken diğerine karşı savundum
Bir kurt ve ben kutsallık korkusu nedeniyle gözyaşlarıyla size karşı savundum.
Ve eğer sadece hangi korkunç mücadelelerle ücretlendirmek zorunda olduğumu biliyorsan
Kendim, seni sevdim ve senin olmayı özlemiştim, kabul eden bir kadın gibi
Tüm sevgi, eş ve anneyi yapan aşk! Ah! yeminim
Madonna-eski kanı olduğunda ne zorluk çektim
Irk içimde bir fırtına gibi ortaya çıktı; Ve şimdi ne felaket! "Henüz çizdi
Yakın ve düşük sesi daha ateşli hale geldi: "O akşamı hatırlıyorsun
Omzuna bir bıçak itme ile geri döndüğünüzde. Seni düşündüm
öldü ve sizi böyle kaybetme fikrinde öfkeyle yüksek sesle ağladı. BEN
Madonna'ya hakaret etti ve kendimi seninle lanetlemediğim için pişman oldu
birlikte ölebiliriz, o kadar sıkı sıkılmış ki,
Birlikte de gömüldü. Ve böyle korkunç bir uyarının hayır olduğunu düşünmek
yaramak! Kör ve aptaldım; Ve şimdi yine sıkısın
aşkımdan alınmak. Ah! Benim sefil gururum, aptal hayalim! "

Şimdi boğulmuş sesiyle ortaya çıkan, öfkesi
Şimdiye kadar olduğu pratik kadın, tüm batıl inançlara rağmen.
Bu kadar anne olan Madonna, sevgililerin kederini isteyebilir mi? HAYIR,
kesinlikle hayır. Melekler de sadece bir rahipin yokluğunu bir
Gerçek ve karşılıklı sevginin taşınması üzerinde ağlamanın nedeni. Değildi
Böyle bir aşk kendi içinde kutsal ve melekler ona gülümsemediler ve
Gladsome şarkısına patladı! Ve! Biri sevmeyerek kendini nasıl aldattı
Hayatın kanı, günahın altındaki kalbin içeriğine
Kişinin damarları!

"Benedetta! Benedetta!" çocuk benzeri terörle dolu ölmekte olan adamı tekrarladı
Böylece siyah ve sonsuzun derinliklerine tek başına çıkıyor
gece.

"İşte ben, benim Dario'm, geliyorum!"

O zaman, hareketsiz olsa da, hizmetçinin karıştığını düşündüğü için
Yükselmek ve müdahale etmek için ekledi: "Beni bırak, bırak beni, Victorine,
Dünyadaki hiçbir şey bundan sonra bunu engelleyemez. Bir an önce, ben
Dizlerimin üstünde bir şey beni canlandırdı ve beni çağırdı. Nerede olduğumu biliyorum
giden. Ayrıca, bıçak itme gecesinde yemin etmedim mi? Yapmış
Olsaydı, yeryüzünde bile O'na ait olacağım söz vermiyorum
gerekli? Onu kucaklamalıyım ve beni taşıyacak! Biz olacağız
ölü ve biz herkese rağmen, sonsuza dek ve sonsuza dek evleneceğiz! "

Ölmekte olan adama geri döndü ve ona dokundu: "İşte ben, benim dario'm,
işte buradayım!"

Sonra Apogee geldi. Büyüyen yüceltimin ortasında, bir yangının
Sevgi, dikkatsiz bakışlar, bir zambak gibi samimi, kendini elden çıkardı
giysileri ve o kadar beyaz durdu, ne mermer heykel ne de
Güvercin, ne de kar daha beyazdı. "İşte ben, benim dario'm, işte buradayım!"

Bir görünümün göründüğü gibi neredeyse yere geri tepme, görkemli
Kutsal bir vizyonun flaşı, Pierre ve Victorine ona göz kamaştırdı
gözler. Hizmetçi bu olağanüstü eylemi önlemek için karıştırmamıştı,
o daralmış saygılı terörle olduğu gibi ele geçirildi
Biri vahşi, çılgın inanç ve tutku işlerinde. Ve
Uzuvları felç olan rahip, bu kadar yüce bir şeyin olduğunu hissetti
Sadece dikkat dağıtıcı bir şekilde titreyebileceğini geçti. Ve düşünmüyor
O zambak, karlı beyazlığı görerek safsızlık geldi. Tüm samimiyet
Ve tüm asalet olduğu gibi, bakire onu bazılarından daha fazla şok etmedi
Genius heykel başyapıtı.

"İşte ben, benim dario'm, işte buradayım."

Kendini seçtiği eşin yanında yatmıştı,
Kolları sadece katlanmak için yeterli güce sahip olan ölmekte olan adamı sıktı
kendileri onun etrafında. Ölüm onu ​​ondan çalıyordu, ama giderdi
onunla; Ve yine mırıldandı: "Benim Dario'm, işte buradayım."

Ve o anda, yatağın başındaki duvara karşı, Pierre
Boccaneras'ın rozeti algıladı, altınla işlemeli ve
Menekşe kadife zemin üzerinde renkli ipekler. Kanatlı vardı
Ejderha Alevleri Gözler, Şiddetli ve Parlayan Slogan vardı "/Bocca
Nera, Alma Rossa/"(siyah ağız, kırmızı ruh), ağız bir kükreme ile karardı,
Ruh bir inanç ve sevgi kurbanı gibi yanıyor. Ve bak! tüm bu
Trajik efsaneleriyle eski tutku ve şiddet ırkı yeniden ortaya çıkmıştı,
O son ve sevimli kızını teşvik etmek için yeniden köpürüyor
Ölümdeki korkunç ve müthiş nikâhların çizgisi. Ve
Pierre Bu rozetin başka bir anısını hatırladığını, portresinin
Cassia boccanera / amorosa / ve intikercess
Tiber kardeşi Ercole ve sevgilisi Flavio'nun cesedi ile. Olmuş
Benedetta'da bile burada değil,
Varış Ölüm, aynı vahşetle uçurumun içine girerken
Kişinin tek sevgisinin cesedi mi? Benedetta ve Cassia kız kardeşlerdi,
/ Salon / tepede eski resimde yeniden yaşayan Cassia,
Burada sevgilisinin ölümünden ölen Benedetta, sanki sanki ama
diğerinin ruhu. Her ikisi de aynı hassas çocukça özelliklere sahipti,
Aynı tutku ağzı, aynı turda ayarlanmış aynı büyük rüya gibi gözler,
pratik ve inatçı kafa.

"Dario'm, işte buradayım!"

Bir saniye, sonsuzluk gibi görünüyordu, birbirlerini sıktılar, o
onu ne püskürdü ne de korkuttu, bu da onu öyle yapan
tanınmayan, ancak çılgın bir tutku sergilemek, sanki kutsal bir çılgınlık gibi
hayatın ötesine geçmek, onunla siyah bilinmeyene nüfuz etmek. Ve
Sonunda ona sunulan saadetin şokunun altında süresi doldu
kolları ama onu taşıyan gibi sarsıcı bir şekilde sarıldı
kapalı. O zaman, kederden isterse ölümü kucaklayan mutluluktan olsun,
Organ patlayan kalbine öyle bir kan acele geldi: o
sevgilisinin boynunda öldü, hem sıkı hem de bir arada
başkasının kolları.

Hafif bir iç çekti. Victorine anladı ve yaklaştı, Pierre,
Ayrıca dik, sahip olan birinin gözyaşı hayranlığıyla titremeye devam etti
yüce bedeldi.

"Bak, bak!" Hizmetçiyi fısıldadı, "Artık hareket etmiyor, artık değil
nefes alır. Ah! Zavallı çocuğum, zavallı çocuğum, o öldü! "

Sonra rahip mırıldandı: "Ah! Tanrım, ne kadar güzeller."

Doğruydu, hiç daha büyük ve daha görkemli güzellik ortaya çıkmadı
Ölülerin yüzleri. Dario'nun yüzü, son zamanlarda yaşlı ve toprak,
mermerin solgunluğunu ve asaletini varsaymıştı, özellikleri uzatıldı
ve etkisiz bir sevinç taşımacılığı ile basitleştirildi. Benedetta kaldı
çok ciddi, dudakları ateşli kararlılıkla kavga ederken,
Yüz, bir ortamda uyarıcı ama sonsuz beatitude'u ifade ediyordu.
sonsuz beyazlık. Saçları karıştı ve gözleri vardı
açık kaldı, ebedi ile birbirlerinin ruhlarına bakmaya devam etti
Tatlılığı okşamak. Sonsuza kadar bağlantılıydılar, ölümsüzlüğe yükseliyorlardı
Birliğinin büyüsünün ortasında, ölümcül ölümcüller,
Aşkın, fatih, ölümsüz güzelliği.

Ama Victorine'ın nihayet patladı, bu tür ağıtlarla karıştı
Bu büyük karışıklık izledi. Pierre, şimdi kendi yanında, bazılarında
Tedbir odanın aniden nasıl olduğunu anlayamadı
dehşete kapılmış insanlar tarafından istila edildi. Bununla birlikte, Cardinal ve Don Vigilo
şapelden acele etmişler; Ve aynı anda, şüphesiz,
Doktor Giordano Donna Serafina ile geri dönmüş olmalı, çünkü her ikisi de şimdi
Orada, bu yüzden eve düşen darbeler tarafından aptallaştı.
Onun yokluğu, Doktor, pertürbasyonu sergiledi ve
gerçekler göründüğünde en yaşlı uygulayıcılara gelen şaşkınlık
deneyimlerine yalan verin. Ancak, bir açıklama aradı
Benedetta'nın ölümü ve tereddütlü bir şekilde anevrizme veya muhtemelen
Emboli.

Bunun üzerine Victorine, kederi onu eşit yapan bir hizmetçi gibi
İşverenleri, onu cesurca kesintiye uğrattı: "Ah! Efendim," dedi, "sevdiler
birbirleri çok sevgiyle; Birlikte ölmeleri için yeterli değil mi? "

Bu arada Donna Serafina, fakir çocukları kaştaki öpüştükten sonra,
gözlerini kapatmak istedi; Ama bunu başaramadı, çünkü
Kapaklar doğrudan kaldırdı ve parmağını ve bir kez daha gözlerini çıkardı
Birbirlerine gülümsemeye başladı, sevgi dolu tüm sabitliklerde alışveriş yapmak ve
Ebedi bakış. Ve sonra bedenleri ayırmaktan bahsederken, Victorine
Yine protesto etti: "Oh! Madam, oh! Madam," dedi, "
kollarını kır. Parmaklarının neredeyse kazıldığını göremiyor musun?
birbirlerinin omuzları? Hayır, asla ayrılamazlar! "

Bunun üzerine Cardinal Boccanera müdahale etti. Tanrı mucizeyi vermemişti;
Ve bakanı, canlı, gözyaşsız ve buzlu umutsuzlukla doluydu. Ancak
Kolunu egemen bir atılış hareketi ile salladı ve
Sanki, olduğu gibi, sanki,
cennetin iradesi, sevgililerin böyle görünmesi gerektiğini kabul etti
Yüksek Mahkemeden önce kucaklayın. Böyle harika bir aşkın varlığında,
Gerçekten de, hayatlarının acıları ve
Ölümlerinin güzelliği, sıradan için geniş ve yüce bir hor görüldü
Mülkiyetler. "Onları bırak, bırak beni kız kardeşim," dedi, "Rahatsız etme
onların uykusu. Bakmak istedikleri için gözlerinin açık kalmasına izin ver
Hiç yorulmadan zamanın sonuna kadar birbirleri. Ve izin ver
Birbirlerinin kollarında uyu, çünkü hayatlarında günah işlemediler ve
sadece o kucaklamaya kilitledikleri için kendilerini kilitlediler
Yerde birlikte. "

Ve sonra, yine gururlu kanı henüz sıcak olan bir Roma prensi haline geliyor
Eski zaman savaşı ve tutku ile ekledi: "İki boccaneras olabilir
iyi uyu; Tüm Roma onlara hayran kalacak ve onlar için ağlayacak. Ayrılmak
Onları birlikte bırak, kız kardeşim. Tanrı onları tanıyor ve bekliyor! "

Tüm diz çöktü ve Kardinal'in kendisi ölüler için duaları tekrarladı.
Gece geliyordu, artan kasvet o odaya çaldı, burada iki
Yanan konikler yakında yıldızlar gibi parladı.

Ve sonra, nasıl olduğunu bilmeden, Pierre kendini tekrar küçük buldu
Tiber kıyısında terk edilmiş bahçe. Yorgunluk ile boğulma ve
Keder, temiz hava için gelmiş olmalı. Karanlık örtüldü
Trajik maskeden düşen su akışı burada büyüleyici köşe
Antik lahit içine tiz ve flüt benzeri şarkısını söyledi;
ve onu gölgeleyen defne ve acı kutu bitkileri ve
Şimdi oluşan yolları süpüren turuncu ağaçlar
mavi-siyah gökyüzü. Ah! O melankolik bahçede ne kadar eşcinsel ve tatlı vardı
Sabah ve Benedetta'nın Winsome'tan korunduğu ne ıssız bir yankı
kahkahalar, şimdi eğilimli olan mutlulukta tüm bu güzel zevk
Üst katta, şeylerin ve varlıkların hiçliğine batmış! Çok korkunç
Pierre'nin kalbine gelen, hıçkırıklara dönüştüğü, oturan pang mıydı
Oturduğu ve aynı şekilde kapsadığı aynı kırık sütunda
Nefes aldığı atmosfer, hala parfümün
onun varlığı.

Ama hepsi bir kerede uzak bir saat altı vurdu ve genç rahip başladı
o akşam papa tarafından alınacağını hatırlamada
dokuzda. Yine de üç saat daha! Bu röportajı düşünmemişti
Korkunç felaket sırasında ve şimdi aylar gibi görünüyordu
ve aylar geçti, sanki randevu çok eski bir
bir adam sadece yıllarca devamsızlıktan sonra tutabilir,
Yaşanmış ve kalbi ve beyninin sayısız olarak değiştirilmesi
deneyimler. Ancak çaba sarf etti ve ayağa kalktı. Üçte
Saatler Vatikan'a gidecekti ve sonunda Papa'yı görecekti.





Projenin Sonu Üç Şehir Üçlemesinin Gutenberg E -Kitabı: Roma,
Vol. 4, Emile Zola

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 4 ***

This file should be named 8724.txt or 8724.zip

Produced by Dagny [dagnypg@yahoo.com]
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

