*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 5 (Üç Şehir Üçlemesi: Roma, cilt. 5)
Yazar: Emile Zola
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 5, by Zola
#27 in our series by Emile Zola

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!****


Title: The Three Cities Trilogy: Rome, Vol. 5

Author: Emile Zola

Release Date: August, 2005 [EBook #8725]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on August 5, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen [Dagnypg@yahoo.com]
ve David Widger [widger@cecomet.net]




                          Üç şehir



                               ROMA



                                İLE

                            Emile Zola



                Çeviri Ernest A. Vizetelly



                               Bölüm V



XIV

O akşam Pierre Vatikan'ın önündeki Borgo'dan çıktığında,
Derin sessizliğin ortasında saatten dışarı çıkmış bir sesli inme.
Karanlık ve uykulu bölge. Sadece yarım past'dı ve içinde olmak
Genç rahip, yirmi dakika beklemeye karar verdi
Papalık dairelerinin kapılarına tam olarak dokuzda ulaşın, saat sabit
izleyicileri için.

Bu mühlet, sonsuz duygu ve ortasında ona biraz rahatlama getirdi.
Kalbini tutan keder. Harcadığı trajik öğleden sonra
Dario ve Benedetta'nın şimdi ebedi uyuduğu ölüm odasında
Birbirlerinin kollarında uyumak, onu çok yorgun bırakmıştı. O bir perili
İki sevgili ve istemsiz iç çekişin vahşi, cesur vizyonu
Dudakları gözyaşları sırasında sürekli olarak gözlerini nemlendirdi. O öyleydi
O akşam tamamen yiyemiyor. Ah! Nasıl isterdi
Kendini sakla ve rahatça ağlayın! Kalbi her taze olarak eridi
düşünce. Aşıkların zavallı ölümü, büyük hissi yoğunlaştırdı
kitabının içgüdü olduğu ve onu henüz daha büyük hale getirdiği
şefkat, acı çeken herkes için mükemmel bir hayır kurumu
dünya. Ve birçok fiziksel ve
Paris ve Roma'nın ahlaki yaraları, çok haksız ve
Abominable acı, her adımda attığı için korktuğu için
Cennetin karanlığına doğru uzanmış kollar ile hıçkırıklara patladı.

Kendini biraz sakinleştirme umuduyla yavaşça yürümeye başladı
Aziz Peter Piazza, şimdi tüm karanlık ve yalnızlık. Geldiğinde
kendini bulanık bir denizde kaybettiğini düşünmüştü, ama dereceleriyle
Gözler loşluğa alışmıştı. Geniş genişlik sadece tarafından aydınlandı
Dikilitaşın köşelerindeki dört şamdan ve seyrek lambalarla
Her iki elinde de bazilika'ya doğru çalışan binaları süpürüyor.
Koloni altında da, diğer lambalar sarı parıltı attı.
Sütunlar Ormanı, taş gövdelerini harika bir şekilde gösteriyor;
Piazza'da sadece solgun, hayalet dikilitaş her zaman belirgindi
görünür. Pierre, St.'nin loş, sessiz cephesini neredeyse algılayabilir
Peter; Kubbeden iken sadece devasa, mavi bir yuvarlaklığı böldü
hafifçe gökyüzüne karşı gölgeli. Belirsizlikte ilk başta duydu
Çeşmelerin onları göremeden kesilmesi, ama
Sonunda yaklaşmak, her zamankinin ince hayaletlerini ayırt etti
tekrar sprey düşen yükselen jetler. Ve geniş karenin üstünde
Derin kadifemsi mavinin geniş ve aysız gökyüzünü gerdi, burada
Yıldızlar büyük ve karbunklar gibi parlaktı; Charles'ın Wain, Altın ile
Tekerlekler ve altın şaft, olduğu gibi geriye doğru eğildi,
Vatikan ve Orion, kemerinin üç parlak yıldızı ile yatıştırıldı,
Giulia yönünde Roma'nın üzerinde muhteşem bir şekilde gösteriyor.

Sonunda Pierre gözlerini Vatikan'a kaldırdı, ancak Piazza ile yüzleşti
Burada sadece iki kez karışık bir duvar kargaşası vardı
Papal dairelerinin katında ışık parıltıları ortaya çıktı. Mahkeme
Ancak San Damaso, konservatuar benzeri cam işi için aydınlandı
iki tarafından, gaz lambalarının yansımasında olduğu gibi parladı
görülemedi. Bir süre için bir ses veya hareket işareti yoktu,
Ama son iki kişi Piazza'nın genişliğini geçti ve sonra geldi
sırayla ortadan kaybolan üçte biri, bir ritmikten başka bir şey kalmadı
Adımların uzak yankısı. Nokta gerçekten mükemmel bir çöldü, vardı
ne promenaders ne de yoldan geçenler ne de bir
sütunlu ormanda, bu kadar boş olan
Dünyanın bebeklik döneminin vahşi ilkel ormanları. Ve ne kadar ciddi
Çöl, kibirli ıssızlık sessizliği ile doluydu. Hiç öyle olmadı
Geniş ve siyah bir uyuklama sunumu, bu yüzden egemen ile içgüdü
Ölüm asaleti, Pierre gibi görünüyordu.

On dakikadan dokuzda sonunda karar verdi ve
Bronz Portal. Sonunda katlanır kapılardan sadece biri açıktı
kasvetin artan yoğunluğunun sağ el porticus
Geceleri her şeyi batırdı. Pierre talimatları hatırladı
Monsignor Nani ona vermişti; ulaştığı her kapıda soracaktı
Signor Squadra için bir kelime eklemeden ve bunun üzerine her kapı
açık ve kendisine yönlendirilmesine izin vermekten başka yapacak bir şeyi olmazdı. HAYIR
Bir ama prelate şimdi orada olduğunu biliyordu, Benedetta'dan beri tek
Sıre güvendiği kime öldü, öldü. Geçtiğinde
bronz kapıların eşiği ve kendini varlığında buldu
Hareketsiz, uyuyan İsviçre Muhafızları, orada görevde olan, sadece konuştu
Kelimeler üzerinde anlaştı: "Signor Squadra." Ve gardiyan karışmadığı için
Yolunu engellemeye çalışmadı, geçti, girişine dönüştü
Scala Pia, San Mahkemesine yükselen taş merdiven
Damaso. Ve bir ruh görülmeyecekti:
Kendi ışık ayakları ve ışığı olan gaz jetlerinin uykulu parıltısı
buzlu cam küreleri tarafından yumuşak bir şekilde beyazlatılmıştı. Yukarıda, ulaştıktan sonra
avlu, uykusu ortasında sepulchral görünen bir yalnızlık buldu
Palli bir yansıma yapan gaz lambalarının kederli parıltıları
cephelerin yüce cam işi. Ve biraz gergin hissetmek
tüm bu boşluk ve sessizliği kaplayan titremeden etkilenen Pierre
acele etti, sağa dönerek, adımların düşük uçuşuna doğru
Papa'nın özel dairelerinin merdivenine götürür.

Burada tam üniformalı mükemmel bir jandarma duruyordu. "Signor Squadra," dedi
Pierre ve bir kelime olmadan jandarma merdivenlere işaret etti.

Genç adam kalktı. Düşük basamaklarla geniş bir merdivendi,
Beyaz mermer korkuluk ve sarımsı sıva ile kaplı duvarlar. .
Yuvarlak cam kürelerde yanan gaz, zaten dönmüş gibiydi
İhtiyatlı bir ekonomi ruhu içinde. Ve parıldayan ışıkta hiçbir şey
o soğuk ve soluktan daha yas tutabilirdi
merdiven. Her inişte bir İsviçre muhafız vardı, elinde Halbard ve
Sarayda yayılan ağır uykusunda sadece
Bu adamların düzenli monoton ayak izleri, yukarı ve aşağı yürürken
Şüphesiz, onlar
onların çevresi.

İstilacı loşluk ve titreyen sessizliğin ortasında
Merdivenler Pierre için bitmez görünüyordu, o zaman ulaştığında
İkinci katta iniş, uzun zamandır tırmandığını hayal etti. Orada,
Sala Clementina'nın cam kapısının dışında, sadece sağ yarısı
Bunların açık olduğu, son İsviçre bekçisi izliyordu.

"Signor Squadra," dedi Pierre tekrar ve gardiyan ona izin vermek için geri çekildi
geçmek.

Gün ışığına göre yeterince ferah olan Sala Clementina, bu konuda muazzam görünüyordu
Gece saati, lambalarının alacakaranlık parıltısında. Tüm zenginler
Dekoratif iş, heykel, resim ve yaldız harmanlandı,
Parlak yamalar ortaya çıkan sarımsı bir belirsizlik varsayarak duvarlar
Değerli taşların ışıltısı gibi. Bir makale yoktu
mobilya, sonsuz kaldırımdan başka bir şey yok
Yarı karanlık. Ancak sonunda, en uçtaki bir kapının yakınında Pierre'nin
Bir bankta dolanan bazı adamlar. Üç İsviçre gardiyanıydı. "Signor
Squadra, "dedi onlara.

Bunun üzerine gardiyanlardan biri yavaşça yükseldi ve salondan ayrıldı ve Pierre
bekleyeceğini anladı. Hareket etmeye cesaret edemedi, rahatsız oldu
asfalt zemindeki kendi ayak izlerinin sesiyle idi, bu yüzden memnun oldu
kendisi etrafa bakıp kalabalıkları hayal etmekle
Peopled o geniş daire, birçok papal ante-camber.
Ama çok geçmeden bekçi geri döndü ve arkasında,
Bitişik oda, kırk veya kaplı bir adam gibi görünüyordu
baştan ayağa siyah olarak ve bir uşak ve bir
Beadle. Biraz iyi görünümlü, temiz traşlı bir yüzü vardı
Belirgin burun ve büyük, berrak, sabit gözler. "Signor Squadra," dedi
Pierre son kez.

Adam sanki imzalayan squadra olduğunu söylemek için eğildi ve sonra
Taze saygısızlık, rahibi onu takip etmeye davet etti. Bunun üzerine
yavaş adım, biri diğerinin arkasında,
Beklenemez bekleme odası. Pierre, tanıyan
Sık sık Narcisse ile konuştuğu tören,
Onlardan geçerken farklı daireler, isimlerini hatırlayarak ve
amaç ve onları çeşitli yetkililerle hayal gücü içinde halk
Onları işgal etme hakkına sahip olan papal retinue. Bunlar göre
rütbeleri belirli kapıların ötesine geçemez, böylece
Papa'nın izleyicilerinin hizmetçilerden asil olana aktarılması
Gardiyanlar, asil gardiyanlardan fahri /kameriye /
Sonunda var olana kadar /kamerisi segreti /için ikincisi
Kutsal Babanın. Ancak saat sekizde, ante odalar boş ve
hem terk edilmiş hem de loş olun, sadece birkaç lamba yanıyor
Burada ve orada duvarlara karşı duran iskele masaları.

Ve ilk Pierre /Bussolanti /, sadece ushers ante odasına geldi
Papal kolları ile broidered kırmızı kadife ile kaplı, ziyaretçi
Onur odasının kapısı. O geç saatte sadece biri
orada kaldı, o kadar karanlık bir köşede bir bankta oturdu
Tunik oldukça siyah görünüyordu. Sonra jandarlık salonu geçti,
düzenlemelere göre kardinaller ve diğer sekreterler
Yüksek şahsiyetler ustalarının dönüşünü bekliyor; Ve bu şimdi tamamen
Boş, Beyaz omuz kemerleri olan yakışıklı mavi üniformaların her ikisi de
ve içinde karışan ince siyah kumaşın manşetleri
Parlak resepsiyon saatleri. Boş da aşağıdaki oda, daha küçük
biri Roma arasında işe alınan Palatine Muhafızlarına ayrılmıştır
orta sınıf ve altın epaulets ve shakoes ile siyah tunik giyin
Kırmızı tüylerle örtüldü. Sonra Pierre ve rehberi bir başkasına dönüştü
Daireler dizisi ve yine ilk boştu. Bu
Arras Salonu, yüce boyalı tavana sahip mükemmel bir bekleme odası ve
Audran tarafından tasarlanan ve
İsa'nın Mucizeleri. Ve boş da asilin ante odasıydı
Gardiyanlar, ahşap tabureleriyle, iskele masası
İki lamba arasında duran büyük bir haç tarafından sağ elden tutuldu ve
Uzak uçta başka bir ama daha küçük odaya açılan büyük kapısı,
Kutsal Baba'nın bir sunak olduğu yerde gerçekten bir tür oyuk
Mass kendi başına, mevcut olmaya ayrıcalıklı olanlar
Dış dairenin mermer levhalarında diz çökmüş olan
Muhafızların göz kamaştırıcı üniformaları ile. Ve aynı şekilde boştu
Onurdan sonra, aksi takdirde büyük taht odası, burada
Papa, kamusal izleyicilerde bir seferde iki veya üç yüz kişi alır.
Taht, ayrıntılı desen koltuğu, yaldızlı ve döşemeli
kırmızı kadife ile, aynı renk tonunun kadife gölgelik altında durur, önde
pencerelerin. Yanında Papa'nın ayağını durdurduğu yastık var
Öpülebilir. Sonra birbirleriyle, sağ ve sola bakıyor
Odanın, biri saat ve açık olan iki iskele masası var.
diğeri, yaldızlı ahşap ayaklı yüce şamdan arasında bir haç. Louis XIV Palm desenli kırmızı ipek damaskının duvar asma
alegorik ile dekore edilmiş bir tavanı çerçeveleyen görkemli bir friz ile tepesinde
figürler ve özellikler ve sadece tahtın önünde bir
Smyrna halı muhteşem mermer kaldırımı kapsar. Günlerinde
özel izleyici, Papa küçük taht odasında veya
Yatak odasında, büyük taht odası basitçe
Kilisenin yüksek onurlarının olduğu onurlu ante odası, büyükelçiler,
Ve büyük sivil şahsiyetler, dönüşlerini bekleyin. İki /kamerisi /, biri
Violet ceket, diğeri pelerin ve kılıç, işte görev yapmak, alıyor
/ Bussolanti / izleyicilerle onurlandırılacak kişilerden
ve onları bir sonraki odanın kapısına, sır veya özel
Ante-Chamber, burada onları /kameriieri segreti /.

Henüz yavaş ve sessiz adımlarla yürürken, henüz yapmayan Signor Squadra
Döndüğünde, bir an için durdu
/ anticamera segreta/ pierre'ye nefes alması ve iyileşmesi için zaman vermek için
Kendisi bir şekilde kutsal alanın eşiğini geçmeden önce. .
/ Camerieri Segreti/ Yalnız bu son ante-oda işgal etme hakkına sahipti,
Ve hiçbiri ama Kardinaller Papa yapması gerekene kadar orada bekleyebilir
Onları almak için ikamet edin. Ve böylece Signor Squadra kararını verdiğinde
Pierre'i kabul etmek için, ikincisi hafif bir sinir titremesini kısıtlayamadı
Eğer bir kısmının ötesinde bir kısmı yeniden yapılandırılabilir gizemli küreye geçiyor olsaydı
Aşağı dünyanın sınırları. Gündüz nöbetçinin üzerinde asil bir muhafız durdu
Kapıdan önce görev, ama ikincisi şimdi erişimden arınmıştı ve oda
Diğerleri kadar boş kanıtlanmıştır. Oldukça dardı, neredeyse
Bir pasaj gibi, iki pencerenin yeni bölgesine bakan
Kale Fields ve üçüncüsü St.Peter's Piazza'ya bakan. Yakın
Son olarak, küçük taht odasına giren bir kapı ve bunun arasında
Kapı ve pencere, şimdi yok olan bir sekreterin küçük bir masa duruyordu.
genellikle oturdu. Ve burada yine, diğer tüm odalarda olduğu gibi, biri
Bir çift lamba ile çevrili bir haç tarafından örtülmüş yaldızlı iskele masası. İçinde
Bir köşe de büyük bir saat vardı, abanoz kasasında yüksek sesle işaret ediyor
pirinç işiyle arttı. Hala merak uyandıracak hiçbir şey yoktu
duvar hangingleri olmadıkça panelli ve yaldızlı tavanın altında
Red Damask, Anahtarları ve Tiara
Armorial aslanlarla, her biri bir küre üzerinde duran bir pençe ile dönüşümlüdür.

Ancak Signor Squadra şimdi Pierre'nin hala şapkasını taşıdığını fark etti
eli, görgü kurallarına göre
/Bussolanti Salonu /, sadece kardinaller taşımak için ayrıcalıklı
Papa'nın varlığına onlarla şapkalar. Buna göre gizlice aldı
genç rahip ondan ve iskeleye yatırdı
En azından orada kalması gerektiğini belirtin. O zaman, tek kelime etmeden,
Basit yay Pierre'ye onu duyurmak üzere olduğunu anlaması için verdi
kutsallığına ve birkaçını bekleyecek kadar iyi olmalı
o odada dakikalar.

Kendisine bırakıldığında Pierre uzun bir nefes aldı. Boğuluyordu; onun
Kalp sanki patlayacakmış gibi atıyordu. Yine de onun zihni
net kaldı ve yarı ihlaline rağmen yapabildi
Papa'nın ünlü ve muhteşem daireleri hakkında bir fikir oluşturun,
Muhteşem / salonlar / gobli veya ipeksi duvarlarla, yaldızlı veya
Boyalı frizler ve fresk tavanlar. Ancak mobilya yoluyla,
Sadece iskele masası, tabureler,* ve tahtlar vardı. Ve lambalar ve
Saatler ve haçlar, hatta tahtlar bile, tüm hediyeler getirildi
Jubilee'nin büyük ateşli günlerinde dünyanın dört çeyreğinden.
Konfor belirtisi yoktu, her şey görkemli, sert, soğuktu ve
uygunsuz. Tüm Olden İtalya, sürekli ekranıyla oradaydı ve
Samimi, rahat yaşam eksikliği. Birkaç halı koymak gerekliydi
ayaklarını donduran mükemmel mermer levhaların üzerinde; ve bazıları
/ kaloriferler/ son zamanlarda kurulmuştu, ama düşünülmedi
Sıcaklık varyasyonlarının vermesi gerektiğinde onları aydınlatmak için ihtiyatlı olmak
Papa soğuk. Ancak, şimdi Pierre'e daha fazla vuran
Orada durdu, hepsini hüküm süren olağanüstü sessizlikti
Etrafta, o kadar derin bir sessizlik ki, sanki tüm karanlık sessizlikler gibi görünüyordu
Bu büyük, somnifer Vatikan, bir pakette yoğunlaştı.
lambaların hareketsiz alevlerinin olduğu cansız, görkemli odalar
loş aydınlatılmış.

  * M. Zola burada hataya düşmüş gibi görünüyor. Koltukların çoğu,
    tuhaf antika tasarıma sahip olan, alt kısımda yapmak,
    Dışkılara benziyor, ancak sırtları var, oysa uygun bir tabure
    hiçbiri. Kısaca, tamamen ahşap olan bu koltuklar
    Bazı eski moda salon sandalyelerinin aksine.-çev.

Bir kerede abanoz saati dokuz vurdu ve genç adam hissetti
şaşkın. Ne! geçtiğinden beri sadece on dakika geçti
Aşağıdaki bronz kapıların eşiği? Sanki yürüyormuş gibi hissetti
günler ve günler için. Sonra, sinir duygusunun üstesinden gelmek isteyen
onu ezdi-çünkü zorunlu sakinliğinden korkuyordu.
bir gözyaşı seli ortasında çöküyor-yukarı ve aşağı yürümeye başladı, geçti
saatin önünde, iskele masasındaki haçta bakarak ve
bir hizmetçinin işareti olarak kalan lambanın küresi
Yağlı parmaklar. Ve ışık o kadar zayıf ve sarı oldu ki hissetti
lambayı açmaya eğilimli, ancak cesaret edemedi. Sonra kendini buldu
Kaşları, pencerenin panellerinden birine bakarken
Aziz Peter's Piazza ve bir an için Thundersstruck, aralarında
Tüm Roma'yı görebildiği kusurlu kapalı panjurlar, gördüğü gibi
Raffaelle / Loggie / Of Raffaelle'den bir gün ve Leo XIII.
Yatak odasının penceresinden düşünerek. Ancak şimdi
Roma geceleri, Roma kasvetin derinliklerine yayıldı,
Yıldızlı gökyüzü olarak sınırsız. Ve o siyah dalgaların denizinde
Sadece kesin olarak beyazın daha büyük caddelerini belirleyin
Elektrikli ışıkların parlaklığı, olduğu gibi sütlü yollara dönüştü. Tüm
Gerisi gösterdi ama küçük sarı kıvılcımların, kırıntıların bir sürümü
Yarım söndürülmüş bir cennetin yeryüzüne süpürüldüğü. Ara sıra
Parlak yıldızların takımyıldızları, gizemli figürleri izleme, boşuna
belirgin bir şekilde ortaya çıkmaya çalıştı, ancak batırılmış, lekelenmişler
bazı eski gezegenlerin tozunu öneren genel kaos tarafından
orada ufalanmış, ihtişamını kaybetmiş ve sadece
fosforlu kum. Ve bu şekilde serpildi karanlığın ne kadar büyüktü
Işıkla, ne kadar büyük müstehcenlik ve gizem kütlesi
Yedi ve yirmi yüzyıl ile ebedi şehir, kalıntıları,
Anıtlar, insanları, tarihi birleştirilmiş gibi görünüyordu. Yapabilirdin
artık nereden başladığını veya nerede bittiğini söylemiyor,
kasvetin en uzak girmeleri veya o kadar azaltılmış olup olmadığı
Yükselen güneş aydınlatılır ama biraz kül yığını.

Ancak, tüm Pierre'nin çabalarına rağmen, sinirli acıları arttı
her an, o karanlık okyanusunun varlığında bile
Böyle bir egemen şey. Pencereden uzaklaştı ve titredi
hafif bir ayaklanma duymaya ve bunun
Signor Squadra onu almak için yaklaşıyor. Ses bitişikten geldi
Daire, şimdi algıladığı kapısı olan küçük taht odası
Ajar olarak kaldı. Ve sonunda, daha fazla bir şey duymadığı için,
ateşli sabırsızlığı ve bu odaya baktığı
Oldukça ferah, yine kırmızı damask ile asılı ve yaldızlı bir
aynı malzemenin bir gölgelik altında kırmızı kadife ile kaplı kol boynuzu. Ve yine uzun bir fildişi olan kaçınılmaz iskele masası vardı
haç, bir saat, bir çift lamba, bir çift şamdan, bir çift büyük
kaidelerde vazolar ve iki küçük sevre üretim dekore edilmiş
Kutsal Babanın Portresi ile. Ancak aynı zamanda oda
bir smyrna halısı için oldukça daha fazla konfor sergiledi.
mermer zemin, birkaç kol boyası duvarlara karşı dururken ve
Damask ile örtülü olan taklit baca parçası,
İskele masası. Kural olarak, yatak odası bununla iletişim kuran Papa
küçük taht odası, ikincisinde istediği gibi alınan
onur. Ve Pierre'nin titremesi,
Tüm olasılıkla sadece taht odasına sahip olacak ve bu leo
XIII daha uzak kapısının arkasındaydı. Neden beklemeye devam etti, o
Merak ettiniz mi? Ona benzer bir şekilde verilen gizemli izleyicilerden söylendi
benzer sessiz bir şekilde alınan şahsiyetlere saat, harika
İsimleri sadece en düşük fısıltılarda belirtilen şahsiyetler. İle
Kuşkusuz kendine göre, onun taviz verdiği düşünülüyordu
onu bilinmeyen bu şekilde alma arzusu olduğunu
Mahkemenin şahsiyetleri ve onunla rahatça konuşmak için. O zaman hepsi
Bir kerede, yakın zamanda duyduğu gürültünün nedenini anladı, çünkü
Küçük taht odasının iskele masasındaki lambanın yanında bir tür gördü
Butler'ın tepsisinin bazı kirli tabaklar, bıçaklar, çatallar ve
kaşık, bir şişe ve bir bardak, açıkça çıkarılmış
Akşam yemeği masasından. Ve imzalayan Squadra'yı gördü,
Papa'nın odasındaki bu şeyler onları oraya getirmişti ve o zaman
Tekrar içeri girdi, belki de toparlanmak için. Papa'nın tutumluluğunu da biliyordu,
Yemeklerini küçük bir yuvarlak masada nasıl yalnız aldı, her şey
O tepsiye, bir tabak et, bir tabak sebze, bir
Doktoru tarafından öngörülen Little Bordeaux Blaret ve büyük bir ödenek
çok düşkün olduğu sığır eti suyu. Diğerlerinin yapabileceği gibi
Bir fincan çay teklif, eskisine bir fincan et suyu sunmayacaktı
Cardinals arkadaşları ve favorileri, oldukça canlandırıcı bir küçük muamele
Bu eski bekarlar çok keyif aldı. Ve, Alexander VI'nın orgiesleri,
Ye ziyafetler ve / galas / Julius II ve Leo X, sadece sekiz / lire / a
Gün-Six şilinler ve Fourpence-Leo'nun maliyetini karşılamaya izin verildi
Xiii'nin masası! Ancak, bu hatırlama Pierre'de meydana geldiği gibi,
Yine küçük bir gürültü duydu, bu sefer kutsallığının yatak odasında ve
Bunun üzerine, onun kararsızlığından dehşete düştüğü için, geri çekilmek için acele etti
Tahta odasının girişi, cansız ve hareketsiz olsa da
ani ateşte olduğu gibi parlamak için ajitasyonunda görünüyordu.

Sonra, hareketsiz kalabilmek için çok şiddetle titreyerek,
Ante-oda yukarı ve aşağı yürüyün. Narcisse'nin konuştuğunu hatırladı
O imza squadra'sına, kutsallığının değerli vale,
Önemi ve etki çok büyüktü. Yalnız, resepsiyon günlerinde
Papa'da, eğer varsa temiz bir cassock giymek için
Giymek enfiye tarafından kirleniyordu. Ve onun kutsallığı olmasına rağmen
İnatla kendini her gece yatak odasında yalnız başına kapat
Bazıları bir cimri kaygısı olarak adlandıran bağımsızlık ruhu
Hazinesi ile yalnız uyumaya kararlı, Signor Squadra tüm etkinliklerde
bitişik bir odayı işgal etti ve her zaman saatdeydi,
En uygun çağrıya yanıt verin. Yine, saygıyla
Kutsallığı çok geç oturduğunda veya çok uzun süre çalıştığında müdahale etti. Ancak
Bu noktada Papa'yı akıl dinlemeye teşvik etmek zordu.
Uykusuzluk saatlerinde sık sık yükselir ve squadra
Bazı muhtıra veya eskiz detaylandırabilmesi için bir sekreter getirin
Ansiklik bir mektup. İkincisinden birinin taslağı
ona günlerce ve geceleri geçirecekti, tıpkı
Eskiden, Latin ayetinde yeterlilik iddia ederken, sık sık izin vermişti.
Dawn bir çizgiyi parlatırken onu şaşırttı. Ama gerçekten uyudu
Çok az, beyninin işte olduğu gibi,
bazı eski fikirlerin gerçekleştirilmesi. Yalnız anısı var gibi görünüyordu
Son zamanlarda biraz zayıfladı.

Pierre, yavaş yavaş ilerlerken, yavaş yavaş onun içinde emildi
o yüce ve egemen kişiliğin düşünceleri. Küçük detaylardan
Papa'nın günlük varlığından, entelektüel yaşamına geçti
/ Rol/ Kesinlikle büyük bir pontiff olarak oynamaya eğildi. Ve
Pierre kendine iki yüz elli yedi hangisini sordu
Selefler, Azizler ve Suçluların Uzun Çizgisi, Sıradanlık Adamları
ve dahi adamlar, en çok benzemek istedi. İlklerden biri miydi
Mütevazi Papalar, ilk üç yüzyıl boyunca takip edenler,
Sadece mezar loncalarının başkanları, Hıristiyan'ın kardeş papazları
toplum? İlk büyük inşaatçı Papa Damasus muydu, adam
entelektüel konularda zevk alan mektuplar, kim
Yeraltı mezarlarını sadıkların dindarlığına açtığı söyleniyor mu? O muydu
Charlemagne'yi taçlandırarak rüptürü cesurca tüketen Leo III
şizmin doğu ve imparatorluğu batıya aktardı
Tanrı ve Kilisesinin, Bundan sonra bertaraf eden Kilisesinin
hükümdarların kronları? Korkunç Gregory VII miydi?
tapınak, kralların egemenliği; Masum III mi yoksa Boniface VIII,
Fierce ile silahlı olan ruh, ulus ve taht ustaları
aforoz silahı, dehşete kapılmışlar üzerinde böyle bir despotizmle hüküm sürdü
Orta Çağ, Katolikliğin hayalinin elde edilmesine asla daha yakın olmadığı
evrensel hakimiyet mi? Urban II mi yoksa Gregory IX ya da başka bir
ulusları çağıran kırmızı haçlı tutkuyu alevlendiren papalar
bilinmeyen ve ilahi olanın fethine mi? III. Alexander mıydı, kim
İmparatorluğa karşı kutsal görmeyi savundu ve sonunda fethedildi ve
Ayağı Frederick Barbarossa'nın boynunda mı? Çok sonra
Cuirass'ı giyen ve bir kez daha Avignon, Julius II.
Papalık'ın siyasi gücünü güçlendirdi mi? Leo X miydi
Renascence'ın görkemli, görkemli patronu, büyük bir yüzyılın
Ancak zihni çok az penetrasyona sahip olan sanat ve
Luther'e sadece asi bir keşiş olarak baktığının öngörüsü? Pius muydu
V, Karanlık ve Avenging Reaksiyonu Kişiselleştiren, Bahislerin Ateşi
Bu sapkın dünyayı cezalandırdı mı? Papalardan başka miydi
Trent Konseyi'nden sonra inanç mutlak, inançla hüküm sürdü
tam bütünlüğünde yeniden kurulmuş olan kilise, gurur ve
Her dogmanın inatçı korunması mı? Yoksa düşüşün bir papası mıydı
Benedict Xiv, büyük zeka adamı, öğrenilmiş teolog
kim, elleri bağlandı ve krallıkları elden çıkaramadı
Dünya, cennetin işlerini düzenlemek için değerli bir hayat mı geçirdi?

Bu akıllıca, Pierre'nin zihninde orada tüm tarihi yayıldı
Her zaman servet gösteren tüm tarihlerin en müthişleri olan papalar
Guise, en düşük, en sefil ve en yüce ve en çok
göz kamaştırıcı; Yaşamak için inatçı bir kararlılık, papalık
her şeyden kurtulun-
Milletler, çünkü her zaman militan kaldı ve
Mutlak, fethetmenin tüm çizgilerinin en olağanüstü, papaları,
ve otoriter egemenler, her biri-hatta cılız ve hatta
Mütevazi-dünyanın madencileri, her biri şanlı
o kadar eski içinde uyandırıldıklarında cennetin bozulmaz ihtişamı
Vatikan, ruhlarının geceleri güvenle uyandığı ve
sonsuz galeriler ve mezar benzeri sessizlikte yayılan salonlar
Titreme, kayma adımlarının hafif dokunuşundan şüphesiz geldi.
Mermer levhalar.

Ancak Pierre şimdi gerçekten büyüklerden hangisini bildiğini düşünüyordu
Popes Leo XIII en çok benzemek isteniyor. İlk Gregory idi.
Katolik gücünün ilk günlerinin fatih ve organizatörü. O vardı
Eski Roma stokundan geliyor ve kalbinde biraz vardı
İmparatorların kanı. Roma'yı kurtarıldıktan sonra yönetti
Goths, dini alanları geliştirdi ve dünyevi bölündü
servet üçte bir, biri yoksullar için, biri din adamları için ve diğeri
Kilise. Sonra da propagandayı kuran, gönderen ilk kişi oldu
Rahipleri, ulusları sivilleştirmek ve sakinleştirmek ve onu taşıyan
Büyük Britanya'yı ilahi yasaya kazanacak kadar fetih
İsa. Ve Leo XIII'nin model olarak aldığı ikinci papa
uzun bir yüzyıl geçtikten sonra, Sixtus V, Papa Finansmanı ve
Tiara'yı bağışladığı zaman, asma çubuğunun oğlu politikacı, oğlu
bir dönemin en kapsamlı ve esnek zihinlerinden birini ortaya çıkardı
Büyük diplomatistlerde. Hazineyi topladı ve sert avarice sergiledi,
Tasarlarında ihtiyaç duyan tüm paraları olması için
savaş veya barış için. Krallarla müzakerelerde yıllar ve yıllar geçirdi,
Asla kendi zaferini umutsuzluk etmeme; Ve asla açık sergilemedi
zamanları için düşmanlık, ama onları olduğu gibi aldı ve sonra
Onları Kutsal See'nin çıkarlarına göre değiştirin,
Kendisi her şeyde ve her biriyle uzlaşmacı, zaten rüya görüyor
kontrol etmeyi umduğu Avrupa güç dengesi. Ve withal a
Çok aziz Papa, ateşli bir mistik, ama en mutlak ve Papa Papa
Herhangi bir kurs için hazır bir politikacı ile harmanlanmış otoriter zihin
Çoğu, Tanrı'nın yeryüzündeki kilisesinin kuralına neden olabilir.

Ve sonuçta, Pierre yükselen coşkusunun ortasında,
Calmness çabaları tüm ihtiyatlılığı ve şüpheyi ortadan kaldırıyordu, Pierre
Kendisine neden geçmişi sorgulaması gerektiğini sordu. Papa Leo XIII değildi
İstenen Büyük Pontiff kitabında kimin tasvir ettiği ve
beklenen? Kuşkusuz çizdiği portre doğru değildi
Her ayrıntı, ancak insanlık olsaydı, ana hatları kesinlikle doğru olmalıdır
Kurtuluş umudunu korumak. O kitabın tüm sayfaları ortaya çıktı
ondan önce ve tekrar tasvir ettiği Leo XIII'yi tuttu,
Kilisenin birliği için çalışan bilge ve uzlaştırıcı politikacı
ve gününe karşı güçlü ve yenilmez hale getirmek için çok endişeli
kaçınılmaz büyük mücadele. Tekrar onu umurundan kurtardı
Ahlaki ihtişamla yükseltilmiş, parlak olan zamansal güç, tek
Yetki ulusların üstünde dikte kaldı; Ne olduğunu fark etti
Sosyal sorunun çözümü varsa ölümcül tehlike olur
Hıristiyanlığın düşmanlarına bırakıldı ve bu nedenle
yoksulların savunması için çağdaş kavgalara müdahale edin
Düşük olarak, İsa daha önce bir kez müdahale etmiş olsa bile. Ve tekrar onu tuttu
kendini demokrasilerin yanına koymak, cumhuriyeti kabul etmek
Fransa, tahttanık kralları sürgünde bırakarak ve
Dünyanın İmparatorluğunun bir kez daha Roma'ya vaat ettiği tahmin
Papalık birleşik bir inanç olmalı ve kendini kafasına yerleştirmiş olmalı
insanların. Zamanlar gerçekten başarıya yakındı, Sezar
vuruldu, Papa tek başına kaldı ve insanlar, büyük olmayacaktı
İki gücün bu kadar uzun sürdüğü sessiz çokluk,
Hem adil hem de hayırsever olduğunu bildiğine göre şimdi babasına kendisi
kalp aglow ve elle uzamıştı.
Yolların tuvaletleri ve dilencileri! Tehdit eden felaket göz önüne alındığında
Çürük modern toplumlarımız, her şeyi tahrip eden korkunç sefalet
Şehir, kesinlikle başka bir çözüm yoktu: Leo XIII,
Papaz önceden belirlenmiş, gerekli kurtarıcı, sürüyü kurtarmak için gönderilen papaz
Gerçek Hıristiyan topluluğunu yeniden kurarak gelecek felaket,
İlkel Hıristiyanlığın Altın Çağı. Adalet saltanatı
Sonunda, tüm erkekler uzlaşırdı, bir tane olurdu
barış içinde yaşayan ve eşitleyici iş yasasına uymak,
Papa'nın yüksek himayesi, yeryüzündeki tek sadaka ve sevgi bağı!

Ve bu düşüncede Pierre ateşli coşku ile yükseldi. Sonunda o
Kutsal Baba'yı görmek, kalbini boşaltmak ve ruhunu açmak üzereydi
o! Çok uzun ve tutkuyla bunun ortaya çıkmasını aradı
an! Güvence altına almak için tüm cesaretiyle savaşmıştı
tekrarlayan engeller ve mücadelenin uzunluğu ve zorluğu ve
Sonunda başarıya ulaştı, ateşini, arzusunu artırdı
Son zafer için. Evet, evet, fethedecekti, onu karıştırırdı
düşmanlar. Monsignor Fornaro'ya söylediği gibi, Papa onu reddetebilir mi?
Kutsal Babanın gizli fikirlerini ifade etmemiş miydi? Belki de yapabilir
bunu biraz erken yaptı, ama bir hata değildi
affedildi mi? Ve sonra da Monsignor Nani'ye bildirisini hatırladı,
Kendisinin asla geri çekilip kitabını bastırmayacağını, çünkü
Ne pişman olmuş ne de içinde hiçbir şeyi reddetti. Buna çok
Anı tekrar kendini sorguladı ve tüm cesaretinin ve
kitabını savunma kararlılığı, tüm zaferini çalışma arzusu
Onun inancı sağlam kaldı. Yine de onun zihinsel bozulması
Harika, Papa'nın nasıl girmesi gerektiğini merak ederek fikir aramak zorunda kaldı
varlık, ne söylemesi, hangi kesin terimleri kullanması gerektiğini.
Hasar verebileceği ağır ve gizemli bir şey göründü
onu tartmak için. Altta yoruldu, zaten bitkindi, sadece tutuldu
Hayaliyle, insan sefaletine olan şefkatiyle. Ancak girerdi
Tüm aceleyle, dizlerinin üzerine düşer ve en iyi olabileceği gibi konuşurdu,
Kalbinin akmasına izin vermek. Ve kesinlikle Kutsal Baba gülümseyecekti
ve onu imzalamayacağına dair bir sözle onu reddet
kendi ifadesini bulduğu bir çalışmanın kınanması
En değerli düşünceler.

Sonra, yine, bayılma gibi akut bir his Pierre'den geldi.
Yanan kaşını soğuğa bastırmak için pencereye gitti
bardak. Kulakları vızıldıyordu, bacakları şaşırtıcıken, beynini
Şiddetle çarptı. Ve bakarak düşüncelerini unutmaya çalışıyordu
Roma'nın siyah yoğunluğu üzerine, gece kendisi batırılmaya özlem duyuyor,
Toplam, iyileştirici gece, sonsuza dek uyuduğu gece, bilerek
ne acı ne de sefillik, bir kerede bunun bilinçli hale geldiğinde
Birisi onun arkasında duruyordu; Ve bunun üzerine, bir başlangıçla döndü
yuvarlak.

Ve orada, gerçekten de, Siyah üniformasında Signor Squadra'yı durdurdu. Yine o
ziyaretçiyi onu takip etmeye davet etmek için geleneksel yaylarından birini yaptı ve
Yine önünde yürüdü, küçük taht odasını geçti ve yavaşça
daha uzak kapıyı açıyor. Sonra bir kenara çekildi, Pierre'in girmesine izin verdi,
ve onun arkasındaki kapıyı gürültüyle kapattı.

Pierre kutsallığının yatak odasındaydı. Bunlardan birinden korkmuştu
Madden veya felç eden ezici duygu saldırıları. O öyleydi
Papa'nın bayılma durumda varlığına ulaşan kadınlardan bahsetti,
sarhoşmuş gibi şaşırtıcı, diğerleri acele ile geldi, sanki
Onaylandı ve görünmez pinyonlar tarafından doğdu. Ve aniden kederli
Kendi bekleme büyüsü, yoğun ateşi, bir çeşit sona erdi
şaşkınlık, onu çok sakinleştiren ve böylece onu restore eden bir tepki
Görme netliği, her şeyi görebiliyor. O girerken
böyle bir kitlenin belirleyici önemini belirgin bir şekilde fark etti,
Yüce Pontiff'in huzurunda sadece küçük rahip,
Kilise. Tüm dini ve ahlaki yaşamı buna bağlı olacaktır; ve muhtemelen
Bu şekilde onu eşiğinde soğutan bu ani düşünceydi.
Bu tür titreyen adımlarla yaklaştığı yeniden söylenebilir sığınak,
ve başka türlü girmeyi düşünmeyecekti
dikkati dağılmış kalp ve duyu kaybı, kekemeden daha fazlasını yapamıyor
çocukluğun basit duaları.

Daha sonra, hatırlamalarını sınıflandırmaya çalıştığında bunu hatırladı
Ancak gözleri önce Leo XIII'de yanmıştı, ancak dışlanması için değil
çevresi, ama onlarla birlikte, o geniş oda asılı
yivli mermer sütunlarla süslenmiş yaynalı sarı damask ile
o kadar derin ki, yatakta ve diğerlerinde oldukça gizli
mobilya makaleleri, bir kanepe, bir gardırop ve bazı gövdeler, ünlüler
Peter'ın Pence hazinesinin güvenli bir şekilde olduğu söyleniyor
kilitli. Oyulmuş pirinç süslemeli bir tür louis xiv yazı desk
Büyük bir yaldızlı ve boyalı Louis XV Pier masası ile yüz yüze durdu
hangi bir lamba yüce bir haçın yanında yanıyordu. Oda neredeyse
çıplak, sadece üç kol boyası ve dört veya beş sandalye, döşemeli
Hafif ipek, burada ve orada iyi giyilen halı üzerine atılmak. Ve
Koltuklardan birinde oturdu Leo XIII, küçük bir masanın yanında
Gölgeli başka bir lamba yerleştirilmişti. Üç gazete, dahası,
Orada yat, ikisi Fransız ve bir İtalyan ve sonuncusu yarısı
Papa bir bardak karıştırmak için anlık olarak dönmüş gibi ortaya çıktı
Uzun gümüş yaldızlı kaşıkla yanında duran şurup.

Pierre Papa'nın odasını gördüğü gibi, kostümünü gördü,
Beyaz düğmeli beyaz kumaş, beyaz kafatası kapağı, beyaz
Cape ve beyaz kanat, her iki ucunda altın ve broidered ile saçaklı
Altın anahtarlarla. Çorapları beyazdı, terlikleri kırmızıydı
Velvet ve bunlar yine altın tuşlarla birlikte açıldı. Ne şaşırttı
Ancak genç rahip, kutsallığının yüzü ve figürüydü, şimdi
O kadar küçülmüş görünüyordu ki onları neredeyse hiç tanımıyordu. Bu onun dördüncü
Papa ile buluşma. Onu Vatikan bahçelerinde yürürken görmüştü,
Beefications Salonu'nda büyülenmiş ve St.Peter's'de Ponciticing,
Ve şimdi onu o kol sandalyesinde, mahremiyette tuttu ve öyle görünüyordu
şefkatli bir duyguyu kısıtlayamadığı hafif ve kırılgan
endişe. Leo'nun boynu özellikle dikkat çekici, inancın ötesinde ince,
küçük, yaşlı, beyaz kuş boynunu önermek. Ve onun yüzü
Alabaster'ın solgunluğu, karakteristik olarak şeffaftı, böyle bir
gerçekten de, büyüklüğü boyunca lamba ışığını görebiliyor
Burun komuta, sanki kan tamamen o organdan çekilmiş gibi.
Beyaz kansız dudaklarla büyük uzunlukta bir ağız, altını çizdi
Papalık yüzünün bir parçası ve tek başına gözler genç kalmıştı ve
Yakışıklı. Mükemmel gözler, siyah elmaslar gibi parlak, donatılmış
ruhları açıp onları zorlamak için yeterli penetrasyon ve güçle
gerçeği yüksek sesle itiraf etmek. Bazı yetersiz beyaz bukleler altından ortaya çıktı
beyaz kafatası kapağı, böylece ince beyaz yüzü taçlandıran,
Çirkinlik tüm bu beyazlık tarafından yumuşatıldı, bu manevi beyazlık
hangi leo xiii'nin eti gibi göründü, saf zambak-beyaz floresans.

Ancak ilk bakışta Pierre, Signor Squadra'nın varsa
Onu bekletti, Kutsal Baba'yı zorlamak için olmamıştı
Temiz bir cassock, çünkü giydiği kişi kötü bir şekilde kirlenmişti
enfiye. Bir dizi kahverengi leke,
Düğmelerin yanındaki giysi ve tıpkı herhangi bir iyi /burjuva /gibi, onun
Kutsallığın kendini silmek için dizlerinin üzerinde bir mendil vardı. Hepsinden ayrı
Bu, son zamanlarda iyileşti, iyi görünüyordu.
Genellikle böyle geçişten kurtulduğu kadar rahatsızlık
Hastalıklar, ayık, ihtiyatlı yaşlı adam, organik olmaktan oldukça özgür
hastalık ve sadece ilerleyici doğal nedeniyle azalmak
tükenme.

Hemen Pierre'e girerken Papa'nın köpüklü gözlerinin olduğunu hissetti,
Bu iki siyah elmas ona sabitlendi. Sessizlik derindi
ve lambalar hareketsiz, soluk alevlerle yandı. Yaklaşmak zorunda kaldı,
ve görgü kuralları tarafından öngörülen üç genuflection'ı yaptıktan sonra,
öpmek için bir yastık üzerinde duran papanın ayaklarından birinin üzerinde eğildi
Kırmızı kadife terlik. Ve papanın tarafında bir kelime yoktu, değil
Bir hareket değil. Genç adam kendini tekrar çizdiğinde
İki siyah elmas buldum, hepsi parlaklık olan bu iki göz
ve istihbarat, hala ona perçinlendi.

Ama sonunda genç rahipten kurtarmak istemeyen Leo xiii
Ayağını öpmenin ve şimdi onu ayakta bırakmanın mütevazı görevi başladı
Konuşmak için, hala onu incelerken, olduğu gibi, ruhunu araştırıyor. "Oğlum," dedi, "beni görmek istedin ve ben de rıza gösterdim
size bu memnuniyeti karşılayın. "

Fransızca konuştu, biraz belirsiz Fransızca,
İtalyan modası ve o kadar yavaş yavaş her cümleyi ifade etti
Çok fazla dikte gibi yazabilirdi. Ve sesi
Pierre daha önce fark etmişti, güçlü ve burun, bunlardan biri
İnsanların Duygusundan geldiğini duydukları için şaşırdıkları sesler ve
Görünüşe göre kansız ve nefessiz çerçeveler.

Kutsal Babanın sözüne yanıt olarak Pierre,
eğim, saygının doğrudan bir cevap beklemesini gerektirdiğini bilmek
konuşmadan önce. Ancak, bu soru derhal geldi. "İçinde yaşıyorsun
Paris? "Diye sordu Leo XIII.

"Evet, kutsal baba."

"Şehrin büyük cemaatlerinden birine bağlı mısınız?"

"Hayır, Kutsal Baba. Ben sadece Neuilly Küçük Kilisesi'nde görev yapıyorum."

"Ah, evet, Neuilly, Bois de Boulogne yönünde,
değil mi? Ve kaç yaşındasın oğlum? "

"Otuz dört, Kutsal Baba."

Kısa bir aralık izledi. Leo XIII sonunda gözlerini indirmişti. İle
zayıf, fildişi el yanındaki camı aldı, yine
Uzun kaşıkla şurup ve sonra biraz içti. Ve tüm bunlar o
Yavaşça ve yavaşça, ihtiyatlı, mantıklı bir hava ile, onun hayır
her şeyden şüphe. "Kitabını okudum oğlum," diye devam etti. "Evet,
büyük kısmı. Kural olarak bana sadece parçalar gönderildi. Ancak
Seninle ilgilenen bir kişi bana hacmi verdi, bana yalvardı
içine bak. Ve ben böyle bakabildim. "

Konuşurken Pierre'nin yapabileceğini hayal ettiği hafif bir jest yaptı
bunlar tarafından tutulduğu izolasyona karşı bir protesto tespit edin
onu çevreleyen, Monsignor Nani'nin söylediği gibi katı bir
İtiraz ettikleri hiçbir şeyin ona ulaşamaması için izleyin. Ve
Bunun üzerine genç rahip şöyle dedi: "Kutsallığınıza teşekkür ediyorum
Bana çok fazla onur yaptım. Büyük ya da daha fazla istenen mutluluk yapamaz
Bana geldim. "Gerçekten çok mutluydu! Papa'yı çok sakin gördüğünde,
Tüm öfke belirtilerinden uzak ve onu duyduğunda bu şekilde konuşuyor
Kitap, iyi tanışmış biri gibi, davasının
kazanmak.

"Mösyö Le Vicomte Philibert de la Choue ile ilişkilerdesiniz,
Sen değil mi oğlum? "Devam Leo XIII." Benzerlikten etkilendim
Bazı fikirleriniz ve bu sadık hizmetkarın
Başka şekillerde bize onun iyiliğinin daha önceki ifadesini veren kilise
duygular. "

"Evet, gerçekten, kutsal baba, Mösyö de la choue bana gösterecek kadar nazik
biraz sevgi. Sık sık birlikte konuştuk, bu yüzden şaşırtıcı değil
En sevilen fikirlerinden bazılarına ifade vermeliydim. "

"Kuşkusuz, şüphesiz. Örneğin,
Kendini büyük ölçüde işgal ettiği işçi sınıfı loncaları-ki
Aslında, kendini çok fazla işgal ediyor. Sonunda
Roma'ya yolculuk benimle en acil şekilde konuştu. Ve
Aynı şekilde, son zamanlarda, başka bir yurttaşınız, biri
En iyi ve en değerli erkekler, Mösyö Le Baron de Fouras, bizi getiren
Aziz Peter Pence Fonu'nun bu mükemmel hacını asla durdurmadı
Benimle aynı şekilde konuştuğunda onu almaya razı olana kadar çabalar
Yaklaşık bir saat boyunca konu. Sadece yapmadıkları söylenmelidir
Konuya katılıyorum, biri diğerinin isteyeceği şeyleri yapmam için yalvarıyor
beni herhangi bir hesapta yapmam. "

Pierre, konuşmanın kitabından uzaklaştığını fark etti,
Ama Viscount'a söz verdiğini hatırladı.
Papa, ondan belirleyici bir ifadeyi elde etmeye çalışırdı
İşçi sınıfı loncalarının veya
Şirketler özgür veya zorunlu olmalı, açık veya kapalı olmalıdır. Ve
Gut tarafından Paris'te tutulan mutsuz Viscount, genç rahip yazmıştı
Konuyla ilgili mektuptan sonra mektup, rakibi baron, boşuna
Uluslararası hac tarafından sunulan fırsatın kendisi,
Papa'dan kendi görüşlerinin bir onayını sıkmaya çalıştı
Fransa'ya zaferle geri dönecekti. Pierre vicdanlı olarak
Sözünü korumak istedi ve böylece cevapladı: "Kutsallığın bilir
Hangi yönde gerçek bilgelik yattığı herhangi birimizden daha iyi. Mösyö
Fouras, işgücü sorusunun çözümü olan kurtuluşun,
sadece eski özgür şirketlerin yeniden kurulmasında yatarken
Mösyö de la Choue şirketlerin zorunlu olmasını istiyor, korunuyor
devlet tarafından ve yeni düzenlemeler tarafından yönetilen. Bu son anlayış
Kesinlikle daha fazla, şu anda yaygın olan sosyal fikirler
Fransa. Kutsallığınız olumlu bir görüş ifade etmek için küçümserse
Bu anlamda, genç Fransız Katolik Partisi nasıl olduğunu kesinlikle bilecekti.
Çalışmanın oldukça bir hareketini üreterek iyi bir sonuca dönüştürmek
Kilise lehine sınıflar. "

Sessiz bir şekilde Leo XIII cevap verdi: "Ama yapamam. Fransızlar her zaman sormak
Yapamayacağım, yapmayacağım şeyler. Ne söylemenize izin vereceğim
Monsieur de la Choue adına benim adıma, onu memnun edemesem de
Monsieur de Fouras'tan memnun değil. Benden ötesinde hiçbir şey almadı
Fransız işçi sınıfları için içten iyi niyetimin ifadesi,
benim için bu kadar çok sevgili ve restorasyon için kim bu kadar çok şey yapabilir
inanç. Bununla birlikte, sizin aranızda Fransızlar
Detay, sadece organizasyonun soruları var, yani
onlara bir önem vermeden giremeyeceğim
sahip olmadıkları ve aynı zamanda bazılarını büyük ölçüde hoşnutsuzluk
İnsanlar başkalarını memnun etmeliyim. "

Papa bu son sözleri telaffuz ederken, soluk bir gülümsemeyi gülümsedi,
Ona izin vermemeye kararlı olan kurnaz, uzlaştırıcı politikacı
Yararsız ve riskli girişimlerde tehlikeye girecek yanılmazlık tamamen
açıklığa kavuşmuş. Ve sonra biraz daha şurup içti ve ağzını sildi
mendil, mahkeme günü bitmiş ve almış bir egemen gibi
Bu saati yalnızlık ve sessizliği uzun süre sohbet etmek için seçmiş olan kolaylığı
O kadar eğimli olabilir.

Ancak Pierre, onu kitabının konusuna geri getirmeye çalıştı.
"Mösyö de la choue," dedi, "bana çok nezaket gösterdi ve öyle
Kitabıma ayrılmış kaderi bilmek endişeli-sanki onun
kendi-ona bir ifadeyi aktarmaktan çok mutlu olmalıydım
kutsallığınızın onayı. "

Ancak Papa ağzını silmeye devam etti ve cevap vermedi.

"Viscount ile tanıştım," diye devam etti Pierre, "
Eminence Cardinal Bergerot'un ikametgahı, başka bir büyük kalp
Ateşli hayır kurumu, Fransa'ya olan inancını geri yüklemek için yeterli olmalıdır. "

Bu sefer etki hemen oldu. "Ah! Evet, Mösyö Le Cardinal
Bergerot! "Dedi Leo XIII."
kitabınızın başlangıcı. Yazılı olarak çok ilham aldı
Sen; Ve sen, oğlum, yayınladığın gün çok kararlı bir şekilde hareket ettiniz. BEN
Monsieur Le Cardinal Bergerot'un bazılarını okuduğuna henüz inanamıyorum
size tam ve dolu bir ifadesini gönderdiğinde sayfalarınız
onay. Onu cehalet ve düşüncesizlikle suçlamayı tercih ederim. Nasıl
Devrimci teorileriniz olan dogma saldırılarınızı onaylayabilir mi?
Kutsal dinimizin tamamen yok edilmesine yönelik hangisi? Eğer bir
Kitabını okuduğu gerçeği, çağırabileceği tek mazeret ani
ve açıklanamaz sapma. Çok kötü bir ruhun hüküm sürdüğü doğrudur
Fransız din adamlarının küçük bir kısmı arasında. Gallican denir
Fikirler hiç zararlı yabani otlar gibi filizleniyor; Bir malcontent var
Sürekli olarak ücretsiz olan otoritemize asi liberalizm
Sınav ve duygusal maceralar. "

Papa konuşurken canlandı. İtalyanca kelimesi onunla karıştı
Tereddüt eden Fransızca ve her seferinde tam burun sesi
pirinç bir aletin sonoritesi ile. "Mösyö Le Cardinal Bergerot,"
Devam etti, "onu ezeceğimizi anlaması için verilmeli
O'nda asi bir oğuldan başka bir şey görmediğimiz gün. Örneği borçlu
itaat; Onu memnuniyetsizliğimizle tanıştıracağız ve umarım
Göndereceğini. Alçakgönüllülük ve hayır kurumu şüphesiz harika erdemlerdir
Ve biz her zaman onları tanımaktan zevk aldık. Ama onlar
asi bir kalbin sığınağı olmamalı, çünkü onlar hiçbir şey değil
İtaat eşliğinde olmadığı sürece-Talep, itaat, en iyisi
Büyük azizlerin süslenmesi! "

Pierre Thundersstruck'u dinledi, üstesinden geldi. Düşünmeyi unuttu
Kimin başını çizdiği nezaket ve hoşgörü elçisi
tamamen güçlü öfke. Böylece Don Vigilo gerçeği konuşmuştu:
HIR-Pierre's-Evreux Piskoposlarının Fakülteleri ve
Poitiers ultramontanlarına karşı çıkan adama düşmek üzereydi
politika, kalbi açık olan değerli ve nazik kardinal bergerot
Düşük ve fakirlerin tüm sıkıntıları. Bu genç rahibi doldurdu
çaresizlik; Oyunculuk Piskoposunun ihbarını kabul edebilirdi
Grotto'nun babaları adına, bunun için sadece kendi üzerine düştü
Lourdes hakkında yazdıklarına dair bir misilleme; Ama elden
Diğerlerinin savaşı onu bıktırdı, onu uyarı ile doldurdu
öfke. Ve o cılız yaşlı adamdan önce ince ile,
Yaşlı bir kuşun scraggy boynu, aniden böyle bir öfkeli görmüştü,
Müthiş usta titredi. Nasıl izin verebilirdi
Kendisi girme görünüşleriyle aldatılacak mı? Nasıl olabilirdi
sadece zavallı yaşlı bir adamın huzurunda olduğunu hayal etti,
Yaş, barış arzusu ve her imtiyaz için hazır mı? Bir patlama süpürdü
O uykulu oda ve tüm şüpheleri ve onun ızdırap uyandı
bir kez daha. Ah! O Papa, tüm hesaplara ne kadar iyice cevap verdi
Pierre, duyduğunu ancak inanmayı reddettiğini; Pek çok insan vardı
Roma'da Leo XIII'yi bir akıl adamı bulacağını söyledi
Duygudan, en sınırsız gurur olan bir adam,
Gençlik yüce hırsını beslemişti, gerçekten öyle ki
olabilecekleri akrabalarına nihai zafer sözü vermişlerdi
işgal ettiği için onun için gerekli fedakarlıkları yapın
Pontific Taht onun iradesi ve kararlılığı hüküm sürüyordu
Herkese rağmen saltanat, tek mutlak ve her şeye gücü yeten usta olmak
Dünya! Ve şimdi burada karşı konulmaz güçle ortaya çıkan gerçeklikti ve
her şeyi onaylamak. Ve yine de Pierre mücadele etti, inatla kavradı
hayali bir kez daha.

"Ah! Kutsal baba," dedi, "
Talihsiz kitabım nedeniyle bir an endişe duymalıyım. Eğer olursam
Suçlu, hatam için cevap verebilirim, ama onun saygınlığı sadece itaat etti
kalbinin dikte eder ve sadece aşırı sevgiyle geçebilir
Dünyanın dezenfekte edilmesi için! "

Leo XIII cevap vermedi. Yine mükemmel gözlerini, o gözlerini kaldırmıştı
ateşli yaşamın, olduğu gibi, bir
Alabaster Idol; Ve bir kez daha genç rahibe sabit bir şekilde bakıyordu.

Ve Pierre, geri dönen ateşi ortasında, ona bakıyor gibiydi
Güç ve ihtişamla büyürken, arkasında bir vizyon ortaya çıktı
çağlar, genç rahipin sahip olduğu o uzun papaların bir vizyonu
Daha önce uyandırılmış, aziz ve gururlu olanlar, savaşçılar ve
Accics, teologlar ve diplomatistler, yıpranmış olanlar
zırh, haç tarafından fethedilenler, elden çıkarmış olanlar
imparatorluklar sadece Tanrı'nın suçlamalarını taahhüt ettiği iller. Ve
Özellikle Pierre Büyük Gregory, Fatih ve Kurucu,
ve Sixtus V, müzakereci ve politikacı, ilk öngören
Papalık'ın tüm yok olan monarşiler üzerindeki zaferi. Ah!
Güçlü olan egemen ustaların ne muhteşem prensler
Beyin ve kollar, o solgun, hareketsiz, yaşlı adamın arkasında vardı! Ne
tükenmez belirleme birikimi, inatçı dahi ve
Sınırsız tahakküm! Tüm insan hırsının tüm tarihi, bütün
çağların, ulusları bir adamın gururuna maruz bırakma çabası
Şimdiye kadar fethedilen, sömürülen ve moda insanlığı oluşturan en büyük güç
Mutluluğu adına! Ve şimdi bile, bölgesel egemenlik
sona ermişti, o solgunun manevi egemenliği ne kadar büyüktü
ve varlıklarında kadınları bayıldığı ince yaşlı adam
Kişisinden yayılan ilahi ihtişam. Sadece tümü değil
Zaferleri yankılanan, tarihin ustaca zaferleri geride yayıldı
O, ama cennet açıldı, hayatın ötesindeki küreler onların içinde parladı
Göz kamaştırıcı gizem. O-Papa-cennetin portallarında bulunuyordu,
anahtarlar ve bu portalları insan ruhlarına açma; tüm eski
Sembolizm yeniden canlandırıldı, sonunda telif hakkı lekelerinden kurtuldu
altında.

"Ah! Sana yalvarıyorum, Kutsal Baba," diye devam etti Pierre, "Bir örnek gerekirse
Kendimden başka bir şey vur. Ben geldim ve buradayım; Kaderime karar ver
ama beni pişmanlık ile doldurarak cezamı ağırlaştırmayın
masumlara kınama getirdi. "

Leo XIII hala cevap vermekten kaçındı, ancak bakmaya devam etti
yanan gözleri olan genç rahip. Ve o, Pierre, artık Leo'yu tutmuyor
Xiii, uzun bir papaların sonuncusu, İsa Mesih'in zaferi,
Havarilerin Prensi'nin halefi, en yüksek Pontiff
Evrensel Kilise, Doğu Patriği, İtalya Primatı, Başpiskopos ve
Roma eyaletinin metropolü, zamansal alanların egemenliği
Kutsal Kilise; Hayal ettiği Leo XIII'yi gördü, bekledi
Rotten Society'de Korkunç Cataclysm'i ortadan kaldıracak Kurtarıcı
batıyordu. Ona esnek, yüce zekası ve
kardeşlik, uzlaştırıcı taktikler, sürtünmeden kaçınmak ve getirmek için emek vermek
Birlik hakkında kalbi aşkla taşarken düz gitti
Çokluğun kalbine, yine kanının en iyisini verir
Yeni İttifak'ın işareti. Kalan tek ahlaki olarak onu havada yetiştirdi
otorite, sadece sadaka ve barışın olası bağı-baba olarak,
gerçek, kim yalnız çocukları arasında adaletsizliği damgalayabilir, yok
sefalet ve özgürleştirici iş yasasını geri getirerek
Milletler ilkel kilisenin inancına, yumuşaklığa ve
Gerçek Hıristiyan Topluluğunun Bilgeliği. Ve bunun derin sessizliğinde
oda, böylece kurduğu büyük figür yenilmez varsaydı
Tüm güçlük, olağanüstü ihtişam.

"Ah, sana yalvarıyorum, kutsal baba, beni dinle" dedi. "Hatta yapma
Bana vur, kimseye vur, ne bir varlık ne de bir şey, yapabilecek hiçbir şey
güneşin altında acı çek. Herkese nezaket ve hoşgörü göster, tüm
Dünyanın acılarının görüşünün olması gereken nezaket ve hoşgörü
İçine koydum! "

Ve sonra, Leo XIII'in hala sessiz kaldığını ve hala onu terk ettiğini görmek
Orada dururken, büyüyenden düşmüş gibi dizlerinin üzerine battı
Kalbini çok ağır hale getiren duygu. Ve onun içinde bir
bir çeşit /çöküş /; Tüm şüpheleri, tüm acı ve üzüntü patladı
karşı konulmaz bir akışta. Korkunçların anısı vardı
Az önce harcadığı gün, Dario ve Benedetta'nın trajik ölümü,
kurşun gibi ağırdı; Sahip olduğu tüm acılar vardı
Roma'ya gelmesinden bu yana deneyimli, yanılsamalarının yok edilmesi,
Yaralar inceliklerine, erkeklerin ve şeylerin bulunduğu büfeleri ele aldı
genç coşkusuna cevap vermişti; Ve içinde daha derin yalan söylemek
kalbi, toplam insan sefilliğinin toplamı vardı, düşüncesi
Gıda için uluyan, göğüsleri boşaltılmış annelerin ve
aç bebeklerini, babaları işsiz öperken ağlayan, işsiz,
Yumruklarını sıktı ve isyan etti-İSTİYOR, o nefret dolu
İnsanlığın kendisi kadar eski olan sefalet, insanlığı avladı
En erken saatinden beri ve şimdi her yerde olduğu artan buldu
Korku ve tahribat içinde, umuduyla
iyileştirildi. Ve withal, ama daha muazzam ve daha tedavi edilemez, içinde hissetti
kesin bir neden atamayacağı isimsiz bir üzüntü veya
İsim-evrensel, erittiği sınırsız bir üzüntü
umutsuzca ve belki de hayatın üzüntüsüydü.

"Ey Kutsal Baba!" diye bağırdı, "Ben kendim yok ve benim kitabım
varlığı yok. Kutsallığını görmek istedim, tutkuyla arzu ettim
Kendimi açıklayabilir ve savunabilirim. Ama artık bilmiyorum, hayır
Söylemek istediğim şeylerden tek birini daha uzun süre hatırlıyorum, sadece yapabilirim
Ağladım, beni boğan gözyaşlarını ağla. Evet, ben fakir bir adamım ve
Hissettiğim tek ihtiyaç sizinle fakirlerle konuşmak. Ah! Zavallı olanlar,
ah! Faubourg'larımızda iki yıl boyunca gördüğüm düşük olanlar
Paris, çok sefil ve çok acı dolu; Zavallı küçük çocuklar
Kardan çıktım, yemiş olan zavallı küçük melekler
İki gün boyunca hiçbir şey; Tüketim ile tüketilen kadınlar da
ekmek veya ateş, pis kulelerde titriyor; Ve atılan adamlar
Sokak Ticaretin gevşekliği ile, bir kişi için yalvarırken iş için dilenmekten yorulur
sadaka, geceye geri dönüyor, öfkeyle sarhoş ve taban barındırıyor
Tüm şehri ateşe bırakmayı denetleyen intikam alıyor! Ve o gece de
O korkunç gece, bir korku odasındayken,
Sadece beş küçüküyle kendini öldürdü, bir palliasse üzerinde yatıyordu
Son doğanını ve iki küçük kızı, iki küçük kızı emiyor, iki küçük kız,
İki oğlan yendi
Daha uzakta, biri bir duvara çömeliyor ve diğeri yalan söylüyor
Yerde, ölümden kaçınmak için son bir çaba ile çarpıtılmış!. . .
Ey Kutsal Baba! Ben bir büyükelçiyim, acı çekenlerin elçisi
ve kim hıçkırık, mütevazi olanların mütevazi delegesi
Nefret dolu sertliğin altında, günümüzün korkunç adaletsizliği
Sosyal sistem! Ve kutsallığını gözyaşlarını getiriyorum ve onların
Kutsallığın ayaklarındaki işkenceler, ağlamak gibi kederli çığlıklarını kaldırıyorum
Abyss'ten, gerçekten de
gökler düşecek! Ah! Sevgi dolu nezaketini göster Kutsal Baba, Göster
merhamet!"

Genç adam kollarını uzatmış ve Leo XIII ile bir
İlahi şefkat için yüce hitap eden jest. Sonra devam etti:
"Ve burada, Kutsal Baba, bu muhteşem ve ebedi Roma'da
Korkutucu gibi ve sefalet istiyorum! O zaman dolaştığım haftalarda
Ve bu ünlü kalıntıların tozu arasında hiç gelmedim
tedavi gerektiren kötülüklerle temas halinde. Ah! Bunların her şeyi düşünmek
ufalanan her şey sona eriyor, çok fazla ihtişam, korkutucu
Bükülme ve açlıktan ölen bir dünyanın üzüntüsü! Yonder, altında
kutsallığınızın pencereleri, bir korku bölgesi görmedim mi,
Bitmemiş sarayların bölgesi,
tam büyümeye ulaşın, zaten harap olan ve
Roma'nın tüm kederli sefaleti için sığınak yerleri? Ve burada olduğu gibi
Paris, ne acı çeken çokluk, ne utanmaz bir sergi de
sosyal ağrılı, yutma kanseri açıkça tolere edildi ve mutlak olarak sergilendi
gaflet! Boşta kalan ve aç hayatta bulunan tüm aileler var
muhteşem güneş ışığı; İşin düşmesini bekleyen babalar
cennet; Oğullar günlerini kuru otlarda uykuya daldılar;
anneler ve kızları, zamanlarından önce solmuş, karışan
müthiş tembellik. Ey kutsal baba, şafak vakti zaten yarın
Kutsallık o pencereyi açın ve senediction'la uyanır
Hala cehalet ve yoksulluk içinde gecekondu yapan büyük çocuksu insanlar! Mayıs
Kutsallığın ona sahip olmadığı ruhu verir, bilinciyle bir ruh
İnsan haysiyeti, gerekli iş yasası, özgür ve kardeşlik yaşamı
Sadece adalet tarafından düzenleniyor! Evet, kutsallığın bir insandan çıkarsa da
mazereti tüm bedensel acılarında yatan bu sefil yığını
Ve zihinsel gece, geçen ve ölen canavarlar gibi yaşayan, asla
Bilmek ne de anlayışlı, ama kırbaçla devam etti! "

Pierre'nin hıçkırıkları onu yavaş yavaş boğuyordu ve bu sadece dürtüdü
Hala konuşmasını sağlayan tutkusu. "Ve kutsal baba"
devam, "adına kendime hitap etmem gereken sana değil mi?
Bütün bu sefil olanlardan? Baba değil misin ve daha önce değil mi
Yoksulların ve alçakların elçisinin benim gibi diz çökmesi gereken baba
Şimdi diz çöküyorum? Ve getirmesi gereken Baba'ya değil mi?
Üzerine büyük bir yük ve acıma, yardım ve adalet mi istiyorsunuz? Evet,
Özellikle adalet için! Ve sen baba olduğunuz için kapıları attığın için
herkesin girebilmesi için geniş açık, hatta çocuklarınızın en alçakgönüllüsü,
sadık, pasörler, hatta asi olanlar ve sahip olanlar
yoldan gitti ama belki kim girecek ve kimden tasarruf edeceksiniz
Terk hataları! Tehlikeli yola sığınak evi olarak ol
Wayfarer'ın sevgi dolu selamlaması, misafirperverliğin lambası
yanar ve uzaktan görülür ve fırtınada bir tane kurtarır! Ve o zamandan beri o
Baba, sen de kurtuluş olabilirsin! Hepsini yapabilirsiniz; var
arkanızda yüzyıllar süren hakimiyet; Bugünlerde bir ahlaki yükseldi
sizi dünyanın hakemi haline getiren otorite; Sen oradasın
Benden önce aydınlatan güneşin ihtişamı gibi ve
Fructive! Ah! nezaket ve hayırseverliğin yıldızı olun, Kurtarıcı olun;
tarafından saptırılan İsa'nın amacını bir kez daha ele al
Biten zenginlerin ve güçlülerin elinde kalma
İncil'in işini en nefret dolu olana dönüştürmek
Gurur ve zulüm anıtları! Ve iş şımarık olduğundan, al
Elinde, yeniden başlayın, kendinizi küçük tarafına yerleştirin
olanlar, düşük olanlar, fakir olanlar ve onları barışa geri getirin
Kardeşlik ve orijinal Hıristiyan cemaatinin adaleti. Ve
deyin, ey baba, seni anladığımı, içtenlikle aldığımı söyle
Bu bakımdan en çok değer verilen fikirlerinizi ifade etti, tek yaşam
Saltanatın arzusu! Gerisi, oh! Gerisi, kitabım, kendim, ne
Minki! Kendimi savunmuyorum, sadece ihtişamını arıyorum ve
İnsanlığın mutluluğu. Bunu bu Vatikan'ın derinliklerinden söyle
Yolsuz modern toplumlarımızın rendingini duydum! Sahip olduğunu söyle
Sevgi dolu yazık ile titredi, korkunç olanı önlemek istediğini söyle
İncil'i kalbinizin kalbine hatırlayarak yaklaşan felaket
Delilikle uğraşan ve onları geri getirerek
İlk Hıristiyanlar birlikte yaşadıklarında basitlik ve saflık yaşı
Masum Kardeşlik! Evet, bu nedenle değil mi?
kendinizi, baba, fakirlerin yanına yerleştirdim ve bunun için
buradayım ve acıma, nezaket ve adalet için seni kabul etmem
Bütün ruhum! "

Sonra genç adam duygularının altına yol verdi ve bir yığın düştü
Yerde bir hıçkırık acele-yüksek sesli, sonsuz hıçkırık
sadece kendisinden değil, aynı zamanda
Damar kederi karışan tüm dünyadan sefil, karıştı
hayatın kanıyla. Acı büyükelçisi olarak oradaydı,
dediği gibi. Ve gerçekten de, bu sessiz ve hareketsiz papanın dibinde,
Tüm insan kederinin kişileştirilmesi gibiydi.

Konuşmaya son derece düşkün olan ve sadece dinleyebilen Leo XIII
Çaba gösteren diğerleri, iki kez soluk ellerinden birini kaldırmıştı.
Genç rahibi kesintiye uğrat. Sonra, yavaş yavaş şaşkınlıkla üstesinden gelir,
Duygunun kendisi tarafından dokunuldu, devam etmesine, devam etmesine izin vermişti
patlamasının sonu. Biraz kan bile kar yağdı
gözleri daha fazla parlarken Pontiff'in yüzünün beyazlığı
zekice. Ve genç adamı ayaklarında suskun görür görmez,
Kalbinden uzaklaşıyor gibi görünen hıçkırıklar tarafından sarsıldı, o
Endişeli oldu ve öne doğru eğildi: "Kendini sakinleştir, oğlum, yükselt
Kendin, "dedi.

Ama hıçkırıklar hala devam etti, hala aktı, tüm neden ve saygı
yaralı bir ruhun dikkatini dağıtan, bu
Acı inilti, ölmek et.

"Kendini yetiştir, oğlum, uygun değil," diye tekrarladı Leo XIII. "Orada,
O sandalyeyi al. "Ve bir otorite hareketiyle sonunda davet etti
Oturmak için genç adam.

Pierre acıyla ayağa kalktı ve bir keresinde yapabilmesi için kendini oturdu
düşme. Saçlarını alnından fırçaladı ve onu sildi
Elleriyle gözyaşlarını uzaklaştıran, neyin az olduğunu anlayamıyor
oldu, ama kendi kendini doldurmak için çabalamak için çabaladı.

"Kutsal Baba'ya hitap ediyorsun," dedi Leo XIII. "Ah! Emin ol
Kalbi talihsiz olanlar için acıma ve sevgi dolu.
Ama mesele bu değil, söz konusu kutsal dinimiz.
Kitabını okudum, kötü bir kitap, sana bir kerede söylüyorum, en çok
Tehlikeli ve kitapların suçlu, tam olarak nitelikleri nedeniyle,
Kendimi ilgilendiğimi hissettiğim sayfalar. Evet, sık sık büyülenmiştim
Taşındığımı hissetmemiş olsaydım, perusalime devam etmemeliydim
İnancınızın ve coşkunuzun ateşli nefesi ile taşınır. .
'Yeni Roma' konusu çok güzel ve beni çok etkiliyor! Ve
Kesinlikle bu başlık altında yazılacak bir kitap var, ama çok
sizinkine farklı ruh. Beni anladığını düşünüyorsun oğlum,
Yazılarım ve eylemlerimle kendinizi bu kadar nüfuz etmişsin
Sadece en değerli fikirlerimi ifade ediyorsunuz. Ama hayır, hayır, sen yok
beni anladı ve bu yüzden seni görmek istedim, bir şeyleri açıklamak
Sen ve seni ikna ediyorsun. "

Şimdi dinleme, sessiz ve hareketsiz oturan Pierre idi. Yine de sadece
kendini savunmak için gel; Üç ay boyunca öyleydi
Bu röportajı ateşli bir şekilde arzulamak, argümanlarını ve hissini hazırlamak
Zaferden emin; Ve şimdi kitabının konuşulduğunu duymasına rağmen
Protesto etmediği tehlikeli ve suçlu, herhangi biriyle cevap vermedi
Bu kadar karşı konulmaz olduğunu düşündüğü iyi nedenler. Ama gerçek şu ki
Bu yoğun yorgunluk ona gelmişti, yaptığı itiraz,
döktüğü gözyaşları onu tamamen bitkin bırakmıştı. Tarafından ve tarafından
Ancak cesur olurdu ve söylemeye karar verdiğini söylerdi.

"İnsanlar beni anlamıyor, beni anlamıyorum!" LEO XIII'e devam etti
sabırsız tahriş havası ile. "İnanılmaz, ne sorun
Özellikle Fransa'da kendimi anlamalı! Zamansal almak
Örneğin güç; Kutsal Görüşün asla
Bu sorudan herhangi bir uzlaşmaya girin mi? Böyle bir dil değersiz
Bir rahip, cahil olan birinin kimerik rüyasıdır.
Papalık şimdiye kadar yaşadığı ve içinde olması gereken koşullar
Kaybolmak istemiyorsa hala yaşıyor. Göremez misin
Kilisenin daha yüce hale geldiği iddianızın sofistike
Kendini karasal egemenliğin bakımından mı kurtarıyor? Tamamen
manevi kraliyet, bir sadaka ve sevginin sallanması, gerçekten de, bu bir para cezası
yaratıcı fikir! Ama kim saygı duymamızı sağlayacak? Bize kim verecek
Eğer ileri sürülürsek, başımızı dinlendireceğimiz bir taş sadaka ve
Karayollarında dolaşmaya zorlandı mı? Bizim bağımsızlığımızı kim garanti edecek
Her devletin merhametinde mi? . . . Hayır, hayır! Roma'nın bu toprağı bizim.
Bunu atalarımızın uzun çizgisinden miras aldık ve bu
Kilisenin inşa edildiği yıkılmaz, ebedi toprak, böylece herhangi bir
Teslimat, Kutsal Katolik Apostolik'in çöküşü anlamına gelir ve
Roma Kilisesi. Dahası, onu bırakamadık; Biz bağlıyız
Tanrı'ya ve insana yemin ediyoruz. "

Pierre'in ona cevap vermesine izin vermek için bir an durdu. Ama ikincisi
Stuplajı hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü bu papanın konuştuğunu algıladı
Konuşmak zorunda olduğu için. Sahip olan tüm ağır gizemli şeyler
ante odasında beklerken genç rahip aşağı tarttı
Giderek daha açık bir şekilde tanımlandı. Onlar gerçekten de
Roma'ya gelmesinden bu yana gördü ve öğrenmişti, hayal kırıklığı,
yaşadığı reddediyor, farkın tamamı
mevcut gerçeklik ve hayal gücü arasında, burada bir dönüş hayali
İlkel Hıristiyanlığa zaten yarı parçalanmıştı. Ve özellikle
Aziz Peter'ın kubbesine harcadığı saati hatırladı.
Ne zaman, eski ihtişam şehrinin varlığında,
Mor, tamamen bir fikri ile bir embesil olduğunu fark etmişti
Manevi Papa. O gün öfkeli bağırışlardan kaçmıştı
Papa Kralını beğenen hacılar. Sadece gerekliliği kabul etmişti
Para, bu son kulluk biçimi hala Papa'yı Dünya'ya bağlıyor. Ancak
Daha sonra hepsi ufalanmıştı, gerçek Roma'yı tuttu,
Papalık asla olamayacağı antik gurur ve hakimiyet şehri
zamansal güç olmadan tamamlayın. Çok fazla bağ, dogma, gelenek,
Çevre, toprağın kendisi kiliseyi değişmez hale getirdi.
Sadece görünüşlerde taviz verebilirdi ve bir zaman
tavizleri dururken bile gelirdi,
intihar etmeden daha ileri gitmenin imkansızlığı. Eğer onun,
Pierre's, yeni bir Roma hayali gerçekleşecekti, sadece olurdu
Antik Roma'dan uzak. Sadece bazı uzak bölgelerde yeni olabilir
Hıristiyanlık ortaya çıkıyor, çünkü Katoliklik yerinde ölmek zorunda kaldı.
O kalıntılara perçinlenen papaların sonuncusu kaybolmalı
Kesinlikle düşecek olan Aziz Peter'ın düşen kubbesinin altında
Jüpiter Tapınağı düşmüştü! Ve şimdiki zamanın bu papası gelince
Gün, krallığı olmasa da, yaş onu zayıflatmış olabilir
Ve kırılgan, ancak kansız solgunluğu bazı antiklerinki olabilir
Balmumu idolü, evrensel için kırmızı tutku ile daha az alevlenmedi
Egemenlik, hiçbiri soyunun inatçı scion'u,
Pontiex Maximus, damarları kanını akan Sezar Imperator
Augustus, Dünyanın Efendisi.

"Tamamen farkında olmalısınız," diye devam etti Leo XIII, "
Bizi her zaman sahip olan birlik. O gün çok mutluyduk
Roma ayinini bütün boyunca uygulayarak ayini birleştirdik
Katolik Dünya. Bu en sevilen zaferlerimizden biri, çünkü
Otoritemizi korumak için çok şey yapın. Ve umarım doğudaki çabalarımız
muhalif cemaatlerin sevgili kardeşlerimizi geri getirerek bitecek
Bize göre, Anglikan'ı ikna etmeyi umutsuzluğa kapılmadığım gibi
Mezhepler, diğer sözde Protestan mezheplerinden bahsetmeden
tek kilisenin koynuna dönmeye zorlanın, Katolik,
Apostolik ve Roma Kilisesi, Mesih tarafından öngörülen zamanlar
gerçekleştirilecek. Ama kitabınızda söylemediğiniz bir şey
Kilise, dogmanın ne olursa olsun hiçbir şeyden vazgeçemez. Aksine, sen
Bir anlaşmanın gerçekleştirilebileceği, taviz verilebileceği gibi görünüyor
Her iki taraf da ve oğlum, suçlu bir düşünce, böyle bir dil
Rahip bir suçtan suçlu olmadan kullanamaz. Hayır, gerçek şu ki
Mutlak, yapının bir taşı değil. Ah! konularında
form, ne istenebilecek her şeyi yapacağız. En çok benimsemeye hazırız
Sadece kesin bir şekilde döndürme meselesi varsa, uzlaşmacı kurslar
Sözleşmeyi kolaylaştırmak için zorluklar ve tartım ifadeleri. .
. . Yine, çağdaş sosyalizmde aldığımız kısım var ve
Burada da anlaşılmamız gerekir. Sen kimler
dünyanın dezenfekte olmasını çok iyi deniyor, kesinlikle
bizim isteğimizin nesnesi. Sosyalizm sadece bir adalet arzusu ise,
ve zayıf olanın yardımına gelmek için sürekli bir kararlılık
acı, konuyu daha fazla düşündüğünü ve birlikte çalıştığını iddia edebilecek
Kendimizden daha fazla enerji mi? Kilise her zaman annesi değil mi
Yoksulların etkilenen, yardımcısı ve hayırseverleri? Hepimiz içiniz
Makul ilerleme, teşvik edecek tüm yeni sosyal formları kabul ediyoruz
barış ve kardeşlik. . . . Sadece biz ama o sosyalizmi kınayabiliriz
Tanrı'yı ​​mutluluğunu sağlamak için bir aracı olarak uzaklaştırarak başlar
insanlık. Orada basit bir vahşet yatıyor, içine iğrenç bir nüksetme
sadece felaket, çatışma olabileceği ilkel durum,
ve katliam. Ve bu yine atmadığınız bir nokta
Yeterli stres, kitabınızda olabileceğini göstermediniz
Kilisenin solgunluğunun dışında ilerleme yok, gerçekten tek kişi
Başlatma ve rehberlik gücü olmadan kime teslim olabilecek
korku. Gerçekten, ve bu da yine günah işledin, sanki sanki
Tanrı'yı ​​bir tarafa koydun, sanki senin için din sadece belirli bir
ruhun bükülmesi, sevginin ve hayırseverliğin bir floresanı,
Kurtuluşunu çalışmak. Ama bu yürütülebilir sapkınlık. Tanrı hiç
şimdiki zaman, ruh ve bedenler ustası; ve din bağ olarak kalır,
hukuk, insanlığın çok yönetici gücü, sadece orada olabilir
Bu dünyada barbarlık ve bir sonraki lanet olası olun. Ve bir kez daha,
Formların önemi yoktur; Dogmanın kalması yeterlidir.
Böylece Fransız Cumhuriyeti'ne yapışmamız, akıllıca bir anlam ifade etmediğimizi kanıtlıyor
Bununla birlikte, dinin kaderini herhangi bir hükümet biçimine bağlamak için
Ağustos ve eski ikincisi olabilir. Hanedanlar zamanlarını yapmış olabilir,
Ama Tanrı ebedi. Krallar yok olabilir, ama Tanrı yaşıyor! Ve dahası, orada
Cumhuriyetçi hükümet biçiminde Hıristiyan karşıtı bir şey değildir; Aslında,
Aksine, o Hıristiyan'ın uyanışı gibi görünüyor
Gerçekten büyüleyici sayfalarda bahsettiğiniz Commonwealth.
En kötüsü, özgürlüğün aynı anda lisans olması ve arzumuzun
çünkü uzlaşma genellikle çok kötü bir şekilde talep edilir. . . . Ama! ne
Yazdığın kötü kitap, oğlum,-en iyi niyetle, ben
İnanmaya istekli,-ve sessizliğin nasıl başladığını gösteriyor
Hatanızın felaket sonuçlarını tanıyın. "

Pierre hala sessiz kaldı, üstesinden geldi, argümanlarının sanki
sağır, kör ve geçilmez kayaya düştüğü
Hiçbir şey giremediğinden saldırıya yaramaz. Ve şimdi tek bir şey
onu meşgul etti; Böyle bir zekaya sahip bir adamın nasıl olduğunu merak etti
Ve böyle bir hırs, daha belirgin ve kesin bir fikir oluşturmamıştı
Modern dünya. Papa'nın çok fazla bilgiye sahip olduğunu ilahi yapabilirdi
ve Hıristiyan omeri haritasını birçok ihtiyaç, eylem ve
Milletlerin umutları, karmaşık diplomatikinin ortasında zihninde
İşletmeler; Ama aynı zamanda bilgisinde hangi boşluklar vardı!
Gerçek, şüphesiz, onun dünyayla kişisel tanıdıktı
Brüksel'deki kısa nunciatürüyle sınırlıydı.*

  * Bu da 1843-44'teydi ve dünya şimdi tamamen farklı
    O zaman ne oldu!-Trans.

Takip eden Perugia See'nin işgali sırasında
Sadece genç İtalya'nın şafak vakti ile karıştı. Ve on sekiz yıldır
Şimdi insanlığın geri kalanından izole edilen Vatikan'da kapatılmıştı
ve ülkelerle yalnızca /çevresiyle iletişim kurmak /
çoğu zaman en akılsız, en mantıklı ve en hain.
Dahası, bir İtalyan rahipti, batıl inançlı ve despotik bir yüksek
Pontiff, geleneğe bağlı, ırkın etkisine tabi tutuldu
Çevre, maddi düşünceler ve siyasi ihtiyaçlar,
Büyük gururundan, dolaylı olarak olması gerektiği inancından bahsedin
her şeye dünyadaki tek meşru güç olarak itaat etti. Orada
Zihinsel deformitenin ölümcül nedenleri, hataları ve boşlukları
Olağanüstü beyin, ikincisi kesinlikle çok takdire şayan
Nitelikler, anlama çabukluğu ve hasta iradesinin inatçılığı
ve sonuç çıkarma ve hareket etme gücü. Ancak tüm güçlerinden
Sezgi kesinlikle en harikaydı, çünkü bu değil miydi
tek başına, gönüllü hapis cezası nedeniyle ilahi
Günümüzde insanlığın geniş evrimi? O yüzden keskin bir şekilde
onu çevreleyen tehlikelerin, demokrasinin yükselen gelgitinin bilincinde
ve su altına almakla tehdit eden sınırsız bilim okyanusu
Aziz Peter Kubbesi'nin henüz zafer kazandığı az adacık. Ve nesne
Tüm politikasından, tüm emeğinden, fethetmekti, böylece
saltanat. Kilisenin birliğini isteseydi
ikincisi güçlü ve ucuz hale gelebilir
öngörülen. Eğer uzlaşma vaaz ederse, meselelerde taviz vermek
form, Amerikalı piskoposlar için cesur eylemleri tolere etmek,
çünkü kilisenin çıkıkından derin ve gizlice korktuğu için,
felaketi hızlandırabilecek bazı ani şema. Ve bu korku açıkladı
İnsanlara geri dönen sevgisi, gösterdiği endişe
Sosyalizme saygı duyduğu ve sunduğu Hıristiyan Çözüm
dünyevi yaşamın sıkıntıları. Sezar düşük olduğu için uzun sürmedi
İnsanlara sahip olma yarışması ve insanlar olmaz,
Büyük sessiz çokluk, konuş ve ona ona ver, papa? O
Fransa ile deneylere başlamış, kayıp nedenini terk ederek
Monarşi ve umduğu cumhuriyeti tanımak, güçlü olabileceğini kanıtlayabilir
ve muzaffer, çünkü Fransa'nın en büyüğü kaldığı her şeye rağmen
Kilisenin kızı, henüz sahip olan tek Katolik ulus
Geçici gücü bir miktar elverişli geri yüklemek için yeterli güç
an. Ve kısaca Leo'nun arzusu hüküm sürecekti. Desteğiyle hüküm sürmek
Fransa, Almanya'nın desteğiyle bunu yapmak imkansız görünüyordu! İle
Halkın desteğiyle hüküm sürüyor, çünkü insanlar şimdi
Üstat, Thrones'un Vester! Bir İtalyanca bile hüküm sürmek
Cumhuriyet, sadece bu Cumhuriyet Roma'yı Savoy'un evinden güreşebilirse
Ve onu ona geri döndürün, onu başkan hale getirecek bir federal cumhuriyet
İtalya Birleşik Devletleri'nin olması gereken zamanı bekleyen
Avrupa Birleşik Devletleri Başkanı! Herkese rağmen hüküm sürmek
Ve her şey, onun tutkusuydu, dünyayı hüküm sürmek, hatta
Augustus hüküm sürmüştü, Augustus Yalnız yutan bunu destekledi
süresi dolmuş yaşlı adam, ama çok inatla iktidara yapışıyor!

"Ve başka bir suçun, oğlum," Leo XIII'e devam etti, "
yeni bir din istemeye cesaret etti. Bu zorlayıcı, küfür,
kutsal. Dünyada bir din var, kutsal Katolikimiz
Apostolik ve Roma dini, dışında karanlık olabilir
ve lanet olsun. Anladığınız şeyin bir dönüş olduğunu oldukça anlıyorum
Erken Hıristiyanlığa. Ama Sözde Protestanlığın hatası, bu yüzden
Suçlu ve sonuçlarında çok acımasız, başka hiç
bahane. Dogmanın katı gözleminden ayrılır ayrılmaz
Geleneğe mutlak saygı kişi en korkunç olana batar
uçurumlar. . . . Ah! Schism, Schism, oğlum, ötesinde bir suç
affetme, gerçek Tanrı'nın suikastı, iğrenç bir cihazı
Cehennemin dünyaya gönderdiği günaha canavarın harabesi
Sadık! Kitabınız bu kelimelerin ötesinde hiçbir şey içermiyorsa
din, 'onu çok fazla yok etmek ve yakmak gerekir
İnsan ruhu üzerindeki etkileri için ölümcül zehir. "

Pierre bu konuda uzun süre devam etti, Pierre ne Don'u hatırladı
Vigiilio ona Vatikan'da olan bu güçlü Cizvitlerden bahsetmişti.
başka yerlerde arka planda kaldı, gizlice ama hiçbiri daha az
Kiliseyi kararlı bir şekilde yönetiyor. O zaman doğru muydu, bu papa
Fırsatçı eğilimler çok özgürce sergilendi, bunlardan biriydi, sadece
Ellerinde uysal enstrüman, kendisine nüfuz etti
St. Thomas Aquinas doktrinleriyle? Her durumda, onlar gibi
yüzyılla birleşmiş, dünyaya yaklaşımlar yaptı ve
Sahip olabilmesi için onu düzleştirmeye istekli. Daha önce hiç olmadı
Pierre o kadar acımasızca fark etti ki kilise o kadar azaldı ki
Sadece imtiyaz ve diplomasi ile yaşayabilirdi. Ve o yapabilirdi
son resme, ilk başta çok zor olan Roma din adamlarının
bir Fransız rahibinin anlama, kilise hükümeti,
Papa, Cardinals ve The Preelates tarafından temsil ediliyor.
sıradan eşyalarını yönetmek ve idare etmek için atadı-insanlık
ve dünya. Bu tanrıyı bir tarafta,
Tabernacle'ın derinlikleri ve istedikleri dogmaları uygulayın
birçok temel gerçek. Tanrının var olduğu açıktır, çünkü onlar
Her şey için yeterli olan adına yönetin. Ve tarafından olmak
Sözleşmeleri imzalamayı kabul ederlerse, Üstatları suçlamalarının erdemi,
Concordats, sadece form meseleleri; Onları gözlemlemiyorlar ve
asla güçten başka hiçbir şeye vermeyin, her zaman prensibini ayırarak
Bir gün nihayet zafer kazanması gereken mutlak egemenlikleri. Askıda olması
O günün gelişi, yavaş yavaş onları sürdüren diplomatist olarak hareket ederler.
tanrının görevlileri olarak fetih çalışması; Ve din ama
tanrıya ödedikleri ve organize ettikleri kamuoyu
Çokluğu etkileyebilecek tüm ihtişam ve ihtişam.
Tek nesneleri, insanlığı yakalamak ve fethetmektir.
ikincisi tanrının kuralına boyun eğebilir, bu da
kendileri, tanrının görünür temsilcileri oldukları için,
Dünyayı yönetmek için devredildi. Tek kelimeyle, doğrudan iniyorlar
Roma yasası, hala eski pagan ruhunun yavrularıdır.
Roma ve eğer şimdiye kadar sürdüyse ve kalıcı olmaya güveniyorlarsa
Her zaman, dünya imparatorluğunun olacağı beklenen saate kadar
Onlara geri yüklendi, çünkü bunlar doğrudan mirasçıları
Mor-Roblu Sezarlar, Kesintisiz ve Yaşayan Kanın
Augustus.

Ve bunun üzerine Pierre gözyaşlarından utanıyordu. Ah! o zavallı sinirler
Onun, bu duygu patlaması ve yol verdiği coşku!
Çok tevazu dehşete düştü, çünkü sanki onu sergilemiş gibi hissetti
mutlak çıplaklıkta ruh. Ve çok işe yaramaz bir şekilde, o odada hiçbir şeyin olmadığı
Benzer daha önce söylenmişti ve bu Pontiff-King'in huzurunda
onu anlayamadı. Papas planı ile hüküm sürüyor
Yoksullar ve şimdi onu dehşete düşürdü. Papalık fikri
insanlar, en sonunda eski ustalarından kurtuldu, ona bir öneri gibi görünüyordu
Bir kurta layık, çünkü papalık insanlara gitmelise
Diğerlerinin yaptığı gibi avlanın. Ve gerçekten o, Pierre,
bir Roma prelatının, bir kardinalin, bir
Papa, Christian Commonwealth'e geri dönüşü kabul edebildi,
Yaşlı ulusları yatıştırmak için ilkel Hıristiyanlığın taze çiçeklenmesi
kim nefret tüketti. Böyle bir anlayış gerçekten de
Yüzyıllardır kendilerini usta olarak gören erkeklerin anlaşılması
dünyanın, bu yüzden alçak ve acılara dikkatsiz ve küçümseyen,
Sonunda ya sevginin tamamen aciz oldukları ya da
hayır kurumu.*

  * Okuyucu, bu açıklamaların
    Kibir ve bencillik olan İtalyan kardinaller ve prelatlar
    Dikkat çekici.-Trans.

Ancak Leo XIII, hala tam, gevşek olmayan sesiyle devam ediyordu.
Ve genç rahip onun şöyle dedi: "Neden bu sayfayı yazdın?
Bu kadar kötü bir ruh gösteren lourdes? Lourdes, oğlum var
dine büyük hizmetler sundu. Gelen kişilere ve
Bana neredeyse Grotto'da tanık olan dokunaklı mucizelerden bahsetti
Her gün, sık sık bu mucizelerin onaylandığını görme arzumu ifade ettim,
en titiz bilimsel testler tarafından kanıtlanmıştır. Ve gerçekten de
Ne okuduğum, en kötüye atılan zihinlerin yapabileceğini düşünmüyorum
Mucizeler / kanıtlanmış / kanıtlanmış konuyla ilgili daha fazla şüphe uyandırın
bilimsel olarak en reddedilemez. Bilim, oğlum olmalı
Tanrı'nın hizmetkarı. Ona karşı hiçbir şey yapamaz, sadece onun lütfu ile
gerçeğe vardığını. Bugünlerde insanların tüm çözümleri
Keşfediyormuş gibi yap ve dogmayı bir gün yok edecek gibi görünüşte
Yanlış olarak tanınan, çünkü Tanrı'nın gerçeği muzaffer kalacak
zamanlar tamamlanacaktır. Bu çok basit bir kesinlik, hatta bilinen
küçük çocuklara ve barış ve kurtuluş için yeterli olur
İnsanlık, eğer insanlık kendisini memnun ederse. Ve ikna ol
Oğlum, bu inanç ve akıl uyumsuz değildir. St.
Her şeyi öngören Thomas, her şeyi açıkladı, düzenlenmiş
her şey? İnancınız, ruhunun saldırısı tarafından sarsıldı
muayene, cennetin
Bu eski inanç ülkesinde rahiplerimizi kurtarmaktan mutluluk duydum
Pek çok şehitin kanının kutsallaştırdığı Roma. Ancak var
Muayene Ruhu Korkusu Yok, St. Thomas'ı inceleyin, onu oku
iyice ve inancınız geri dönecek, kesin ve muzaffer olacak, daha sıkı
her zamankinden daha. "

Bu açıklamalar, Pierre'nin parçaları kadar dehşete neden oldu.
Göksel tonoz kafasına yağmur yağıyordu. Ey gerçeğin tanrısı, mucizeler-
Lourdes mucizeleri!-Bilimsel olarak kanıtlandı, Dogmalara İnanç
Akıl ve St. Thomas Aquinas yeterli
Bu şimdiki kuşağın zihinlerine kesin olarak aşılamak! Nasıl olabilir
Bir cevap ve gerçekten neden cevap veriyor?

"Evet, seninki en suçlu ve tehlikeli bir kitap," diye bitirdi Leo XIII;
"Çok başlığı 'Yeni Roma' mencias ve zehirli ve iş
her stilin her cazibesini sunduğu için kınanmak için daha fazla
Cömert süslemenin sapkınlığı. Kısaca öyle bir kitap, bir rahip, eğer
Bir saatlik bir hata içinde tasarladı,
Hata sayfalarını izleyen elle halka açık bir şekilde yakmak
ve skandal. "

Hepsi bir kerede Pierre yükseldi. Dikkat etmek üzereydi: "'Bu doğru, ben
İnancımı kaybetmişti, ama tekrar şefkatte bulduğumu sanıyordum
hangi dünyanın sıkıntıları kalbimde. Sen benim son umudumun
Kurtarıcı bekledi. Ama, bu yine bir rüya, alamazsın
İsa'nın bir kez daha elinde çalışması ve insanlığı önlemek için sakinleştirin
Hazırlanan korkunç fratricidal savaş. Senin terk edemezsin
taht ve fakirler ve alçakgönüllü yollara gelin
Kardeşliğin yüce çalışması. Her şey seninle bitti, senin
Vatikan ve Aziz Peter. Her şey saldırısından önce düşüyor
Çok sayıda ve büyüyen bilim. Artık var değilsin, sadece var
Burada kalıntılar ve kalıntılar kaldı. "

Ancak, bu kelimeleri konuşmadı. Sadece eğildi ve dedi ki: "Kutsal
Baba, gönderimimi yapıyorum ve kitabımı yeniden düzenliyorum. "Ve o kadar
Sesi tiksinti ile titredi ve açık elleri bir
Teslimatın ruhunu vermiş gibi. Kelimeler
seçmiş olan tam olarak gerekli formülün
laudabiliter se subjecit et opus reprobavit/. "Yazar övgüye değer
teslimini yaptı ve işini yeniden düzenledi. "Hiçbir hata olamazdı
itiraf etti, hiçbir umut daha loftier ile kendini yok etmeyebilirdi
umutsuzluk, daha fazla egemen ihtişam. Ama ne korkunç ironi: o kitap
asla geri çekilmeye yemin etmişti ve zafer için savaştı
çok tutkuyla ve şimdi kendisi inkar etti ve bastırdı, değil
Çünkü suçlu olduğunu düşünüyordu, ama bunun olduğunu fark ettiği için
Nafile, bir sevgilinin arzusu kadar kimerik, bir şairin rüyası. Ah! Evet,
Yanıldığından beri, sadece hayal ettiğinden beri,
orada ne tanrı ne de rahip için
İnsanlığın Mutluluğu, neden inatçı bir yanılsamaya yapışmalı?
İmkansız bir uyanış! Kitabını atlamak için daha iyi
ölü bir yaprak gibi öğütül, inkar etmek daha iyi, onu kesmek daha iyi
Hiçbir amaca hizmet edemeyen ölü uzuv!

Böylesine hızlı bir zaferle biraz şaşırdım Leo XIII hafifçe yükseltti
İçeriğin ünlem. "Bu iyi söylendi, oğlum, bu iyi söylendi!
Rahip olabilecek tek kelimeyi konuştunuz. "

Ve açık memnuniyetinde, hiçbir şeyi şansa bırakmayan, kim
Her bir izleyicisinin her birini dikkatlice hazırladı, önceden hangi kelimelere karar vererek
Söyleyecekti, ne yapacağını bile söylerdi, biraz beslemedi ve
Görüntülenen gerçek /bonhomie /. Anlayamıyorum, gerçek olanı yanlış anlıyor
Bu asi rahipin sunumunun güdüleri, olumlu tadı
onu bu kadar kolay bir şekilde susturmaktan memnuniyet duyarız, daha fazla rapor
genç adamın korkunç bir devrimci olduğunu belirtmişti. Ve böylece
Kutsallık böyle bir dönüşümle gurur duyuyordu. "Dahası oğlum"
dedi, "Seçkin zihninizden birini daha az beklemiyordum. Orada olabilir
Kişinin hatasına sahip olmaktan, kefaret yapmaktan daha yüksek bir zevk olmanız,
ve göndermek. "

Camı tekrar yanındaki küçük masadan çıkarmıştı ve
İçmeden önce son kaşık şurupunu karıştırın. Ve Pierre
onu başlangıçta bulduğu gibi tekrar bulmaya şaşırdım, küçüldü,
Egemen Majesty'ten yoksun ve sadece bazılarını düşündüren
/ burjuva/ yatağa girmeden önce bardak şekerli su içmek. Sanki büyüyen ve yayıldıktan sonra, yükselen bir gezegen gibiydi
Zenith, yine tüm insanlarda toprağın seviyesine batmıştı
sıradanlık. Pierre yine ince ve kırılgan buldu mu?
Küçük hasta bir kuşun boynu ve tüm bu yaşlı çirkinlik izleri
olsun, portreleri konusunda çok titiz hale getirdi, isterse
Biri için yağlı boya veya fotoğraflar, altın madalyalar veya mermer büstler
diğeri de sanatçının "Papa Pecci" ni tasvir etmemesi gerektiğini söylerdi.
Ama bu kadar yüce bırakmak istediği Büyük Papa Leo XIII
Gelecekçi resim. Ve Pierre, onları görmek için anlık olarak durduktan sonra,
Papa'nın kucağına uzanan mendilden tekrar utanıyordu,
ve Snuff tarafından kirlenmiş kirli cassock. Şimdi tek hissi
Böyle beyaz yaşlılık için sevecen üzücü, derin hayranlık
Bu koyu siyah gözlere sığınan inatçı yaşam gücü,
ve o büyük beyin için işçi olduğu gibi saygılı erteleme
bu kadar geniş projeleri barındırdı ve bu kadar sayısız ile taştı
fikirler ve eylemler.

Seyirciler bitti ve genç adam düştü: "
Bana böyle bir baba resepsiyonu vermek için tenezzül ettiği için kutsallık "
söz konusu.

Ancak Leo XIII onu bir an daha gözaltına aldı ve onunla konuştu
Fransa ve onun müreffeh, sakin ve görme arzusunu ifade ediyor ve
Kilisenin daha büyük avantajı için güçlü. Ve Pierre, bu sırada
Son an, tekil bir vizyona sahipti, garip bir akıl almaz fantezi. O bakarken
Kutsal Babanın Fildişi kaşında ve onun büyük yaşını ve onun
En ufak bir soğukkan tarafından gerçekleştirilecek sorumluluk, istemsizce
tanık olan şiddetli bir ihtişamla sahne içgüdüsünü hatırladı
Bir Papa her öldüğünde. Pius IX, Giovanni Mastai, iki saat hatırladı
Ölümden sonra, yüzü beyaz keten bir bezle kaplanırken
Papalık aile onu dehşet içinde kuşattı; Ve sonra kardinal peci,
/Camerlingo/, yatağa yaklaşmak, peçeyi bir kenara çekiyor ve
Ölen kişinin alnındaki gümüş çekiçiyle üç musluk,
Her bir dokunuşta tekrarlayan "Giovanni! Giovanni! Giovanni!" Ve
Ceset, birkaç saniyelik bir aradan sonra dönerek cevap vermedi,
Ve şöyle diyor: "Papa öldü!" Ve aynı zamanda,
Giulia Pierre, Kardinal Boccanera, şimdiki /Camerlingo /,
Gümüş çekiçiyle sırasını bekliyor ve Leo XIII'i hayal etti,
Aksi takdirde Gioachino Pecci, Ölü, selefi gibi, yüzü kaplandı
Beyaz keten bir bezle ve onun cesediyle çevrili onun içinde
Çok oda. Ve / Camerlingo / yaklaşımını gördü, peçeyi bir kenara çekti ve
Fildişi alnına dokunun, çağrıyı her tekrarlayın: "Gioachino!
Gioachino! Gioachino! "O zaman, ceset cevap vermediği için bekledi
Birkaç saniye döndü ve döndü ve "Papa öldü!" Dedi. Leo XIII yaptı
Pius IX alnına üç kez nasıl dokunduğunu hatırla ve
Kaşta, sahip olduğu gümüş çekiçin buzlu bir dehşeti hissediyorum
Kendi /Camerlingo /, onun imkansız olduğunu bildiği adam
Düşman, Kardinal Boccanera?

"Huzur içinde git, oğlum," sonunda kutsallığını ayırma yoluyla söyledi
Benediction. "Var olduğunuz için ihlaliniz sizi affedecek
itirafı ve onun için dehşetinizi ifade etti. "

Üzücü ruhla, aşağılamayı ve haklı
Chimerical Fancies için iffet, Pierre emekli, adım
Geleneksel törenlere göre geriye doğru. Üç derin yay yaptı
ve eşiği dönmeden geçti, ardından siyah gözleri
Leo XIII, onu hiç bırakmadı. Hala Papa'nın kolunu gerdiğini gördü
okuduğu gazeteyi almak için masaya doğru
Seyircilerden önce Leo, gazeteler için büyük bir fantezi korudu ve
Haberler için çok meraklısıydı, ancak onun izolasyonunda
yaşadı, sık sık göreceli önemine saygı duyan hatalar yaptı
makaleler. Ve bir kez daha oda derin bir sessizliğe battı,
İki lamba yumuşak ve sabit bir ışığı yaymaya devam etti.

/ Anticamera Segreta / Signor Squadra'nın merkezinde bekledi
siyah ve hareketsiz. Ve Flurry'deki Pierre'nin unuttuğunu fark ettikten sonra
Şapkasını iskele masasından al, kendisi gizlice getirdi ve
Sessiz bir yayla genç rahibe verdi. O zaman hiç
Hastanın görünüşü, ziyaretçiyi geri almak için öne doğru yürüdü.
Sala Clementina. Bitmez tükenmez olan sonsuz gezinti
Ante odaları bir kez daha başladı ve hala bir ruh yoktu, ses değil,
nefes değil. Her boş odada tek yalnız lamba durdu,
henüz eskisinden daha derin bir sessizliğin ortasında. Vahşi doğa da görünüyordu
gece ilerledikçe büyümüş, kasvetini az sayıda
Yüce yaldızlı tavanların altına dağılmış mobilya eşyaları,
Thrones, Dışkı, İskelesi Masaları, Haçlar ve Şamdan
her sonraki odada tekrarlanan. Ve sonunda Sala Clementina
İsviçre gardiyanlarına yeni bir şekilde ulaşıldı ve imza attı
Şimdiye kadar başını çevirmeyen Squadra, bunun üzerine bir kenara çekildi
Kelime veya jest olmadan ve Pierre'i son bir yayla selamlamak için izin verilir
onun geçmesi için. Sonra kendisi kayboldu.

Pierre, anıtsal merdivenin iki uçuşuna indi.
Gece Işıkları Gibi Glimmered Wrey Cam Gazları'ndaki Gaz Jetleri
Nöbetçilerin ayak izlerinin harika bir şekilde ağır bir sessizliğin ortasında
Artık inişlerde yankılanmıyor. Ve St. Mahkemesini geçti.
Damasus, boş ve cansız lambaların soluk ışığında
Scala pia, o loş gibi diğer büyük merdivenleri adım adım attı ve
terk edilmiş ve diğer her şey gibi yaşamın boşluğu ve sonunda geçti
Bir hamalın arkasında yavaşça kapattığı bronz kapı. Ve ne ile
Rumble, sert metal ne kadar sert bir kükreme yaptı
içinde; tüm birikmiş karanlık ve sessizlik; Ölü, Hareketsiz
Gelenek tarafından sürdürülen yüzyıllar; Yıkılmaz putlar, dogmalar,
mumyalar gibi koruma için tura bağlı; ağır olabilecek her zincir
bir veya bir tane engelleyin, tüm esaret ve egemen aparat
Müthiş tüm karanlık, ıssız salonlar ile tahakkümle
yeniden desen etti.

Bir kez daha genç adam kendini kasvetli genişliğinde yalnız buldu
Peter's Piazza. Tek bir gecikmiş yaya görülmeyecekti.
Sadece yüce, canlı, hayalet benzeri dikilitaş vardı,
Kırmızı ve serpantin porfirinin mozaik kaldırımından dört şamdan.
Bazilika'nın cephesi de belirsiz bir şekilde, bir vizyon olarak soluk gösterirken
Her iki taraftan da bir çift dev kol gibi dörtlü uzattı
Solonnade, bir taş çalgısı, belirsizliğe batmış. Kubbe ama
Büyük yuvarlaklık aysız gökyüzüne karşı neredeyse fark edilemez; Ve sadece
Çeşmelerin jetleri, sonunda yükselen tespit edilebilecek
Hareket halindeyken ince hayaletler, sessizliğe bir ses verdi, sonsuz
Gelecek bir üzüntü davası mırıltısı, nereden gelmediğini biliyordu. Ah! ne kadar büyük
o uykunun melankolik ihtişamıydı, o ünlü kare,
Vatikan ve Aziz Peter's, bu şekilde sessizce sarıldığında görüldü ve
Karanlık! Ama aniden saat on çok yavaş ve yüksek sesle bir zil ile vurdu
Asla, bu yüzden daha ciddi ve belirleyici bir saatlik bastırdı
Blacker ve daha anlaşılmaz bir kasvetin ortasında. Tüm Pierre'nin zavallı yorgun çerçevesi
Seste titredi.
geniş. Ne! Bir saatin dörtte üçünü harcamış mıydı, sohbet ederek
Bütün ruhunu azaltmış olan beyaz yaşlı adamla
Ondan! Evet, son anahtardı; Son inancı yırtılmıştı
kanayan kalbinden ve beyninden. Yüce deney yapıldı,
İçinde bir dünya çökmüştü. Ve bir kerede Monsigner'ı düşündü
Nani ve tek başına haklı olduğunu yansıtıyordu. O, Pierre olmuştu
Her durumda Monsignor Nani'nin yapabileceğini yaparak biteceğini söyledi
arzu ve şimdi bunu yaptığını bulmak için çok aptalca oldu.

Ama ani umutsuzluk ona ele geçirildi, bu kadar acımasız ruh sıkıntısı
Bu, durduğu karanlığın uçurumunun derinliklerinden, yükseldi
Titreyen kolları uzaya girdi ve yüksek sesle konuştu: "Hayır, hayır, sen sanat değilsin
Burada, Ey Yaşam Tanrısı ve Sevgi, Ey Kurtuluş Tanrısı! Ama gel, o zamandan beri görün
Çocuklarınız yok oluyor çünkü ne sanat ne de sen değilsin
Dünyaların sonsuzunun ortasında seni nerede bulabilirsiniz! "

Geniş karenin üstünde, koyu mavi kadife, sessiz gökyüzü yayıldı
Takımyıldızların çarpıntı çektiği yerde rahatsız edici sonsuz. Çatıların üstünde
Vatikan'dan Charles'ın wain daha eğimli görünüyordu, altın tekerlekleri
Doğru yoldan sapan, altın şaftı havada uzanmış;
Roma'nın üzerinden Giulia'ya doğru, Orion
kayboldu ve zaten gösterdi ama üç altın yıldızdan biri
Kemerini koydu.



XV

Pierre uykuya daldığında, duygudan tükendiğinde neredeyse gündüzdü ve
Ateş ile sıcak. Ve saat dokuzda, yükselip kahvaltı ettiğinde,
Bir keresinde Kardinal Boccanera'nın odalarına inmek istedi.
Dario ve Benedetta'nın bedenleri,
Ailenin üyeleri, arkadaşları ve müşterileri,
Gözyaşları ve dualar.

Kahvaltı yaparken, Victorine, aktif bir cesaret gösteren
Onun umutsuzluğu, hiç yatmamıştı, ona neler olduğunu anlattı
gece ve sabahın erken saatlerinde evde. Donna Serafina, Prude
O, tekrar bedenlerin ayrılması için bir girişimde bulunmuştu; Ancak
Bu bir imkansızlığı kanıtlamıştı, / Rigor Mortis /
Parçalanan sevgililer, uzuvlarını kırmak için gerekli olurdu.
Dahası, daha önce bir kez müdahale eden kardinal, neredeyse kavgalı
Kardeşi ile ilgili olarak, herhangi birinin olması gerektiği gibi isteksiz
Aşıkların son uykusunu, sonsuzluk birliğini rahatsız ediyor. Onun altında
rahip giysisi orada ırkının kanına yol açtı, bir gurur
eski zamanların tutkuları; Ve eğer aile iki sayarsa
Horunner'ları arasında papalar, ayrıca
Büyük kaptanlar ve ateşli sevgililer. Asla kimsenin dokunmasına izin vermez
Kısaltma hayatı çok saf olan ve
Mezar tek başına birleşmişti. O evinde ustaydı ve onlar
aynı örtü içinde birlikte dikilebilir ve aynı şekilde çivilenmiş
tabut. O zaman dini hizmet de gerçekleşmelidir.
Kardinal-rahip olduğu komşu San Carlo kilisesi ve
Yine o ustaydı. Ve eğer ihtiyaç duyarsa,
Papa. Ve böyle bir egemen iradesi, bu kadar yetkili
İfade edilen, evdeki herkes itaatkâr bir şekilde eğilmek zorunda kaldı.

Donna Serafina bir kerede kendini işgal etti. Buna göre
Roma geleneği hizmetçiler mevcuttu ve en eskisi olarak victorine
ve en çok takdir edilen akrabalara yardım etti. Tüm bunlar olabilir
İlk aşamada yapılan her iki cesedi de Benedetta'nın
Bir kraliyete yayılan bağlı olmayan saç, kalın ve kokulu saç
manto; ve daha sonra bir kloke beyaz ipekte bir araya getirildiler,
onların öylesine bilge olarak boyunları hakkında tutturuldu, ancak bir tane içinde
ölüm. Ve yine kardinal, onların olması gerektiğini emir verdi
Dairelerine getirildi ve ortasındaki bir eyalet yatağına yerleştirildi
taht odası, böylece onlara en yüce bir saygı gösterilebilir
ismin son scionları, bir zamanlar
Boccaneras'ın görkemli ihtişamı Dünya'ya dönmek üzereydi. .
Düzenlenen hikaye zaten Roma üzerinden dolaşıyordu; millet
Dario'nun birkaç saat içinde nasıl yürütüldüğü ile bulaşıcı
Ateş ve kederle delirilen Benedetta nasıl sona erdi.
ona son veda etmek için kollarında; Ve konuştu
Cesetlerin alacağı kraliyet onurları, mükemmel cenaze töreni
Yataklarına sıkıştırıldıklarında onlara verilecek olan nikahlar
ebedi dinlenme. Tüm Roma, bu trajik aşk hikayesinin üstesinden geliniyor
Ve ölüm, birkaç hafta boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmezdi.

Pierre aynı gece Fransa için başlayacaktı,
İnancının son parçalarını kaybettiği felaket şehrini bırak,
Ancak obje'lere katılmak istedi ve bu nedenle onu erteledi.
Ertesi akşama kadar kalkış. Ve böylece bir tane daha harcayacaktı
O eski ufalanan sarayda, o mutsuz gencin cesedinin yakınında
çok bağlı olduğu ve denediği kadın
Boş ve yırtılmış kalbinin derinliklerinde bazı dualar bulun.

Kardinal'in resepsiyon odalarının eşiğine ulaştığında,
Aniden onlara ilk ziyaretini hatırladı. Hala sundular
Çürüme ve toza düşen eski prens pompanın aynı yönü. .
Üç büyük ante odasının kapıları tamamen açıktı ve odalar
Kendileri o erken saatlerde hala boştu. İlkinde,
hizmetçilerin önleme salonu, hareketsiz duran Giacomo'dan başka kimse yoktu
altında asılı olan eski kırmızı şapkanın önündeki siyah üniforması
/ baldacchino/ örümcekler ağlarını ufalanma arasında döndürdüler
püsküller. Sekreterin daha önce işgal ettiği ikinci odada,
Abbe Paparelli, tren taşıyıcısı, yumuşakça yukarı ve aşağı yürüyorken
Ziyaretçileri beklemek; Ve fethetme alçakgönüllülüğü ile, onun güçlü
obrexity, daha önce hiç bu kadar yakından benzememişti, eski bir hizmetçiye benzemedi,
Dindar gözlemlerin fazlalığı ile beyazlatılmış ve kırışmış. Son olarak,
üçüncü ante odası, /anticamera nobile /, burada kırmızı kapak
Kardinal'in büyük zorunlu portresinin karşılaştığı crance
tören kostümü, küçüklerini terk eden Don Vigilo vardı
Taht odasının kapısında kendisini istifa etmek için çalışma masası ve orada
Eşiği geçenlere eğin. Ve o kasvetli kış sabahı
Odalar her zamankinden daha fazla yaslanmış ve harap görünüyordu, asmalar
Yıpranmış ve düzensiz, tozla kaplı birkaç mobilya maddesi,
sürekli solucan saldırılarının altında parçalanan eski ahşap iş
Tavanlar tek başına, yaldız ve resim gösterilerini koruyor.

Ancak Abbe Paparelli'nin derin bir yay hitap ettiği Pierre
hangisi olan bir tür işten çıkarmanın ironisini böldü
yok olan, kederli ihtişamdan daha çok etkilendiğini hissetti
o gün sunan üç harap oda,
eski taht odası, şimdi bir ölüm odası, son iki çocuğun
Ev son uykusunu uyuttu. Ne mükemmel ve kederli / gala /
ölüm! Her kapı tamamen açık ve aşırı geniş olanların tüm boşluğu
Odalar, eski günlerin tahtlarından geçersiz ve yüce
Sıkıntı-bir yarışın sonu! Kardinal,
akrabaları aldığı küçük çalışma odası ve
Donna Serafina'nın sahip olduğu gibi, başsağlığı dileklerini ona sunmak istedi
Gelecek bayan arkadaşlarını beklemek için bitişik bir daire seçti
Akşama kadar alay. Ve Pierre, törenden haberdar oldu
Victorine, taht odasına girecek ilk etapta vardı,
Soluk ve sessiz görünmeyen Don Vigilio'dan derin bir yayla geçti
onu tanımak için.

Genç rahip bir sürpriz bekliyordu. Böyle bir
Fransa'da ve başka yerlerde görüldüğü gibi eyalette yalan söyleme, tüm pencereler kapandı
Odayı geceleri dikmek için ve yüzlerce mum yanar
/catafalco/, tavandan yere ise duvarlar siyahla asıldı
perdelik. Ona cesetlerin taht odasında olacağı söylendi
Çünkü Palazzo'nun zemin katındaki antika şapel
yarım yüzyıl boyunca kapandı ve kullanılacak hiçbir durumda değildi,
Kardinal'in küçük özel şapeli, böyle bir şey için çok küçüktü.
tören. Ve böylece bir sunakta doğaçlama yapmak gerekiyordu.
Tahta odası, şafaktan beri kitlelerin söylendiği bir sunak.
Üstelik kitleler ve diğer dini hizmetler de kutlanacaktı
özel şapelde gün boyu; Ve iki ek sunak bile olmuştu
kurulum, / anticamera nobile / ve
İkinci önlemle iletişim kuran bir tür oyukta diğeri: ve
Bu bilge rahipler, Fransiskanlar ve diğer emirlerin üyeleri tarafından
Yoksulluğun sözü, aynı anda ve aralıksız kutlama yapmadan
Bu dört sunak üzerindeki ilahi fedakarlık. Kardinal, gerçekten de
ilahi kanın çatısının altında duraklamadan akması isteniyor
Birlikte uçan iki sevgili ruhun kurtuluşu için.
Ve böylece o yas konağında, bu cenaze salonlarından çanlar
ev sahibinin yüksekliği için nadiren durmayı durdururken
Latin kelimelerinin titremesi şimdiye kadar devam etti ve kutsanmış gofretler
sürekli kırıldı ve değişkenler boşaldı,
İlahi varlık bir an için ağır atmosferden çıkamadı
Ölümün redolent.

Öte yandan Pierre, büyük şaşkınlığına göre,
Taht odası, ilk ziyareti gününde olduğu gibi. .
Dört büyük pencerenin perdeleri bile çizilmemişti ve gri,
Kasvetli kış sabahının soğuk, bastırılmış ışığı serbestçe girildi. Altında
Oyma ve yaldızlı ahşap işinin tavanı geleneksel kırmızı vardı
uzun kullanımla yıpranmış /brokatelle /duvar hangings; Ve vardı
kol boyası ile eski taht duvara döndü, işe yaramaz bir şekilde beklemek
Papa'dan asla daha fazla gelmeyecek ziyaret edin. Ana değişiklikler
Odanın yönü, koltuklarının ve masalarının kaldırılmış olması,
Ve bu, tahtın yanında düzenlenmiş doğaçlama sunağa ek olarak,
Şimdi Benedetta'nın cesetlerini yerleştiren devlet yatağını içeriyordu ve
Dario, çiçek bolluğunun ortasında. Yatak ortasında duruyordu
Düşük bir platformda oda ve kafasında biri iki ışıklı mum vardı
Her iki taraf da. Başka hiçbir şey yoktu, o çiçek zenginliğinden başka bir şey yoktu,
Hangi peri bahçesinde merak eden beyaz güllerin hasadı
Çıkarılmıştı, yatakta kasetler
Yataktan, platformun adımını kapsayan demetleri ve
Bu adımdan odanın muhteşem mermer kaldırımına düşüyor.

Pierre yatağa yaklaştı, kalbi duygu ile bayıldı. Bu konikler
küçük sarı alevler soluk gün ışığında neredeyse hiç göstermedi,
Sunakta söylenen kitlenin sürekli düşük üfürümü
Atmosferi çok ağır hale getiren güllerin nüfuz eden parfümü,
antika, tozlu odayı sonsuz bir vahşi ruhla doldurdu,
Sınırsız yasın ağıtları. Ve bir jest yoktu,
Sunakta görev yapan rahip tarafından tasarruf edilen kelime, bir şeyden başka bir şey
Mevcut birkaç kişi arasında ara sıra hafifçe boğuk hıçkırık sesi.
Evin hizmetçileri sürekli olarak birbirlerini rahatlattılar, dört
Yatağın başında dik duran ve hareketsiz, sadık gibi,
tanıdık gardiyanlar. Zaman zaman tutarlı-tarama Morano, kim,
Sabahın erken saatlerinde her şeye katıldığından beri odayı geçti
Sessiz bir adım ve aceleyle bir adamın havasıyla. Ve kenarında
Platform giren, diz çöken, dua eden ve ağlayan her şey platform. Pierre algıladı
orada üç bayan, yüzleri mendilleri tarafından gizlenmiş; Ve orada
aynı zamanda kederle titreyen ve başını böyle asan yaşlı bir rahipti
Yüzünün ayırt edilememesi bilge. Ancak genç adam
En çok, kötü kaplı bir kızın görüşüyle ​​taşındı,
Hizmetçi ve kederin mermer levhalar üzerinde tamamen secde ettiği.

Sonra sırayla diz çöktü ve profesyonel mırıltıyla
Dudaklar, bir rahip olarak öyle olan Latin dualarını tekrarlamaya çalıştı
Sık sık ayrılanların başucusunda söylendi. Ama onun büyüyen duygusu
hafızasını karıştırdı ve sevgililerin tefekkürüne sarıldı
Gözleri kim bırakamadı. Çiçek zenginliği altında
Onları kapladı Tıkanmış cisimler neredeyse ayırt edilebilir, ancak
ipeksi örtüden iki kafa ortaya çıktı ve orada aynı
Yastık, saçları karışırken, hala güzeldi, güzeldi
Memnun tutkuda olduğu gibi. Benedetta onu ilahi eşcinsel, sevgi dolu tutmuştu,
ve sonsuzluk için sadık yüz, rapture ile sahip olmak
Son nefesini bir aşk öpücüğünde yarattı; Dario bir
Son sevincinin ortasında daha cesur bir ifade. Ve gözleri hala
geniş açık, kalıcı ve okşayarak birbirlerine bakıyor
Hiçbir şeyin daha fazla rahatsız etmeyeceği tatlılık.

Ah! Tanrım, Pierre'nin sahip olduğu Benedetta'yı yatırdığı doğru muydu
Böyle saf, kardeş bir sevgi ile sevdiniz mi? O çok karıştırıldı
Ruhunun derinlikleri, o keyifli saatlerin hatırlanmasıyla
onunla geçirmişti. Çok güzel, çok mantıklı ama çok doluydu
Tutku! Ve o kadar güzel bir rüya görmüştü,
takdire şayan kendi özgürleştirici kardeşlik duygularıyla canlandırmak
Ateş ve Hafta Havası Ruhu ile Yaratık,
antik Roma ve uyanmak ve kazanmak isteyecekti
Yarın İtalya. Beynini ve kalbini büyütmeyi hayal etmişti
Onu düşük ve fakirlere olan sevgiyle doldurmak, günümüzde tüm
şeyler ve varlıklar için şefkat. Şimdi böyle bir
Rüya gözyaşları akmıyordu! Yine de ne kadar çekici gösterdi
yenilmez engellerine rağmen onu memnun etmeye çalışırken
ırk, eğitim ve çevre. Dik uysal bir öğrenci olmuştu ama
gerçek bir ilerlemeden aciz. Bir gün kesinlikle çiziyor gibiydi
Ona yakın, sanki kendi acıları ruhunu her şeye açmış gibi
hayır kurumu; Ama mutluluk yanılsaması geri döndü ve sonra vardı
Başkalarının sıkıntılarının tüm anlayışını kaybetti ve
Kendi umudunun ve neşesinin bencilliği. O zaman bu Roma ırkının
o tarzda bitmeli, hala sık olduğu gibi güzel ve sevgiyle
sevilen ama başkaları için tüm sevgiye, bu sadaka yasalarına çok kapalı ve
Emek düzenleyerek, bundan sonra tek başına bu dünyayı kurtarabilecek adalet
bizimki mi?

Sonra Pierre için onu kekemeye bırakan bir büyük üzüntü daha geldi,
kesin bir dua konuşamıyor. Ezici düşündü
Bu ikisinin ölümüne katılan doğanın güçlerinin yeniden değerlendirilmesi
fakir çocuklar. Korkunç değil miydi? Bu yeminli bakire
yaşam boyunca işkenceye katlandılar ve ölüme dalarak bitirmek,
Sevilen kişinin boynunda, boşuna pişmanlık ve istekli
Kendini bilgiler! Yaklaşan ayrılmanın acımasız gerçeği,
Benedetta kendini nasıl kandırdığını fark edecek ve
evrensel aşk içgüdüsü. Ve orada bir kez daha kilise vardı
yok oldu; Orada yine cinsiyetleri eşleştiren büyük tanrı tavası ortaya çıktı
Ve hayatı dağıtmak! Renascence günlerinde kilise
Venüs ve Herkül saldırısının altına düşmedi, sonra çıkarıldı
Roma'nın eski topraklarından, tüm olaylarda mücadele
her zamanki gibi acı; Ve her saat yeni uluslarda taşan
Sap ile, yaşam için aç ve bir dine karşı savaşmak
Ölüm iştahından başka bir şey yok, bunu süpürmekle tehdit etti
Duvarları zaten olan eski kutsal apostolik Roma ve Katolik yapı
her tarafta tottering. Ve o anda Pierre o sevimli Benedetta'nın ölümünün hissettiğini hissetti
onun için yüce felaketti. Hala ona bakıyordu ve gözyaşları
gözlerini kavuruyordu. Chimera'sını taşıyordu. Bu sefer
'Twas gerçekten son. Roma Katolik ve prens öldü, yalan söylüyor
O cenaze yatağında mermer gibi. O gidememişti
Mütevazı, dünyanın acı çekenleri ve ortasında sona ermişti
ben egotist tutkusunun iktidarsız çığlığı, çok geç kaldığında
aşk ya da yaratmak için. Asla daha fazla çocuklar ondan doğmazdı, yaşlı
Roma evi bundan böyle boştu, steril, olasılığın ötesinde
Uyanış. Ruhu böyle görkemli bir rüya gören Pierre öyleydi
onu bu kadar hareketsiz ve soğukkanlığını görmeye üzüldü, kendini hissetti
bayılma. Yatağın yanındaki adıma düşebileceğinden korkuyordu ve
Böylece ayağa kalktı ve bir kenara çekildi.

Sonra, deneyebilmesi için bir pencere girintisine sığınarken
Kendini doldurmayı kurtarmak için, Victorine'ı algılamaya şaşırdı
Asılıların yarı gizlenmiş bir bankta oturdu. O gelmişti
Donna Serafina'nın emirleri tarafından ve ikisini izlerken oturdu
Çocukları ararken, içeri giren herkese göz kulak olurken
ve dışarı çıktı. Ve genç rahip çok solgun ve neredeyse
Swooning, bir keresinde onun yanına oturması için yer açtı. "Ah!" O
Uzun bir nefes aldıktan sonra mırıldandı, "en azından sevincine sahip olabilirler
Başka bir yerde birlikte olmak, başka bir dünyada yeni bir hayat yaşamak. "

Ancak Victorine, omuzlarını omuz silkti ve eşit derecede düşük bir sesle
cevap verdi, "Oh! Tekrar yaşa, Mösyö L'Abbe, neden? Biri öldüğünde
En iyisi böyle kalmak ve uyumaktır. O zavallı çocukların yeterince vardı
Yeryüzündeki işkenceler, tekrar başlamalarını istememelidir
başka yerlerde. "

Cahil inanmayan bir kadının bu saf ama derin bir açıklaması
Pierre'nin çok kemiklerinden bir ürperti gönderdi. Kendi dişlerinin olduğunu düşünmek için
ani düşüncede gece vakti korku ile geveze etmişti
imha. Herhangi bir şey tarafından bu kadar rahatsız edilmemiş olarak kahramanca olduğunu düşündü
Sonsuzluk ve Sonsuz Fikirler. Ve o, hissettiği gibi
Titreyerek, devam etti: "Ölümden sonra ne olması gerektiğini varsayabilirsin?
Uyku hakkını hak ettik ve düşüncemde hiçbir şey daha fazlası olamaz
arzu edilen ve teselli. "

"Ama bu ikisi yaşamadı," diye mırıldandı Pierre, "Öyleyse neden kendine izin vermiyorsun?
Şimdi başka bir yerde yaşadıklarına inanmanın sevinci, herkes için yeniden birleştirildi
onların işkence mi? "

Ancak Victorine yine başını salladı; "Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Ah! Ben
Zavallı Benedetta'nın işkence görmede yanlış yaptığını söylemekte oldukça haklıydı
Gerçekten öyle olduğu zaman onun batıl inançlı fikirleriyle
sevgilisine düşkün. Evet, mutluluk nadiren bulunur ve nasıl pişman olur
Geri dönmek için çok geç olduğunda özledim! Bütün hikaye bu
o zavallı küçüklerin. Onlar için çok geç, öldüler. "Sonra
Sırasında ayrıldı ve ağlamaya başladı. "Zavallı küçük olanlar! Zavallı
Küçükler! Bak ne kadar beyaz olduklarına bak ve ne zaman ne olacağını düşün
Yastıkta sadece başlarının kemikleri yan yana yatıyor ve sadece
Kollarının kemikleri hala birbirlerini sıkıştırıyor. Ah! Uyuyun, Mayıs
Uyurlar; En azından hiçbir şey bilmiyorlar ve şimdi hiçbir şey hissetmiyorlar. "

Uzun bir sessizlik aralığı izledi. Pierre, kendi titremesinin ortasında
şüpheler, çoğu erkekle ortak olan endişeli arzu
Mezarın ötesinde yeni bir hayat, rahip bulamayan bu kadına baktı
onun fantezi ve tüm Beauceronne konuşmasının açıklığını koruyan,
Sakin, memnuniyetli bir kişinin görevini yerine getirmiş olan havası ile
Hizmetçi olarak mütevazi istasyon, beş ve yirmi yaşında olsa da kayboldu
dili bile yapamadığı bir kurt ülkesinde yıllar
öğrenmek. Ah! Evet, genç adam şüpheleri olduğu gibi işkence gördü,
Olduğu gibi olmayı severdi, dengeli, sağlıklı, cahil bir yaratık
Dünyanın sunduklarından ve kimin olduğu zamanlardan kim oldukça memnundu?
günlük görevini yerine getirdi, yatağa tamamen tatmin oldu, dikkatsiz
Bir daha asla uyanamayacağı!

Ancak, Pierre'nin gözleri bir kez daha devlet yatağını ararken, aniden
Platformun adımında diz çökmüş olan eski rahip tanındı.
ve şimdiye kadar özellikleri ayırt edemedi. "Değil
Santa Brigida'nın rahibi olan Abbe Pisoni, bazen söyledim
Mass? "Diye sordu." Zavallı yaşlı adam, nasıl ağladığını! "

Sessiz ama ıssız sesiyle Victorine, "için iyi bir nedeni var
ağ. Fakirlerimle evlenmek için kafasına götürdüğünde iyi bir şey yaptı
Benedetta PRADA'yı saymak için. Bütün bu iğrençlikler asla
Zavallı çocuğa bir kerede ona dario verilmiş olsaydı oldu. Ama bunda
Idiotic City Hepsi siyasetlerine kızıyorlar; Ve o yaşlı rahip
Kim çok değerli bir adam, başardığını düşündü
gerçek mucize ve Papa ve kralla evlenerek dünyayı kurtardı
Yumuşak bir kahkaha, fakir yaşlı / savant / olduğunu söyledi,
eski taşlar dışında hiçbir şeye hiç aşık olmamıştı-bilirsin, tüm bunlar
yüz bin yıl önce antika çöp. Ve şimdi,
Görüyorsunuz, ağlamaktan kaçınamıyor. Diğeri de yirmi değil
Dakikalar önce, Peder Lorenza, Contessina'nın Cizviti
Abbe Pisoni'den sonra ve diğerinin yaptıklarını kim çözdü. Evet,
Yakışıklı bir adam, ama aynı iyi bir bungler aynı, mükemmel bir Killjoy
Bu boşanma meselesine getirdiği tüm kurnaz engellerle.
Keşke buradaydın, haçın ne kadar büyük bir işaretini görmek için
Diz çöktükten sonra. Ağlamadı, yapmadı: diyor gibiydi
işler çok kötü sona erdiğinde, Tanrı'nın geri çekildiği açıktı
işteki tüm payı. Ölüler için çok daha kötü! "

Victorine nazikçe ve duraklamadan, onu rahatlattığı gibi boşaltmak
Korkunç saatlerce telaş ve boğulma saatinden sonra kalbi
bir önceki günden beri geçirmişti. "Ve o bir yonder," diye devam etti
Daha düşük ses, "Onu tanımıyor musun?"

Pierre'nin aldığı kötü kaplı kıza baktı.
hizmetçi ve keder yoğunluğu yatağın yanında secde etmişti. İle
Bu kızın acı çektiği bir jest, başını geri atmıştı,
Mükemmel siyah saçlarla sarılmış olağanüstü güzelliğin başı.

"La Pierina!" dedi Pierre. "Ah! Zavallı kız."

Victorine şefkat ve hoşgörü jesti yaptı.

"Ne yapardın?" dedi ki, "Ona çıkmasına izin verdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Sorun duydum, ama her zaman etrafında dolaştığı doğrudur.
ev. Gönderdi ve benden gelmemi istedi ve sahip olmalısın
Onun hıçkırık duyun ve prensini bir kez daha görmesine izin vermek için bana katılın! Kuyu,
Orada yerde kimseye zarar vermez, ikisine de bakarak
Gözyaşlarıyla dolu güzel sevgi dolu gözleri. Yarımdır oradaydı
zaten saat, ve eğer yapmasaydı onu ortadan kaldırmak için kararımı vermiştim
düzgün davranın. Ama çok sessiz olduğu ve hareket etmediği için,
Durun ve tüm hayatı boyunca kalbini onlarla doldurun
uzun."

O cahil, tutkulu, güzel pierina görmek gerçekten yüce
böylece sevgililerin uyuduğu nikah kanepenin altında bunalmış
tüm sonsuzluk. Topuklarına batmıştı, kolları çok asılı duruyor
Yanında ve elleri açık. Ve yükseltilmiş yüzle, hareketsiz bir
Acı çekmenin ecstasy'i, gözlerini o sevimliden almadı ve
trajik çift. Hiç insan yüzü böyle güzel bir güzellik göstermemişti, böyle göz kamaştırıcı
acı ve sevginin ihtişamı; Hiç böyle bir tasvir olmamıştı
Eski keder, ancak mermer gibi soğuk değil, hayatla titriyor. Ne
Düşünüyor muydu, acılarının ne oldu, bu yüzden sabit bir şekilde baktığı için
Prensi şimdi ve rakibinin kollarına kilitlendi mi? Biraz mıydı
Kıskançlık Damarlarının kanını soğutan hiçbir sonu olamaz? Veya
Sadece onu kaybettiği için acı çekiyor muydu
Ona son kez bakmak, bunun için nefret düşünmeden
Boşuna onu kolları ile buz gibi soğuk olarak ısıtmaya çalışan diğer kadın
kendi? Zavallı kızın bulanık gözlerinde hala yumuşak bir parıltı vardı,
Ve dudakları hala sevgi dudaklarıydı, ancak acı içinde kavisli
yas. Aşıkları orada yattıkları kadar saf ve güzel buldu
Bu çiçek bolluğunun ortasında! Ve güzel, güzel, güzel
Kraliçe, kendi takılarından habersiz, orada nefessiz kaldı,
Mütevazi hizmetçi, olduğu gibi sevgi dolu bir köle, kalbi anahtarlanmış
uzakta ve ölmekte olan efendisi tarafından gerçekleştirildi.

İnsanlar şimdi sürekli odaya giriyorlardı, yavaş yavaş yaklaşıyor
kederli yüzler, sonra diz çöküp birkaç dakika dua ediyor ve
Daha sonra aynı sessiz, ıssız mien ile emekli oluyor. Bir Pang geldi
Pierre'nin kalbi Dario'nun annesini görünce, her zaman güzel Flavia,
Kocası, yakışıklı Jules Laporte eşliğinde girin
Bir Marquis'e dönüştüğü İsviçre Muhafızlarının Exeant'ı
Montefiori. Trajedi doğrudan olduğu konusunda uyardı,
Zaten bir önceki akşam konağlığa gelin; Ama şimdi geri döndü
Büyük törende ve tam yasta, siyah giysilerinde mükemmel görünüyor
ki bu onun büyük, juno benzeri güzellik tarzı için çok uygun. Ne zaman
Yatağa kraliçe bir adımla yaklaşmıştı, bir an kaldı
Göz kapaklarının kenarlarında iki gözyaşı ile ayakta durmayan gözyaşları
düşmek. Sonra, diz çökme anında, Jules'in
yanında ve ona diz çökmesini emretmek için ona baktı. Onlar
Her ikisi de platformun yanında battı ve uygun şekilde duada kaldı
aralık, kederinde çok onurlu ve hatta onu aşıyor, hatta onu aşıyor
nasıl yürütüleceğini bilen bir adamın mükemmel üzüntüyle yakalanmasıyla
Kendisi yaşamın her koşulunda, hatta en ağır. Ve daha sonra
Birlikte yükseldiler ve yavaşça kendilerini girişine yönlendirdiler
Kardinal ve Donna Serafina'nın aldığı özel daireler
akrabaları ve arkadaşları.

Daha sonra beş bayan birbiri ardına geldi, iki Capuchin ve
Kutsal See'nin İspanyol büyükelçisi söndü. Ve Victorine, birkaç kişi
Dakikalar sessiz kaldı, aniden yeniden başladı. "Ah! Küçük
Prenses, o da çok acı çekti ve hiç şaşmamaya çok düşkündü
Benedetta'mız. "

Pierre'in kendisi Celia'nın içeri girdiğini fark etmişti.
Kendini bu iğrenç veda ziyareti için tam yas içinde. Arka
Onun her iki kolunu da büyük bir beyaz gül demiri olan bir hizmetçiydi.

"Sevgili kız!" Victorine'i mırıldandı, "Düğünü onunla istedi
Attilio, yalan söyleyen fakir sevgililerle aynı gün gerçekleşecek
Orası. Ve onlar, ne yazık ki! onu öngördü, düğünleri bitti; Orası
Gelin yataklarında uyuyorlar. "

Celia bir kerede kendini geçti ve yatağın yanında diz çökmüştü, ama
Dua etmediği açıktı. Gerçekten bakıyordu
Onları çok beyaz ve soğuk bulurken ıssız stupefation ile sevenler
mermerden bir güzellik. Ne! Birkaç saat yeterliydi, hayat çıkmış olsaydı,
Bu dudaklar asla daha fazla bir öpücük alışverişi yapmaz! Onları tekrar görebiliyordu
o diğer gecenin topu, çok görkemli ve muzaffer
yaşayan aşk. Ve genç kalbinden öfkeli bir protesto hissi yükseldi,
Hayata çok açık, sevinç ve güneş ışığı için çok hevesli, nefret dolu olana çok kızgın
Ölüm aptallığı. Ve onun öfkesi, öfkesi ve kederi, bu şekilde bulduğu gibi
Kendini her tutkuyu ürperen imha ile yüz yüze,
ustaca, samimi, zambak benzeri yüzünde okunabilir. Kendisi durdu
henüz hiçbir şey bilmediği bir tutku hayatının eşiğinde ve
Bak! Bu eşikte, bunların cesetleriyle karşılaştı
Sevgili sevdikler, kaybı ruhunu kederle rafa etti.

Yavaşça gözlerini kapattı ve dua etmeye çalıştı, büyük gözyaşları düştü
alçaltılmış göz kapaklarının altında. Biraz zaman titremenin ortasında geçti
Sessizlik, sadece kitlenin mırıltısı rahatsız oldu. Sonunda o
Rose ve hizmetçisinden çiçeklerin kasırlarını aldı; Ve üzerinde durmak
Platform Bir an tereddüt etti, sonra gülleri sağa yerleştirdi
ve sevgililerin kafalarının üzerinde durduğu yastıktan sol, sanki
Onları o çiçeklerle taçlandırmak istedi, genç kaşlarını parfümledi
o tatlı ve güçlü aromayla. Sonra, elleri boş kalsa da
Emekli olmadı, ama orada ölülerin üzerine eğilerek kaldı,
Titremek ve henüz söylediklerini arayarak, ne yapabilirdi
Onları daha fazlası için bırak. Ona bir ilham geldi ve o
öne doğru eğildi ve tüm derin, sevgi dolu ruhu ile uzun, uzun bir
Her iki eşin kaşından öp.

"Ah! Sevgili kız!" dedi Victorine, gözyaşları yine akıyordu. "Sen
Onları öptüğünü gördü ve hiç kimse henüz düşünmemişti, hatta
Zavallı genç prensin annesi. Ah! Sevgili küçük kalp, kesinlikle
Attilio'yu düşündü. "

Ancak, Celia platformdan inerken LA'yı algıladı
Figürü hala bir sessizliğe geri atılan Pierina ve
Doorous hayranlık. Ve kızı tanıdı ve acıma ile eridi
Böylesine bir hıçkırık görmek, tüm vücudu, onun
Tanrıça benzeri kalçalar ve koynuz, korkunç acı çekti. O acı
Aşk küçük prensesi oldukça üzdü ve o mırıldanan duyulabilirdi
Sonsuz bir şefkat tonuyla, "Kendinizi sakinleştirin, canım, kendinizi sakinleştirin.
Makul ol canım, sana yalvarıyorum. "

Sonra La Pierina olarak, şimşek, bu şekilde acımasız ve başarı,
Odada oldukça heyecan yaratacak şekilde daha yüksek sesle ağlamaya başladı,
Celia onu kaldırdı ve her iki koluyla da tuttu, korkusu olması gerektiği için
tekrar düş. Ve onu bir kız kardeşi gibi kız kardeşi bir toka içinde götürdü
sevgi ve umutsuzluk, en nazik, teselli eden sözleri yakalayan
Onlar giderken.

"Onları takip et, git ve onlardan ne olduğunu görün," dedi Victorine Pierre'e.
"Buradan karıştırmak istemiyorum, iki fakirimi izlemem beni susturuyor
çocuklar."

Bir kapuchin, doğaçlama sunakta yeni bir kütleye başlamıştı ve
Düşük Latin Mezmurları, bitişikken tekrar devam etti
Ante-Chamber, başka bir kitlenin kutlandığı bir zil duyuldu
Ana bilgisayar yüksekliği için çınlama. Çiçeklerin parfümü
Hareketsiz ve yas tutan daha şiddetli ve baskıcı olmak
Geniş Throne Odası atmosferi. Dört hizmetçi
Yatağın başı, a / gala / resepsiyonda olduğu gibi, karışmadı ve
Ziyaretçilerin alayı devam etti, erkekler ve kadınlar sessizce giriyor,
Bir an için oraya boğulmak ve sonra geri çekilmek,
Onlar uyuyan iki trajik sevgilinin asla unutulmaması
Ebedi uykusu.

Pierre Celia ve La Pierina'ya /Anticamera Nobile /
Don Vigilo durdu. Taht odasına ait birkaç koltuk orada vardı
bir köşeye yerleştirildi ve küçük prenses
Bir kolşa oturmak için, iyileşebilmesi için kız
Kendini doldurma. Celia ondan önce ecstasy'deydi, bulma
dediği gibi çok güzel, diğerlerinden daha güzel. O zaman o
Çok güzel görünen iki ölü olandan bahsetti,
olağanüstü bir güzelliğe sahip, aynı anda mükemmel ve tatlı; Ve
Tüm gözyaşlarına rağmen, hala hayranlık taşımacılığında kaldı. La Pierina ile konuşan Pierre, kardeşi Tito'nun
Korkunç bir bıçak itme etkilerinden büyük tehlikede olan hastane
onu yanda bıraktı; Ve kışın başından beri,
Kız, kale tarlalarındaki sefalet haline gelmişti
Korkutucu. Bu herkes için büyük bir acı kaynağıydı ve
Ölümün yanıldığı kimin sevinmek için bir nedeni vardı.

Ancak Celia, yenilmez bir umut hareketiyle, hepsini fırçaladı
Acı çekme fikri, hatta ölüm, bir kenara. "Hayır, hayır, yaşamalıyız"
söz konusu. "Ve güzellik ömür boyu yeterli. Gel canım, kalma
Burada artık ağlamayın; Güzel olmanın keyfi için yaşa. "

Sonra La Pierina'yı götürdü ve Pierre birinde oturdu.
kol boyaları, o kadar üzüntü ve yorgunluğun üstesinden gelmek
sonsuza dek orada kalmayı severdi. Don Vigilo hala her birine eğiliyordu
geldi taze ziyaretçi. Ona ciddi bir ateş saldırısı gelmişti
gece boyunca ve yüzüyle çok titriyordu
sarı ve gözleri parlıyor ve haggard. Sürekli Pierre'ye baktı,
sanki onunla konuşmak için endişeliymiş gibi, ama onun korkusu tarafından görülmeli
Bir sonraki ante odasında duran Abbe Paparelli, kapısı olan
Geniş açık, şüphesiz onu kısıtladı, çünkü izlemeyi bırakmadı
elbisenin eteğini taşıyan kimse. Sonunda ikincisi,
anı ve bunun üzerine sekreter genç Fransızlara yaklaştı.

"Dün gece kutsallığını gördün," dedi; Ve Pierre ona baktığı gibi
Stupefaction ekledi: "Ah! Her şey biliniyor, sana daha önce söyledim.
Peki ve tamamen ve basitçe kitabınızı geri çektin, değil mi? "
Genç Rahip'in artan stuporu yeterli cevaptı ve
Cevap vermesi için zaman bırakarak Don Vigilio devam etti: "Şüphelendim ama ben
emin olmak istedi. Ah! Sadece böyle çalıştıkları gibi! İnanıyor musun
Şimdi ben, zehirlemedikleri kişileri bastırdıklarını fark ettiniz mi? "

Kuşkusuz Cizvitlere atıfta bulundu. Ancak, içine baktıktan sonra
Abbe Paparelli'nin geri dönmediğinden emin olmak için bitişik oda
Her zaman devam etti: "Peki Monsignor Nani size ne söyledi?"

"Ama henüz Monsignor Nani'yi görmedim," Pierre'in cevabıydı.

"Ah! Olduğunu sanıyordum. Sen gelmeden önce geçti.
Tahta odasında görmüyordu, saygılarını ödemek için gitmiş olmalı
Donna Serafina ve onun saygınlığı. Ancak, kesinlikle bu şekilde geçecek
Tekrar; Onu ve yanından göreceksiniz. "Sonra
Zayıf, hiç dehşete düşmüş ve yok oldu, Don Vigiilio ekledi: "Ben söyledim
Monsignor Nani'nin istediği şeyi yaparak bitireceksin. "

Bu sözlerle, abbe'nin hafif ayaklarını duymasını istemek
Paparelli, aceleyle yerine döndü ve iki yaşlı bayana eğildi
O zamanlar içeri girdi. Ve Pierre, hala oturmuş, üstesinden gel, gözleri
yorgun bir şekilde kapanıyor, sonunda nani figürünün önünde ortaya çıktığını gördü
Gerçekliği egemen zeka ve adres için çok tipik. O
Don Vigilio'nun vahiylerinin ünlü gecesinde ne olduğunu hatırladı
Kendini etiketleyemeyecek kadar kurnaz olan bu adamdan bahsetti
Söylemek için, popüler olmayan bir bornozla ve kim, büyüleyici bir prelat oldu
Uzun deneyimlerle edinilen dünya hakkında kapsamlı bilgi ile
farklı nunciatürler ve kutsal ofiste, her şeyde karışık,
Her şeyle ilgili olarak, başlardan biri, şeflerden biri
Aslında o modern siyah ordunun, oportünizmle uğraşan zihinler
Bu yüzyılı kiliseye geri getirmeyi umuyor. Ve hepsi aynı anda
Aydınlanma Pierre'ye düştü, ne esnek, akıllı strateji ile fark etti
O adam onu ​​istediği eylemi, saf ve
Kitabının Basit Çekilmesi, Ücretsiz her görünümle gerçekleştirildi
irade. Birincisi Nani'nin öğrenme konusundaki büyük bir sıkıntı vardı
kitabın yargılandığını, çünkü heyecanlı olmasından korkuyordu
Yazar bazı tehlikeli isyanlara istenebilir; O zaman planlar bir kerede vardı
bu genç rahip hakkında bilgi toplanmıştı
Şizme bu kadar yetenekli görünüyordu, Roma'ya gelmesi istenmişti,
çok duvarları sakin olacak eski bir konakta kalmaya davet edildi ve
onu aydınlat. Ve daha sonra sürekli tekrarlayan engeller gelmişti,
Roma'daki ikametgahını görmesini engelleyerek uzatma sistemi
Papa, ama uygun olduğunda ona çok istenen röportajı vaat ediyor
Zaman gelmeli, yani o zaman gönderildikten sonra ve
bir ve hepsiyle çarpışmaya getirildi. Ve son olarak, her biri ve
Her şey sarsıldı, ıslatıldı ve tiksinmişti ve restore edildi
Bir kez daha eski şüphelerine göre, sahip olduğu seyirci gelmişti
tüm bu hazırlıktan geçti, bu Papa'ya yapılan ziyaret
hayalinden kalan her şeyi paramparça etmek. Pierre resim yapabilir
Nani ona gülümsedi ve onunla konuştu, tekrarlanan olduğunu ilan etti
Gecikmeler, Roma'yı ziyaret etmesini sağlayacak olan Providence'ın bir lehine idi.
Bir şeyleri inceleyin ve anlayın, yansıtın ve gaflardan kaçının. Ne kadar hassas
ve Prelate'in diplomasisi ne kadar derindi, böylece onu eziyor
Sebebinin altındaki duygular, baskılamak için zekasına hitap ediyor
Herhangi bir skandal mücadele olmadan çalışması
Gerçek Roma ona hayal etmenin ne kadar saçma olduğunu göstermeliydi
yenisinin!

O anda Pierre, Nani'yi şahsen algıladı.
taht odası ve sahip olduğu tahriş ve rancor hissetmedim
beklenen. Aksine, prelate olduğunda memnun oldu, sırayla
Onu görünce yakına çıktı ve elini tuttu. Ancak Nani giymedi
Kazanmış gülümsemesi, ama çok ciddi, oldukça kederli görünüyordu. "Ah! Benim
Sevgili Oğul, "dedi," Ne korkunç bir felaket! Onu yeni bıraktım
Eminence, gözyaşları içinde. Korkunç, korkunç! "

Kendini sandalyelerden birine oturdu, genç rahibi davet etti.
aynısını yapmak için yükselmişti; Ve bir an için sessiz kaldı, yorgun
Duygu ile şüphesiz ve kendini kurtarmak için kısa bir dinlenmeye ihtiyaç duyuyor
Genellikle parlak yüzünü gözle görülür bir şekilde karartan düşüncelerin ağırlığı. Daha sonra,
Bir jestle, o kasveti reddetmeye ve sevgisizliğini kurtarmaya çalıştı
samimiyet. "Şey, sevgili oğlum," diye başladı, "kutsallığını gördün mü?"

"Evet, Monseigneur, dün akşam; Ve harika senin için teşekkür ederim
arzumu tatmin etmede nezaket. "

Nani ona sabit bir şekilde baktı ve yenilmez gülümsemesi tekrar geri döndü
dudakları. "Bana teşekkür ediyorsun. ... Mantıklı davrandığını görebiliyorum
ve tam teslimiyetinizi kutsallığının ayaklarına bıraktı. Eminim
O, iyi zekanızdan daha az beklemiyordum. Ama hepsi aynı
Beni çok mutlu ediyorsun, çünkü olmadığımı bulduğum için çok mutluyum
Seninle ilgili yanlış. "Ve sonra, rezervini bir kenara bırakarak,
Prelate devam etti: "Seninle bir şeyleri hiç tartışmadım. Ne olurdu
iyiliği, çünkü gerçekler sizi ikna etmek için oradaydı? Ve şimdi sen
Kitabınızı geri çektim Bir tartışma hala daha nafile olurdu.
Bununla birlikte, sadece getirmeniz mümkün olsaydı
Kilise erken dönemine geri döndüğünüz Hıristiyan topluluğuna
Çok nefis bir şekilde çizdi, yine aynı şeyi takip edebilirdi
Tanrı'nın ilk kez ona rehberlik ettiği gibi evrimler; Böylece
benzer sayıda yüzyılın sonu, kendini tam olarak bulacaktı
günümüzde işgal ettiği pozisyonda. Hayır, Tanrı'nın yaptığı şey
Aferin, onun gibi kilise dünyayı yönetmeli, örneğin
; Sıkı bir şekilde kurarak nasıl biteceğini bilmek onun için yalnız
Burada saltanatı burada. Ve bu yüzden zamansal güce saldırın
Papalıktan kurtularak, hatta bir suç, hatta bir suçtu
Alanlarından onu ulusların merhametine teslim ediyorsunuz. Yeniniz
Din, tüm dinin, ahlaki anarşinin son çöküşüdür,
şizmin özgürlüğü, tek kelimeyle, ilahi yapının yok edilmesi,
Böyle müthiş bilgelik ve sağlamlık gösteren eski Katoliklik,
insanlığın kurtuluşuna şimdiye kadar yeterli oldu ve yalnız kalacak
yarın ve her zaman kurtarabilmek. "

Pierre, Nani'nin samimi, dindar ve gerçekten sarsılmaz olduğunu hissetti
İnancı, kiliseyi minnettar bir oğul gibi sevmek ve onun
insanlığı mutlu edebilecek tek sosyal organizasyondu. Ve eğer
Dünyayı yönetmeye eğildi, şüphesiz zevk için
yönetim, ama aynı zamanda kimsenin bunu daha iyi yapamayacağı inancında
kendisi.

"Ah! Kesinlikle," dedi, "yöntemler tartışmaya açık.
Olabildiğince uzlaşıcı ve insancıl olmak
bu yüzyıldan kaçıyor gibi görünen bu yüzyıl
Aramızda bir yanlış anlama var. Ama geri getireceğiz, ben
Elbette. Ve bu yüzden sevgili oğlum, seni gördüğüme çok sevindim
Katlamaya geri dön, düşündüğümüz gibi düşünün ve bizimle savaşmaya hazır
taraf, bu öyle değil mi? "

Nani'nin sözleriyle genç rahip bir kez daha Leo'nun argümanlarını buldu
Xiii. Doğrudan cevaptan kaçınmak isteyen, çünkü şimdi öfke hissetmese de
Hayalinden uzak duran ona akıllı bir yara bırakmıştı, eğildi, eğildi,
ve sesinin acı titremesini gizlemek için yavaşça cevap verdi:
"Tekrar ediyorum, monseigneur, beni kestiğiniz için çok teşekkür ederim
başarılı bir cerrahın becerisi ile boşuna yanılsamalar. Biraz sonra,
Acı çekmeyi bıraktığımda seni ebedi ile düşüneceğim
minnettarlık."

Monsignor Nani hala ona bir gülümsemeyle baktı. Bunu tam olarak anladı
Bu genç rahip bir tarafta kalacaktı,
Kiliseye kayboldu. Şimdi ne yapardı? Bir şey
Şüphesiz aptal. Ancak, prelate sahip olmakla kendini memnun etmek zorunda kaldı
ilk çılgınlığını onarmasına yardım etti; Geleceği öngöremedi.
Ve sanki bunu yeterli olduğunu söylemek gibi zarif bir şekilde elini salladı
Gün kötülüğü idi.

"Sonuç almama izin verecek misin, sevgili oğlum?" Sonunda haykırdı. "Olmak
Mantıklı, bir rahip ve bir adam olarak mutluluğunuz alçakgönüllülükte yatıyor. Olacaksın
Tanrı'nın verdiği büyük zekayı kullanırsanız çok mutsuz olun
Sen ona karşı. "

Sonra başka bir jestle, her şey bitti, bu olayı reddetti.
ve daha fazla meşgul olmasına ihtiyacı yok. Ve bunun üzerine diğeri
Olay onu kasvetli hale getirmek için geri döndü, o da diğer olay
Bu iki fakir çocukla sona eren, ama çok trajik bir şekilde çizim
Bitişik odada uyuklama. "Ah!" "O zavallı prenses
Ve o kötü kardinal kalbimi oldukça üzdü! Asla felaket düşmedi
Çok acımasızca bir evde. Hayır, hayır, gerçekten çok fazla, talihsizlik de gidiyor
Uzak-kişinin ruhunu isyan ediyor! "

Tıpkı bir ses sesini bitirdiğinde ikinci ante odadan geldi ve
Pierre, Cardinal Sanguinetti'nin geçtiğini görmek için fırtına oldu, eşlik etti
Abbe Paparelli'nin en büyük ithalatı.

"Eğer en saygı duyduğunuz Eminence'ın takip edileceği aşırı nezakete sahip olacaksa
Ben, "tren taşıyıcı diyordu," En çok rahipini yapacağım
Kendim. "

"Evet," diye yanıtladı Sanguinetti, "dün akşam Frascati'den geldim,
Ve üzücü haberi duyduğumda, bir keresinde üzüntümü ifade etmek istedim ve
teselli teklif et. "

"Sınırsızlığınız belki de bir an için kalmak için küçümseyecek
bedenler. Daha sonra Eminence'ınızı özelliğe götüreceğim
daireler. "

"Evet, elbette. Herkesin ne kadar çok katıldığımı bilmesini istiyorum
Bu ünlü eve düşen üzüntü içinde. "

Sonra Sanguinetti taht odasına girdi ve Pierre'yi oldukça az bıraktı.
Sessiz cüretini. Genç rahip onu kesinlikle suçlamadı
Santobono ile doğrudan karmaşıklığı, ne kadar uzaklaşmaya cesaret edemedi
Ahlaki karmaşıklığı gidebilir. Ama onun böyle geçtiğini görünce, onun
Kaş çok yüce, konuşması çok net, aniden buna ikna olmuştu
Gerçeği biliyordu. Nasıl veya kimin içinden söyleyemezdi; Ancak
Şüphesiz suçlar, bu gölgeli kürelerde bilinenler tarafından bilinir.
ilgi onları bilmektir. Ve Pierre,
O adamın kendisini sunduğu kibirli moda, belki de bastırmak için
şüphe ve kesinlikle iyi bir politika eylemi gerçekleştirmek
kamuoyu saygısı ve sevgi işaretine rakip.

"Kardinal! İşte!" Pierre kendine rağmen mırıldandı.

Çocukça gözlerinde genç adamın düşüncelerini takip eden Nani
Her şey okunabilir, onun duygusunu karıştırıyormuş gibi davrandı
ünlem. "Evet," dedi, "Kardinal'in Roma'ya döndüğünü öğrendim
dün akşam. Artık uzak durmak istemedi; kutsal
Babam o kadar daha iyi ki, belki de ona ihtiyaç duyabilir. "

Bu sözler mükemmel bir masumiyet havasıyla konuşulmuş olsa da, Pierre
bir an için aldatılmadı. Ve sırayla baktı
Prelate, ikincisinin gerçeği de bildiğine ikna olmuştu. Daha sonra,
Bir kerede, tüm olay ona karmaşıklığında ortaya çıktı.
kaderin ona verdiği vahşilik. Nani, eski bir samimi
Palazzo Boccanera, kalpsiz değildi, Benedetta'yı kesinlikle sevmişti
Sevgi, çok fazla lütuf ve güzellikle büyülenmiş. Böylece açıklanabilir
sonunda evliliğinin olmasına neden olduğu muzaffer bir şekilde
iptal edildi. Fakat Don Vigilo'ya inanılacak olsaydı, boşanma, elde edildi
maddi harcama ile ve en kötü şöhretli etkilerin baskısı altında,
sadece Nani'nin ilk olarak ortaya çıktığı bir skandaldı,
ve sonra tek nesnesi ile yankılanan bir yüzeye doğru çöktü
Kardinal'i itibarsızlaştırmak ve taçın şansını yok etmek
Herkesin yakın düşündüğü conclave. Kesin görünüyordu
Ayrıca, kardinal, uzlaşmaz olduğu gibi,
Evrensel anlaşmayı çok arzu eden Nani adayı ve böylece
ikincisinin o evde uzun emeği, mutluluğunu yürütürken
Contessina, Donna Serafina ve
Kardinal Pio yanan hırslarında, üçüncü muzaffer yükseklik
eski aileleri için güvence altına almaya çalıştıkları papallara.
Ancak, Nani her zaman bu hırsını baulk yapmak istemiş olsaydı ve hatta
Bir anda umutlarını Sanguinetti'ye yerleştirdi ve onun için savaştı,
Boccanera'nın düşmanlarının suç noktasına gideceğini asla hayal etmedi
izini kaçıran ve öldüren zehir gibi bir iğrençlik
masum. Hayır, hayır, kendisinin söylediği gibi, bu çok fazlaydı ve kişinin
ruh asi. Daha nazik silahlar istihdam etti; Böyle vahşet onu doldurdu
öfke ile; Ve yüzü, çok pembemsi ve dikkatlice eğilimli, hala giydi
Gripful Cardinal varlığında isyanının ciddi ifadesi
Ve bu fakir sevgililer onun yerine çekildi.

Sanguinetti'nin hala prelatın gizli adayı olduğuna inanarak,
Pierre, bu balyalıdaki ahlaki suçluklarının ne kadar uzak olduğunu bilmekten endişe duyuyordu
Olay gidebilir. Bu yüzden konuşmaya devam etti: "
onun kutsallığının Eminence Cardinal ile kötü koşullarda olduğunu iddia etti
Sanguinetti. Tabii ki hüküm süren Papa gelecekteki Papa'ya bakamaz
çok nazik bir göz ile. "

Bu konuda Nani bir an için tüm dürüstlükte oldukça eşcinsel oldu. "Ah," dedi
O, "Kardinal kavga etti ve Vatikan ile bir şeyler uydurdu
Zaten üç veya dört kez. Ve her durumda, Kutsal Baba'nın
ölümünden sonra kıskançlık güdüsü; Ona verebileceğini çok iyi biliyor
İyi bir selamlama. "Sonra, böylece bir
Kesinlik, ekledi: "Şaka yapıyorum, onun saygısı tamamen değer
Belki onu bekleyen yüksek servet. "

Pierre ne düşüneceğini biliyordu; Sanguinetti kesinlikle Nani'nin
artık aday değil. Kuşkusuz kendini kullandığı düşünülüyordu
sabırsız tutkusuyla çok fazla ve bu nedenle çok tehlikeliydi
Ateşinde olan ve
Her parti, hatta Vatansever Genç İtalya. Ve böylece durum
daha net oldu. Cardinals sanguinetti ve boccanera yuttu ve
birbirini bastırdı; ilk, ilgi çekici, her birini kabul eden
uzlaşma, Roma'yı seçim yöntemleriyle kazanmayı hayal etmek; ve
Diğer, geçmişin sert bakımında dik ve hareketsiz,
Yüzyılı afetlemek ve mucizeyi yalnız Tanrı'dan beklemek
Kiliseyi kurtaracaktı. Ve gerçekten, neden iki teoriyi bırakmıyorsunuz?
böylece yüz yüze yerleştirilmiş, tüm bunlar da dahil olmak üzere birbirlerini yok etmek
Sırasıyla somutlaştıkları aşırı, rahatsız edici görüşler? Boccanera
zehirden kaçmıştı, daha az imkansız hale gelmedi
Roma'yı vızıldayan tüm hikayeler tarafından öldürülen aday; eğer
Sanguinetti bir rakipten kurtulduğunu söyleyebilirdi, aynı zamanda vardı
Böyle bir tutkuyu sergileyerek kendi adaylığına ölümcül bir darbe aldı
güç ve o tür vicdansızlık için
her biri için bir tehlike olacak şekilde istihdam edildi. Monsignor Nani gözle görülür bir şekilde
bu sonuçtan memnun; Hiçbir aday kalmadı,
Birbiriyle savaşan ve yiyen iki kurtun efsanevi hikayesi
Tamamen hiçbir şeyden hiçbir şey bulunamadı, hatta onların
Kuyruk! Ve prelatın solgun gözlerinin derinliklerinde,
gizli bir insan, yeniden canlandırılabilir gizemden başka bir şey kalmadı:
henüz bilinmeyen ama kesin olarak seçilmiş adayın gizemi
en çok güçlü ordu tarafından korunmak
ustaca liderler. Onun gibi bir adamın her zaman hazır bir çözümü vardı. O zaman kim,
Bir sonraki papa kim olurdu?

Ancak şimdi yükseldi ve samimi bir şekilde genç rahipten ayrıldı. "BEN
Seni tekrar göreceksem, sevgili oğlum, "dedi;" Sana iyilik dilerim
seyahat."

Yine de gitmedi, ama Pierre'ye bakmaya devam etti
nüfuz eden gözler ve sonunda onu tekrar oturttu ve aynı şeyi yaptı
kendisi. "Eminim hissediyorum," dedi, "saygılarınızı ödemeye gideceksin
Fransa'ya döndüğünüz anda Cardinal Bergerot'a. Nazikçe söyle
Ona saygıyla hatırlatılmayı istediğimi. Onu tanıyordum
Şapkası için buraya geldiğinde çok az. O büyüklerden biri
Fransız din adamlarının armatürleri. Ah! Böyle bir zeka adamı
Sadece kutsal kilisemizde iyi bir anlayış için çalışın. Maalesef ben
Irk ve çevrenin ona önyargılar aşıladığından korktuğu için
Bize her zaman yardımcı olmaz. "

Pierre, Nani'nin kardinalden bahsettiğini duyduğuna şaşırdı.
Bu veda anında ilk kez merakla dinledi. Sonra
Bütün açıklık şöyle cevap verdi: "Evet, onun saygınlığı hakkında çok karar verdi
Eski Fransa Kilisesi. Örneğin, mükemmel dehşet verdi
Cizvitler. "

Işık ünlemiyle Nani genç adamı durdurdu. Ve en çok giydi
Saygılarımla, açıkçası hayal edilebilecek şaşkın hava. "Ne! Korku
Cizvitlerden! Cizvitler onu ne şekilde rahatsız edebilir? Cizvitler,
Hiçbiri yok, her şey bitti! Roma'da hiç gördün mü? Onlar
Seni herhangi bir şekilde rahatsız etti, bir taş bile olmayan zavallı Cizvitler
Kendi buraya gitti. Hayır, hayır, o bogey
Tekrar yetiştirilmemeli, çocukça. "

Pierre sırayla ona baktı, mükemmel rahatlığına hayran kaldı.
Bu yanan konu ile uğraşırken sessiz cesaret. Onu önlemedi
gözler, ama bir gerçek kitabı gibi açık bir yüz sergiledi. "Ah!" O
Devam, "Cizvitlerle, mantıklı rahipleri kastediyorsanız,
modern toplumla steril ve tehlikeli mücadelelere girmek, arayın
insan yöntemleriyle kiliseye geri getirmek için, neden, o zaman elbette biz
Hepimiz az ya da çok Cizvitler mi, çünkü almamak delilik olurdu
kişinin yaşadığı zamanları hesaba katar. Ve ayrıca, pazarlık etmeyeceğim
kelimelerin üzerinde; Sonuçları yok! Cizvitler, evet, istersen,
Cizvitler! "Yine o kurnaz gülümsemesiyle gülümsüyordu.
Çok fazla railler ve çok zeka vardı. "Şey, gördüğünde
Kardinal Bergerot ona Cizvitleri izlemenin mantıksız olduğunu söyle
ve onlara ulusun düşmanları gibi davranın. Aksine gerçektir. .
Cizvitler Fransa içindir, çünkü onlar servet, güç ve
cesaret. Fransa henüz kalan tek büyük Katolik ülkesi
Dik ve egemen, papalığın bir gün eğilebileceği tek kişi.
Böylece Kutsal Baba, anlık olarak destek almayı hayal ettikten sonra
Muzaffer Almanya'dan, Fransa ile kendini ittifak etti, yok oldu,
Çünkü Fransa dışında hiçbir şey olmayacağını anladı
Kilise için kurtuluş. Ve bu konuda sadece politikasını takip etti
Cizvitler, Parislilerinizin idam ettiği korkunç Cizvitler. Ve
Cardinal Bergerot'a da çalışmasının büyük olacağını söyle
İnsanların sizin için ne kadar yanlış olduğunu anlamasını sağlayarak yatıştırma
Cumhuriyet, Kutsal Baba'ya uzlaşmacı çabalarında çok az yardım etmek.
Onu dünya işlerinde bir unsur olarak görüyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
ihmal edilmek; Ve bu tehlikelidir, çünkü olmasa da
siyasi eylem aracı, muazzam bir ahlaki güç olarak kalır ve
her an vicdanları isyan ve dini kışkırtmak
En kapsamlı sonuçların ajitasyonu. Hala o
Ruhlarını attığı için ulusları atar ve
Cumhuriyet en önemlisi, kendi bakış açısından
İlgi alanları, artık bundan şüphelenmediğini gösteriyor. Ve söyle
Kardinal de, ne kadar sefil bir şekilde görmek gerçekten zavallı
Cumhuriyetiniz piskoposlarını seçer, sanki kasıtlı olarak istedi
Piskoposluğunu zayıflatın. Birkaç şanslı istisna bırakmak,
Piskoposlar küçük beyin adamlarıdır ve sonuç olarak da kardinalleriniz
Sadece sıradanların, hiçbir etkisi yok, burada Roma'da rol oynamıyor. Ah! Ne
Fransızların bir sonraki complave'de keseceğiniz üzgün bir figür! Ve neden neden yap
Bu Cizvitlere böyle kör ve aptalca bir nefret gösteriyorsun,
Politik olarak, arkadaşlarınız mı? Neden zekalarını kullanmıyorsun
size hizmet etmeye hazır olan gayret, böylece kendinizi temin edebilirsiniz
Bir sonraki yardım, gelecek Papa? Senin için olması gerekiyor
senin yanında ol, o leo xiii'nin çalışmalarına devam etmesi gerektiğini
Çok kötü yargılanan ve çok zahmetli, ama küçük olanı çok az önemsiyor
Bugünün sonuçları, amacı gelecekte olduğu için,
Kutsal annelerinin altındaki tüm uluslar kilise. Kardinal'e söyle
Bergerot, ona açıkça bizimle birlikte olması gerektiğini söyle,
bizim için çalışarak ülkesi için çalışın. Gelecek Papa, neden bütün
Soru bunda yatıyor ve eğer içinde Fransa'ya kederli bir
LEO XIII sürekliliği! "

Nani tekrar yükselmişti ve bu sefer gidiyordu. Daha önce hiç olmadı
kendini bu kadar uzun sürede bağlamadı. Ama en önemlisi sadece söylemişti
Söylemek istediği şey, tek başına bildiği bir amaç için ve
Her kelimenin
önceden tartılmış ve belirlenmişti. "Veda sevgili oğlum"
dedi, "Ve bir kez daha Roma'da gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi düşünün.
Olabildiğince mantıklı ve hayatınızı bozmayın. "

Pierre eğildi ve prelatın küçük, dolgun, esnek elini bastırdı
ona teklif etti. "Monseigneur," diye yanıtladı, "
nezaket; Yolculuğumun hiçbirini unutmayacağımdan emin olabilirsiniz. "

Sonra Nani'yi giderken, hafif ve fethetme adımıyla izledi.
Geleceğin tüm zaferlerine yürüyorsanız. Hayır, hayır, o, Pierre,
Yolculuğunun hiçbir şeyi unutmayın! Tüm ulusların birliğinin iyi olduğunu biliyordu
Kutsal annelerinin altında kilise, o zamansal esaret
Mesih'in yasası, Augustus'un diktatörlüğü olacak,
dünya! Ve bu Cizvitlere gelince, sevdikleri konusunda hiç şüphesi yoktu
Fransa, kilisenin en büyük kızı ve tek kız
annesinin evrensel egemenliği fethetmesine yardım edebilirdi, ama onlar
Çekirge sürüleri hasatları sevdikçe bile onu sevdi
Üzerine geçiyorlar ve yiyorlar. Sonsuz üzüntü gençlere geri dönmüştü
İnsanın kalbi, o çok yakışan konakta, içinde
tüm bu yas ve çöküş, onlar, yine, kimin
keder ve felaketin zanaatkârları oldu.

Bu düşünce ona geldiğinde döndü ve Don Vigilo algıladı
büyük portresinin önündeki güvene yaslanmak
Kardinal. Sanki imha etmek istiyormuş gibi ellerini yüzüne tutarak
kendisi, sekreter her uzuvda korku ile titriyordu
Ateş ile. Hiçbir yeni ziyaretçinin gelmediği bir anda
dehşete kapılmış bir umutsuzluk saldırısına yenik düştü.

"/Mon Dieu/! Senin sorunun ne?" diye sordu Pierre ileri adım attı,
"Hasta mısın, sana yardım edebilir miyim?"

Ama Don Vigiilio, boğucu ve hala yüzünü saklıyor, sadece nefes nefese olabilir
Yakın sıkışmış elleri arasında "Ah! Paparelli, Paparelli!"

"Bu nedir? Sana ne yaptı?" diye sordu diğeri şaşkın.

Sonra sekreter yüzünü açıkladı ve tekrar titremesine geldi.
Birine güvenme arzusu. "Eh? Bana ne yaptı? Yapamazsın
Bir şey hissediyorum, o zaman hiçbir şey göremiyor musun? Tarzı fark etmedin mi
onu yürütmek için Cardinal Sanguinetti'ye sahip oldu
onun seçkinliğine mi? Bu şüpheli, nefret dolu rakibi empoze etmek
Böyle bir anda, ne küstah cüret! Ve birkaç dakika
Daha önce ne kadar kötü kurnazlıkla eski bir eğilimi eğdi
Leydi, çok eski bir aile dostu, sadece Eminence's'ı öpmek isteyen
el ve onun saygınlığını yapacak biraz gerçek bir sevgi göster
Çok mutlu! Ah! Sana burada usta olduğunu söylüyorum, açıyor ya da kapanıyor
Kapı istediği gibi ve hepimizi parmakları arasında tutuyor
Kişinin rüzgara attığı tozun! "

Pierre endişeli hale geldi, Don Vigilo'nun ne kadar sarı ve ateşli olduğunu gördü:
"Gel, gel, sevgili dostum," dedi, "Sen abartıyorsun!"

"Abartıyor mu? Dün gece ne olduğunu biliyor musun, kendim ne
İsteksiz bir şekilde tanık değil mi? Hayır, bilmiyorsun; Sana söyleyeceğim. "

Bunun üzerine Donna Serafina'yı eve döndüğünde
Önceki gün onu bekleyen korkunç felaketle yüzleşmek için zaten
çağırırken öğrendiği kötü haberlerin üstesinden geldi
Kardinal Sekreter ve tanıdıklarının çeşitli prelatları. O zaman vardı
kardeşinin pozisyonunun son derece haline geldiğine dair bir kesinlik edindi
Kötü, çünkü meslektaşları arasında çok fazla taze düşman yapmıştı
Sacred College, bir yıl olan Papalık Tahtına Seçimi
Daha önce muhtemel görünüyordu, şimdi bir imkansızlık gibi görünüyordu. Böylece
Bir kerede, hayatının hayali çöktü, sahip olduğu hırs
Uzun beslenmiş ayaklarında toz içinde yatıyordu. Umutsuzca nedenini ararken
Ve bu değişiklikten dolayı, ona her türlü gaftan bahsetmişti
Kardinal tarafından taahhüt edilen, sert sertlik eylemleri, mantıksız
fikir belirtileri, düşüncesiz kelimeler veya eylemler
insanları yaralamak yeterli, aslında böyle kışkırtıcı tavır
şımartma niyeti ile benimsediğini düşündüm
her şey. Ve en kötüsü, her birinde sahip olduğu her birinde
kendisi suçladığı, ancak
Kardeş, kabul edilmeyenlerin altında sürdürmek için inatçı bir şekilde ısrar etmişti
Abbe Paparelli'nin etkisi, o mütevazi ve önemsiz tren taşıyıcısı,
içinde kendi yok olan canavar ve güçlü bir danışman tespit ettiği
uyanık ve sadık etki. Ve böylece,
Ev daldı, cezasını geciktirmek istemedi.
Hain, özellikle de o korkunç Santobono ile eski dostluğu olarak,
Ve elinden geçen incir sepetinin hikayesi
biri diğerine, kanını bir şüphe ile soğutdu
Hatta açıklamadan bile geri döndü. Ancak, ilk sözlerle
konuştu, doğrudan hain olması gerektiği konusunda resmi bir istekte bulundu
Hemen evden çıktı, yenilmez tarafından karşı karşıya kaldı
Kardeşinin rolüne direnç. Onu dinlemezdi ama uçtu
Her şeyi süpüren kasırga benzeri tutkulardan birine,
Çok mütevazı, dindar ve aziz bir erkeğe suçlamak için onu kınamak,
ve onu düşmanlarının elinde oynamakla suçlamak,
Monsignor Gallo'yu öldürmek, tek başına kalanını zehirlemeye çalışıyorlardı
O fakir, önemsiz rahip için sevgi. Tüm hikayeleri tedavi etti
Ona iğrenç icatlar olarak söylendi ve
Sadece Calumny için küçümseme göstermek için hizmetinde tren taşıyıcı. Ve
Bunun üzerine huzurunu tutmak zorunda kaldı.

Ancak, Don Vigilio'nun ürpertici uyumu tekrar geri dönmüştü; Onu taşıdı
Yüzüne kekeliyor: "Ah! Paparelli, Paparelli!" Ve mırıldandı
Invacters Takip etti: Tren taşıyıcısı, düşünen sanatsal bir ikiyüzdü
tevazu ve alçakgönüllülük, her şeye göz atmak için atanan aşağılık bir casus, dinle
her şeye ve sarayda olan her şeyi saptırın; O öyleydi
en asil avı besleyen iğrenç, yıkıcı bir böcek,
Aslan Yele, Bir Cizvit-Bir kerede Lackey ve
Tyrant, haşaratın işini gerçekleştirirken tüm temel dehşetiyle.

"Kendinizi sakinleştir, sakinleştir," diye tekrarladı Pierre,
Sekreterin tarafında aptal abartı titremeye yardımcı olamazdı
Kendisinin astire ilahi olabileceği tüm tehdit edici şeyleri düşündüm
kasvette.

Ancak, Don Vigilio bu korkunç yemek için çok dar bir şekilde kaçtığından
İncir, korkusu öyle değildi ki hiçbir şey onu sakinleştiremezdi. O zaman bile
Geceleri yalnız, yatakta, kapısı kilitli ve cıvatalı, ani terör
üzerine düştü ve başını tabakanın altına sakladı ve havalandırma boğuldu
Sanki erkeklerin boğulmak için duvardan geldiğini düşünüyormuş gibi ağlıyor
o. Hafif, nefessiz bir sesle, sanki bir mücadeleden ortaya çıkıyormuş gibi,
Şimdi devam etti: "Sana akşam ne olacağını söyledim
Odanızda birlikte bir konuşma. Tüm kapılar güvenli bir şekilde kapatılsa da,
Onlardan konuşmak için yanlış yaptım, kalbimi rahatlatmak için yanlış yaptım
Size yapabileceklerini anlatıyor. Öğreneceklerinden emindim
O ve görüyorsunuz, beni öldürmeye çalıştıkları için öğrendiklerini görüyorsunuz. . . . Neden
Bunu size söylemek yanlış, çünkü kulaklarına ulaşacak ve
Bir dahaki sefere beni özlemeyecekler. Ah! Her şey bitti, ben ölü kadar iyiyim;
Bu kadar güvende olduğunu düşündüğüm bu ev mezarım olacak. "

Pierre, ateşi olan bu hasta adam için derin bir şefkat hissetmeye başladı
Beyin kabuslar tarafından perili oldu ve hayatı sonunda harap oldu
Zulüm Acı çekerek mani. "Ama bundan kaçmalısın
Dava! "Dedi." Burada durma; Fransa'ya gel. "

Don Vigiilio ona baktı, anlık olarak sürprizle sakinleşti. "Kaçmak,
Neden? Fransa'ya mı git? Neden oradalar! Nereye gideceğim önemli değil
orada olurdu. Onlar her yerdeler, her zaman çevrili olmalıyım
onlara! Hayır, hayır, burada kalmayı tercih ederim ve eğer
Eminence artık beni savunamaz. "Ateşli bir giriş ifadesiyle
Son bir umut parıltısında kendini iddia etmeye çalıştı, gözlerini kaldırdı
Kardinalin görkemli olduğu büyük tabloya
Red Moire manşetini; Ama saldırısı tekrar geldi ve bunalmış
Ateş yoğunluğuyla artan. "Beni bırak, yalvarıyorum, bırak beni"
Nefes aldı. "Beni daha fazla konuşma. Ah! Paparelli, Paparelli!
Geri dönüp bizi görmeli ve konuştuğumu duymalı. . . . Ah! Asla söylemeyeceğim
yine bir şey. Dilimi bağlayacağım, keseceğim. Beni bırak, sen
Beni öldürüyorum, sana söylüyorum, geri dönecek ve bu benim ölümüm anlamına gelecek.
Git, Oh! Merhamet için git! "

Bunun üzerine Don Vigiilio, sanki yüzünü düzleştiriyormuş gibi duvara döndü
ona karşı, dudaklarını mezar benzeri bir sessizlikte zıplatın; Ve Pierre çözüldü
Onu kendisine bırakmak, daha fazlasını kışkırtması gerektiğinden korkmak için
Ciddi saldırı, onu başarmaya çalışırsa.

Taht odasına döndüğünde genç rahip kendini tekrar buldu
Korkunç yasların ortasında. Mass Mass'ı takip ediyordu; olmadan
Durma mırıldandı dualar ikisini almak için ilahi merhameti kabul etti
Sevgili ruhları sevgi dolu nezaketle ayrıldı. Ve ölmekte olan parfümün ortasında
soluk güller, aydınlatılmış mumların soluk yıldızlarının önünde,
Pierre, Boccaneras'ın bu yüce çöküşünü düşündü. Dario
isminin sonuncusu ve biri olan kardinalin
Sadece günah aile gururuydu, kalan bir scion tarafından sevilmeliydi
Kimin tek başına eski stok henüz çiçek açabilir. Ve gerçekten, eğer o ve
Donna Serafina boşanmayı ve sonra evliliğinin
kuzenler, skandalın sonunu koyma görüşü ile daha az olmuştu.
Yeni bir Boccaneras serisinin ortaya çıktığını görme umuduyla. Ama
Aşıklar ölmüştü ve son kalıntıları uzun bir dizi göz kamaştırıcı
Kılıç ve elbisenin prensleri orada o yatağa yatıyordu, yakında çürümek
mezar. Her şey bitmişti; O eski hizmetçi ve o yaşlı kardinal ayrılabilir
Gelecek kuşak yok. İki solmuş meşe gibi yüz yüze kaldılar, taban
yok olan bir ormanın kalıntıları ve düşüşleri yakında ovayı bırakacaktı
oldukça açık. Ve iktidarsızlıkta hayatta kalmanın ne kadar korkunç, ne
kendini her şeyin sonu olduğunu söylemek zorunda keder,
Tüm yaşamla, yarın için tüm umutlar yola çıkacak! Ortasında
Duaların üfürümü, güllerin ölmekte olan parfümü, soluk parıltıları
İki şeker, Pierre bu yasların ne olduğunu fark etti,
Soyu tükenmiş bir evde sonsuza dek düşen mezar taşı ne kadar ağırdı,
yok oldu dünya.

Konağın tanıdıklarından biri olarak,
Donna Serafina ve Kardinal'e saygılarını ödeyin ve bir kerede
Prensesin bulunduğu komşu odaya giriş istedi
arkadaşlarını almak. Onu siyah, çok ince ve çok cüppeli buldu
Koltukta dik, bu yüzden cevap vermek için yavaş bir haysiyetle yükseldi
giren her bir insanın yay. Başsağlığı dinledi ama
asla bir kelime cevap vermedi, fiziksel acılarını sertliğin üstesinden gelmek
yatak. Ancak onu tanımayı öğrenen Pierre, ilahi olabilir.
Yanaklarının oyalanması, gözlerinin boşluğu ve acı
Ağzından twinge, içindeki çöküş ne kadar korkunçtu. Sadece değil
Yarışı sona erdi, ama kardeşi asla Papa olmazdı, asla güvence altına almazdı
çok uzun zamandır onun için kazandığı yükseklik, dint ile kazanıyordu
bağlılık, kadınsı feragat, beyin ve kalp vermek, bakım
Ve para, karısı ve annelik bile, onu bozuyor
Hayat, bu rüyayı gerçekleştirmek için. Ve tüm umut harabelerinin ortasında
belki de en çok kalbini yapan bu tutkunun yerine getirilmemesiydi
kanama. Genç rahip için ayağa kalktı, konuğu,
kendilerini sunan diğer kişiler; Ama tanıtmaya devam etti
Anlamın Tonları Sandalyesini bırakma şekline ve
Pierre gözlerinde kaldığını tam olarak fark etti
Fransız rahip, ilahiyatın önemsiz bir yerli
Prelate unvanını bile nasıl edineceğiniz biliniyor. Tekrar oturduğunda
İltifatını hafif bir eğilimle kabul ettikten sonra
Kafa, bir an ayakta kaldı, nezaket dışında kaldı. Değil
Söz, bir ses değil, odanın kederli sessizliğini rahatsız etmedi
Orada oturan dört ya da beş bayan ziyaretçisi olmasına rağmen kaldılar
keder gibi hareketsiz ve sessiz. Ancak Pierre en çok vuruldu.
Kardinal Sarno'nun görüşü,
gözler kapalı. Zavallı cılız yaşlı yaşlı adam orada kalmıştı
Taziyelerini ifade ettikten sonra ve ağırlığın üstesinden geldikten sonra
Sessizlik ve yakın atmosfer, uykuya dalmıştı. Ve herkes
uykusuna saygı duydu. O haritayı dozlarken hayal ediyor muydu
Düşük geniş görünümlü kaşının arkasında taşıdığı Christendom mu? O muydu
Dreamland'da devam eden korkunç fetih çalışması, bu görev
Karanlık odasından yönlendirdiği dünyaya maruz kalma ve yönetme
propaganda mı? Bayanlar ona sevgiyle baktı ve
ertelenen; Kendini aşırı çalıştığı için zaman zaman hafifçe azarlandı,
Günümüzde onu her türlü onu her türlü aştı
Aşırı dahiye ve gayrete atfedilen yerler. Ve bundan
Pierre Pierre, sadece bu sonuncuyu sürdürmeye mahkum edildi
İzlenim: Yorgun yaşlı bir adam,
Yas toplama, orada samimi bir çocuk gibi uyumak, kimse olmadan
Bunun yaşlılığın yaklaşımından kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmek veya
Tanrı'nın saltanatını bazılarına organize etmek için harcanan bir gecenin yorgunlukları
Uzak Kıta.

İki bayan söndü ve üç tane daha geldi. Donna Serafina Rose, eğildi,
ve sonra kendini yeniden kurdu, katı tavrına döndü, büstü
Dik, yüzü sert ve umutsuzluk dolu. Kardinal Sarno hala
uyuya kalmak. Sonra Pierre sanki boğulacakmış gibi hissetti, bir çeşit vertigo geldi
O ve kalbi şiddetle attı. Böylece eğildi ve çekildi: ve
Yemek odasından geçerken,
Kardinal Boccanera ziyaretçilerini aldı, kendini içinde buldu.
Kıskançlıkla kapıyı koruyan Paparelli'nin varlığı. Ne zaman
tren taşıyıcı genç adama koklamıştı,
kabulünü reddedemedi. Dahası, bu davetsiz misafir giderken
ertesi gün, yenildi ve utançla kaplı, vardı
Ondan korkulacak bir şey yok.

"Onun saygınlığını görmek ister misin?" dedi Paparelli. "İyi, iyi. Tarafından,
Bekle. "Ve Pierre'nin kapıya çok yakın olduğunu düşünerek onu geri itti
Odanın diğer ucuna, şüphesiz korku, kulak misafiri olmalı
herhangi bir şey. "Eminence hala Eminence Cardinal ile meşgul
Sanguinetti. Bekle, orada bekle! "

Sanguinetti gerçekten de uzun bir süre diz çökmüş bir noktaya değinmişti
taht odasındaki bedenlerin ve daha sonra ziyaretini yayınlamıştı
Donna Serafina, aile kederini ne kadar büyük ölçüde paylaştığını işaretlemek için.
Ve on dakikadan fazla bir süredir kardinal ile kapatılmıştı
Boccanera, seslerinin ara sıra bir mırıltısından başka bir şey duyulmadı
kapalı kapıdan.

Ancak Pierre, orada Paparelli'yi bulmak için yine herkes tarafından perili oldu
Don Vigilo ona söylemişti. Tren taşıyıcısına baktı, çok şişman ve
Kısa, kirli cassock'unda kötü yağ ile şişirilmiş, yüzü sarkık ve
buruşuk ve tüm insanı kırk yaşında bunu düşündüren
Çok yaşlı bir hizmetçinin: Ve şaşkın hissetti. O kardinal nasıldı
Boccanera, başını çok yüksek ve kimin
adıyla çok gurur duyan, kendisinin yakalanmasına izin vermişti ve
Bu kadar korkutucu bir yaratık tarafından sallandı ve iblis ve iğrençlik?
Adamın çok fiziksel bozulması ve derin alçakgönüllülüğü değil miydi
onu vurmuştu, rahatsız etmiş ve sonunda onu büyülemişti
Kendisinin eksik olduğu kurtuluşa yönelik hediyeler? Paparelli'nin kişisi
Ve eğilim, kendi yakışıklı varlığına uğrayan darbeler gibiydi ve
kendi gururu. O kadar deforme olmayan o, yapamayan
Zafer tutkusunu yenmek, inanç çabasıyla büyümüş
Çok çirkin ve çok aşırı olan o adamı kıskanıyor
önemsiz, ona üstün bir güç olarak hayran olmalıydı
Cennetin portallarını genişleten tövbe ve insan azaltımı
açık. Canavar tarafından hangi yükselişin kullanıldığını kim söyleyebilir?
Kahraman; Haşır ile kaplı korkunç görünümlü azizle
Bu dünyanın, sonsuza dek katlanmak zorunda kalmada terörlerinde güçlü
Karasal sevinçlerinin ödenmesinde alevler mi? Ve 'gerçekten aslan
Böcek tarafından yutulan, büyük güç ve ihtişam tarafından yok edilen ihtişam
görünmez. Ah! Cennetin çok kesin olan o güzel ruhuna sahip olmak,
Refahı için bu kadar iğrenç bir bedende, sahip olmak
O geniş zekanın mutlu alçakgönüllülüğü, dikkat çekici teolog,
Her sabah Rising'de kendisini çubuklarla gezdirdi ve memnun oldu
en düşük hizmetçiler olun.

Orada bir yığın canlı yağ, yanında paparelli Pierre izledi
Küçük gri gözleri, sayısız kırışıklıkların ortasında yanıp sönüyor
yüz. Ve genç rahip tedirgin olmaya başladı,
Eminens birbirlerine söylüyor olabilir, böyle bir araya gelebilirdi
çok uzun zaman. Ve Boccanera şüpheliyse ne röportaj olmalı
Sanguinetti, Santobono'yu müşterileri arasında sayıyor. Ne Sakin Audacity
Kendini bu konuda sunmaya cesaret etmiş olmak Sanguinetti'nin tarafındaydı
ev ve Boccanera'nın ne gibi ruhun gücü olmalı, ne
Sessiz kalarak tüm skandalı önlemek için kendi üzerine imparatorluk
Ziyareti basit bir saygı ve sevgi işareti olarak kabul etmek! Ne olabilir
Ancak birbirlerine mi söylüyorlar? Ne kadar ilginç olurdu
onları yüz yüze gördüm ve değiştirdiklerini duymuştu
Böyle bir röportaja uygun diplomatik ifadeler, ruhları
Öfkeli nefretle öfkeleniyor!

Bir kerede kapı açıldı ve kardinal sanguinetti sakinlikle ortaya çıktı
yüz, normalden daha kaba yok, gerçekten de önemsememek ve
Varsaymanın doğru olduğunu düşündüğü üzüntü ölçüsü. Onun
Yalnız huzursuz gözler zor bir şekilde kurtulma zevkini ortaya çıkardı
görev. Ve o gidiyordu, tüm umutlar, onun olduğu inancında
Sadece kalan papalık için uygun aday.

Abbe Paparelli öne doğru daralmıştı: "Eminence'ınız nazikçe takip edecekse
Ben-Eminence'ınızı kapıya götüreceğim. "Sonra
Pierre, ekledi: "Şimdi içeri girebilirsin."

Pierre, uzaklaştıklarını izledi, biri diğerinin arkasında çok alçakgönüllü,
çok muzafferdi. Sonra küçük iş odasına girdi, basitçe döşenmiş
Bir masa ve üç sandalye ile ve ortasında bir keresinde
algılanan kardinal boccanera hala yüce, asil tutum
Sanguinetti'den ayrıldığını varsaydı, nefret eden rakibi
Pontifik Taht. Ve gözle görülür bir şekilde, Boccanera da tek başına inanıyordu
Olası Papa, yaklaşan Conclave'in seçeceği kişi.

Ancak, kapı kapatıldığında ve kardinal bunu
Bu ikisinin ölümüne tanık olan genç rahip, konuğu
Bitişik odada yatan çocuklar, yine duygularla ustalaştı,
Tüm enerjisinin çöktüğü beklenmedik bir zayıflık saldırısı. Onun
İnsan duyguları artık rakibi artık olmadığı için intikam alıyordu
onu görmek için orada. Balta ile vurulmuş eski bir ağaç gibi sendeledi ve
Bir sandalyeye battı, hıçkırıklarla boğuldu.

Ve Pierre, kullanıma göre, yüzüğünü eğmek ve öpmek üzereydi,
Onu büyüttü ve bir keresinde onu durdurarak durdurarak oturmasını sağladı
Voice: "Hayır, hayır, sevgili oğlum! Kendini orada otur, bekle-beni heyecanlandır, git
Bir an için kendime, kalbim patlıyor. "

Elleriyle yüzüne ağladı, ustalaşamadı, yapamadı
Kederini bastırılmış olan henüz kuvvetli parmaklarla geri çekin
yanaklarına ve tapınaklarına.

Pierre'nin gözlerine gözyaşları geldi, çünkü o da tüm bu kederli yaşadı
yeniden ve o uzun boylu yaşlı adamın ağlamasıyla çok üzüldü
Saint ve Prens, genellikle çok kibirli, kendisinin tamamen ustası, ama şimdi
Sadece fakir, acı çeken, acı verici bir insan, zayıf ve çocuk kadar kayıp.
Ancak, genç rahip aynı şekilde kederle boğulmasına rağmen,
başsağlığı dilemek istedi ve nazik sözler için arandı
Diğerinin umutsuzluğunu yatıştırabilir. "İnanın inanmak için yalvarıyorum
Derin kederim, "dedi." Burada nezaketle boğuldum.
Ve bir kerede, bu kadar onarılamaz ne kadar
kayıp--"

Ama cesur bir hareketle Kardinal onu susturdu. "Hayır, hayır, hiçbir şey söylemez,
Merhamet aşkına hiçbir şey söylemeyin! "

Ve ağlamaya devam ederken sessizlik hüküm sürdü, mücadeleden sarsıldı
yürüyordu, üstesinden gelmek için yeterli gücü yeniden kazanma çabaları
kendisi. Sonunda titremesine hakim oldu ve yavaşça yüzünü ortaya çıkardı,
bu da inancında güçlü bir inanan gibi tekrar sakinleşmişti,
ve Tanrı'nın iradesine itaatkâr. Bir mucizeyi reddederken,
O eve zor, Tanrı'nın şüphesiz onun nedenleri vardı ve o,
Kardinal, Tanrı'nın bakanlarından biri, onun yüksek onurlarından biri
Karasal Mahkeme, ona boyun eğme görevindeydi. Sessizlik sürdü
Başka bir an ve sonra, doğal hale getirmeyi başardığı bir sesle
Ve samimi, Boccanera şöyle dedi: "Bizi terk ediyorsun, geri dönüyorsun
Fransa yarın, değil mi sevgili oğlum? "

"Evet, yarın saygınlığınızdan ayrılmaktan onur duyacağım,
Yine tükenmez nezaketiniz için Eminence'a teşekkür ediyorum. "

"Ve endeksin cemaatinin kınadığını öğrendiniz.
Kitabınız, kaçınılmaz mı? "

"Evet, onun kutsallığı tarafından alınmanın sinyal lehine aldım ve
Onun huzurunda gönderimi yaptı ve kitabımı yeniden düzenledi. "

Kardinal'in nemli gözleri yine parlamaya başladı. "Ah! Bunu yaptın, ah!
İyi yaptın sevgili oğlum, "dedi."
Rahip, ama bugünlerde görevlerini bile yapmayan çok fazla var! Gibi
Cemaatin bir üyesi, size okuman için verdiğim sözü tuttum
Kitap, özellikle suçlu sayfalar. Ve sonra kalırsam
nötr, böyle bir noktaya kadar,
telaffuz edildi, sadece fakir, sevgili yeğenimi memnun etmekti,
Seni seven ve nedenini bana yalvardı. "

Gözyaşları tekrar gözlerine geliyordu ve durdu,
Bu hayranlık anısını uyandırırsa bir kez daha aşılırdı ve
Benedetta ağıt yaktı. Ve böylece bir acımasız acı vardı
yeniden başlatıldı: "Ama ne kadar yürütülebilir bir kitaptı, sevgili oğlum, izin ver
Sana söyle. Bana dogmaya saygı gösterdiğini söyledin ve ben
Hala sahip olmalısınız?
Suçlarınızın tüm bilincine çok kör oldu. Saygıya saygı
Dogma-İyi Lord! Tüm çalışma kutsalımızın olumsuzlanması olduğunda
din! Bunu yeni bir din isteyerek fark etmedin mi?
kesinlikle eskisini, tek gerçek olanı, tek iyi olanı kınadı
Ebedi olabilecek tek kişi? Ve bu kitabınızı yapmak için yeterli
en ölümcül zehirler, eski zamanlarda bu meşhur kitaplardan biri
hangman tarafından yakıldı ve günümüzde hangisi ayrılmak zorunda kaldı
onları birbirine geçirdikten ve böylece onları belirledikten sonra dolaşımda
Yüzyılın bulaşıcı çürümesini açıklayan kötü merak.
Ah! Seçkinlerimizin bazı fikirlerini iyi tanıdım ve
Şiirsel akraba, sevgili Viscount Philibert de la Choue. Bir adam
Mektuplar, evet! Bir mektup adamı! Edebiyat, sadece edebiyat! Tanrı'ya yalvarıyorum
Onu affet, çünkü ne yaptığını kesinlikle bilmiyor veya
Konuşkan çalışma için zarif Hıristiyanlığıyla nereye gidiyordur
bilimsel kavramların sahip olduğu erkekler ve gençler
ruhun belirsizliği verildi. Ve sadece onun Eminence Cardinal'e kızıyorum
Bergerot, çünkü her halükarda ne yaptığını biliyor ve istediği gibi yapıyor.
Hayır, hiçbir şey söylemeyin, onu savunma. Devrimi kişiselleştiriyor
Kilise ve Tanrı'ya karşıdır. "

Pierre cevap vermeyeceğine veya tartışmayacağına karar vermiş olsa da,
Bu öfkeli saldırıyı duyduğunda ondan kaçmasına izin verdi
tüm dünyada en çok saygı duyduğu adam üzerine. Ancak o
Kardinal Boccanera'nın ihtiyati tedbir kararı verdi ve tekrar eğildi.

"Korkumu yeterince ifade edemem,"
devam etti; "Evet, yeni bir dinin tüm içi içi rüyası için dehşetim!
Yoksulları artan en iğrenç tutkulara hitap eden
Zenginler, onlara vaat ederek, hangi servet bölünmesinin, ne olduğunu bilmiyorum
Bugünlerde imkansız olan mülkiyet topluluğu! O temel övgü
Eşitlik ve adaletin vaat edildiği alt emirlere gösterilmiştir, ancak
Asla verilmez, çünkü bunlar yalnız Tanrı'dan gelebilir, sadece o
Sonunda onları Yüce Gücü tarafından atanan gün saltanat et! Ve
İnsanların tacizden istismar ettikleri ilgilenen hayır kurumu bile var
cennetin kendisine karşı ve onu dengesizlik ve kayıtsızlıktan suçlayın,
Güçlü firmaya değersiz olan eksik zayıflama ve merhamet
Kalpler, çünkü sanki insan acısının kurtuluş için gerekli olmadığı gibi,
Sanki daha saf, daha büyük ve yüce değildik
Mutluluk, giderek daha fazla acı çekeriz! "

Heyecanlıydı, acı dolu ve mükemmel. O'nun
Yas, kalbi yaralandı, böylece onu bıkkın, büyük darbe
bir an için onu düşmüştü, ama yine de dikleşti,
Kedere meydan okumak ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya olan inancında inatçı
insanlığın efendisiydi ve felicity'yi sakladı
seçildi. Ancak yine kendini sakinleştirmek için çaba sarf etti ve devam etti
Daha nazik bir sesle: "Her olayda kat her zaman açık, canım
Oğlum, ve tövbe ettiğinizden beri buradasınız. Yapamazsın
Beni ne kadar mutlu ettiğini hayal et. "

Dönüşında Pierre,
Bu şiddet içeren, kederli ruhu daha da ülser edemez: "senin
Eminence, "dedi," her birini hatırlamaya çalışacağımdan emin olabilirim
Eminence'ın benimle konuştuğu nazik sözlerden biri, aynı
Kutsallığı Leo XIII'nin baba selamını hatırlayacağım gibi. "

Bu cümle Boccanera'yı tekrar ajitasyona atıyor gibiydi. Başta
sanki mücadele ediyormuş gibi sadece mırıldandı, kısıtlı sözler geldi
Genç rahip sorgulama arzusuna karşı. "Ah evet! Onu gördün
Kutsallık, onunla konuştun ve sanırım hepsini söylediğinde
Ona saygılarını ödeyen yabancılar, arzu ettiği
uzlaşma ve barış. Benim açımdan şimdi onu sadece olduğu zaman görüyorum
Kesinlikle gerekli; Bir yıldan fazla bir süredir alınmadım
özel kitle. "

Bu ayrık, gizli mücadelenin bu kanıtı
Pius IX Kutsal Baba ve / Camerlingo / varyansta tuttu,
ikincisi acıyla. Kendini kısıtlayamadı ve konuştu,
şüphesiz, ondan önce tanıdık geldiğine,
takdir yeterliydi ve ayrıca Roma'yı yarından terk etti.
"Kişi uzun bir yol kat edebilir," dedi, "bu güzel sözlerle, barış ve
çoğu zaman gerçek bilgelik ve cesaretten yoksun olan uzlaşma. .
Korkunç gerçek, Leo XIII'in on sekiz yıllık tavizleri
Kilisedeki her şeyi sarsıldı ve uzun zamandır hüküm sürmeye devam etmeli
Katoliklik devrilecek ve bir bina gibi toz haline gelecekti
sütunlar zayıflatıldı. "

Bu sözle ilgilenen Pierre, bilgi arzusuyla başladı
İtirazları artırın. "Ama kutsallığı kendini çok ihtiyatlı göstermedi mi?"
diye sordu; "Bir tarafa dogma emprenye edilemez mi?
Kale? Birçok noktada taviz vermiş gibi görünüyorsa,
Her zaman sadece form meselelerinde taviz olmadı mı? "

"Form meseleleri; Ah, evet!" Kardinal artan tutku ile yeniden başladı.
"Sana, şüphesiz, başkalarına söylediği gibi söyledi, madde iken
Teslim olmayacak, form konularında kolayca verilecek! Bu bir
acınacak olan asiyom, öyle olmasa bile, müstehcen bir diplomasi biçimi
Çok düşük ikiyüzlülük! Ruhum bu oportünizm düşüncesinde isyan ediyor,
Artefaktı silahını yapan ve sadece dökülmeye hizmet eden Cizvitizm
gerçek inananlar arasında şüphe, a /sauve-qui-peut /karışıklığı,
ve kaçınılmaz bir yenilgiye yol açmalıdır. Korkaklık, en kötü şekli
korkaklık, birinin geri çekilebilmesi için silahlarının terk edilmesi
Daha hızlı, utanç, bir maske varsayımı umuduyla
düşmanı aldatmak, kampına nüfuz etmek ve onu aşmak
hıyanet! Hayır, hayır, form geleneksel ve değişmez olan her şeydir
On sekiz yüz yıldır olan din şimdi ve
Zamanın sonu Tanrı'nın yasası olacak! "

Kardinal'in duyguları onu o kadar heyecanlandırdı ki kalamadı
oturmuş ve küçük oda hakkında yürümeye başladı. Ve bütündü
Saltanat, tartıştığı ve kınadığı Leo XIII politikası.
"Birlik de," diye devam etti, "Hıristiyan kilisesinin ünlü birliği
hangi kutsallığının ortaya çıkmasından bahsediyor ve
İnsanlar onun büyük ihtişamına dönüyor, neden, bu sadece bir
Yeni ulusların kendisine sormadan imparatorluğunu genişleten fethetme
deneklerin, eskisini düzensiz hale getiremeyeceği, zina etmeyebileceğini ve emdiremeyebileceğini
Ve şimdiye kadar her hatada sadık insanlar. Ya hepsi
Katolik Kilisesi'ne dönme şematik uluslar öyle olmalı
Onu öldürmek ve yeni bir kilise yapmak için dönüştürmek mi? Sadece bir tane var
Bilge kurs, ki bu ve sıkıca budur. Yine değil
Demokrasiyle olan İttifakta hem utanç hem de tehlike var
Hangisi kendi içinde Papalık'ın antik ruhuna yalan verir? .
Kralların hakkı ilahidir ve monarşik prensipten vazgeçmek
kendini Tanrı'ya karşı koy, devrim ile birleştirmek ve
Erkeklerin deliliğini kullanmanın korkunç şeması, kurmak daha iyi
kişinin gücü. Tüm cumhuriyetler anarşi biçimleridir ve
Daha fazla suç eylemi olmayın, bir prensibin
otorite, düzen ve dinin kendisi,
tek bir rüyayı şımartmak amacıyla meşru cumhuriyet
imkansız uzlaşma. Ve bunun sorunu nasıl ele aldığını gözlemleyin
zamansal güç. Bunu iddia etmeye devam ediyor, bir noktaya değiniyor
Roma'nın restorasyonu sorusuna teslim olmak; Ama gerçekte,
Kaybı onarılamaz hale getirmedi mi, kesin olarak terk etmedi mi
Roma, ulusların krallarını uzaklaştırma hakkına sahip olduğunu itiraf ederek
Ve ormanın derinliklerinde vahşi hayvanlar gibi mi yaşıyorsun? "

Bir kerede kardinal kısa durdu ve kollarını cennete kaldırdı
Kutsal Öfke Patlaması. "Ah! O adam, ah! Maderiyle ve o adam ve
Başarı için özlem, kilisenin harabesini kanıtlamış olacak,
Her şeyi bozmayı hiç bırakmadım, her şeyi çözmeyi, ufalanma
dünyayı hüküm sürmek için her şey
Bu yolla fethed, neden Yüce Tanrım, neden sen değilsin
Onu sana mı aradı? "

O kadar samimi, ölüme hitap eden aksanın arttığı aksantı
Böyle bir nokta, tanrıyı kurtarmak için gerçek bir arzu ile büyülenmişti.
Aşağıda burada, büyük bir ürperti Pierre'den de süpürüldü. O
şimdi dini ve tutkuyla olan kardinal boccanera
LEO XIII'den nefret; Onu siyah sarayının derinliklerinde gördü, bekledi ve
Papa'nın ölümünü izlerken, / Camerlingo / o
resmen sertifikalandırma. Ne kadar ateşli bir şekilde beklemeli, ne kadar sabırsızlıkla
Saatin gelişini arzu, küçük gümüş çekiçiyle
Leo XIII'nin kafatasındaki üç sembolik muslukla başa çıkarken
İkincisi, Papalık Mahkemesi ile çevrili yatağında soğuk ve sert yatıyordu.
Ah! beynin o duvarına çarpmak, daha fazlasını yapmadığından emin olmak için
içeriden cevap verirdi, gecenin ötesinde hiçbir şeyin ve sessizliğin kalmadı
Orası. Ve üç çağrı ortaya çıkacaktı: "Gioachino! Gioachino!
Gioachino!
Birkaç saniye beklemek dönüp şöyle der: "Papa öldü!"

Pierre, "Ancak uzlaşma, zamanın silahı" dedi.
Kardinali bugüne geri getirmek isteyen "ve
Kutsal Baba'nın form konularında verdiğinden emin olun. "

"Fethedmeyecek, fethedilecek," diye bağırdı Boccanera. "Asla
Kilise, inatla yapışarak muzaffer bir tasarruf oldu.
bütünlük, ilahi özünün değişmez sonsuzluğu. Ve olurdu
tek bir taşa izin vermesi gereken gün kesinlik için bir düşüş için
onun yapısına dokunulması. Korkunç dönemi hatırla
Trent Konseyi sırasında geçti. Reform sadece
Derinden sarsıldı, disiplin ve ahlak gevşekliği her yerdeydi
Artan, yükselen bir yenilik gelgiti vardı,
İnsanın Gururundan doğan kötülük, sağlıksız projelerin Ruhu, Riot Koşmak
tam lisansla. Ve konseyin kendisinde birçok üye rahatsız edildi,
zehirli, en çılgın değişikliklere oy vermeye hazır, yeni bir şema eklendi
diğerleri. Bu kritik dönemde Katoliklik kurtarıldıysa,
Böyle büyük bir tehlike tehdidi altında, çoğunluk,
Tanrı tarafından aydınlanmış, eski yapıyı sağlam tuttu, çünkü
İlahi ilham verici inatçılıkla, kendini dar sınırlar içinde tuttu
dogma, bunun nedeni, hiçbir imtiyaz yapmadığı için, hiçbiri
madde veya formda! Günümüzde durum kesinlikle daha kötü değil
Trent Konseyi zamanındaydı. Diyelim ki çok fazla
Aynı ve bana daha asil, cesur ve daha güvenli değilse
Kilise daha önce gösterdiği cesareti göstermek ve yüksek sesle ilan etmek için
O, ne olduğu ve ne olacağı. Kurtuluş yok
onun için tam, tartışılmaz egemenliğinden başka türlü; Ve
Her zaman Surrender olmayan tarafından fethedildiği için, tüm girişimler
Yüzyılla onu uzatmak, onu öldürmekle eşdeğer! "

Kardinal tekrar düşünceli bir adımla ileri geri yürümeye başlamıştı. "Hayır, hayır," dedi, "bileşik yok, teslimiyet yok, zayıflık yok!
Yolu çubuklayan çelik duvarı, granit bloğu
Bir dünyanın sınırı! Sana söylediğim gibi, sevgili oğlum, varış gününde,
Katolikliği New Times'a uyum sağlamaya çalışmak, sonunu hızlandırmaktır,
Ateistler taklit ettiği gibi, gerçekten tehdit ediliyorsa. Ve bu şekilde olurdu
Dik, gururlu ve onurlu ölmek yerine temelde ve utanç verici bir şekilde öl
Eski görkemli kraliyet ailesi! Ah! ayakta ölmek, inkar etmek
Geçmişte, geleceği cesaretlendirmek ve kişinin tüm inancını itiraf etmek! "

Yetmişli yaşlı adam, konuşurken daha büyük görünüyordu, özgür
Son imha korkusu ve bir kahramanın jestini yapmak
Futurity'ye meydan okuyor. İnanç ona barış huzuruna vermişti; İnandı, o
Biliyordum, ölüm yarınından ne şüphesi ne de korkusu vardı. Hala onun
Ses, devam ederken kibirli bir üzüntü ile doludur, "Tanrı hepsini yapabilir,
Gözlerinde kötü görünmesi durumunda kendi işini bile yok edin. Ama hepsine rağmen
Kutsal Kilise aralarında ortadan kaybolmasına rağmen yarın parçalanmalı
Kalıntılar, en saygıdeğer kutsal alanlar tarafından ezilmelidir.
Düşen yıldızlar, Tanrı'ya eğilmemiz ve tapmamız hala gerekli olurdu,
Dünyayı yarattıktan sonra onu kendi ihtişamıyla yok edebilir.
Ve bekliyorum, onun iradesine itaatkâr, çünkü o değilse hiçbir şey olmaz
BT. Gerçekten tapınaklar sarsılırsa, Katoliklik düşecekse
yarın toza girin, ölüm bakanı olarak hareket etmek için burada olacağım,
Hayat bakanı olsam bile! Kesin, itiraf ediyorum
Bana korkunç işaretlerin göründüğü saatler var. Belki de gerçekten,
Zamanın sonu neredeyse ve eski dünyanın bu düşüşüne tanık olacağız
başkalarının bizi tehdit ettiği. En değerli, en yüce
Sanki cennet ortaya çıktı ve içlerinde dünyanın suçlarını cezalandırdı.
Kendim, herkesin batması gereken uçurumdan patlamayı hissetmedim mi?
Evimden beri, cahil olduğum geçişler için
onu çökelten bu korkunç yas ile kapılmak
Körfezi geri atan Gece Sonsuz! "

Her zaman mevcut olan iki sevgili ölü olanı tekrar uyandırdı.
akıl. Sobs bir kez daha boğazında yükseliyordu, elleri titredi, onun
Yüce figür son keder isyanı ile titredi. Evet, eğer Tanrı olsaydı
En büyük ve eğer en büyük ve eğer ırkını bastırarak onu çok ağır tuttu
Bu şekilde en sadık olanı cezalandırıldı, dünya
kesin olarak kınandı. Evinin sonu yaklaşmak anlamına gelmedi mi
Sonunda mı? Ve rahip ve prens olarak egemen gururunda buldu
Yüce istifa çığlığı, bir kez daha ellerini yüksekte kaldırıyor:
"Yüce Tanrım, senin bitecek! Hepsi ölsün, hepsi düşer, hepsi geri döner
Kaos gecesi! Bu yıkık sarayda ayakta kalacağım, bekleyeceğim
Parçalarının altına gömülebilir. Ve eğer iraden beni gömmek için çağırmalı
Kutsal dinin, korkusuz ol, değersiz bir şey yapmayacağım
Hayatını birkaç gün uzatın! Benim gibi dik tutacağım
Gururlu, tüm gücünün günlerinde olduğu kadar uzlaşmaz. Vereceğim
İster disiplinde, ister ayin veya dogmada hiçbir şey yok. Ve gün ne zaman
Gelecek, onu kendime gömeceğim, bütün mezara taşıyacağım
Soğuk kollarımla kapsamaktan ziyade,
Seni geri yükleyin, onu tutmaya adamış olsan bile
Kilise. Ey Mighty Tanrı ve Egemen Üstat, beni elden çıkar, eğer öyleyse beni yap
Yıkım Pontiff, Ölümün Pontiff'inden iyi zevk
dünyanın. "

Thundersstruck olan Pierre, korku ve hayranlıkla titredi.
Olağanüstü Vizyon Bu uyandırdı: Papaların Sonu Interring
Katoliklik. Boccanera'nın zaman zaman bunu yapması gerektiğini anladı.
rüya; onu Vatikan'da görebiliyordu,
Thunderbolts bir parçalanmıştı, onu dik ve yalnız görebiliyordu
Korkmuş, korkak Papalık Mahkemesi'nin kaçtığı geniş salonlar. Beyaz cassock'una kaplı, böylece kilise için beyaz yas giyiyor, o
Bir kez daha sığınağa indi, orada cennetin düşmesini beklemek için
Zamanın başarısı ve dünyayı yok et. Üç kez
Büyük haçı yükseltti,
toprak. Sonra, son çatlak adımları ayırdığında, onu yakaladı
kolları ve düşen tonozların altında onunla imha edildi. Ve
Hiçbir şey şiddetli ve kral ihtişamıyla daha fazla içgüdü olamaz.

Sessiz, ama zayıflık olmadan, onun yüce boyu yenilmez ve dik
Herkese rağmen, Cardinal Boccanera, Pierre'yi reddeden bir jest yaptı.
gerçeğe ve güzelliğe olan tutkusunu vermek, yalnız olduğunu buldu
Büyük ve doğru ve saygıyla elini öptü.

Tahta odasındaydı, kapalı kapılarla, akşam vakti, sonra
Ziyaretler, tabutlarına iki ceset atıldığını sona erdirmişti. .
Dini hizmetler sona ermişti ve yakın sessiz atmosferde
sadece güllerin ölmekte olan parfümünü ve sıcak kokusunu sürdürdü
Mumlar. İkincisinin soluk yıldızları nadiren ferahı aydınlattı
Oda, bazı lambalar getirilmişti ve hizmetkarlar onları ellerinde tuttu
Meşaleler gibi. Gümrük'e göre, evin tüm hizmetçileri
ayrılanlara son veda etmek için sunulun.

Biraz gecikme oldu. Morano, kendine sonu vermeyen
Sabahtan beri sorun, üçlü olarak tekrar kaçmak zorunda kaldı
Tabut gelmedi. Sonunda geldi, bazı hizmetçiler onu gündeme getirdi ve
Sonra başlayabildiler. Kardinal ve Donna Serafina durdu
yatağın yanında yan yana. Pierre de ve Don Vigilio'nun yanı sıra mevcuttu. BT
sevgilileri beyaz ipek örtüsünde diken victorine idi.
Bir sendikanın eşcinsel saf bornozu bir gelin bornozu gibi görünüyordu. O zaman iki
Hizmetçiler öne çıktı ve Pierre ve Don Vigilio'nun cesetleri koymasına yardım etti
İlk tabutta, pembe saten ile kaplı çam ağacının. Neredeyse hiç değildi
Sıradan bir tabuttan daha geniş, çok genç ve ince sevgililerdi ve
Son kucaklamalarında sıkıca sıkıldılar. Gerildiklerinde
İçeride ebedi uykusuna devam ettiler, başları yarısı
Kokulu, karışan saçlarıyla gizlenmiş. Ve bu ilk tabutun olduğunda
ikincisine yerleştirildi, bir kurşun kabuk ve ikincisi
Üçüncüsü, Stout Meşe'nin ve üç kapağın olduğu zaman
lehimlenmiş ve vidalanmış, sevenlerin yüzleri hala görülebilir
Dairesel açıklık, kalın camla kaplı,
Roma geleneği tabutların her birinde bırakılmıştı. Ve sonra sonsuza dek
Yaşayanlardan ayrıldılar, yalnız, hala birbirlerine baktılar
gözleri inatçı açık olarak, onlardan önce tüm sonsuzluğa sahip olmak
sonsuz sevgilerini tüketmek için.



XVI

Ertesi gün, cenaze töreninden döndüğünde Pierre yalnız öğle yemeği
Odasında, Kardinal ve Donna'dan ayrılmaya karar verdikten sonra
Öğleden sonra Serafina. O akşam Roma'yı bırakıyordu
On yedi dakika içinde başlayan tren. Hiçbir şey yoktu
onu artık gözaltına al; Yapmayı istediği tek bir ziyaret vardı.
Uzun sohbet edeceğine söz verdiği Old Orlando'ya bir ziyaret
ayrılmadan önce. Ve bu yüzden saat ikiden biraz önce bir
Onu Via Venti Settembre'ye götüren kabin. İyi bir yağmur düşmüştü
Gece, nemi şehri gri buharla batırıyor; Ve bu olsa da
Yağmur artık gökyüzünün çok karanlık kalmasını ve büyük yeni konakları bırakmıştı
VIE VENTI SETTEMBRE, oldukça canlı, içtenlikle kederli
aynı desenli balkonları ve düzenli ve sonsuz
Windows sıraları. Maliye Bakanlığı, o muazzam duvar yığını
Ve heykel, özellikle ölü bir kasaba gibi görünüyordu, büyük bir kansız
Beden tüm yaşam geri çekildi. Öte yandan, her şey olmasına rağmen
Yağmur atmosferi daha hafif hale getirmişti, aslında neredeyse
Sıcak, nem ve ateşli sıcak. Prada'nın Küçük Palazzo Salonu'nda Pierre dört tane bulduğuna şaşırdı
ya da beş beyefendi paltolarını çıkarır; Ancak bir
Kont Luigi'nin o gün bazı yüklenicilerle bir toplantısı düzenleyen hizmetçi. Gibi
O, Pierre, sayının babasını görmek istedi.
Üçüncü kat, hizmetkarı ekledi. Küçük kapıyı çalmalı
Oraya inişin sağ tarafı.

Ancak ilk inişte, rahip kendini yüz yüze buldu
müteahhitleri alan genç sayı ile ve
Onu tanımak korkunç bir şekilde solgunlaştı. O zamandan beri tanışmamışlardı
Boccanera konağında trajedi ve Pierre ne kadar büyük olduğunu fark etti
Bakışı o adamı rahatsız etti, ne kadar zahmetli bir ahlaki hatırlama
uyandırdığı karmaşıklık ve tahmin etmesi gereken ne kadar ölümcül korku
doğrusu.

"Beni görmeye geldin mi, bana söyleyecek bir şey var mı?" sayım
sordu.

"Hayır, Roma'dan ayrılıyorum, babana güle güle dilerim."

Prada'nın solgunluğu bu konuda arttı ve tüm yüzü titredi: "Ah!
Babamı görmek için. Çok iyi değil, ona karşı nazik ol, "diye yanıtladı.
Ve konuşurken, acı görünüşü korktuğunu açıkça ilan etti
Pierre'den, bazı alçakgönüllü kelime, hatta belki de son bir görev,
öldürdüğü o erkek ve kadının maledictictions. Ve elbette onun
Baba biliyordu, o da ölecekti. "Ah! Ne kadar sinir bozucu," diye devam etti,
"Seninle yukarı çıkamam! Beni bekleyen beyler var. Evet, nasıl
Rahatsızım. Ancak mümkün olan en kısa sürede size katılacağım, evet, en kısa sürede
olabildiğince. "

Açıkça izin vermesi gereken genç rahibi nasıl durduracağını bilmiyordu
Babasıyla birlikte kal, kendisi aşağıda kalırken, orada kaldı
Manastır endişeleri ile. Ama onun gözleri ne kadar sıkıntılıydı
Pierre'in merdivenlere tırmanmasını izledi, onu nasıl istedi.
tüm titreme formu. Babası, iyi efendisi, tek gerçek aşk, tek
Hayatının harika, saf, sadık tutkusu!

"Onu çok fazla konuşma, onu aydınlatma, değil mi?" onun ayrılık mıydı
kelimeler.

Yukarıda, kapıyı açan sadık eski kökenli Batista değildi.
Ama Pierre'nin ilk başta ödeme yapmadığı çok genç bir adam
dikkat. Küçük oda önceki durumlarda olduğu gibi çıplak ve hafifti,
Ve geniş perdesiz pencereden Roma'nın mükemmel manzarası vardı,
Roma o günü bir kurşun gökyüzünün altında ezdi ve gölgede battı
Sonsuz bir yas tutma. Ancak eski Orlando akıllıca değişmemişti, ama
hala eski bir beyaz aslanın mükemmel kafasını sergiledi, güçlü bir
Henüz sahip olan tutkularla parıldayan namlu ve genç gözler
ateş ruhunda hırladı. Pierre aynı kahramanı aynı şekilde buldu
Daha önce olduğu gibi, gazetelerle dolu aynı masanın yakınında kol-sandalyesi,
Ve bacakları aynı siyah sargıya gömüldü, sanki oradaymış gibi
Bir taş kılıfında hareketsizleştirilmiş, aylar sonra ve
Yıllar, onu yaşayan büst ile oldukça değişmeden algılayacağından emindi ve
Yüz güç ve zeka ile parlıyor.

Ancak o gri gün, kasvetli, alçak ruhlar gibi görünüyordu. "Ah! Yani burada
Sen, sevgili Mösyö, "diye bağırdı" diye düşünüyordum
Bu üç gün geçtiğiniz, sahip olmanız gereken korkunç günleri yaşamak
o trajik Palazzo Boccanera'da yaşıyordu. Ah, Tanrım! Ne korkunç
Yas! Kalbim oldukça bunalmış, bu gazeteler yine
Verdikleri yeni detaylarla beni üzdü! "Konuşurken işaret etti
Masanın üzerine dağılmış makalelere. Sonra bir jestle çabaladı
Kasvetli hikayeyi bir kenara bırakın ve Benedetta'nın öldüğü vizyonu yasaklayın,
onu rahatsız ediyordu. "Peki, sen?" sordu.

"Bu akşam ayrılıyorum," diye yanıtladı Pierre, "ama bırakmak istemedim
Roma cesur ellerine basmadan. "

"Gidiyor musun? Ama kitabın?"

"Kitabım-Kutsal Baba tarafından kabul edildim, yaptım
Gönderme ve kitabımı yeniden oluşturdu. "

Orlando rahibe sabit bir şekilde baktı. Kısa bir aralık vardı
Sessizlik, gözleri birbirlerine yapması gereken her şeyi anlattı
ilişkiye saygı duymayı söyle. İkisi de artık gerekliliğini hissetmedim
açıklama. Yaşlı adam sadece bu sonuç kelimelerini konuştu: "Var
İyi bitti, kitabınız bir kimera idi. "

"Evet, bir kimera, bir çocukluk parçası ve ben de kendim kınadım
Hakikat ve Akıl Adına. "

İktidarsız kahramanın dağınık dudaklarında bir gülümseme ortaya çıktı. "O zaman sen
Bir şeyler gördün, şimdi anlıyor ve tanıyor musun? "

"Evet, onları tanıyorum; ve bu yüzden onsuz gitmek istemedim
Üzerinde anlaştığımız açık bir konuşma yapmak. "

Orlando çok sevindi, ama bir keresinde gençleri hatırlıyor gibiydi
Pierre'e kapıyı açan ve daha sonra mütevazı bir şekilde
Pencerenin yakınındaki bir sandalyede koltuğuna devam etti. Bu genç adam
yirmi genç, hala sakalsız, gibi sarışın bir cömertliğin
Napoli'de ara sıra çiçekler, uzun kıvırcık saçlı, zambak benzeri bir
Cilt, pembe bir ağız ve rüya gibi bir dille dolu yumuşak gözler. Eski
İnsan onu baba tarzında sundu, anjiolo maskara ismiydi ve
O, eski bir yoldaşın torunuydu,
Bir kahraman gibi ölen bin, vücudu yüz yarayla deldi.

"Onu azarlaması için gönderdim," diye devam etti Orlando bir gülümsemeyle. "Yapıyor musun
Girlish Airs ile bu iyi adamın yeni için içeri girdiğini bilin
Fikirler? O bir anarşist, üç veya dört düzine anarşistten biri
İtalya'da var. O dibe iyi küçük bir delikanlı, sadece onun var
Annesi onu terk etti ve onu destekliyor,
tutar, ancak dikkatli değilse bu güzel günlerden birini kaybedecektir.
Gel, çocuğum, bana makul olmama söz vermelisin. "

Bunun üzerine temiz ama iyi giyilen giysiler ısmarlama iyi
Yoksulluk, mezar ve müzikal bir sesle cevap verdi: "Makul,
diğerleri, diğerleri olmayanlar. Bütün erkekler makul olduğunda
Ve gerçeği ve adaleti arzu et, dünya mutlu olacak. "

"Ah! Eğer yol verecekten hoşlanıyorsan!" diye bağırdı Orlando. "Ama benim fakirim
Çocuk, sadece Monsieur L'Abbe'ye gerçeğin ve adaletin nerede olduğunu bilmiyorsa sor
var. Peki, kişi size yaşamak ve görme zamanını bırakmalı ve
Bir şeyleri anlayın. "

Sonra, genç adama daha fazla dikkat etmedi, Pierre'ye döndü,
Anjiolo, köşesinde çok sessiz kalırken, gözlerini ateşli bir şekilde tuttu
Onlara düzeltildi ve açık, titreyen kulaklarla söyledikleri bir kelime değil.

"Sana söyledim, sevgili Mösyö," Orlando'ya devam etti, "
değişirdi ve Roma ile tanışmak seni doğru hale getirir
Size yapabileceğim güzel konuşmalardan çok daha kolay görüntüler. Yani ben
Asla şüphe etmedim ama kendi özgürlüğünüzle ne yapacağınız kitabınızı geri çekecek
Erkekler ve işler sizi aydınlatmalıdır
Günümüzde Vatikan. Ama Vatikan'ı bir tarafta bırakalım,
Yavaş düşmeye devam etmesine izin vermek için yapılacak hiçbir şey yok ve
kaçınılmaz olarak harabeye. Beni ilgilendiren şey, İtalyan Roma'mız
ihmal edilecek bir unsur olarak muamele edildi, ancak şimdi gördüğünüz ve
Çalıştılar, böylece ikimiz de gerekli bilgilerle konuşabiliriz! "

Bunun üzerine bir keresinde çok şey verdi, bunu kabul etti
Blunders, mali durumun acınacak bir şekilde olduğu konusunda kararlı olmuştu
ve her türlü ciddi zorluklar olduğunu. Onlar,
İtalyanlar, meşru gururla günah işlediler, ilerlediler
Büyük bir ulusu doğaçlama, değişme girişimleriyle çok aceleyle
Antik Roma, sadece bir asanın dokunuşuyla olduğu gibi büyük bir modern başkent içine.
Ve bu mani yeni bölgeler dikmek için gelmişti,
ülkeyi bir
Saçın iflas genişliği.

Bu konuda Pierre, ona onun görüşünü anlatması için nazikçe kesintiye uğradı.
Kendisi Roma aracılığıyla peregrinasyonlarından ve çalışmalarından sonra gelmişti. "İlk saatin ateşi, o finans /felaket /" dedi, "
Sonuçta hiçbir şey. Tüm maddi yaralar iyileşebilir. Ama mezar nokta
İtalya'nız hala yaratılmaya devam ediyor. Aristokrasi yok
Sol ve henüz hiç kimse yok, yutan bir ortadan başka bir şey yok
dünden kalma, zengin hasat üzerinde avlanan
olgunlaşmadan önce gelecek. "

Sessizlik düştü. Orlando ne yazık ki eski Leonine kafasını salladı. Kesim
Pierre'nin formülünün sertliği onu kalbine vurdu. "Evet, evet"
Sonunda, "Öyle, işleri açıkça gördün; ve neden hayır diyorsun
Gerçekler ne zaman var, herkes için patent? Ben zaten konuşmuştum
o orta sınıfın siz için çok yırtıcı bir şekilde ve
ofis, ayrımlar ve tüyler ve aynı zamanda böyle
hevesli, yatırım yaptığı parası açısından çok şüpheli
Bankalar, asla tarımda veya üretim veya ticarette riske atmaz,
gerçekten hiçbir şey yapmadan hayattan zevk alma arzusuna sahip olmak,
Ülkesini öldürdüğünü göremediğinden,
Emekten nefret etmek, yoksullara olan hor görmesi, yaşamak için tek tutkusu
Bazı yetkililere ait olmanın çorak ihtarı ile küçük bir şekilde
yönetim. Ve dediğin gibi, aristokrasi ölüyor, inanılmaz,
mahvolmuş, yarışları üstesinden gelen yozlaşmaya batırılmış
Yakın, üyelerinin çoğu dilenmek için azaldı, diğerleri,
paralarına yapıştı, ağır impostlar tarafından ezildi, boşama sahip
Ama sürekli paylaşım azalan ve yakında olması gereken ölü servetler
Prenslerin kendileriyle kaybolur. Ve sonra insanlar var
çok acı çekti ve hala acı çekti, ama acı çekmeye çok alışkın
Görünüşe göre, ondan ortaya çıkma, kör ve
Sağır olduğu gibi, neredeyse eski esaretinden pişman ve çok cahil,
iğrenç derecede cahil, bu umutsuz, yarınsız olmasının tek nedeni
sefalet, çünkü biz anlaşmanın teselli bile yoktu
fethetti ve Roma ve İtalya'yı canlandırmaya çalışıyorlar
Eski ihtişam, kendisi için, insanlar, yalnız. Evet, evet, hayır
Aristokrasi kaldı, henüz kimse yok ve gerçekten bir orta sınıf
bir alarm. Bu nedenle, zaman zaman terörlere verilmeye nasıl yardımcı olabilir?
talihsizliklerimizin henüz hiçbir şey olmadığını iddia eden kötümserlerden
sanki daha korkunç felaketlere dört gözle olacağımızı, sanki,
Gerçekten de, şimdi baktığımız şey, ırkımızın sonunun ilk belirtileriydi,
Son imha edilmesinin prematory işaretleri! "

Konuşurken uzun titreyen kollarını pencereye doğru kaldırdı.
Işık ve Pierre, derinden hareket etti, Cardinal Boccanera'nın nasıl üzerinde olduğunu hatırladı
Önceki gün,
ilahi güce hitap etmek. Ve hem adam, kardinal hem de vatansever,
İnançlarında düşman, aynı şiddetli ve
umutsuz ihtişam.

"Ancak sana söylediğim gibi, ilk gün," diye devam etti Orlando, "sadece
mantıklı ve kaçınılmaz şeyleri başarmaya çalıştı. Roma'ya gelince, onunla
üzerimize çok ağır olan ihtişam ve tahakküm tarihi geçmiş,
Onu sermaye için almaktan başka türlü yapamadık, çünkü o yalnızdı
bağ, birliğimizin canlı sembolü söz ile aynı zamanda
Sonsuzluk, yenilenme büyük diriliş hayalimize sunulan ve
görkem."

Roma'nın altındaki felaket koşullarını fark ederek devam etti
sermaye olarak çalıştırıldı. Tamamen dekoratif bir şehirdi
Toprak, modern yaşamdan ayrı kalmıştı, sağlıksızdı, o
Ticaret veya endüstri olasılığı sunmadı, yenilmez bir şekilde avlandı
ölümle, o steril çölün ortasında olduğu gibi ayakta
Campagna. Sonra onu kıskanan diğer şehirlerle karşılaştırdı
o; Ancak ilk Floransa, bu çok kayıtsız hale geldi ve
şüpheci, açıklanamaz görünen mutlu bir dikkatsizlik ile emprenye edildi
Çılgın tutkuları ve kan torrentlerini hatırladığında
tarihinde yuvarlanıyor; Sonraki Napoli, henüz içerik olarak kaldı
parlak güneşi ve çocukça insanları cehaletlerinden zevk alıyor ve
Kıvrıklık o kadar açık bir şekilde, biri acıma gerekip gerekmediğini bilmiyor
onlara; bir mucize kalmaya istifa eden bir sonraki Venedik
onu korumak için camın altına koyması gereken eski sanat
Yenililerinin egemen ihtişamının ortasında bozulma, uyuklama; Sonraki Cenova,
Ticarette emilen, hala aktif ve hareketli, sondan biri
O Akdeniz'in kraliçeleri, bir zamanlar olan o önemsiz göl
suları dünyanın zenginliğini taşıyan zengin Orta Deniz; Ve
O zaman özellikle Turin ve Milano, sanayi ve ticari
o kadar hayat dolu ve o kadar modernize olan merkezler turistler
Onları "İtalyan" şehirler olarak küçümsemek, her ikisi de kurtardı
kendileri o batı evrimine girerek harabe
Önümüzdeki yüzyılın hazırlanması. Ah! İtalya'nın eski ülkesi,
Sanatsal ruhların zevk için hepsini tozlu bir müze olarak bırakın,
Magnna Graecia, Umbria'nın küçük kasabaları gibi ufalamak
ve Toskana zaten enfes / bibelotlar gibi parçalanıyor / hangisi
Cesurlar, karakterlerini bozabileceğinden korkmadan onarmaz. Hiç
Olaylar, ya ölüm, yakında ölüm ve kaçınılmaz olmalı ya da başka
yıkıcının seçimi, yere atılan tottering duvarlar ve
her tarafta yaratılan emek, bilim ve sağlık şehirleri; Tek kelimeyle,
Yeni İtalya gerçekten eskisinin küllerinden yükselen ve
İnsanlığın girdiği yeni medeniyet.

"Ancak neden umutsuzluk?" Orlando enerjik olarak devam etti. "Roma tartabilir
Omuzlarımızda ağır bir şekilde, ama o hiçbiri o kadar az zirve yok.
Biz buradayız ve burada kalacağız. Olsa bile
Nüfus, en azından bir rakamda sabit kalır
yaklaşık 400.000 ruhtan ve artış hareketi tekrar başlayabilir
Onu durduran nedenler sona ermiş olacak. Glunder'ımız düşünmekti
Roma'nın Paris veya Berlin olacağını; Ama şimdiye kadar, her türlü
Sosyal, tarihsel, hatta etnik düşünceler buna karşı görünüyor; henüz
Yarın sürprizlerinin ne olabileceğini kim söyleyebilir? Yasak mıyız
Umut, damarlarımızdaki kanın kanına inanmak için,
Dünyanın eski fatihleri? Artık bu odadan karışmayan,
Benim gibi iktidarsız, hatta bazen deliliğimin geri döndüğünü hissediyorum, inan
Roma'nın yenilmezliği ve ölümsüzlüğü ve iki milyonu bekleyin
bu çok yeni bölgeleri doldurmaya gelmesi gereken insanların
Çok boş gördünüz ve zaten kalıntılara düştüğünüz! Ve kesinlikle onlar
! Neden? Göreceksin, göreceksin, her şey olacak
nüfuslu ve daha fazla ev inşa edilmesi gerekecek. Dahası, yapabilir misin
Lombardiya varken bir ulus fakir mi çağırıyor? Ayrıca yok mu
Güney eyaletlerimizde tükenmez zenginlik? Bırakın barışın yerleşmesine izin ver
Güney ve Kuzey'in bir araya gelmesine izin verin ve yeni nesil
işçiler büyür. Toprağımız olduğu için, çok verimli bir toprak, büyük
Beklenen hasat kesinlikle bir gün filizlenecek ve altında olgunlaşacak
Yanan güneş! "

Coşku onu arttırıyordu, gençlerin tüm / furia / gözlerini iltihapladı.
Pierre gülümsedi, kazandı; Ve konuşabildiği anda, dedi ki:
"Sorun insanlar arasında aşağıda ele alınmalıdır. Yapmalısınız
Erkekler! "

"Kesinlikle!" diye bağırdı Orlando. "Tekrarlamayı bırakmıyorum, biri yapmalıyım
İtalya. Sanki doğudan bir rüzgar insanlığın tohumunu havaya uçurmuş gibi
Başka yerlerde güçlü ve güçlü uluslar yapan tohum. Bizim insanlarımız
Fransa'daki seninki gibi değil, bir insan rezervuarı ve paranın
Biri memnuniyetle çizebilir. Çok tükenmez
Aramızda yaratıldığını görmek istediğim rezervuar. Ve biri başlamak gerekir
alt. Her yerde okullar olmalı, cehalet damgalanmalıdır,
Zorluk ve tembellik, kitaplarla ve entelektüel ve
Ahlaki eğitim bize ihtiyacımız olan çalışkan insanları vermelidir.
Büyük Milletler arasından kaybolmamak. Ve bir kez daha
Kimin, yarın demokrasisi olmasaydı, almaya çalıştık mı?
Roma'ya sahip olmak? Ve herkesin ne kadar kolay anlayabileceği
burada çöküyor ve böyle bir demokrasi olduğu için hiçbir şey şiddetle büyümiyor
Kesinlikle yok. Evet, evet, sorunun çözümü yalan söylemiyor
başka yerlerde; Bir insan yapmalıyız, İtalyan demokrasisi yapmalıyız. "

Pierre tekrar sakinleşti, biraz endişeli hissetti ama cesur değil
Bir ulusu değiştirmenin hiçbir şekilde kolay olmadığını, İtalya'nın şöyledir
toprak, tarih ve ırk onu yaptı ve onu dönüştürmeye çalıştı
Yani radikal ve bir kerede tehlikeli bir girişim olabilir. Yapamaz
Varlıklar gibi ulusların aktif bir gençliği, görkemli bir asal ve daha fazlası
Ya da daha az uzun süreli yaş ölümle bitiyor mu? Modern bir Demokratik Roma, iyi
Cennet! Modern romanlar Paris, Londra, Chicago olarak adlandırılmıştır. Yani o
kendisini şöyle memnun etti: "Ama bu büyük yenilemenin
İnsanlar, ihtiyatlı olmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz? Mali durumunuz
Böyle kötü bir durumda, bu kadar büyük bir sosyal ve
Ekonomik zorluklar, en kötü felaket riski taşıyorsunuz
Erkekleri ya da parayı güvence altına almadan önce. Ah! Bu ne kadar ihtiyatlı olur
Bakan, odanızda kim söylemelidir: 'Gururumuz bir
hata, kendimizi büyük bir ulus haline getirmeye çalışmak yanlıştı
Bir gün; Daha fazla zaman, emek ve sabır gereklidir; Ve rıza gösteriyoruz
Sessizce yansıtacak ve
Kendini oluşturmada emek, uzun bir süre, oynamaya çalışmadan
baskın kısım. Bu yüzden silahsızlandırmayı, savaşı ve denizciyi vurmayı planlıyoruz
Tahminler, yurtdışında sergilenmek için tasarlanan tüm tahminler
kendimizi iç refahımıza adayın ve
Eğitim, fiziksel ve ahlaki olarak, yemin ettiğimiz büyük ulus
Elli yıl olacak! ' Evet, evet, gereksiz yere vur
Harcama, kurtuluşunuz bu konuda yatıyor! "

Ancak Orlando, dinlerken tekrar kasvetli hale geldi ve belirsizdi,
Yorgun jest, alt tonda cevap verdi: "Hayır, hayır,
Böyle bir dil kullanmalıdır. Çok zor olurdu
İtiraf, örneğin bir ulustan yapmasını isteyemez. Her kalp olurdu
bağlı, bu fikre sıçrayın. Ve ayrıca, belki de tehlike olmaz
Yapılan her şeyin parçalanmasına izin verildiyse daha da büyük olmak? Nasıl
Birçok harap umut, ne kadar atılan, işe yaramaz malzeme olurdu!
Hayır, şimdi kendimizi sadece sabır ve cesaretle kurtarabiliriz-ve ileri,
Her zaman ileri! Biz çok genç bir ulusuz ve elli yıl içinde istedik
Başkalarının iki yüz yıl gerektirdiği birliği etkilemek için
gel. Acelemiz için ödeme yapmalıyız, hasadı beklemeliyiz
olgunlaşmak ve ahırlarımızı doldurmak için. "Sonra, başka ve daha fazla kapsamlı dalga ile
Kolun, umutlarıyla inatla kendini güçlendirdi. "Bilirsin,"
dedi ki, "Her zaman Almanya ile ittifaka karşıydım. Ben
Tahmin edildi, bizi mahvetti. Yan yana yürüyecek kadar büyük değildik
Böyle zengin ve güçlü bir insanla ve bir savaş göz önüne alındığında,
Her zaman elinizin altında ve kaçınılmaz, şimdi çok acımasız olduğumuz
Büyük bir ulusun bütçelerini desteklemek zorunda. Ah! O savaş
Asla gelme, kanımızın en iyi kısmını tüketen ve
en ufak bir kar olmadan sap ve para. Bugün daha önce hiçbir şeyimiz yok
Biz ama bizim için spekülasyon yapan müttefikimizle kırılma gereği
Bize hiçbir şekilde yardım etmemiş olan gurur, bize hiç vermemiş
Kötü tavsiye dışında bir şey ve bize şüphe olmaktan başka türlü davrandı.
Ama hepsi kaçınılmazdı ve insanların Fransa'da kabul etmeyeceği şey bu.
Her şeyden özgürce konuşabilirim, çünkü Fransa'nın ilan edilen bir arkadaşım ve
İnsanlar bu hesapta bana karşı biraz da hissediyorlar. Ancak açıkla
Yasadağlarınıza, Roma fetihimizin yarısında, bizim
Eski rütbenize devam etmek için çılgınca arzu, kesinlikle gerekliydi
Avrupa'da rolümüzü oynamalıyız ve bir güç olduğumuzu göstermemiz
diğerlerinin bundan böyle saymaları gerekir. Ve tereddüt izin verilmedi,
Tüm çıkarlarımız bizi Almanya'ya yöneldi, kanıt çok bağlayıcıydı
kendini empoze etmek için. Yaşam mücadelesinin sert yasası
Bireylerde olduğu gibi uluslar üzerinde yoğun bir şekilde ve bu açıklıyor ve
Fransa ve İtalya olmak üzere iki kız kardeş arasındaki kopmayı haklı çıkarır.
Bu kadar çok bağ, ırk, ticari ilişkiyi unutmak ve ise
Gibi, hizmetler de. İki kız kardeş, ah! Şimdi birbirlerini takip ediyorlar
O kadar çok nefret ki, tüm sağduyu sona eriyor. Benim zavallı yaşlı
Gazetelerinizin ve bizimki makalelerini okuduğumda kalp kanıyor
Zehirli dart gibi değişim. Bu fratricidal katliam ne zaman sona erecek,
İkisinden hangisi önce barışın gerekliliğini, gerekliliği fark edecek
Latin ırklarının ittifakından, eğer hayatta kalacaklarsa
Dünyayı giderek daha fazla istila eden diğer ırkların torrentleri? "
Geciril olarak, yaşlılık tarafından silahsızlandırılan bir kahramanın / bonhomie / ile
Hayallerine sığınmak, Orlando ekledi: "Gel, bana yardım edeceğime söz vermelisin
Paris'te olur olmaz. Ne kadar küçük eylem alanınız olabilir,
Söz ver bana, Fransa ile barışı teşvik etmek için elinizden geleni yapacaksın
İtalya; Artık kutsal görev olamaz. Burada gördüğünüz her şeyi ilişkilendirin
Duydun, Oh! açıkçası olabildiğince. Hatalarımız varsa, sen
Kesinlikle hatalar da var. Ve gelin, aile kavgaları süremez
durmadan!"

"Kuşkusuz," diye cevapladı Pierre bazı utanç içinde. "Ne yazık ki onlar
en inatçı. Ailelerde, kan bıkkın olduğunda
Kan, nefret zehir ve bıçak kadar ileri gider. Ve af olur
imkansız."

Düşüncelerini tam olarak ifade etmemeye cesaret etti. Roma'da olduğundan beri
İtalya ve Fransa arasındaki kavgayı dinlemek ve bir şeyleri düşünmek
iyi bir trajik hikayede zihninde kendini devam ettirmişti. Bir Zamanlar
İki prenses vardı, güçlü bir kraliçenin kızları, metresi
dünya. Annesinin krallığını miras alan yaşlı olan
kendini bir şekilde kurmuş olan kız kardeşini görmek için gizlice üzüldü
komşu arazi, yavaş yavaş servet, güç ve
Brilliancy, kendisi yaşa göre zayıflamış gibi düştüğünde,
parçalanmış, çok yorgun ve o kadar ağrılı ki, zaten yenilmiş hissetti
Evrensel gücü yeniden kazanmak için büyük bir çaba denediği gün.
Ve öyleyse duyguları ne kadar acıydı, her zaman ne kadar acıttı.
Kız kardeşi en korkunç şoklardan kurtulur, göz kamaştırıcı devam eder
/gala/, ve güç ve güçle dünya üzerinde hüküm sürmeye devam edin ve
lütuf ve zekâ. Asla affetmezdi, ancak bu kıskanıyor ve
Tedavi edilen kız kardeş ona doğru hareket edebilir. Orada tedavi edilemez bir yara yatıyordu,
Birinin diğerinin zehirlendiği hayat, eski kanın nefreti
Sadece ölümle sessizleşebilecek genç kan için. Ve barış olsa bile,
Mümkün olduğu gibi, yakında aralarında geri yüklenmelidir.
Küçük kız kardeşin belirgin zaferi, diğeri her zaman derin bir barındırır
Kalbinin içinde yine de yaşlı olmanın sonsuz bir keder.

"Ancak bana güvenebilirsiniz," diye sevgiyle devam etti. "Bu
İki ülke arasındaki kavga kesinlikle büyük bir keder kaynağıdır
Ve büyük bir tehlike. Ve kesinlikle ne olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim
Senin hakkında gerçek. Aynı zamanda gerçeği pek sevmediğinden korkuyorum
Mizaç ve gelenek için sizi bunun için pek hazırlamamış. Şairleri
Çeşitli zamanlarda Roma üzerine yazmış olan her ulus sarhoş oldu
O kadar çok övgü ile gerçek olanı duymak için neredeyse hiç takılmadın
Roma'nız hakkında gerçek. Ne kadar mükemmel bir övgü payı olursa olsun
Kişi size uyabilir, şeylerin gerçekliğine aynı bakış,
Ve bu gerçeklik sadece itiraf etmeyeceğiniz şeydir, güzellerin sevgilileri
Sen de, en ufak bir ipucu olan kadınlar gibi duyarlısınız
Kırışıklık umutsuzluğa gönderir. "

Orlando gülmeye başladı. "Şey, kesinlikle, her zaman bir şeyleri güzelleştirmeli
Biraz, "dedi." Neden çirkin yüzlerden bahsediyorsun? Biz tiyatrolarımızda
Sadece güzel müzik, güzel dans, güzel parçalar için lütfen
bir. Geri kalanlara gelince, anlaşılmaz olan her şey onu saklamamız için
Merhamet aşkına! "

"Öte yandan," diye devam etti rahip, "neşeyle itiraf edeceğim
Kitabımın harika bir hatası. İhmal ettiğim ve feda ettiğim İtalyan Roma
Papal Roma'ya sadece var olmakla kalmaz, aynı zamanda çok güçlü ve muzaffer
Kesinlikle diğeridir.
zaman. Ancak Papa, onun içinde değişmez kalmaya çalışabilir
Vatikan, etrafında ve kara dünyanın etrafında istikrarlı bir evrim devam ediyor
Beyazla karışmak zaten gri bir dünya haline geldi. Asla ben
Prens tarafından verilen / fete / verilenden daha akut olduğunu fark etti
Buongiovanni, kızının büyük yeğeninize betrothal için. BEN
Oldukça büyülü geldi, dirilişinizin nedenini kazandı. "

Yaşlı adamın gözleri parladı. "Ah! Siz var mıydın?" dedi, "Ve sen
asla unutulmayacak bir sahneye tanık oldunuz, değil mi?
Zorluklardan, canlılığımızdan, harika bir insana büyümemizden şüphe duyuyoruz
Günümüzün üstesinden geliyor mu? Yüzyılın çeyreği ne yapar, ne yapar?
Bir yüzyıl meselesi! İtalya, eski ihtişamına tekrar yükselecek,
Yarın büyük insanlar topraktan yayılmış olacak. Ve ben
Bu adam Sacco'yu, aklıma göre o enkarnasyondur
Şımarıklarımız için iştahı olan tüm zevk ve intriguers
Fetih her şeyi geciktirdi. Ama tekrar yaşıyorum canım
Geleceği temsil eden büyük yeğen Attilio, cesur nesli
ve ülkeyi arındıracak ve eğitecek değerli erkekler. Ah! Bazı olabilir
yarın ondan baharın büyükleri ve o sevimli küçük
Prenses Celia, yeğenim Stefana, dibe mantıklı bir kadın,
Geçen gün beni görmeye getirildi. O çocuğun ona kaçtığını görmüş olsaydın
Benim hakkımda kollar, bana seven isimler deyin ve bana olmam gerektiğini söyle
İlk oğluna vaftiz babası, böylece benim adım ve bir kez daha
İtalya'yı kurtar! Evet, evet, bu gelecek beşik etrafında barış sonuçlanabilir;
Bu sevgili çocukların birliği, Roma'nın çözünmeyen evliliği olsun
ve tüm ulus ve hepsi tamir edilebilir ve tüm çiçek açılabilir
Onların aşkları! "

Gözyaşları gözlerine geldi ve Pierre, uzatılabilmesi için dokundu
Vatanseverlik, onu memnun etmeye çalıştı. "Ben kendim," dedi, "
Oğlum, betrothal /fete /akşamları, ben de aynı dilek
Ona nikâhlarının kesin ve verimli olabileceğine güvendiğimi söyledim,
Ve onlardan ve diğerlerinden büyük ulus ortaya çıkabilir
Hangi, şimdi seni tanımaya başladığıma göre, umarım yakında olacaksın! "

"Bunu söyledin!" diye bağırdı Orlando. "Şey, senin için kitabını affediyorum
sonunda anladım; Ve yeni Roma, işte, Roma
bizim görkemli geçmişine layık olmak istediğimiz ve
Üçüncü kez Dünya Kraliçesi. "

Kalan tümünü koyduğu geniş jestlerden biriyle
Hayat, Roma'nın yayıldığı perdesiz pencereye işaret etti
Bir ufuktan diğerine ciddi Majesty. Ama aniden onu çevirdi
Baş ve baba öfkesi, sevilen genç
Angiolo Maskara. "Sen genç Rascal!" dedi ki, "Senin Roma'mız
Bombalarınızla yok etmeyi hayal edin, ki
Rotten, Tottering House, dünyayı sonsuza dek kurtarmak için! "

Angiolo şimdiye kadar sessiz kalmış, tutkuyla dinlemek
diğerleri. Onun güzel, kız gibi, sakalsız yüzü en ufak bir
ani flaşlarda duygu; Ve büyük mavi gözleri de parlamıştı
insanlar hakkında söylenenleri duymak, yeni insanlar
oluşturmak için gerekli. "Evet!" Saf ve müzikalinde yavaşça cevap verdi
ses, "onu yıkmak ve bir taş bırakmamak istiyoruz, ama
tekrar inşa etmek için sipariş verin. "

Orlando onu yumuşak, şaka yapan bir gülüşle kesti: "Oh!
tekrar inşa edin; Bu şanslı! "Dedi.

"Tekrar inşa ederdim," diye yanıtladı genç adam titremede
İlham veren bir peygamberin sesi. "Tekrar inşa ederdim, çok geniş, bu yüzden
Güzel ve çok asil! Yarın evrensel demokrasisi olmayacak,
Sonunda serbest bırakıldığında insanlık, eşsiz bir şehre ihtiyaç duyacak,
Dünyanın merkezi olan ittifak gemisi? Ve Roma değil
Kehanetlerin ebedi olarak işaretlediği Roma belirlendi ve
Ölümsüz, ulusların kaderleri nerede gerçekleştirilecek? Ancak
Nihai kesin sığınak olabilmesi için başkent
tüm ülkelerin bilge adamlarının buluşacağı yıkılan krallıkların
Her yıl bir kez, öncelikle onu ateşle arındırmalı, hiçbir şey bırakmalı
eski lekelerinin kalması. O zaman, güneş hepsini emmiş olduğunda
Eski toprağın haşere, şehri on kat daha fazla yeniden inşa edeceğiz
Güzel ve hiç olmadığı kadar on kat daha büyük. Ve ne bir şehir
Hakikat ve Adalet Sonunda olacak, açıklanan Roma
ve üç bin yıl boyunca, hepsi altın ve mermerde bekliyor,
Campagna'yı denizden Sabine ve Arnavut Dağları'na doldurma,
ve o kadar müreffeh ve o kadar mantıklı ki yirmi milyonu sakin
Emek yasasını düzenledikten sonra eşsiz sevinciyle yaşayacak
yapı. Evet, evet, Roma annesi, Roma Kraliçe, yalnız yüzünde
Dünya ve tüm sonsuzluk için! "

Pierre onu dinledi, Aghast. Ne! Augustus'un kanı gitti mi
Böyle bir nokta? Papalar Roma'nın Üstatları Olmamıştı
dünyayı yönetme tutkusunda yeniden inşa etmeye zorlanan hissetmek;
Genç İtalya, aynı şekilde evrenselin kalıtsal deliliğine yol açıyor
hakimiyet, sırayla şehri herhangi birinden daha büyük hale getirmeye çalışmıştı
Diğer, hiç gelmemiş olan insanlar için tüm bölgeleri dikmek ve şimdi
Anarşistler bile aynı inatçı rüya gördüler.
Irk, bu sefer her şeyin ötesinde bir rüya, dördüncü ve korkunç bir Roma,
insanlığı kurtarmak için kıtaları işgal edecek olan banliyöler,
Bir ailede birleşik, yeterli konaklama bulabilir! Bu doruktu.
Gurur kanının asla daha fazla abartılı kanıtı verilemez ve
Augustus'tan beri o ırkın damarlarını kavurmuş olan egemenlik
mutlak imparatorluğunun mirasını miras bırakmıştı,
dünyanın yasal olarak ona ait olduğunu ve
Görev bunu tekrar fethetmekti. Bu fikir tüm
O tarihi toprağın çocukları, hepsini şehirlerini yapmaya iter
Hüküm süren ve tekrar hüküm sürecek olan şehir
Oracles tarafından öngörülen günler gelmesi gerektiğinde ihtişam. Ve
Pierre dört ölümcül harf olan S.P.Q.R. eski ve
Son zafer emri gibi, kadere verilen son zafer emri gibi görkemli Roma
günümüzde Roma'da, tüm duvarlarda, tüm yerlerde her yerde bulunmuştu
Insignia, belediye tozu arabalarında bile! Ve o anladı
Bu insanların müthiş kibirleri, onların ihtişamıyla perili
Atalar, şehirlerinin geçmişine büyüyen,
kendilerini iyice bilemeyecekleri her şeyi içerir,
bir gün bilmecenin bilmecesini açıklayacak sfenks olduğunu
evren, o kadar büyük ve asil ki,
büyüklüğün ve asaletin artması, öyle bilge içinde ona talep ettikleri için
tüm dünyanın putperest saygısı, zihinlerinde çok canlı
ona yapışan yanıltıcı efsane mi, bu kadar acımasız
Bir zamanlar büyük olanın artık o kadar da olmayabileceğini fark etmek.

"Ama dördüncü Roma'nızı biliyorum," diye devam etti Orlando, yine canlandı. "Onun
Halkın Roma, evrensel cumhuriyetin başkenti,
Mazzini hayal etti. Sadece Papa'yı içinde bıraktı. Biliyor musun delikanlıım,
Eğer yaşlı Cumhuriyetçiler monarşiye doğru yürüdüğümüz için, bunun nedeni korktuk
devrim durumunda ülke eline geçebilir
Beyninizi üzenler gibi tehlikeli deliler mi? Evet,
Neden kendimizi monarşimize istifa ettik, ki bu çok farklı değil
Parlamento Cumhuriyeti'nden. Ve şimdi elveda ve mantıklı ol, hatırla
Herhangi bir talihsizliğin geçmesi gerekiyorsa, zavallı annen ölürse
Sen. Gel, hepinizi aynı şekilde kucaklayayım. "

Kahramanın sevgi dolu öpücüğü anjiolo'yu bir kız gibi renklendirir.
Sonra nazik, rüya gibi havasıyla gitti, asla bir kelime eklemiyor ama
Kibarca başını rahibe eğdi. Sessizlik devam etti
Orlando'nun gözleri, masaya dağılmış gazetelerle karşılaştı.
Bir kez daha Boccaneras'ın korkunç yaslarından bahsetti. O vardı
Benedetta'yı sevdiği üzücü günlerde sevgili bir kız gibi sevdi
onun yanında oturdu; ve ölümünün gazete hesaplarını biraz bulmak
tekil, aslında ilahi olabileceği belirsiz noktalardan endişe
Trajedi, oğlu Luigi'nin
Aniden odaya girdi, merdivenlere tırmanan nefes nefese öyle
Hızlı ve yüzü endişeli korku dolu. Sadece onu reddetmişti
Sabırsız pürüzlülüğü olan müteahhitler, ciddi bir şekilde düşünmüyor
finansal konum, servetinin şimdi yerleştirildiği tehlike,
Endişeli, babasının yanında yukarıda olacaktı. Ve oradayken
İlk huzursuz bakış, yaşlı adam içindi,
Rahip, küstah bir sözle ona ölüm darbesini yapmamıştı.

Orlando'nun nasıl titrediğini fark ettiği için ürperdi, gözyaşlarına geçti.
konuştuğu korkunç bir ilişki; Ve bir an için düşündü
çok geç gelmişti, zarar verildi. "İyi gökler baba!" O
diye bağırdı, "Senin sorunun ne, neden ağlıyorsun?" Ve o gibi
konuştu, yaşlı adamın ayaklarına diz çöktü, ellerini tuttu ve
O kadar tutkulu, sevgi dolu bir bakış
Kalbinin kanı onu en ufak kederi kurtarmak için.

"Bu fakir kadının ölümü ile ilgili," diye cevapladı Orlando ne yazık ki. "BEN
Monsieur'dan Froment'e bana nasıl yaslandığını söylüyordu ve yapabileceğimi ekledim
Henüz hepsini anlamıyorum. Makaleler ani bir ölümden bahsediyor ki
her zaman çok olağanüstü. "

Genç sayım yine çok solgun görünüyordu. Rahip henüz yapmadı
konuşuldu. Ama bu ne korkunç bir andı! Ya cevaplaması gerekiyorsa
Ya konuşursa?

"Sen vardın, değil miydin?" Yaşlı Adam Adresine Devam Etti
Pierre. "Her şeyi gördün. Söyle bana sonra şeyin nasıl olduğunu."

Luigi Prada Pierre'e baktı. Gözleri sabit bir şekilde buluştu, birine daldı
başkasının ruhları. Her şey zihninde yeniden başladı, yürüyüşte kader,
Santobono küçük sepeti ile karşılaştı, sürücü karşısında
melankolik campagna, küçükken zehirle ilgili konuşma
Sepet, rahibin dizlerinin üzerine yavaşça sallandı; O zaman, özellikle,
uykulu /osteria /ve küçük siyah tavuk, aniden öldürüldü,
Gagasından küçük bir menekşe kan akışı ile zemin.
Ve sonra Buongiovanni konağında o muhteşem top vardı.
tüm / koku di femina / ve onun aşk zaferi: ve son olarak,
Palazzo boccanera, çok siyah, gümüş ayın altında, adam vardı
kim bir puro yaktı ve bir kez başını çevirmeden söndü,
Ölüm işini gerçekleştirmek için kararır. İkisi de Pierre ve
Prada, bu hikayeyi biliyordu ve tekrar yaşadı, hatırlamaya gerek yok
Tamamen nüfuz ettiklerinden emin olmak için yüksek sesle
başkasının ruhu.

Pierre yaşlı adama hemen cevap vermedi. "Ah!" Sonunda mırıldandı
"Korkunç şeyler vardı, evet, korkunç şeyler."

Orlando, "Şüphesiz-şüphelendiğim şey bu," diye devam etti Orlando. "Bize söyleyebilirsin
Tümü. Ölüm huzurunda oğlum özgürce affetti. "

Genç sayısının bakışları yine Pierre'nin böyle bir ağırlığı aradı,
Rahibin derinden karıştırıldığını hissettiği ateşli bir katılım. O sadece vardı
top sırasında adamın acısını, acımasız işkencesini hatırladı
Destiny'nin intikamına izin vermeden önce geçirdiği kıskançlık.
Ve korkunçtan sonra duygularının ne olması gerektiğini de resmeddi
Her şeyin sonucu: İlk olarak Destiny's Darshness'teki stupefaksiyon, bu
Hiç bu kadar vahşi olmayı istemediği tam intikam; O zaman buzlu sakinlik
Etkinlikleri bekleyen, gazeteleri okuyan havalı kumarbazınki gibi,
ve zaferi olan generalden başka bir pişmanlık hissetmiyorum
Ona çok fazla erkeğe mal oldu. Hemen fark etmiş olmalı
Kardinal, kilisenin onur uğruna ilişkiyi bastıracaktı; Ve
Kalbinde sadece bir ağırlık tuttu, muhtemelen o kadın için pişmanlık
Asla kazanmamıştı, belki de yaptığı son korkunç kıskançlıkla
Kendine itiraf etmemek ama her zaman acı çekeceği, kıskançlık
Bütün sonsuzluk için mezarda başkalarının kollarında yattığını bilmek.
Ama bak, sakin kalma muzaffer çabasından sonra, o soğuktan sonra
ve haksız bekleme, ceza ortaya çıktı, kaderin korkusu,
zehirli incirleriyle seyahat etmek, henüz durmamış olabilir.
Mart, ve ribaund bir şekilde kendi babasını aşağı indirebilir. Yine başka
Thunderbolt, ama başka bir kurban, en beklenmedik, en çok varlık
Sevildi! Bu düşüncede, tüm direniş gücünün bir anda vardı
çöktü ve oradaydı, kader teröründe, daha çok kayıpla, daha fazlası
bir çocuktan daha titriyor.

"Ancak gazeteler," dedi Pierre yavaşça sanki onu arıyormuş gibi
Sözler, "Gazeteler size prensin yenildiğini söylemiş olmalı
Birincisi, ve contessina kederden öldü ve onu kucaklarken
son kez. . . . Ölüm nedenine gelince, /Pzt Dieu /
ani durumlarda doktorların kendileri kesin olarak bir kesin olarak telaffuz etmeye cesaret edemez
fikir--"

Kısa durdu, çünkü içinde aniden sesini duymuştu
Benedetta ona ölmeden hemen önce ona veriyor: "Sen, kim
Babasını göreceğim, ona oğlunu lanetlediğimi söylemen için suçluyorum. BEN
bilmesi gerektiğini, bilmesi gerekir, çünkü
hakikat ve adalet uğruna. "Ve o, oh! Tanrım, buna itaat etmek üzere
sipariş, bu ilahi komutlardan biri miydi?
Sonuç bir kan ve gözyaşı torrenti mi? Birkaç saniye Pierre
içinde tereddüt eden, içinde yüreklendiren bir savaştan muzdarip
Ölü kadının çağırdığı gerçek ve adalet eylemi ve kendi
affetme için kişisel arzu ve hissedeceği korku
o zavallı yaşlı adamı, olabilecek imkansız görevini yerine getirerek öldür
Kimseye fayda sağlayın. Ve kesinlikle diğeri, oğul olmalı
rahibin zihninde neye yüce bir mücadelenin olduğunu anladı
kendi babasının kaderine karar verecek mücadele, çünkü bakış açısı oldu
Yine de her zamankinden daha fazla tedarikçi.

"İlk olarak sadece hazımsızlık olduğunu düşündü," diye devam etti Pierre,
"Ama prens o kadar kötüleşti ki, biri endişe duydu ve
Doktor için gönderildi. "

Ah! Prada'nın gözleri, çok umutsuz olmuşlardı, en çok dolu
Rahiplerin hepsini okuyabileceği dokunaklı ve en ağır şeyler
Dilini kalmak üzere olan belirleyici nedenler. Hayır, hayır, o
masum yaşlı bir adama çarpmazdı, hiçbir şey vaat etmedi ve
Ölü kadının nefretinin son ifadesine uymak gibi görünüyordu
Hafızasını bir suçla şarj etmek gibi. Genç sayı da
Bu birkaç dakikalık acı, böyle bir hayata maruz kalmıştı
Abominable işkence, sonuçta küçük bir adalet yapıldı.

"Ve sonra," dedi Pierre, "Doktor geldiğinde hemen
Bunun bulaşıcı bir ateş vakası olduğunu kabul etti. Hiç şüphe olamaz
onun. Bu sabah cenazeye katıldım, çok muhteşem ve çok
dokunmak. "

Orlando ısrar etmedi, ama aynı zamanda kendisini memnun etti
o cenazeyi düşünmek için bütün sabah çok fazla duygu hissetmişti. Daha sonra,
Titremesine uygun olarak kağıtları masaya ayarlamak için döndüğünde
eller, oğlu, terleme ile buz gibi soğuk, şaşırtıcı ve yapışıyor
Bir sandalyenin arkası, düşmeyebileceği için yine Pierre'ye
Uzun bakış, ama çok yumuşak bir bakış, dikkat dağınık bir minnettarlıkla dolu.

"Bu akşam ayrılıyorum," diye devam etti Pierre, yorgun hisseden ve
Sohbeti kırmak istedi, "Ve şimdi sana veda etmeliyim.
Paris için bana verecek komisyonun var mı? "

"Hayır, yok," diye yanıtladı Orlando; Ve sonra, ani hatırlama ile, o
"Evet, bende var! Eski benim tarafından yazılan kitabı hatırlıyorsun
Garibaldi'nin Binlerinden biri olan Theophile Morin'de Yoldaş
Çeviri görmek istediği lisans derecesi için kılavuz ve
burada kabul edildi. Peki, bunun bir sözü olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
okullarımızda kullanılacak, ancak biraz yapması şartıyla
İçindeki değişiklikler. Luigi, bana kitabı ver, orada o rafta. "

Sonra, oğlu ona hacmi verdiğinde, Pierre'e bazı notlar gösterdi
ki bu da kenar boşluklarına kalem attı ve ona açıkladı
İşin genel şemasında istenen modifikasyonlar. "İrade
Bu kopyayı Morin'e götürmek için yeterince nazikçe "diye devam etti" mi?
Adresi kapağın içine yazılmıştır. Bunu yapabilirsen yedekleyeceksin
Bana ona çok uzun bir mektup yazma zahmetinde; On dakika içinde yapabilirsin
Onun için onda yapabileceğimden daha net ve tamamen önemlidir
sayfalar. . . . Ve Morin'i benim için kucaklamalısın ve ona hala
Onu seviyorum, oh! Geçmiş günlerin tüm kalbimle, hala yapabileceğim
Bacaklarımı kullanın ve ikisi bir dolu altında yan yana şeytan gibi savaştık
Mermi. "

Kısa bir sessizlik izledi, bu duraklama, utançla
veda anından önce gelen duygu. "Gel güle güle," dedi
Orlando, "Beni O'nun için ve kendin için kucakla, beni sevgiyle kucakla
Bu delikanlı gibi şimdi yaptı. Çok yaşlıyım ve sonumun yakınında canım
Mösyö, seni çocuğumu aramama ve öpmeme izin vereceksin
Bir büyükbabayı seviyorsun, hepinize cesaret ve barış diliyorum ve bu inanç
tek başına kişinin yaşamasına yardımcı olan hayatta. "

Pierre o kadar dokunuldu ki gözyaşları gözlerine yükseldi ve tümüyle
Ruh, her iki yanağında da sert kahramanı öptü, hissettiğini hissetti
Aynı şekilde ağlıyordu. Bir el ile bir mengene kadar güçlü, Orlando
onu bir an için koltuk sandalyesinin yanında gözaltına aldı.
El sallayarak yüce bir jestle, son kez ona Roma'yı gösterdi,
Ashen gökyüzünün altında çok muazzam ve kederli. Ve sesi azaldı
Titreme ve tedarikçi. "Merhamet aşkına, seveceğine yemin et
Hepsine rağmen aynı, çünkü o beşik, anne!
Onu artık olmadığı her şey için seviyorum, onu istediği her şey için seviyorum
Olmak! Sonunun geldiğini, onu sevdiğini, onu sevdiğini söyleme, böylece
Tekrar yaşayabilir, sonsuza dek yaşayabilir! "

Pierre onu tekrar kucakladı, başka bir yanıt bulamadı, o kadar üzgün
o eski savaşçı tarafından sergilenen tüm tutku tarafından
Otuz yaşında bir adam olarak şehir, taptığı kadından bahsedebilir. Ve buldu
Eski beyazlatılmış Leonine Mane ve onun çok yakışıklı ve çok yüce
Dirilişe yaklaşma inancı, bir kez daha eski
Roman, Kardinal Boccanera, önünde ortaya çıktı, aynı derecede inatçı
İnanç ve hayalini boşa çıkarak, olmasına rağmen
Göklerin düşüşüyle ​​yerinde ezildi. Bu ikili hiç durdu
Yüz yüze, şehirlerinin her iki ucunda, tek başına yüce yetiştiriyor
Geleceği beklerken ufuktaki rakamlar.

Sonra, Pierre Luigi'yi saymak için eğildiğinde ve kendini dışarıda bulduğunda
Yine venti settembre'de,
Boccanera Konağı eşyalarını toplamak ve ayrılmak için. Onun vedası
Ziyaretler yapıldı ve şimdi sadece Donna Serafina'dan ayrılmak zorunda kaldı ve
Kardinal ve tüm misafirperverlikleri için onlara teşekkür etmek. Onun için
Yalnız kapıları açtı mı, çünkü geri döndüklerinde kendilerini kapatmışlardı
Cenazeden, kimseyi görmeye karar verdim. Alacakaranlıkta Pierre
Onu şirketi geniş, siyah konakta tutacak victorine dışında hiç kimse yoktu.
çünkü Don Vigiilio ile akşam yemeği alma arzusunu dile getirdiğinde söyledi
İkincisi de kendini odasında kapatmıştı. O kadar arzuar
en azından son kez sekreterle el sıkışan Pierre
Kendi başına çok yakın olan ama hayır alamayan kapıyı çalmaya gitti
Yanıtlayın ve fakir adamın yeni bir saldırı ile üstesinden geldiğini böldü
Ateş ve şüphe, onu tekrar görmemek istedi, bu fikirde terörle
Kendisini zaten yaptığından daha fazla tehlikeye atabileceğini.
Bunun üzerine, tren sadece on yedide başladığında
On Victorine'ın son dakikaları Pierre'e Supper'a küçük
Saat sekizde oturma odasında masa. Ona bir lamba getirdi ve
Ketenlerini düzene koymaktan bahsetti, ama yardımını kesinlikle reddetti,
Ve sessizce kendi başına toplanması için onu terk etmek zorunda kaldı.

Valisi tutamadığı için küçük bir kutu satın almıştı
Paris'ten ona gönderilen tüm keten ve kış kıyafetleri
Roma'da kalması gittikçe daha uzun sürdü. Ancak paketleme
yakında başarıldı; gardırop boşaltıldı, çekmeceler
Ziyaret, kutu ve valis doldurdu ve saat yedi ile güvenli bir şekilde kilitlendi.
Akşam yemeğinden önce ona bir saat kaldı ve orada dinlenerek oturdu.
unuttuğundan emin olmak için duvarların etrafında dolaşırken gözler
Hiçbir şey, bilinmeyen bir ustanın o eski resmiyle karşılaşmadı,
Sık sık onu duygu ile doldurdu. Lamplight şimdi tam olarak parladı;
Ve bu sefer tekrar bakarken kalpte bir darbe hissetti, bir darbe
Bu, daha derindi, şimdi olduğu gibi, ayrılık saatinde bir sembol buldu
Roma'daki yenilgisinin o kehanet, trajik, yarı çıplak kadında, içeri döküldü
Bir keten parçalandı ve otururken sıkılmış elleri arasında ağlayan
Sarayın eşiği, sürüldüğü zaman. Öyle değil mi
Birini reddetti, çok acı bir şekilde ağlayan bu inatçı aşk kurbanı ve
kimi hiçbir şey bilmiyordu, ne yüzünün nasıl olduğunu ne de o yüzden
gelmişti, ne de hatası ne oldu-tüm adamın
gerçeğin kapılarını zorlamak için işe yaramaz çabalar ve tüm korkutucu
Duvarla çarpışır çarpmaz düştüğü terk etme
Hangisi bilinmeyen onu kapatır? Pierre uzun zamandır baktı
Onu, onu görmeden ayrılmak zorunda olduğundan yine endişeleniyor
akışı altın saçlarının arkasında, o kadar güzel güzelliğin yüzü
Radiant'ı gençlerle ve gizeminde lezzetli hayal etti. Ve o gibi
sadece onu görebilmesinden hoşlanıyordu, onun haline geldiğini
Sonunda, kapıda bir vuruş olduğunda ve Narcisse Haberert girdi.

Pierre, üç gün boyunca genç /ataşe /göründüğüne şaşırdı
Daha önce Floransa için başlamıştı, bu hiç
Sanatsal fantezisinin ani kaprisleri. Ancak, bir keresinde özür diledi
Belirsiz müdahalesi. "Ah! Bagajın var!" dedi; "BEN
Bu akşam uzaklaştığını duydum ve izin vermek istemiyordum
Seninle el sıkışmaya gelmeden Roma'dan ayrılıyorsun. Ama ne korkunç
Tanıştığımızdan beri işler oldu! Sadece bu öğleden sonra geri döndüm
Cenazeye katılamadığımı. Ancak, nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz
Thunderstruck ben bu korkunç ölümlerin haberindeydim. "

Sonra, iyi tanışmış bir adam gibi, kabul edilmemiş bazı trajediden şüphelenmek
Roma'nın efsanevi karanlık tarafı ile Pierre'e bazı sorular koydu ama
Onlarda ısrar etmedi, altta olmak çok ihtiyatlı olmak kendisi
Yeniden verilebilir sırlarla işe yaramaz bir şekilde. Ve Pierre ona böyle verdikten sonra
Uygun düşündüğü için detaylar, konuşma değişti ve
İtalya, Roma, Napoli ve Floransa'nın uzunluğu. "Ah! Floransa, Floransa!"
Narcisse titiz bir şekilde tekrarlandı. Bir sigara yaktı ve sözleri
Odaya bakarken daha yavaş düştü. "Çok iyiydin
Buraya yerleştirildi, "dedi," Çok sessiz. Buna hiç gelmemiştim
daha önce zemin. "

Gözleri sonunda olana kadar duvarların üzerinde dolaşmaya devam etti
lambanın aydınlattığı eski resim tarafından tutuklandı ve bunun üzerine
bir an için şaşırmış gibi yanıp söndü. Ve bir kerede yükseldi
ve resme yaklaştı. "Sevgili ben canım," dedi, "ama bu çok
Güzel, bu çok iyi. "

"Değil mi?" Pierre'e yeniden katıldı. "Resim hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama öyleydim
o resim tarafından varış günümde ve tekrar tekrar
Yine beni kalbim atarken ve tarif edilemez bir şekilde burada tuttu
duygular. "

Narcisse artık konuşmadı, ancak tabloyu bir
Keen bakış açısı sorusuna karar veren bir uzman olan bilen
özgünlük ve ticari değeri değerlendirir. Ve en olağanüstü
Delight, genç adamın fuarı, rapturous yüzünde ortaya çıktı,
Parmaklar titremeye başladı. "Ama bu bir botticelli, bu bir botticelli! Orada
Hiç şüphe yok ki, "diye bağırdı." Sadece ellere bak ve
Drapery'nin kıvrımlarına bakın! Ve saçın rengi ve
Teknik, tüm kompozisyonun akışı. Bir Botticelli, Ah! /Pzt
Dieu/, bir botticelli. "

Oldukça bayıldı, artan hayranlık ile taştı
konuya giderek daha derinlemesine nüfuz etti, bir kerede çok basit ve
Çok dokunaklı. Akut modern değil miydi? Sanatçı bizim
Ağrı yüzlü yüzyıl, görünmez varlığında kaygımız, bizim
için olan gizem portalını geçememe sıkıntısı
hiç kapalı. Ve dünyanın sefilliğinin ebedi bir sembolü
yüzünü göremeyen ve bu kadar dikkat dağıtıcı bir şekilde ağlayan o kadın
Birinin gözyaşlarını yok etmesi mümkün değil. Evet,
Botticelli, bilinmeyen, patalogsuz, ne bir keşif! Sonra durdu
Pierre'den sorgu: "Bunun bir botticelli olduğunu biliyor muydun?"

"Ah hayır! Don Vigilio ile bir gün konuştum ama düşünüyor gibiydi
Hesapsız. Ve Victorine, onunla konuştuğumda, hepsini yanıtladı
Bu eski şeyler sadece toz barındırmaya hizmet etti. "

Narcisse protesto etti, oldukça aptalca: "Ne! Burada bir botticelli var
Ve bilmiyorum! Ah! Roma prenslerinde ne kadar iyi tanıdığım
Başyapıtları etiketlenmedikçe, çoğunlukla
Aralarında tamamen denizde! Kuşkusuz bu biraz acı çekti, ama
Basit temizlik, bir harikayı, ünlü bir resmini yapar, bunun için
Müze en azından-"

Aniden durdu, cezasını bir el dalgasıyla tamamladı ve
dudaklarında olan figürden bahsetmiyorum. Ve sonra, Victorine olarak
Geldi ve ardından Giacomo, Pierre'nin Sofrası için küçük masayı döşemek için,
Botticelli'nin üzerine sırtını çevirdi ve daha fazla demedi. .
Ancak genç rahipin dikkati uyandırıldı ve iyi ilahi olabilirdi
diğerinin zihninde geçen şey. Bu inanç altında Florentine,
Tüm meleklik, iyi bilen deneyimli bir iş adamı vardı
Manastır çıkarlarına nasıl bakılır ve hatta olduğu bildirildi
Biraz hevesli. Farkında olan Pierre gülümsemeye yardım edemedi
Bu yüzden başka bir resmin önünde durduğunu görünce-bir
Korkunç Bakire, on sekizinci yüzyıl tuvalinden kötü kopyalandı-ve
INGAIM: "Sevgili ben! Bu hiç de kötü değil! Bir arkadaşım, hatırlıyorum, kim
Ona eski resimler almamı istedi. Ben diyorum ki, şimdi Donna
Serafina ve Kardinal yalnız bırakıldılar.
Kendilerini birkaç değersiz fotoğraftan mı kurtuluyorsunuz? "

Hizmetçi kollarını sanki ona bağlıysa,
Her şey taşınabilir. Sonra cevapladı: "Bir satıcıya değil,
Efendim, bir kerede yayılacak kötü söylentiler nedeniyle,
Ama eminim bir arkadaşı memnun etmekten mutlu olurlar. Evin maliyeti
Ayağa kalkacak çok şey ve para hoş karşılanır. "

Pierre daha sonra boşuna Narcisse'yi kalmaya ve Sup ile ikna etmeye çalıştı
O, ama genç adam beklediği şeref sözünü verdi
başka yerlerde ve hatta geç kalmıştı. Ve bunun üzerine bastıktan sonra kaçtı
Rahip'in elleri ve sevgiyle ona iyi bir yolculuk diliyor.

Saat sekiz çarpıcıydı ve Pierre kendini küçük bir şekilde oturdu
masa, Victorine, Giacomo'yu görevden aldıktan sonra ona hizmet etmek için kalan victorine
Akşam yemeğini bir sepetle üst kata getirdi. "Buradaki insanlar beni yapıyor
Vahşi, "dedi diğerinin gittiği değerli kadın," çok yavaşlar.
Ve ayrıca, son yemeğinize hizmet etmek benim için bir zevk, Mösyö
L'Abbe. Senin için pişmiş küçük bir Fransız akşam yemeği yedim, a /sole au
Gratin/ ve bir kızartma kümes hayvanı. "

Pierre bu ilgiye dokundu ve şirkete sahip olmaktan memnuniyet duydu.
Derin sessizliğin ortasında son yemeğinden ayrılırken bir vatandaşlık
eski, siyah, ıssız konaktan. Victorine'ın buxom figürü
Hala yasla içgüdü, sevgilisinin kaybı için kederle
Contessina, ama günlük zahmeti zaten onu dikiyordu,
Hızlı aktivitesini geri yüklemek; Ve neredeyse neşeyle konuştu
Pierre'ye tabak ve bulaşıklar geçirin. "Ve Mösyö L'Abbe'yi düşünmek," dedi
O, "yarın ertesi günün sabahı Paris'te olacaksın!
Bana gelince, biliyorsun, sanki dün Aoneau'dan ayrılıyormuşum gibi görünüyor. Ah!
Orada ne ince toprak var; altın gibi zengin toprak sarı, onların gibi değil
Burada kükürt kokusu var! Ve oldukça taze söğütler
Akışımızın yanında ve yosun dolu küçük ahşap! Hayır var
Burada yosun, ağaçları o aptal güneşin altında kalay gibi görünüyor
çimleri yakar. /Pzt Dieu/! İlk zamanlarda olurdum
Verildiğinde, beni ıslatmak ve yıkamak için iyi bir yağmur düşmesi için ne bilmiyorum
tüm toz. Ah! Asla onların korkunç Roma'ya alışmayacağım. Ne
ülke ve ne insanlar! "

Pierre, inatçı sadakati tarafından kendi köşesine oldukça canlandı,
Beş ve yirmi yıllık devamsızlıktan sonra onu dehşete düşürdü
O kaba ışık ve siyah bitki örtüsü şehriyle, gerçek kızı
bir sabahın içine batmış olan gülümseyen ve ılıman bir klima
pembe sis. "Ama şimdi genç metresin öldüğüne göre," dedi, "ne
Seni burada mı tutuyor? Neden benimle treni almıyorsun? "

Ona şaşkınlıkla baktı: "Seninle git, auneau'ya geri dön! Oh!
İmkansız, Mösyö L'Abbe. Başlamak için çok nankör olurdu
çünkü Donna Serafina bana alışkın ve benim için kötü olurdu
Şimdi başı belada oldukları için onu ve onun saygısını terk etmek için bir parçası. Ve
Ayrıca, başka bir yerde ne yapabilirim? Hayır, küçük deliğim şimdi burada. "

"Yani Aoneau'yu bir daha asla görmeyecek misin?"

"Hayır, asla, bu kesin."

"Ve buraya gömülmeyi umursamıyorsun, onların zeminde kokuyor
sülfür?"

Açık bir kahkaha attı. "Ah!" "Nerede olduğumu umursamıyorum
Ben öldüğümde. Biri her yerde iyi uyuyor. Ve yapmalısın komik
Birinin öldüğünde ne olabileceğinden çok endişeli olun. Hiçbir şey yok
Eminim. Beni sakinleştiren şey bu, her şeyin biteceğini hissetmek
ve dinleneceğim. İyi Tanrı bize borçludur
çok çalıştı. Dinli olmadığımı biliyorsun, oh! Sevgili hayır. Hala bu
Düzgün davranmamı engellemiyor ve burada durduğumda doğru,
Hiç sevgilim olmadı. Benim yaşımda böyle bir şey söylemek aptalca görünüyor,
Yine de söylüyorum çünkü bu ayık gerçek. "

İnanmadığı değerli kadın gibi gülmeye devam etti.
rahipler ve yine de vicdanı üzerinde günahsız. Ve Pierre bir kez daha
Basit cesarete ve bunun büyük pratik sağduyusuna hayran kaldı
Onun için bütününü kişileştiren zahmetli ve sadık yaratık
İnançsız düşük Fransa sınıfı, artık inanmayan ve yapacak olanlar
Asla daha fazla inanmayın. Ah! olduğu gibi olmak, işini yapmak ve uzanmak
Gurur isyanı olmadan ebedi uyku için,
Birinin zahmetli payını başarmanın sevinci!

Pierre akşam yemeğini bitirdiğinde Victorine Giacomo'yu temizlemek için çağırdı
şeyler uzakta. Ve sadece yarısı sekiz olduğu için tavsiyede bulundu
Rahip odasında sessiz bir saat daha geçirmek için. Neden gidip ürperti
İstasyonda bekleyerek mi? Yarı-Past dokuz yaşında bir taksi gönderebilirdi,
Ve gelir gelmez ona kelime gönderir ve bagajını alırdı
taşındı. Bu konuda kolay olabilir ve kendisi hakkında sorun yaşayabilir
Hiçbir şey.

Pierre'den çıktığında yakında derin bir reverie içine battı. Görünüyordu
Gerçekten de, sanki şehir çok uzaktaymış gibi
uzakta ve ona tekrar bakabilirdi ve içindeki deneyimleri. Onun
kitap, "Yeni Roma", zihninde ortaya çıktı; Ve ilk sabahını hatırladı
Janiculum'da, San Pietro'nun terasından Roma hakkındaki görüşü
Montorio, hayal ettiği gibi bir Roma, çok genç ve eterik
saf gökyüzü. O zaman kendine belirleyici sormuştu
Soru: Katoliklik yenilenebilir mi? Ruhuna dönebilir mi
İlkel Hıristiyanlık, demokrasinin dini, inanç
Dikkati dağılmış modern dünya, ölüm tehlikesi içinde, sırayla bekliyor
Pasifiye olabileceğini ve yaşayabileceğini? Kalbi daha sonra umutla dövülmüştü ve
heves. Lourdes'taki felaketinden sonra,
İyileşti, başka bir denemeye ve yüce deney yapmaya gelmişti
Roma'ya sorusuna cevabının ne olacağını sormak. Ve şimdi
Deney başarısız olmuştu, Roma'nın ne geri döndüğünü biliyordu
Kalıntıları, anıtları, çok toprağı, halkı, prelatları, onu
Kardinaller, Papa! Hayır, Katoliklik yenilenemedi: hayır,
ilkel Hıristiyanlığın ruhuna geri dönmemek; Hayır, yapamadı
Demokrasinin dini, kurtarabilecek yeni inanç
Ölüm tehlikesi olan eski devrilme toplumları. Olmuş gibi görünse de
demokratik köken, bundan sonra o Roma toprağına perçinlendi,
her şeye rağmen kral olarak kaldı, prensibe yapışmaya zorlandı
intihar cezası altındaki geçici gücün, gelenekle bağlı,
dogma ile, gerçekte sadece simülasyonları
Vatikan'ın bronz kapılarının arkasında o kadar hareketsizliğe indirgenmiş
Papalık mahkumdu, on sekiz yüzyıl atavizmin hayaleti,
Evrensel hakimiyetin durmak bilmeyen rüyasını şımartmak. Orada, nerede
Rahip İnanç Acı ve Yoksulların sevgisiyle yüceltildi, o gelmişti
Hıristiyan cemaatinin hayatını ve dirilişini aramak için
Ölüm, başka bir şeyin olamayacağı yıkılan bir dünyanın tozu
Çimlen, bitkin bir toprak, o zaman şimdi asla büyüyemedi ama
O despotik papalık, ruhların olduğu gibi bedenlerin efendisi. Ona
Dikkat dağıtan çığlık yeni bir din istemek, Roma cevap vermekten memnun olmuştu
kitabını sapkınlıkla lekelenmiş bir çalışma olarak kınayarak ve kendisi
hayal kırıklığının acı kederinin ortasında geri çekildi. Görmüştü, o
Anlamıştı ve hepsi çökmüştü. Ve kendisi, ruhu ve
Harabeler arasında uzanan beyni.

Pierre boğuluyordu. O yükseldi, tibreye bakan pencereyi attı
Aç ve eğildi. Yağmur, yaklaşımına tekrar düşmeye başlamıştı
Akşam, ama şimdi bir kez daha durmuştu. Atmosfer çok hafifti
Nemli, hatta baskıcı. Külte gri gökyüzünde ay ortaya çıkmış olmalı,
çünkü onun varlığı, aydınlattığı bulutların arkasına bölünebilir
belirsiz, sarı, kederli bir ışık ile. Ve o uykulu parıltının altında
Geniş ufuk siyah ve fantom benzeri gösterildi: önündeki Janiculum
Trastevere'nin yakın paketlenmiş evleri ile; nehir akıyor
Palatinin loş yüksekliğine doğru solda; On iken
Haklı St.Peter'in kubbesi, yuvarlak ve otoriter
soluk atmosfer. Pierre Quirinal'i göremedi ama bölündü
arkasında ve uzun cephesinin bir kısmını kapatarak
gökyüzü. Ve kasvet tarafından yarı devredilen ne çökmekte olan bir Roma, bu yüzden
Roma'dan farklı, tuttuğu tüm gençlik ve rüya diyarı ve
Tutkuyla varış gününde sevildi! Üçünü hatırladı
daha sonra tüm uzun tarihi özetleyen sembolik zirveler
Roma, antik, papalık ve İtalyan şehri. Ama eğer
Palatine, orada sadece yükseldiği aynı inanılmaz montaj kalmıştı
Ataların Hayalet, Augustus, İmparator ve Pontiff,
Dünya, şimdi St.Peter ve Quirinal'i garip bir şekilde değiştirdi.
Bu kadar ihmal ettiği ve görünen o kraliyet sarayına
O, getiren yeni hükümete düz, alçak bir kışla gibi
ona kutsal bir modernite girişiminin izlenimi, şimdi
Panorama'da işgal ettikleri büyük, artan alanı kabul etti,
görünüşe göre yakında dolduracakları; ise
Aksine, St.Peter's, bu kadar zafer bulduğu kubbe, hepsi
Azure, devasa ve sarsılmaz bir hükümdar gibi şehrin üzerinde hüküm sürüyor,
şimdiki ona çatlaklarla dolu ve zaten daralmış gibi görünüyordu, sanki
Gizli, şüphesiz çürüme
kerestelerinin, zaman zaman bir kütle içinde yere düşer.

Bir üfürüm, şişmiş Tiber'den bir hırıltı çeliği yükseldi ve Pierre
Yüzünü geçen buzlu uçsuz bucaksız nefeste titredi. Ve onun
Üç zirvenin ve sembolik üçgenlerinin düşünceleri içinde
O, büyük sessiz fakirlerin acılarının anısı
ve Papa ve King'in bu kadar uzun süredir tartıştığı için alçak. Her şey tarihli
Uzun zaman önce, Augustus'un mirasını bölmede,
İmparator, erkeklerin bedenleriyle kendisini memnun etmek zorunda kaldı.
Bir fikri bundan böyle bir fikri olan Papa'ya ruhları
Tanrı'nın, onun kişisinde zamansal gücü umutsuzdu. Tüm orta
Çağlar, kavga tarafından rahatsız edilmiş ve engeli olarak, sonunda
Sessizliğin ve sefaletten çok yorgun olan sessizce konuştu; attı
Reformda Papal boyunduruğu ve daha sonra krallarını devirmeye başladı.
Ve sonra, Pierre'in kitabında yazdığı gibi, yeni bir servet
Papa'ya, eski rüyaya geri dönme,
kendini düşmüş tahtlardan ayırarak ve
Bu sefer fethetmesi umuduyla sefilin tarafı
İnsanlar, tamamen kendisi için kazan. Bunu görmek müthiş değil miydi
Adam, Leo XIII, krallığından umutsuz ve kendisinin çağrılmasına izin verdi
bir sosyalist, banner altında bir araya gelen büyük sürü
Dördüncü ve dördüncü başında krallara karşı yürümek
Önümüzdeki yüzyılın kime ait olacak? Ebedi mücadele
İnsanlara sahip olmak Roma'da bile her zamanki gibi acı bir şekilde devam etti
Kendisi, Papa ve Kral, birbirlerini pencerelerinden görebilecek,
küçük kuşlar için şahin ve şahin gibi bir araya geldi
orman. Ve Pierre için katolikliğin ölümcül olmasının nedenini
kınandı; çünkü öyle bir noktaya monarşik özliydi ki
Apostolik ve Roma Papalık,
başka bir şey olma ve kaybolma cezası. Boşuna para aldı
İnsanlara bir dönüş, boşuna tüm ruh görünmeye çalıştı; oradaydı
dünya demokrasilerinin ortasında bu tür bir toplam ve
Tanrı'dan tuttuğunu iddia ettiği gibi evrensel egemenlik. Pierre
Pontifex Maximus'ta yeniden filizlenen Imperator'u hiç izledi,
Ve özellikle hayalini öldüren, onu yok eden buydu
kitap, daha önce dikkati dağılmış olan tüm bu kalıntıları topladı
Güç veya cesaret olmadan.

Yapıları geceye kaybolan Ashen Roma'nın görüşü
Sonunda ona o kadar kalp-tırmanma getirdi ki odaya geri döndü ve
Bagajının yakınındaki bir sandalyeye düştü. Daha önce hiç böyle yaşamamıştı
Ruhun sıkıntısı, ruhunun ölümü gibi görünüyordu. Ondan sonra
Lourdes'taki felaket, samimi ve samimi olmak için Roma'ya gelmemişti
küçük bir çocuğun tam inancı, ancak bir
entelektüel varlık, ayinlerin ve sembollerin üzerinde yükselmek ve
ihtiyacına dayanarak insanlığın mümkün olan en büyük mutluluğu
kesinlik. Ve eğer bu çöktüyse, Katoliklik gençleşemezse
Papa ise, yeni nesillerin dini ve ahlaki hukuku olun
Roma'da ve Roma ile baba olamazdı, ittifak kemeri,
O zaman, neden Pierre'nin
Gözler, son umut harap oldu, düşmesi gereken yüce rending
Abyss'teki günümüz toplumu elinizin altında idi. O iskele
Ona çok mutlu görünen Katolik sosyalizm
Eski kilisenin konsolidasyonu, şimdi ona yerde yatıyordu;
ve bunu sadece bir geçiş uygun olarak değerlendirdi, bu da belki de
Birkaç yıl boyunca yıkık yapıyı destekleyin, ancak bu sadece
ustaca bir yalanda, siyasete ve
diplomasi. Hayır, hayır, insanların bir kez daha, birçok kez
daha önce, kanal ve kazanılın, olabilmesi için okşadı
büyülenmiş-bu kişinin nedenine karşı iğrençti ve tüm sistem
Dejenere, tehlikeli, geçici, en kötüsü ile bitecek şekilde hesaplandı
felaketler. Öyleyse bu bitişti, hiçbir şey dik kalmadı ve
istikrarlı, eski dünya korkunç olanın ortasında kaybolmak üzereydi
yaklaşımı bu kadar tartışılmaz tarafından ilan edilen sanguinary kriz
işaretler. Ve o, eldeki o kaostan önce, onu hiçbir ruhu bırakmadı,
o belirleyici denemeye olan inancını bir kez daha kaybettikten sonra
Önceden hissettim, onu güçlendirir ya da sonsuza dek vururdu. Thunderbolt düşmüştü ve şimdi ya Tanrım, ne yapmalı?

Acı sallamak için odanın karşısına yürümeye başladı. Evet, ne
Şimdi tekrar şüphe duyduğuna göre yapmalı, tüm çok kötü olumsuzluk ve
Cassock'un,
Omuzlar? Monsignor Nani'ye asla yapmayacağını hatırladı
Gönder, asla istifa edemez ve umudunu öldüremez
aşkla kurtuluş, ama o yeni bir kitapla cevap vermeyi tercih eder,
Yeni dinin hangi yeni toprakta ortaya çıkacağını söyleyecekti. Evet,
Roma'ya karşı alevli kitabı, gördüğü her şeyi belirleyeceği bir
gerçek Roma'yı tasvir edecek kitap, hiçbirini bilmeyen Roma
Hayırseverlik ne de aşk ve morunun gururunda ölüyor! Konuşmuştu
Paris'e dönme, kiliseyi terk etme ve
Schism. Pekala, bagajı şimdi orada paketlenmişti, gidiyordu ve o
O kitabı yazar, beklenen büyük şizmin olurdu!
Bu büyük hareketin ortasında şizme yaklaşan her şey önceden haber vermedi
erkeklerin zihinleri, eski mumyalanmış dogmalardan yoruldu ve yine de açlık
ilahi? Leo XIII bile bunun farkında olmalı, tüm politikası için onun
Hıristiyan birliğine yönelik tüm çaba, onun
Demokrasinin tüm aileyi gruplandırmaktan başka bir nesnesi yoktu
Papalık etrafında ve Papa'yı oluşturmak için birleştirme
yaklaşan mücadelede yenilmez. Ama zamanlar gelmişti
Katoliklik yakında daha fazla siyasi veremeyeceğini bulurdu
yok olmadan imtiyazlar, Roma'da bu
eski bir hiyeraratik idolün hareketsizliği ve sadece topraklarında
Diğer dinlere karşı savaştığı propaganda
Evrim gerçekleşir. Gerçekten de bu nedenle Roma
Mahkemen, zamansal gücün kaldırılması olarak,
Tamamen manevi bir papalık fikrine erkeklerin zihinlerine alışkın görünüyordu
çok uzakta, bir anti-papanın yükselişine neden olurken
Aziz Peter'ın halefi, apostolikine inatla yapışmaya zorlandı
ve Roma kurgu. Bir piskopos, bir rahip ortaya çıkacaktı-nerede, kim söyleyebilirdi?
Belki de o özgür Amerika'da, burada rahiplerin olduğu
Yaşam mücadelesi ikna olmuş sosyalistlere dönüştü, ateşli
Önümüzdeki yüzyılla ilerlemeye hazır olan Demokratlar. Ve
Roma, geçmişinin Aught'tan vazgeçemeyesiyle, onun
Gizemler ve dogmalar, bu rahip tüm bunları bırakacak
birinden toz içinde düşüyor. Ah! O rahip olmak, o kadar büyük olmak
Reformcu, modern toplumun kurtarıcısı, ne geniş bir rüya, ne parçası,
Sıkıntılı uluslar tarafından çağrılan bir Mesih'e benzer. İçin
Pierre, bir umut ve zafer esintisi ile taşındı. Eğer
Fransa'da büyük bir değişiklik gelmedi, Paris'te, başka bir yere gelecek,
okyanusun karşısında ya da daha uzakta, nerede olursa olsun
Yeni tohum için yeterince verimli toprak
taşan hasatlar. Yeni bir din! Yeni bir din! O kadar
Lourdes'ten dönme konusunda ağladı, özellikle gereken bir din
ölüm için iştah değil, sonunda farkına varması gereken bir din
burada Tanrı'nın krallığı İncil'de atıfta bulundu ve
Karasal serveti eşit bir şekilde bölmeli ve emek yasası ile
gerçeğin ve adaletin kuralını sağlayın.

Bu taze rüyanın ateşinde Pierre, yeni sayfalarını zaten gördü
Gözleri bir nesneye düştüğünde, önünde alevlenen kitap
ilk başta onu şaşırttı. Bu aynı zamanda bir kitaptı.
Orlando'nun onu teslim etmesi için görevlendirdiği teophile morin
yazar ve orada bıraktığı için kendinden rahatsız hissetti
tamamen unutmuş olabilir. Valisine koymadan önce
bir an için elinde sayfalarını ters çevirdi, fikirleri
ani bir zihinsel devrimin değiştiği gibi. Ancak iş çok
mütevazı olan, lisans derecesi için bu kılavuzlardan biri
Bilimlerin ilk unsurlarının biraz ötesinde; Hala tüm bilimler
içinde temsil edildi ve mevcut durumun adil bir özetini verdi
insan bilgisi. Ve gerçekten de patlayan bilimdi
Pierre'nin egemen gücün enerjisi ile reverie. Sadece değil
Katoliklik zihninden uzaklaştı, ama tüm dini anlayışları,
İlahi'nin her hipotezi tökezledi ve düştü. Sadece o küçük okul
Kitap, evrensel bilgi arzusundan başka bir şey, o eğitim
bu da tüm insanlara uzanır ve nüfuz eder ve
Gizemler saçmalık haline geldi, dogmalar parçalandı ve eski hiçbir şey
İnanç kaldı. Bilime beslenen bir ulus, artık inanmıyor
Gizemler ve Dogmalar, telafi edici bir ödül ve ceza sisteminde,
inancı sonsuza dek ölü olan bir ulusdur: ve inançsız Katoliklik
olamaz. Orada bıçağın bıçağı, düşen bıçak ve
SEVES. Bir yüzyıl, eğer iki yüzyıl gerekirse, bilim alacaktır
onlara. O yalnız ebedi. Sebebin saf / saf / olduğunu söylemek
İnancın aksine değil. Gerçek şu ki, şimdi zaten kurtarmak için
sadece kutsal yazıların parçaları,
sığınarak onları yeni kesinliklere barındırın.
Sadece sembolik oldukları iddiası! Ve ne olağanüstü
Tutum, tüm bunları açıkça yasaklayan Katolik Kilisesi'nin tutumu
Ona telaffuz etmek için kutsal yazılara aykırı bir gerçeği keşfedebilir
Kesin bir şekilde üzerinde ve onları olayları beklemelerini emretmek
Bu gerçeğin bir gün bir hata kanıtlanacağına dair inanç! Sadece
Papa, kilisenin yanılmaz olduğunu söylüyor; Bilim yanılabilir, onun sabiti
Groping ona karşı sömürülür ve Divines saatte kalır
Günümüzde keşiflerinin
Dün keşifleriyle çelişki. Onun kutsallığı ne
İddialar, Dogma'yı parçalayan kesinlikleri ne?
Katolik, zamanın sonunda o, bilim,
Yine inancına katılın ve ikincisinin çok mütevazı kölesi olun! Gönüllü
Güneş ışığı kadar belirgin olan şeylerin körlüğü ve küstah bir şekilde reddedilmesi
daha fazla gitme. Ama hepsi aynı önemsiz küçük kitap, kılavuz
Hakikatin çalışmasına devam etmek, hatayı yok etmek ve geliştirmek için seyahat eder
Yeni dünya, yaşamın sonsuz ajanları gibi
mevcut kıtalar.

Sonunda Pierre'ye gelen ani büyük aydınlanma
kendini sağlam bir zeminde hissetti. Bilim hiç geri çekildi mi? Öyle
Her zaman ondan önce çekilen ve her zaman olacak Katoliklik
geri çekilmeye zorlandı. Bilim asla durmaz, adım adım gerçeği güreşir
hatadan ve iflas ettiğini söylemek için açıklayamaz
Dünya tek kelimeyle ve tek çabada, saf ve basit saçmalıktır. Eğer
O ayrılır ve şüphesiz her zaman daha küçük ve daha küçük bir alan bırakacaktır
Gizime ve eğer varsayım her zaman bu gizemi açıklamaya çalışabilirse,
Yoksa daha az emin değil ve her ardışık saatte
Eski hipotezlerin harabesine ekleyecek,
edinilen gerçeklerden önce. Ve Katoliklik bunların konumundadır
eski hipotezler ve yarın daha kapsamlı bir şekilde olacak. Beğenmek
Tüm dinler, altta, ancak dünyanın bir açıklaması,
En büyük olanı getirmeyi amaçlayan üstün sosyal ve politik kod
Yeryüzünde olası barış ve mutluluk. Kucaklayan bu kod
Şeylerin evrenselliği insan ve ölümcül olur
insan olan her şey. Bir tarafa koyup söyleyemez
Bilim diğer tarafta da aynı şeyi yapar. Bilim toplamdır ve zaten Katolikliği bunun böyle olduğunu göstermiştir,
ve ihlalleri onarmaya zorlayarak tekrar tekrar gösterecek
Kıraklarında zafer gününe kadar sürekli olarak etkilenecek
Görkemli gerçeğin son saldırısı ile. Açıkçası, bir gülüyor
İnsanların bir / rol / bilime atadığını duymak, onun böyle girmesini yasaklamak ve
Böyle bir alan adı, ona daha fazla gitmeyeceğini ve ilan etmeyeceğini tahmin edin
o yüzyılın sonunda o zaten o kadar yorgun ki
Abdicates! Ah! Siz sığ veya çarpık beyinlerin küçük adamları, sen
Siyasetçiler MÜLKİYETLER, DOGMATİKLER KOY, Siz Otoriterler
Öyleyse inatla eski rüyalara yapışan bilim geçecek ve
Sizi solmuş yapraklar gibi süpür!

Pierre mütevazi küçük kitaptan bakmaya devam etti,
Ona egemen bilim hakkında söylediği her şey. İflas edemez, çünkü o
Mutlak söz vermiyor, o sadece ilerici fetih
gerçek. Asla bütün gerçeği birinde verebileceğini iddia etmedi
çaba, bu tür bir yapı tam olarak metafizik,
Vahiy, inanç. / Rol / Bilimin, aksine, sadece
Aydınlanmayı yavaş yavaş ilerlerken ve arttırırken hatayı yok edin. Ve
Böylece, iflas etmekten çok uzak, hiçbir şeyin durmadığı yürüyüşünde,
Dengeli ve sağlıklı zihinler için olası tek gerçek kalır. Gibi
tatmin etmediği, hemen isteyenler için ve
evrensel bilgi, sığınak arama kaynağına sahipler
hangi dini hipotez, sağlanıyorsa,
Doğru, edinilmiş kesinlikler üzerine fantezi inşa ettikleri. Her şey
kanıtlanmış hata düşer. Ancak dini olmasına rağmen
Din ihtiyacı olsa da
Ebedi, hiçbir şekilde Katolikliğin ebedi olduğunu izlemez, çünkü
Sonuçta, ama diğer formların önünde ve hangisi
Diğerleri takip edecek. Dinler kaybolabilir, ancak dini duygu
Bilimin yardımıyla bile yenilerini yaratın. Pierre bunu düşündü
Mistisizmin bugünkü uyanışıyla bilimin itildiği iddia edilen
kitabında belirttiği nedenler:
Özgürlük fikri, son sosyalde kandırılan insanlar arasında düştü
yeniden yapılanma ve /elit /tedirginliği, boşlukta umutsuzluk içinde
kurtarılan zihinlerinin ve genişlemiş zekalarının onları terk ettiği.
Bilinmeyenlerin tekrar ortaya çıkmasıdır; Ama aynı zamanda
çok fazla emekten sonra doğal ve anlık bir tepki,
Bilim henüz adalete olan susuzluğumuzu, arzumuzu sakinleştirmiyor
güvenlik veya eski bir zevk sonrası zevk fikrimiz. İçinde
Ancak, bazılarının göründüğü gibi, Katolikliğin yeniden doğabileceği emri
Olacağını düşünüyorum, sosyal toprak değişmek zorunda kalacak ve
değiştirmek; artık bir yenilenmesi için SAP'ye ihtiyaç duymuyor
Okulların ve laboratuvarların daha fazla tahrip olduğu çürüyen formül
her gün. Zemin eskisinden daha dışındadır, farklı bir meşe olmalıdır
Bahar ondan. Bu nedenle bilimin dini, böyle bir
Din yakında gelecek demokrasiler için mümkün olan tek kişi olacak,
Katoliklerinde bilgisi artan uluslar için
İnanç zaten boştu ama toz.

Ve bir kerede, sonuç olarak, Pierre kendini
Endeks Cemaati Idiosisi. Kitabını kınamıştı ve
kesinlikle düşündüğü diğerini kınayacaktı,
yaz. Gerçekten güzel bir iş! Yoksullara diş ve çivi düşmek için
Chimera'nın öne sürdüğü hevesli bir hayalperest kitapları
Chimera! Yine de cemaat,
elinde tuttuğu küçük kitap, tek başına o mütevazi kitap
Korkmak için, kesinlikle muzaffer düşmandı
kiliseyi devir. Mütevazı bir okul olarak ucuz "kalk" idi
Manuel, ama bu önemli değildi: Tehlike çok alfabe ile başladı,
bilgi edinildikçe arttı ve bunlarla patladı /özgeçmişler /
çok getiren fiziksel, kimyasal ve doğa bilimlerinin
Kutsal Writ tarafından tarif edildiği gibi yaratılış. Ancak, dizin
Bu mütevazi ciltleri bastırmaya cesaret edemedi, bu korkunç
Gerçeğin askerleri, inanç muhripleri. O zaman, kullanımı neydi
Leo XIII. Peter'ın gizli hazinesinden çizdiği tüm para
Oluşturma düşüncesi ile Katolik Okullara Pense
Papalık'ın fethetmesini sağlamak için ihtiyaç duyduğu nesillere inanıyor?
Sadece bu değerli paranın kullanımı neydi?
benzer önemsiz ancak zorlu hacimlerin satın alınması
asla yeterince "pişirilmez" ve kırılmamıştır, ancak her zaman içerir
Çok fazla bilim, bir gün her ikisini de patlatacak büyüyen bilim
Vatikan ve Aziz Peter? Ah! O aptal ve iktidarsız endeks, ne
Sarçme ve hangi alay!

Sonra Pierre, Theophile Morin'in kitabını valisine yerleştirdiğinde,
Bir kez daha pencereye geri döndü ve eğilirken bir
Olağanüstü Vizyon. Bulutlu, bakır gökyüzünün altında, hafif ve
Kederli gece, dalgalı sis yamaları yükseldi ve birçoğunu sakladı
Örtü gibi görünen arka parçalar ile ev çatıları. Bütün
Yapılar kaybolmuştu ve zamanın sonunda olduğunu hayal etti
başardı ve bu gerçek sonunda St.Peter's Dome'u yok etmişti. Bir
Yüz veya bin yıl, böyle olurdu, düşmüş, yok edildi
Kara gökyüzünden. Bir gün zaten, onun tottering olduğunu hissetti ve
onun altında çatlamak ve bu Katoliklik tapınağını öngörmüştü
Jove'nin tapınağı Capitol'e düşmüş olsa bile düşecekti. Ve öyleydi
Şimdi, kubbe zemini parçalarla dağıtmıştı ve tüm bunlar
apsinin bir kısmına ek olarak ayakta kaldı,
Merkezi nefin sütunları, hala bir entablatür parçasını destekliyor ve
Kubbenin dinlendiği dört siklopik payanda pisti-
Hala ortaya çıktı, izole ve mükemmel, tüm arasında yıkılmaz görünüyor
Çevrelerinde çöküş. Ama daha yoğun bir sis geçti, bin daha
Şüphesiz yıllar geçti ve sonra hiçbir şey kalmadı. Aps,
Son sütunlar, dev iskelelerin kendileri düştü! Rüzgar süpürülmüştü
Tozlarından uzak ve toprağı aramak gerekirdi
Brambles ve ısırganların altında, birkaç kırık parçasını bulmak için
heykeller, parçalanmış yazıtlarla mermerler,
Öğrenilmiş erkekler kabul edemedi. Ve eskiden Capitol'da olduğu gibi,
Jüpiter tapınağının gömülü kalıntıları, keçiler saptı ve tırmandı
Yalnızlık yoluyla, derin sessizlik ortasında çalılara göz atıyor
sadece vızıltı uçan baskıcı yaz güneş ışığının
rahatsız.

O zaman, ancak o zaman, Pierre onun içindeki yüce çöküşü hissetti. Oldu
Gerçekten her şey, bilim muzaffer değildi, eski dünyadan hiçbir şey
kaldı. O zaman büyük şizmatik olmak ne olurdu,
Reformcu kim bekliyordu? Sadece bir inşa etmek anlamına gelmez mi?
Yeni rüya mı? Sadece bilinmeyene karşı bilimin ebedi mücadelesi,
Arama yapmak, hangi sorgulamayı takip etmek,
İlahi, şimdi ona ithalat gibi görünüyordu, onu bilmesini beklemek için bıraktı
Tatmin ederek insanlığı yeterli olacak kadar zafer kazanırdı
tüm istekleri. Ve onun apostolikinin üstesinden gelen felakette
coşku, tüm bu kalıntıların huzurunda, inancını kaybetmiş ve
Sosyal ve ahlaki için eski Katolikliği kullanma umudu bile
Kurtuluş, sadece onu tutan neden kaldı. Birinde vardı
anı verilen an. O kitabı hayal etmiş ve yeni geçmiş olsaydı
Bu korkunç kriz, çünkü duygu bir kez daha üstesinden gelmişti
onun içindeki neden. Onun annesiydi, öyle ki, onun içinde ağladı
onu rahatlatmak için karşı konulmaz bir arzu ile doldurmuş olan kalp
Elinizde görünen katliamları sefil ve önlemek; Ve onun
Hayırseverlik tutkusu, böylece onun
istihbarat. Ama şimdi duyduğu babasının sesiydi, yüce ve
Acı sebep, şu anda kaçmış olsa da,
Egemenlik. Lourdes'tan sonra zaten yaptığı gibi,
Saçma yüceltilmesi ve sağduyu düşüşü. Sebep
tek başına, eskisinin kalıntıları arasında dik yürümesini ve sertleşmesini sağladı
İnançlar, hatta bilimin müstehcenlikleri ve başarısızlıkları arasında bile. Ah! Sebep,
Yalnız onunla acı çekti, yalnız başına
Kendini memnun edebilirdi ve şimdi her zaman arayacağına yemin etti
Onu tatmin eder, bunu yaparken mutluluğunu kaybetmelidir.

O anda ne yapması gerektiğini sorması boş olurdu
Yapmak. Her şey askıda kaldı, dünya onun önünde gerildi
Geçmişin kalıntılarıyla dolu, yarın,
Belki de kurtulun. Yonder, Paris'in o kadar da kötü Faubourg'unda bulurdu
İyi Abbe Rose, ancak birkaç gün önce ona yalvararak yazmıştı
Geri dön ve eğil, sevgi ve fakirlerini kurtar, Roma'dan beri, çok göz kamaştırıcı
Afar, hayırseverliğe öldü. Ve iyi ve huzurlu yaşlı rahip etrafında o
sürekli büyüyen sefil olan sürüsünü bulurdu; Küçük yavru kuşlar
yuvalarından düşmüş ve açlıkla solgun bulduğu ve
soğuk ile titremek; içinde bulunan iğrenç sefaletin haneleri
Baba içti ve anne bir fahişe oldu, oğullar ve
Kızları mengene ve suça battı; İçinden de konutlar
Kıtlık süpürüldü, her şey pis ve utanç verici bir karışıklıktı, burada
ne mobilya ne de keten, tamamen hayvan yaşamından başka bir şey değildi. Ve daha sonra
Ayrıca kışın soğuk patlamaları, gevşeklik felaketleri olacak
Zaman, zayıf olanı taşıyan tüketim kasırgaları
Güçlü yumruklarını sıktı ve intikam hayal etti. Bir akşam da,
Belki de tekrar korku odasına girebilir ve başka bir şey bulabilir
Annesi kendini ve beş küçük çocuğunu öldürmüştü, son doğumlu
kolları süzülmüş göğsüne yapışan ve diğerleri üzerine dağıldı
çıplak karolar, sonunda memnun, artık açlık hissetmek, şimdi
ölü! Ama hayır, hayır, böyle korkunç şeyler artık mümkün değildi: böyle siyah
Bu büyük Paris şehrinin kalbinde intihar etmek için sefalet,
Zenginlik ve zevkle sarhoş olan,
Sadece zevk için milyonlarca pencereden çıktı! Çok temelleri
Sosyal yapı çürümüştü; Yakında Mire ve
kan. Pierre daha önce hiç bu kadar acımasız boşluğu fark etmemişti
hayırseverlik. Ve bir kerede uzun zamandır beklenenlerin bilincinde oldu
Kelime, son baharda büyük sessizden gelen kelime
Çokluk, ezilmiş ve gagged insanlar /adalet /! Evet, adalet değil
Hayır kurumu! Hayırseverlik sadece sefaleti sürdürmeye hizmet etmişti, belki de
tedavi ederdi. Sarcıncuklar açlıktan adaletti; bir eylem
Tek başına adalet eski dünyayı süpürebilir, böylece yenisi olabilir
yetiştirilebilir. Sonuçta, büyük sessiz çokluk da
Vatikan ne de Quirinal, ne Papa ne de kral. Gizli olsaydı
uzun, bazen gizemli ve bazen de çağlar boyunca hırladı
açık yarışma; Her biri kimin
Sadece kendisi için tutmak istemişti, sadece sırayla yapmıştı
kendini özgürleştirebileceğini, hiçbirine ait olma kararlılığını ilan et
Adalet ağlaması gereken gün! Yarın o zaman sonunda bunu kanıtlardı
Adalet ve Hakikat Günü? Onun için Pierre, acı çekerek-
Bir yandan insana işkence eden ilahi olana ihtiyaç duyulan ve diğer yandan
İnsanın dik kalmasını sağlayan akıl egemenliği-sadece emindi
Bir şey, yeminlerini tutacak, bir rahibe devam edeceği, izleyeceği
Başkalarının inancı, kendisine inanamamasına rağmen ve bu nedenle
Kaçak ve dürüstçe mesleğini takip edin, kibirli üzüntü ortasında
zekasını olduğu gibi bırakamamış
etini ve ulusları kurtarma hayalinden vazgeçti. Ve tekrar,
Lourdes'ten sonra beklerdi.

O kadar derinden o pencereye yansımaya daldı, yüz yüze
Roma'nın karanlık yapılarını yok ediyor gibi görünen sis,
kendini duymadım. Ancak sonunda,
Omuz: "Mösyö L'Abbe!" Ve sonra döndüğünde Victorine'i gördü,
Ona dedi ki: "Yarı-Past Dokuz; Kabin orada. Giacomo zaten
Bagajınızı aşağı çekti. Uzaklaşmalısın, Mösyö L'Abbe. "

Sonra göz kırptığını gördü, hala olduğu gibi şaşkın, gülümsedi ve ekledi: "Sen
Roma'ya veda ediyorlardı. Ne kadar korkunç bir gökyüzü var. "

"Evet, korkutucu," diye cevaptı.

Sonra merdivenlerden indiler. Ona yüz Francc notu vermişti
kendisi ve diğer hizmetçiler arasında paylaşılmalıdır. Ve özür diledi
Önünde lamba ile aşağı iniyor, eski sarayın olduğunu açıklıyor
O akşam o kadar karanlık, neredeyse hiç göremezdi.

Ah! Bu kalkış, siyah ve boş olan son iniş
Konak, Pierre'nin kalbini oldukça üzdü. Odasına o baktı
Her zaman üzen veda, bir yer bırakırken bile
acı çekti. Sonra, Don Vigilio'nun odasını geçerken, orada
Sadece titreyen bir sessizlik geldi, sekreteri başıyla resmeddi
Yastıklarına gömüldü, konuşması için nefesini tutarak nefesini tutarak
ve intikam çek. Ama özellikle ikinci ve ilk sıradaydı
Donna Serafina'nın kapalı kapılarını geçerken yer inişleri ve
Kardinal, Pierre'nin hiçbir şey duymadığı için endişeyle titredi.
Mezarın sessizliği. Ve Victorine'ı takip ederken,
El, hala iniyordu, kardeşi ve kız kardeşi düşündü
Yıkılmış sarayda yalnız bırakıldı, yarısı olan bir dünyanın son kalıntıları
vefat etti. Tüm yaşam umudu Benedetta ve Dario ile ayrılmıştı, hayır
Diriliş o eski hizmetçisinden ve bağlı olan rahipten gelebilir
iffet için. Ah! Bu bitmez tükenmez ve korkunç pasajlar, o soğuk
ve nihiliteye iniyor gibi görünen devasa merdiven, bu büyük
Her şeyin sefalet ve terk edildiği çatlak duvarları olan salonlar! Ve
O iç mahkeme, yabani otları ve nemli bir mezarlık gibi görünüyor
Apollos ve Venüs kalıntılarının çürüyen porticus! Ve
küçük ıssız bahçe, olgun portakallarla kokulu, şimdi kimse yok
Hiç kimsenin o sevimli contessina ile karşılaşmayacağı yerde başıboş olurdu
Sarkophagus yakınındaki defne altında! Şimdi her şey imha edildi
Abominable Yas, ölüm benzeri bir sessizlikte, ikisinin sonuncusu
Boccaneras, Sarayları düşene kadar vahşi ihtişamda beklemeli
başları hakkında. Pierre sadece hafif bir sesi tespit edebilirdi,
Abbe Paparelli'den kaynaklanmadığı sürece belki bir farenin kemirmesi
Bazı yol dışı odaların duvarlarına saldırmak, eskiyi avlamak
Aşağıda, düşüşünü hızlandırmak için.

Taksi kapıda durdu, zaten bagajla yüklü, kutu yanında kutu
Sürücü, koltuktaki valis; Ve rahip bir kerede içeri girdi. "Ah! Bol zamanın var," dedi Victorine,
ayak kaldırımı. "Hiçbir şey unutulmadı. Gittiğine sevindim
rahatça. "

Ve gerçekten de son anda Pierre varlığıyla rahatladı
Varışında onu selamlayan o değerli kadın, vatandaşı ve
şimdi ayrılışına katıldı. "'Tekrar buluşana kadar' demeyeceğim, Mösyö
L'Abbe, "diye bağırdı" çünkü yakında geri döneceğinizi sevmiyorum
Bu korkunç şehir. Güle güle, Mösyö L'Abbe. "

"Güle güle, Victorine ve tüm kalbimle teşekkür ederim."

Kabin zaten hızlı bir tırısa gidiyordu, dar bir içine dönüşüyordu
Corso Vittoria Emanuele'ye götüren kıvrımlı sokak. Değildi
yağmur yağıyor ve böylece kaput kaldırılmamıştı, ama nemli olmasına rağmen
Atmosfer nispeten hafifti, Pierre bir keresinde bir ürperti hissetti. Fakat,
Tek arzusu olan sürücüyü durdurmak istemiyordu, sessiz bir adam
Görünüşe göre mümkün olan en kısa sürede ücretinden kurtulmaktı. Taksi ne zaman
Corso Vittoria Emanuele'ye çıktı, genç adam şaşkındı
Zaten terk edilmiş bulmak için evler kapandı, ayak yolları çıplak,
ve melankolik yalnızlıkta tek başına yanan elektrik lambaları. İçinde
Ancak gerçek, sıcaklık sıcak olmaktan uzaktı ve sis gibi görünüyordu
Artış, ev cephelerini gittikçe daha fazla gizleyerek. Pierre geçtiğinde
Cangelleria, bu sert devasa yığın ona geri çekiliyor gibiydi,
solmak; ve daha uzakta, sağda, Via di ara'nın sonunda
Birkaç dumanlı gaz lambası tarafından rol aldığı Coeli, Capitol oldukça yok olmuştu
kasvette. Sonra cadde daraldı ve taksi arasında devam etti
Gesu ve Altieri Sarayı'nın koyu ağır kütleleri; Ve orada
o sözleşmeli pasaj, iyi güneşli günlerde bile
Eski zamanların nemliliği, titreyen rahip yeni bir trene verdi
düşünce. Bu bazen onu endişeli hissettiren bir fikirdi,
Asya'daki Yonder'den başlayarak insanlığın her zaman yürüdüğü fikri
Güneşle birlikte. Bir doğu rüzgarı her zaman insan tohumunu taşımıştı
Batı'ya doğru gelecekteki hasat. Ve uzun zamandır beşiği
İnsanlık, sanki sanki sanki
Milletler ancak aşamalarla ilerleyebilir, bitkin toprak bırakabilir, mahvolabilir
Orient'ten yürürken şehirler ve geri dönen nüfusları dejenere et
Occident, bilinmeyen hedeflerine doğru. Nineveh ve Babil kıyısında
Nil kıyısındaki fırat, Thebes ve Memphis
Toza indirildi, yaşlılıktan ve yorgunluktan ölümcül bir
Uyanma olasılığının ötesinde uyuşma. O zaman kararlılık yayılmıştı
Büyük Akdeniz gölünün kıyıları, hem lastiği hem de sidon
Toz ile ve daha sonra henüz yaşlılık ile çarpıcı kıkırdak
tam ihtişam gibi görünüyordu. Bu akıllıca insanlık yürürken,
Doğudan batıya gizli medeniyet güçleri, her günün
harabelerle yolculuk; Ve günümüzde kısırlık ne kadar korkunçtu
tarihin beşiği tarafından sergilenen, Asya ve Mısır
Bir kez daha çocukluğa geçti, cehalet ve dejenerasyonda hareketsiz hale geldi
Bir zamanlar kraliçenin kraliçesi olan eski şehirlerin kalıntılarının ortasında
dünya!

Böylece Pierre, taksi yuvarlanırken yansıtıldı. Hala o değildi
çevresinin bilinçsiz. Palazzo di Venezia'yı geçerken
Görünmez bir saldırının altında ufalanmış gibi görünüyordu, çünkü
Sis zaten savaşlarını süpürdü ve yüce, çıplak,
Korkunç duvarlar,
büyüyen karanlık. Ve corso'nun derin boşluğunu geçtikten sonra
ayrıca elektrikli ışıklarının soluk parlaklığının ortasında terk edildi,
Palazzo Torlonia sağda ortaya çıktı, bir kanat açıldı
Yıkıcıların seçimleri, solda, daha uzakta, palazzo
Colonna uzun, yas tutan cephesini ve kapalı pencerelerini, sanki şimdi
efendileri tarafından terk edildiğini ve eski pompasını boşalttığını,
yıkıcıları sırayla bekledi.

Sonra, daha yavaş bir hızdaki taksi, Via'nın yükselişine tırmanmaya başladığında
Nazionale, Pierre'nin reverie devam etti. Roma da kapılmış değildi, vardı
o yıkımın ortasında kaybolması için saat gelmez
Mart ayındaki uluslar her zaman arkalarında mı kaldı? Yunanistan, Atina ve
Sparta görkemli anılarının altında uyukladı ve hiçbir hesabı yoktu
Günümüz dünyasında. Dahası, büyüyen felç zaten
İtalik Yarımada'nın alt kısmını işgal etti; Ve Napoli'den sonra
Kesinlikle Roma'nın dönüşü geldi. Ölümün farkındaydı
eski kıtaya uzanan nokta, acı
Yoksullaşmış toprağın artık beslemeyeceği ve desteklemeyeceği başlıyor
şehirler, erkeklerin kendilerinin yaşlılarla kaplanmış göründüğü en kısa sürede
doğar. İki yüzyıl boyunca Roma düşüyordu, çok az çekildi
Modern yaşamdan küçük bir şekilde, ne üretim ne de ticaret yapmak ve
Bilim, edebiyat veya sanatta bile aciz olmak. Ve Pierre'de
Düşünceler artık St. Peter'ın sadece düştüğü ama hepsi
Roma-Basilicalar, Saraylar ve tüm bölgeler-
Yüce Ring ve yedi tepeyi bir kaos harabesi ile kapladı. Beğenmek
Nineveh ve Babylon, ve Thebes ve Memphis gibi, Roma oldu ama
Sade, kalıntılarla otoriter, boşuna tanımlamak isteyen
Eski yapıların siteleri, tek sakinleri sarıyordu
Yılanlar ve Sıçan Bantları.

Taksi döndü ve sağda, büyük bir karanlıkta Pierre
Trajan'ın sütunu tanındı, ancak artık güneş tarafından yaldızlanmadı
onu ilk gördüğünde; Şimdi ölü gövdesi gibi kara yükseldi
Dalları yaşlılığa düşen dev bir ağaç. Ve daha uzakta,
Küçük üçgen Piazza'yı geçerken gözlerini kaldırdığında ve
kurşun gökyüzüne karşı gerçek bir ağaç algıladı,
Roma'nın lütfunun sembolü gibi yükselen Villa Aldobrandini ve
Gurur, ona benziyordu ama bir smear, küçük bir kurum bulutu yükselen
tüm şehrin çöküşünden.

Duygularının endişeli, kardeşi dönüşüyle ​​korku geliyordu
Trajik rüyasının sonuna ulaşırken onu. Uyuşma ne zaman
Yaşlı dünyaya yayılmalar Lombardiya
ona vermeliydim ve Cenova, Turin ve Milano düşmüş olmalı
Venedik düştüğü gibi uykuda, o zaman Fransa'nın dönüşü olurdu.
Alpler geçecekti, Tire ve Sidon gibi Marsilya
Port Sand tarafından boğuldu, Lyons ıssızlık ve uykuya batıracaktı ve
Sonunda Paris, yenilmez torpor tarafından istila edildi ve bir
Nettles ile kıl eden taşların steril israfı, Roma'ya katılacak ve
Nineveh ve Babylon ölümde, uluslar yürüyüşüne devam etti
Orient'den Occident'e güneşin ardından. Harika bir ağlama
kasvet, Latin ırklarının ölüm çığlığı! Öyle görünen tarih
Akdeniz havzasında doğdu, taşınıyordu
ve okyanus şimdi dünyanın merkezi olmuştu. Kaç tane
İnsan gününün saatleri geçti mi? Beşiğinden başlayarak insanlık vardı
Daybreak'te yonder, yolunu aşamadan kalıntılarla sokarak
Sahne, şimdi gününün yarısını gerçekleştirdi ve göz kamaştırıcı saate ulaştı
öğlen mi? Eğer öyleyse, o zaman günün diğer yarısı buna tahsis edildi
Başlangıç, yeni dünya eskisini takip ediyordu, yeni dünyayı
demokrasinin oluştuğu Amerikan şehirleri ve dini
Yarın filizleniyordu, önümüzdeki yüzyılın egemen kraliçeleri,
Yonder ile, başka bir okyanusta, dünyanın diğer tarafında,
Hareketsiz Uzak Doğu, Gizemli Çin ve Japonya ve tüm tehdit
Sarı yarışların sürüsü.

Ancak, taksi Via Nazionale'e yükselirken,
Pierre kabusunun dağıldığını hissetti. Burada bir çakmak vardı
atmosfer ve umut ve cesaret yenilemesine geri döndü. Yine de
Banca d'Italia, yepyeni çirkinliği, kireçli hugess ile baktı
Bir örtüde bir hayalet gibi ona; Bahçelerin loş bir genişliğinin üstünde
Quirinal oluştu ama gökleri engelleyen siyah bir çizgi. Ancak,
Sokak şimdiye kadar yükseldi ve genişledi ve Viminal'in zirvesinde
Piazza Delle Terme, Diocletian banyolarının kalıntılarını geçtiğinde,
Akciğerlerinin listelendiği gibi nefes alabilirdi. Hayır, hayır, insan günü yapamadı
Bitir, ebedi idi ve medeniyetin aşamaları takip edecekti ve
Sonsuz takip edin! Taşıyan doğu rüzgarının
Batı'ya doğru, sanki güneşin gücü ile karşılanmış gibi! Eğer
Gerekli, dünyanın diğer tarafına geri döneceklerdi,
günün devresini tekrar tekrar yapardı, güne kadar
Kendilerini barış, gerçek ve adalet içinde kurabilecekleri zaman gelin.
Atlantik kıyılarında bir sonraki medeniyetten sonra
Kraliçe şehirler tarafından süpürülen dünya merkezi olun, bahar olacak
Merkezi için Pasifik'e sahip olmak, başka bir medeniyete kadar
Henüz öngörülen, mikropları henüz öngöremeyen liman başkentleri
Bilinmeyen kıyılarda uyuklanıyor. Ve gibi hala başka bir şey olurdu
Medeniyetler ve hala diğerleri! Ve o son anda, ilham verici
Pierre'e ulusların büyük hareketinin
içgüdü, onları birliğe dönmeye iten ihtiyaç. Kökenli
daha sonra ayrılan ve kabilelere dağıtılan tek bir aile
Fratricidal Nefretin çarpışması, eğilimleri daha az değildi
Yine tek bir aile olun. Eyaletler uluslarda birleşti,
Milletler yarışlarda birleşecekti ve yarışlar bir araya gelerek sona erecekti
Ölümsüz insanlık-nihayet sınırsız veya olasılık olmadan
Savaşlar, insanlık sadece evrensel bir milletvekilinin ortasında emekle yaşamak. Olmuş
Bu gerçekten evrim değil, emeğin ilerleyen nesnesi
Her yerde, bitiş tarihe ayrıldı mı? İtalya daha sonra bir
Güçlü ve sağlıklı ulus, onun arasında ve aralarında kurulabilir
Fransa ve Latin ırklarının kardeşliği başlangıç ​​olabilir
Evrensel Kardeşlik! Ah! O bir anavatan, tüm dünya
sakinleştirilmiş ve mutlu, bu kaç yüzyılda gelirdi-ve
rüya!

Sonra, istasyona ulaştığında, karalama Pierre'nin düşünmesini engelledi
daha fazla. Biletini alıp bagajını kaydettirmeli ve
Daha sonra bir keresinde trene tırmandı. Ertesi gün şafakta ama
Birincisi, Paris'e geri dönecekti.





Projenin Sonu Üç Şehir Üçlemesinin Gutenberg E -Kitabı: Roma,
Vol. 5, Emile Zola

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE CITIES: ROME, VOL. 5 ***

This file should be named 8725.txt or 8725.zip

Produced by Dagny [dagnypg@yahoo.com]
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

