*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Galley (Son Kadırga)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Galley, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Galley
       Impressions and Tales

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: March 11, 2009 [EBook #8727]
Release Date: August, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST GALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lionel G. Sear tarafından üretilmiştir

SON GALERİ

İZLENİMLER VE HİKAYELER

Arthur Conan Doyle tarafından

ÖN SÖZ

Bu cildin başlık sayfasına "İzlenimler ve Hikâyeler" yazdım çünkü aynı kapakta temel bir fark sunan iki tür çalışma ekledim.

Koleksiyonun ikinci yarısı, kendilerini açıklayan sekiz hikâyeden oluşuyor.

İlk yarı, uzun zamandır aklımda olan daha büyük bir ideale doğru deneme uçuşları olarak görülebilecek geçmişe ait bir dizi resimden oluşuyor. Bana öyle geliyor ki, gerçek hikâye ile gerçek tarih arasında asla yeterince
işlenmemiş bir bölge var. Örneğin, büyük bir tarihi dönemi ele alan ve ilgisini belirli kişilerin başına gelenlere, maceralarına ve aşklarına değil, tarihin gerçek gerçeklerinin kendilerine duyulan hayranlıkta bulan bir eser hayal edebiliyorum. Bu gerçekler, kurgu yazarının verebileceği ihtişamla renklendirilebilir ve
kurgusal karakterler ve konuşmalar bunları örneklendirebilir; ancak yine de
tarihin gerçek draması, icatların draması değil,
okuyucunun dikkatini çekmelidir. Bazen
etkiyi daha geniş bir ölçekte denemeye meyilli oldum; ancak bu arada, insan ırkının hikayesindeki çeşitli krizleri tasvir eden bu kısa taslaklar,
bu yöndeki deneyler olarak değerlendirilmelidir.

ARTHUR CONAN DOYLE.

WINDLESHAM, CROWBOROUGH, Nisan 1911.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SON KADIRGA
PERDEN GEÇEN YARIŞMA
BİR İKONOKLAST
DEV MAXIMIN
HUNLARIN GELİŞİ
LEJYONLARIN SONUNCUSU
İLK YÜK
EVE DÖNÜŞ
KIZIL YILDIZ

BÖLÜM II

GÜMÜŞ AYNA
SHARKEY'İN PARÇALANMASI
TUĞBA BAŞI'NIN EVLİLİĞİ
FALCONBRIDGE'İN EFENDİSİ
ÇIKIŞTAN ÇIKIŞ
"DE PROFUNDIS"
BÜYÜK KAHVERENGİ-PERİKORD MOTOR
MAVİ JOHN GAP'IN DEHŞETİ

BÖLÜM I. SON KADIRGA

"Mutato nomine, de te, Britannia, fabula narratur."

Bir bahar sabahıydı, İsa'nın gelişinden 146 yıl önce. Altın kumlu geniş kenarı, tüylü palmiye ağaçlarının yeşil kuşağı ve çorak, kırmızı yamaçlı tepelerin oluşturduğu arka planıyla Kuzey Afrika Sahili, opal ışıkta bir rüya ülkesi gibi parıldıyordu. Kar beyazı dalgaların dar bir kenarı dışında Akdeniz, göz alabildiğine kadar mavi ve dingin uzanıyordu. Tüm uçsuz bucaksız genişliğinde, Sicilya yönünden yavaşça uzaklaşıp uzaktaki Kartaca limanına doğru ilerleyen tek bir kadırga dışında hiçbir kesinti yoktu. Uzaktan bakıldığında görkemli ve güzel bir gemiydi, koyu kırmızı renkte, kırmızı küreklerle çift kıyılı, geniş, çırpınan yelkeni Tirus moruyla boyanmış, siperleri pirinç işçiliğiyle parlıyordu. Önde çıkıntılı, üç çatallı bir koç ve Kenanlıların çocukları olan Fenikelilerin Tanrısı Baal'in yüksek altın bir figürü güvertenin arkasında parlıyordu. Devasa yelkenin üzerindeki tek yüksek direkten Kartaca'nın kaplan çizgili bayrağı akıyordu. Böylece, altın gagası ve mor kanatları olan görkemli bir kızıl kuş gibi, suların yüzünde yüzdü - uzak kıyıdan bakıldığında kudret ve güzellik dolu bir şeydi. Ama yaklaşın ve şimdi ona bakın! Beyaz güvertelerini kirleten ve tunç kalkanlarını benek benek eden bu koyu çizgiler nedir? Uzun kırmızı kürekler neden zamandan
çıkıyor, düzensiz, çırpınıyor? Neden bazıları bakan ambar pencerelerinden eksik, bazıları tırtıklı, sarı kenarlarla kırılmış, bazıları yana doğru hareketsizce sürükleniyor? Neden tunç koçun iki çatalı bükülmüş ve kırılmış? Bakın, Baal'in yüksek heykeli bile hırpalanmış ve şekli bozulmuş! Her işarete göre bu gemi bazı
acı verici sınavlardan, bazı
terör günlerinden geçmiştir ve bu da onun üzerinde ağır izler bırakmıştır. Ve şimdi güvertede durun ve onu kullanan adamları daha yakından görün! Önde ve arkada iki güverte varken, açık belde, üstte ve altta, kürekçilerin, ikişer kürek, bitmek bilmeyen görevlerinde çekiştirip eğildikleri çift sıra koltuklar var. Ortada dar bir platform var, bu platform boyunca, ellerinde kırbaçla, bir anlığına da olsa, terleyen alnından teri silmek için duran köleye acımasızca
kesen bir sıra gardiyan yürüyor. Ama bu köleler--onlara bakın! Bazıları esir alınmış Romalılar, bazıları Sicilyalılar, çoğu siyah Libyalı, ama hepsi son yorgunluklarını yaşıyor, yorgun göz kapakları gözlerinin üzerine düşmüş, dudakları siyah kabuklarla kalınlaşmış ve kanlı köpükle pembe, kolları ve sırtları gözetmenin boğuk ilahisine göre mekanik olarak hareket ediyor. Fildişinden jete kadar her renkten vücutları bellerine kadar soyulmuştu ve
parıldayan her sırt, gardiyanların öfkeli çizgilerini gösteriyordu. Ama
koltukları kızartan ve kelepçeli ayaklarının altından akan tuzlu suyu renklendiren kan bunlardan gelmiyordu. Büyük açık yaralar, kılıç darbeleri ve mızrak saplama izleri çıplak göğüslerinde ve omuzlarında kızıl renkteydi, birçoğu ise
sıraların enine ve boyunlarına doğru büzülmüş ve duygusuz bir şekilde yatıyordu, hala üzerlerinde tıslayan kırbaçlara aldırış etmiyorlardı. Şimdi
o boş pencereleri ve o sürüklenen kürekleri anlayabiliyoruz.

Mürettebat da kölelerinden daha iyi durumda değildi. Güverteler yaralı ve ölmekte olan adamlarla doluydu. Ayaklarının üzerinde kalanlar sadece bir kalıntıydı. En çokları ön güvertede bitkin bir şekilde yatıyordu,
daha gayretli olanlardan birkaçı ise parçalanmış zırhlarını onarıyor,
yaylarını yeniden diziyor veya güverteyi savaş izlerinden temizliyordu.
Direğin tabanındaki yükseltilmiş bir platformda, gemiyi
yöneten yelkenci kaptan duruyordu, gözleri Kartaca Körfezi'nin doğu tarafını
gizleyen Megara'nın uzak noktasına dikilmişti.
Arka güvertede, sessiz ve düşünceli bir grup subay toplanmıştı,
ara sıra kendi sınıflarından ikisine bakıyorlardı, derin bir sohbete dalmışlardı. Uzun boylu, esmer ve zayıf, saf Sami yüz hatlarına ve bir devin uzuvlarına sahip olan Magro, ünlü Kartacalı kaptandı, ismi Galya'dan Euxine'e kadar her kıyıda hala bir terördü. Diğeri, beyaz sakallı, esmer bir adamdı, keskin, kartal gibi yüzünün her hevesli çizgisine damgasını vuran yılmaz bir cesaret ve enerjiyle, politikacı Gisco'ydu, en yüksek Pön kanından bir adamdı, mor cübbeli bir Suffete ve halkın bencilliği ve tembelliği arasında halkın ruhunu canlandırmak ve halkın vicdanını Roma'dan gelen giderek artan tehlikeye karşı uyandırmak için devletteki partinin lideriydi. Konuşurken, iki adam sürekli olarak ciddi ve endişeli yüzlerle kuzey ufuk çizgisine baktılar.

"Kesinlikle," dedi yaşlı adam, sesinde ve duruşunda kasvetle, "kendimizden başka hiç kimse kaçmadı."

"Savaşın baskısından, yardım edebileceğim bir gemi gördüğüm sürece ayrılmadım," diye cevapladı Magro. "Öyleyse, gördüğünüz gibi,
bir köpeğin her iki bacağına tutunduğu bir kurt gibi uzaklaştık. Romalı
köpekler bunu kanıtlayan kurt ısırıklarını gösterebilir. Başka bir kadırga
kurtulsaydı, Kartaca dışında güvenli bir yerleri olmadığı için kesinlikle yanımızda olurlardı."

Genç savaşçı, memleketini işaret eden uzak noktaya doğru dikkatle baktı. Zengin Fenikeli tüccarların beyaz villalarıyla noktalanmış, alçak, yapraklı tepe çoktan görülebiliyordu. Üstlerinde, soluk mavi sabah gökyüzüne karşı parlayan bir nokta, eğimli kasabayı
kaplayan Byrsa kalesinin tunç çatısı parlıyordu.

"Zaten bizi gözetleme kulelerinden görebiliyorlar," diye belirtti. "Uzaktan bile
Black Magro'nun kadırgasını biliyor olabilirler. Ama hepsinden hangisi
sadece bir ay önce trompet ve davul sesleri eşliğinde yola çıkan o güzel filodan geriye yalnızca bizim kaldığımızı tahmin edebilir?"

Patrician acı bir şekilde gülümsedi. "Büyük atalarımız ve sevgili ülkemiz, Suların Kraliçesi olmasaydı," dedi, "bu kibirli ve güçsüz neslin başına gelen bu yıkıma sevinmek için kalbimde bir şeyler bulabilirdim. Hayatını denizlerde geçirdin,
Magro. Bizimle karada neler olduğunu bilmiyorsun. Ama
üzerimizde büyüyen ve bizi şimdi ölüme götüren bu yarayı gördüm.
Ben ve diğerleri halkla yalvarmak için pazar yerine gittik ve acılarımız için çamurla vurulduk. Birçok kez
Roma'yı işaret edip, 'Bu insanlara bakın, kendileri silah taşıyorlar, her biri kendi görevi ve gururu için. Paralı askerlerin arkasına saklanan sizler, onlara karşı nasıl duracağınızı
umabilirsiniz?' dedim - bunu yüzlerce kez söyledim."

"Ve hiç cevap vermediler mi?" diye sordu Rover.

"Roma çok uzaktaydı ve onu göremiyorlardı, bu yüzden onlar için hiçbir şey değildi," diye cevapladı yaşlı adam. "Bazıları ticaret, bazıları oy ve
bazıları da Devletten elde edilen karları düşünüyordu, ama hiçbiri Devletin kendisinin, her şeyin annesinin, sonuna doğru battığını görmek istemiyordu. Böylece
arılar, meşale parladığında, kovanı ve içindeki her şeyi küle çevirecek olan balmumu veya balın kime ait olması gerektiğini tartışabilirlerdi. 'Biz denizin hükümdarları değil miyiz?' 'Hannibal büyük bir adam değil miydi?' Böyle haykırıyorlardı,
geçmişte yaşayıp geleceğe kör. O güneş batmadan önce
saçlar yolulacak ve giysiler yırtılacak; bu şimdi bize ne kazandıracak?" 

"Bu üzücü bir teselli," dedi Magro, "Roma'nın elinde tuttuğunu elinde tutamayacağını bilmek." 

"Neden böyle söylüyorsun? Biz battığımızda, o tüm dünyada en yüce olacak." 

"Bir süre için ve sadece bir süre için," diye cevapladı Magro, ciddi bir şekilde. "Yine de, belki de, bunu nasıl bildiğimi sana söylediğimde gülümseyeceksin. Denize doğru uzanan Tin Adaları'nın o kısmında yaşayan bilge bir kadın vardı ve dudaklarından birçok şey duydum, ama doğru olmayan hiçbir şey duymadım. Ülkemizin düşüşü ve hatta şimdi geri döndüğümüz bu savaş hakkında, bana açıkça anlattı. Tin diyarının batısındaki bu vahşi insanlar arasında çok garip bir bilgi var."

"Roma hakkında ne dedi?"

"Bizim gibi, onun da düşeceğini, zenginlikleri ve hizipleri tarafından zayıflatılacağını."

Gisco ellerini ovuşturdu. "En azından bu, bizim düşüşümüzü daha az acı hale getiriyor,"
dedi. "Ama biz düştüğümüze ve Roma düşeceğine göre, Suların Kraliçesi olmayı kim umabilir?"

"Bunu da ona sordum," dedi Magro, "ve cevabına karşılık olarak altın tokalı Tyrian kemerimi verdim. Ama aslında anlattığı hikaye için çok yüksek bir bedeldi, eğer söylediği her şey doğruysa bu hikaye yalan olmalıydı. O, o günlerde bu sisle kaplı adanın kendi ülkesi olduğunu, boyalı vahşilerin bir noktadan diğerine hasır bir kayıkla zorlukla kürek çekebildiğini ve sonunda Kartaca ve Roma'nın düşürdüğü üç çatallı mızrağı alacağını iddia ederdi."

Yaşlı soylunun keskin yüz hatlarında titreyen gülümseme aniden kayboldu ve parmakları arkadaşının bileğine kenetlendi. Diğeri kaskatı kesilmişti, başı öne doğruydu, şahin gözleri kuzey
ufkuna bakıyordu. Düz, mavi ufku iki alçak siyah noktayla bölünüyordu.

"Kadırgalar!" diye fısıldadı Gisco.

Tüm mürettebat onları görmüştü. Sancak tarafındaki siperlerde kümelenmişlerdi, işaret ediyor ve gevezelik ediyorlardı. Bir an için yenilginin kasveti dağıldı ve gruptan gruba sevinç uğultusu yayıldı, yalnız olmadıklarını düşünerek - birilerinin büyük katliamdan kendileri kadar
kaçtığını düşünerek.

"Baal'ın ruhuna yemin ederim ki," dedi Black Magro, "böyle bir karmaşadan
hiç kimsenin
kurtulabileceğine inanamazdım. Afrika'daki genç Hamilcar mı, yoksa mavi Suriye gemisindeki Beneva mı? Biz üçümüz
diğerleriyle birlikte bir filo oluşturup onlara karşı koyabiliriz. Eğer rotamızı
tutarsak, liman dalgakıranını dönmeden önce bize katılırlar."

Yaralı kadırga yavaşça yoluna devam etti ve iki yeni gelen daha hızlı bir şekilde kuzeyden geldi. Sadece birkaç mil ötede, büyük Afrika şehrini çevreleyen
yeşil nokta ve beyaz evler vardı.
Daha şimdiden, burunda, bekleyen
kasabalılardan oluşan karanlık bir grup görülebiliyordu. Gisco ve Magro, yaklaşan
kadırgaları hala büzülmüş bakışlarla izliyorlardı, o sırada, parlayan dişleri ve parlayan gözleriyle kahverengi Libyalı dümenci, uzun ince koluyla
kıç tarafına doğru
salındı.

"Romalılar!" diye bağırdı. "Romalılar!"

Büyük geminin üzerine bir sessizlik çökmüştü. Sadece suyun çalkantısı ve küreklerin ölçülü
takırtısı ve vuruşu sessizliği bozuyordu.

"Tanrı'nın sunağının boynuzları adına, adamın haklı olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı yaşlı
Gisco. "Bakın, şahinler gibi üzerimize nasıl dalıyor. Tam kadro
ve tam kürekliler."

"Boyasız, sade ahşap," dedi Magro. "Güneşin vurduğu yerde nasıl sarı parıldadığını gör."

"Ve direğin altındaki o şey. Binmek için kullandıkları lanetli köprü değil mi?"

"Yani bize bir tane bile kin tutuyorlar," dedi Magro acı bir kahkaha atarak. "Hiçbir kadırga bile eski denizci anaya geri dönmeyecek. Benim açımdan, ben
böyle olmasını tercih ederim. Kürekleri durdurup onları
beklemek istiyorum."

"Bu bir adamın düşüncesi," diye cevapladı yaşlı Gisco; "ama şehir önümüzdeki günlerde bize ihtiyaç duyacak. Roma zaferini tamamlamak bize ne kazandıracak? Hayır, Magro, köleler daha önce hiç kürek çekmedikleri gibi kürek çeksinler, kendi güvenliğimiz için değil, Devletin yararına."

Böylece büyük kırmızı gemi, takipçilerinden korunmak için sığınak arayan yorgun, soluk soluğa bir geyik gibi güçlükle ilerledi ve kuzeyden gelen iki zayıf, vahşi kadırga giderek daha da yakınlaştı. Sabah güneşi, siperlerin üzerindeki alçak Roma miğferlerinin çizgilerine çoktan
parladı ve her keskin pruvanın durgun mavi suda fırladığı gümüş dalgada parladı. Her an gemiler yaklaşıyordu ve Roma trompetlerinin uzun, ince çığlığı kulakta daha da yükseliyordu.

Megara'nın yüksek uçurumunda, kadırgaların görüş alanında olduğu haberi üzerine şehirden aceleyle ayrılmış Kartaca halkının büyük bir kalabalığı duruyordu. Şimdi, zengin ve fakir, bitkin ve avam, beyaz Fenikeli ve esmer Kabileli olarak, önlerindeki manzaraya nefes nefese bir ilgiyle bakıyorlardı. Yüzlerce fit aşağıda, Pön kadırgası o kadar yaklaşmıştı ki, çıplak gözleriyle, kasvetli hikayelerini anlatan o savaş lekelerini görebiliyorlardı. Romalılar da, gemilerinin kesileceği yerin tam önünde olduğu bir şekilde ilerliyorlardı; ve yine de tüm bu kalabalığın içinde, onu savunmak için elini kaldıran kimse yoktu. Bazıları aciz bir kederle ağladı, bazıları parlayan gözlerle ve yumruklarını sıkarak küfür etti, bazıları dizlerinin üzerinde Baal'e yalvaran ellerini kaldırdı; ancak ne dua, ne gözyaşları ne de küfürler geçmişi geri alamazdı, ne de bugünü düzeltebilirdi. O kırık, sürünen kadırga, filolarının gittiği anlamına geliyordu. O iki vahşi, hızlı gemi, Roma'nın ellerinin çoktan boğazlarına dayandığı anlamına geliyordu. Arkalarından, büyük Cumhuriyet'in sayısız eğitimli ordusu, uzun süredir ülkenin efendisi, şimdi de sulara hükmediyordu. Bir ay, iki ay, en fazla üç ay içinde orduları
oraya varacaktı ve Kartaca'nın tüm eğitimsiz kalabalıkları
onları durdurmak için ne yapabilirdi?

"Hayır!" diye bağırdı biri, diğerlerinden daha umutlu bir şekilde, "en azından biz
ellerimizde silah olan cesur adamlarız."

"Aptal!" dedi bir diğeri, "bizi yıkıma sürükleyen bu tür konuşmalar değil miydi? Eğitimsiz cesur adam, eğitimli cesur adama göre nedir?
Bir Roma lejyonunun
saldırı ve hücumu önünde durduğunuzda farkı
öğrenebilirsiniz."

"O zaman eğitim alalım!"

"Çok geç! Bir adamı askere dönüştürmek için tam bir yıl gerekir. Sen
--şehrin bir yıl içinde nerede olacak? Hayır, bizim için tek bir
şans var. Ticaretimizi ve kolonilerimizi terk edersek, kendimizi
bizi büyük yapan her şeyden
soyarsak, o zaman belki de Roma fatihi
elini tutabilir."

Ve Kartaca'nın son deniz savaşı onların önünde hızla sona eriyordu. Gözlerinin önünde iki Roma kadırgası ateş açtı,
biri Black Magro gemisinin iki yanındaydı. Onunla boğuşmuşlardı ve o, çaresizliğinin içinde çaresiz bir şekilde, çapalarının eğri uçlarını küpeştelerine atmış ve onları demir bir
tutkalla kendisine bağlamıştı, çekiç ve levye ile kendi kılıfında büyük delikler açmıştı. Son Pön kadırgası asla kürekle Ostia'ya çekilmemeliydi, Roma'nın tatilcileri için bir manzara. Kendi sularında yatacaktı.
Ve gezgin kaptanının vahşi, karanlık ruhu,
sadece onun ana denizin derinliklerine batmaması gerektiğini düşünürken parlıyordu.

Romalılar, uğraşmak zorunda oldukları adamı çok geç anlamışlardı.
Pön güvertelerini sular altında bırakan bordacıları, tahtaların battığını ve altlarında sallandığını hissettiler. Kendi gemilerine ulaşmak için koştular; ama onlar da büyük kırmızı kadırganın ölmekte olan pençesinde tutularak aşağı doğru çekiliyorlardı. Üstünden geçtiler ve hep geçtiler. Şimdi Magro'nun gemisinin güvertesi suyla
dolmuştu ve onları tutan demir bağlarla
ona doğru çekilen Romalılar, dalgaların üzerinde bir siper, havada yüksekte bir siper olmak üzere aşağı doğru eğilmişlerdi. Kadırganın ölümcül pençesinden kurtulmak için çılgınca çabalıyorlardı. Şimdi su yüzeyinin altındaydı ve giderek daha hızlıydı, daha fazla ağırlıkla, Roma gemileri onu
yakaladılar. Yırtık bir
çatırtı duyuldu. Tahta tarafı birinden yırtıldı ve parçalandı, parçalandı,
kendini doğrultur ve çaresiz bir şekilde suyun üzerine yatar. Ama mavi suda son bir sarı parıltı, eşinin düşmanlarının demir ölüm pençesinde
sonuna kadar sürüklendiği yeri gösteriyordu. Kartaca'nın kaplan çizgili
bayrağı dönen su yüzeyinin altına battı, bir daha asla
denizin yüzünde görülmedi.

Çünkü o yıl Afrika kıyılarının üzerinde on yedi gün boyunca büyük bir bulut asılıydı, yanan şehrin karanlık kefeni olan koyu siyah bir bulut. Ve on yedi gün sona erdiğinde, Roma sabanları kömürleşmiş küllerin bir ucundan diğerine sürüldü ve oraya Kartaca'nın artık olmayacağına dair bir işaret olarak tuz serpildi. Ve uzakta çıplak, aç bir halk topluluğu uzak dağların üzerinde durdu ve bir zamanlar dünyanın en güzel ve en zengin yeri olan ıssız ovaya baktı. Ve çok geç anladılar ki dünya, dayanıklılara ve kendini inkar edenlere verilmiştir, erkekliğin görevlerinden kaçan kişi ise erkekliğin getirdiği ödüller olan gururdan, zenginlikten ve güçten kısa sürede mahrum kalacaktır.

MÜCADELE.

Rabbimiz'in 66. yılında, İmparator Nero, o zamanlar hayatının yirmi dokuzuncu ve saltanatının on üçüncü yılında, Yunanistan'a doğru yelken açtı.
Herhangi bir hükümdarın şimdiye kadar eğlendirdiği en garip topluluk ve en sıra dışı tasarımla. Puteoli'den on kadırgayla yola çıktı, yanında büyük miktarda boyalı sahne ve tiyatro malzemesi, bir dizi şövalye ve senatör vardı.
Bunları Roma'da geride bırakmaktan korkuyordu ve hepsi de gezileri sırasında ölüme işaretlenmişti. Kafilesine şarkı söyleme antrenörü Natus'u; ünvanlarını haykıran korkunç sesli bir adam olan Cluvius'u; ve efendileri halk önünde şarkı söylediğinde veya çaldığında hep birlikte alkışlamayı öğrenmiş bin tane eğitimli genci aldı. Onlara o kadar ustaca öğretilmişti ki, her birinin oynayacağı kendi rolü vardı. Bazıları sadece
sessiz bir takdirin alçak, derin bir mırıltısını çıkardı. Bazıları coşkuyla alkışladı. Bazıları, onaydan mutlak bir çılgınlığa yükselerek, çığlık attı, ayaklarını yere vurdu ve sıralara sopalarla vurdu. Bazıları -ve onlar en etkilileriydi- bir İskenderiyeliden uzun, vızıltılı bir müzik notası öğrenmişti ve bunu hep birlikte söylüyorlardı, böylece meclisin üzerinde yankılanıyordu. Bu paralı hayranların yardımıyla, Nero, kayıtsız sesine ve beceriksizce icraatına rağmen, Yunan şehirlerinin ücretsiz yarışma için sunduğu şarkı tespihlerini de beraberinde götürerek Roma'ya dönmeyi umuyordu. İki kürekli büyük yaldızlı kadırgası Akdeniz'den geçerken, İmparator bütün gün kamarasında oturuyordu, öğretmeni yanındaydı, sabahtan akşama kadar seçtiği besteleri prova ediyordu, birkaç saatte bir bir Nubian kölesi İmparatorluk boğazını yağ ve balsamla masajlıyordu, böylece şiir ve şarkı diyarında onu bekleyen büyük çileye hazır olabilirdi. Yemeği, içeceği ve egzersizi ona bir yarışma için antrenman yapan bir atlet gibi reçete edilmişti ve lirinin tıngırtısı, sesinin tiz notalarıyla birlikte İmparatorluk karargahından sürekli yankılanıyordu. O günlerde, Alpheus Nehri'nin beş mil kuzeyinde ve ünlü Olympia'dan çok da uzak olmayan Heroea yakınlarındaki tepelerin uzun yamaçlarında otlayan büyük bir sürüye bakan ve kısmen sahip olan Policles adında bir Yunan keçi çobanı yaşıyordu. Bu kişi kırsal kesimde garip yeteneklere ve tekil karaktere sahip bir adam olarak biliniyordu. Şiirleri için iki kez taç giydirilmiş bir şairdi ve bir enstrümanın kullanımı ve sesi onun için o kadar doğaldı ki, arpı olmadan onunla karşılaşmak, arpı olmadan karşılaşmaktan daha kolay olurdu. Kış tepelerindeki yalnız nöbetlerinde bile onu her zaman omzuna asmış halde taşırdı ve uzun saatleri onun yardımıyla geçirirdi, böylece o artık kendisinin bir parçası olmuştu. Ayrıca güzeldi, esmer ve istekliydi, Adonis gibi bir kafası vardı ve güç açısından onunla rekabet edebilecek kimse yoktu. Ama her şey, muhalefete veya çelişkiye tahammül edemeyecek kadar ustaca olan mizacıyla mahvolmuştu. Bu nedenle, tüm komşularıyla sürekli düşmanlık içindeydi ve öfke nöbetlerinde aylarca dağların arasındaki taş kulübesinde, dünyadan hiçbir şey duymadan, yalnızca müziği ve keçileri için yaşıyordu. 67 yılında bir bahar sabahı, Policles, oğlu Dorus'un yardımıyla keçilerini uzaktan Olympia kasabasına bakan yeni bir otlağa sürmüştü. Dağdan aşağı bakan çoban, ünlü amfi tiyatronun bir bölümünün sanki bir gösteri canlandırılıyormuş gibi çatıyla kapatıldığını görünce şaşırdı. Dünyadan ve tüm haberlerden uzakta yaşayan Policles, neler olup bittiğini hayal edemiyordu çünkü Yunan oyunlarının iki yıl sonra olacağının gayet farkındaydı. Kesinlikle hiçbir şey duymadığı bir şiirsel veya müzikal yarışma yapılıyor olmalıydı. Eğer öyleyse, belki de jürinin oylarını alma şansı olabilirdi; ve
her halükarda, böyle bir vesileyle bir araya gelen büyük ozanların bestelerini dinlemeyi ve icralarını takdir etmeyi severdi. Bu nedenle
Dorus'u çağırarak, keçileri sorumluluğuna bıraktı ve
arpını sırtında taşıyarak kasabada neler olup bittiğini görmek için hızla uzaklaştı.

Policles banliyölere geldiğinde, oraları ıssız buldu; ancak
ana caddeye ulaştığında orada tek bir insan bile göremeyince daha da şaşırdı. Bu nedenle adımlarını hızlandırdı ve
tiyatroya yaklaşırken, büyük bir topluluğun toplandığını duyuran
alçak, sürekli bir uğultu duydu. Hayallerinde hiç bu kadar büyük ölçekli bir müzik yarışması hayal etmemişti.
Kapının dışında kümelenmiş birkaç asker vardı; ancak Policles hızla onların arasından geçti ve kendini ulusal stadyumun bir kısmının
üzerine çatı yapılmasıyla oluşan büyük alanı
dolduran kalabalığın eteklerinde buldu. Policles etrafına baktığında, görerek tanıdığı komşularının çoğunun
sıkıca sıralara oturduğunu,
hepsinin gözlerinin sahneye dikildiğini gördü. Ayrıca
duvarların etrafında askerler olduğunu ve salonun önemli bir bölümünün
beyaz önlüklü ve uzun saçlı, yabancı görünümlü gençlerden oluşan bir grupla
dolduğunu fark etti. Tüm bunları algıladı; ancak bunun ne anlama geldiğini
hayal edemedi. Bir komşusuna eğilip ona sormak istedi, ancak bir asker onu hemen mızrağının dip kısmıyla dürttü ve sertçe
susmasını emretti. Policles'in bir koltuk talep ettiğini düşünerek hitap ettiği adam komşusuna daha da yaklaştı ve böylece çoban kendini kapıya en yakın olan
sıranın ucunda otururken buldu. Oradan, Policles'in eski bir dostu olan Korintli ünlü bir ozan olan Metas'ın seyirciden pek de destek almadan şarkı söyleyip çaldığı sahneye yoğunlaştı. Policles'e göre Metas hak ettiğinden az alkışlıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden yüksek sesle alkışladı, ancak askerlerin ona kaşlarını çattığını ve tüm komşularının ona biraz
şaşkınlıkla baktığını görünce şaşırdı. Güçlü ve inatçı bir karaktere sahip olduğu için, genel duygunun kendisine karşı olduğunu fark ettiğinde alkışlamaya daha fazla meyilliydi.

Ancak sonrasında olanlar çoban şairi mutlak bir hayrete düşürdü.
Korintli Metas reverans yapıp yarı gönülsüz ve yüzeysel alkışlar arasında geri çekildiğinde, sahnede, seyircilerin en çılgın
coşkusu arasında, en sıra dışı figür belirdi.
Ne yaşlı ne de genç, kısa boylu, şişman bir adamdı, boğa boynu ve öküzün gerdanı gibi önden kırışıklarla sarkan yuvarlak, ağır bir yüzü vardı. Kısa mavi bir tunik giymişti ve belinde altın bir kemer vardı.
Boynunun ve göğsünün bir kısmı açıktaydı ve kısa, şişman bacakları, botlarından uyluklarının ortasına kadar çıplaktı, bu da tunikinin uzandığı yere kadar uzanıyordu.
Saçında iki altın kanat ve topuklarında da tanrı Merkür'ün tarzında aynı kanatlar vardı. Arkasında arp taşıyan bir zenci yürüyordu ve yanında müzik ruloları taşıyan zengin giyimli bir subay vardı. Bu garip yaratık
harpı görevlinin elinden aldı ve sahnenin önüne doğru ilerledi, oradan da tezahürat eden seyircilere eğilip gülümsedi. Policles kendi kendine "Bu Atina'dan gelen züppe bir şarkıcı," diye düşündü, ama aynı zamanda sadece büyük bir şarkı ustasının Yunan seyircilerden böyle bir karşılama alabileceğini anladı. Bu, ünü kendisinden önce gelen
harika bir icracıydı. Policles bu nedenle
yerleşti ve ruhunu müziğe teslim etmeye hazırlandı.

Mavi giysili çalgıcı lirinde birkaç akor çaldı ve sonra aniden "Niobe'nin Övgüsü"ne
başladı. Policles bankında dikleşti ve sahneye şaşkınlıkla baktı. Ezgi, düşük bir notadan yüksek bir notaya hızlı bir geçiş gerektiriyordu ve bu nedenle özellikle seçilmişti. Düşük nota bir homurtu, bir uğultu, kötü huylu bir köpeğin derin, uyumsuz
hırıltısıydı. Sonra şarkıcı aniden yüzünü
kustu, tombul vücudunu dikleştirdi, ayak uçlarına kalktı ve
sallanan başı ve kızıl yanaklarıyla, aynı köpeğin
hırıltısı efendisinin tekmesiyle durdurulmuş olsaydı verebileceği türden bir uluma çıkardı.
Bu arada lir, bazen şarkıcının sesinin önünde, bazen de arkasında tınlıyor ve vızıldıyordu. Fakat Policles'i en çok
şaşırtan şey, bu performansın seyirciler üzerindeki etkisiydi. Her Yunanlı
eğitimli bir eleştirmendi ve alkışlarında cömert olduğu kadar tıslamalarında da acımasızdı. Bu saçma züppeden çok daha iyi olan birçok şarkıcı,
kürsüden nefret ve hakaretler arasında sürüklenmişti. Fakat şimdi, adam durup şişman yüzündeki bol teri silerken, tüm
topluluk takdir
hezeyanına kapıldı. Çoban ellerini patlayan kafasına koydu ve aklının onu terk ettiğini
hissetti. Kesinlikle korkunç bir müzik kabusuydu ve yakında uyanıp
hatırlamaya gülecekti. Ama hayır; figürler gerçekti, yüzler
komşularınındı, kulaklarına gelen tezahüratlar
gerçekten de Olympia tiyatrosunu dolduran bir izleyici kitlesinden geliyordu. Tüm koro tam gaz çalıyordu, vızıldayanlar vızıldıyor, bağıranlar böğürüyor, tappers banklarda sıkı bir şekilde çalışıyordu, arada sırada eğitimli falankslardan "Benzersiz! İlahi!" şeklinde bir müzik kasırgası geliyordu, alkışlarını tonluyorlardı, birleşik sesleri
rüzgarın uğultusu denizin kükremesine hükmederken kargaşanın üzerinden geçiyordu.
Bu bir çılgınlıktı - dayanılmaz bir çılgınlık! Eğer buna izin verilirse,
Yunanistan'daki tüm müziksel adaletin sonu gelirdi. Policles'in vicdanı
onun hareketsiz kalmasına izin vermezdi. Bankında ellerini sallayarak ve sesini yükselterek durarak, ciğerlerinin tüm gücüyle seyircilerin çılgın yargısına karşı
itiraz etti.

Başlangıçta, kargaşanın ortasında, hareketi neredeyse fark edilmedi. Sesi,
aptal müzisyenin her selamında ve sırıtışında yeniden patlak veren evrensel kükremede boğuldu. Fakat Policles'in etrafındaki halk yavaş yavaş alkışlamayı bıraktı ve ona şaşkınlıkla baktı. Sessizlik giderek genişleyen daireler halinde büyüdü, ta ki tüm büyük topluluk sessiz oturup kapının yanındaki tünediği yerden onlara
fırtına gibi saldıran bu vahşi ve görkemli yaratığa bakana kadar.

"Aptallar!" diye bağırdı. "Neye alkış tutuyorsunuz? Neyi alkışlıyorsunuz? Buna müzik mi diyorsunuz? Bu bir Olimpiyat ödülü kazanmak için ıslık mı?
Bu adamın sesinde tek bir nota yok. Ya sağırsınız ya da delisiniz ve
ben sizin aptallığınız için size yazıklar olsun diyorum."

Askerler onu aşağı çekmek için koştular ve tüm seyirciler şaşkına döndü,
bazıları daha cesur olanlar çobanın duygularını alkışlarken, diğerleri
onun binadan atılması gerektiğini haykırıyordu. Bu arada
başarılı şarkıcı lirini zenci hizmetçisine uzatmış,
sahnede etrafındakilere kargaşanın nedenini soruyordu. Sonunda, son derece güçlü bir sese sahip bir haberci öne çıktı ve salonun arkasındaki, seyircilerin geri kalanının fikrinden farklı görünen aptal kişinin platforma çıkması halinde, eğer cesaret ederse kendi güçlerini sergileyebileceğini ve az önce duyma ayrıcalığına sahip oldukları hayranlık verici ve harika gösteriyi geçip geçemeyeceğini görebileceğini ilan etti. Policles meydan okuma karşısında hemen ayağa fırladı ve büyük topluluk onun geçmesi için yol açarken, bir dakika sonra kendini dağınık kıyafetiyle, yıpranmış ve hava şartlarından yıpranmış arpıyla, bekleyen kalabalığın önünde ayakta buldu. Bir an orada bir teli sıkıp diğerini gevşetti, ta ki akorları gerçek çınlayana kadar. Sonra, hemen önündeki Roma sıralarından gelen kahkaha ve alaycı sesler arasında şarkı söylemeye başladı. Hiçbir kompozisyon hazırlamamıştı, ama doğaçlama yapmak için kendini eğitmişti,
müziğin sevinci için yüreğinden şarkı söylüyordu. O gün toplandıkları Jüpiter'in sevgilisi Elis'in ülkesinden,
büyük çıplak dağ yamaçlarından, bulutların hızlı gölgelerinden,
kıvrılan mavi nehirden, yaylaların keskin havasından, akşamların
soğukluğundan ve yeryüzünün ve gökyüzünün güzelliklerinden bahsetti. Hepsi basit ve
çocuksuydu, ama Olimposluların yüreğine dokundu, çünkü
bildikleri ve sevdikleri topraklardan bahsediyordu. Yine de sonunda elini
indirdiğinde, çok azı alkışlamaya cesaret etti ve zayıf sesleri rakiplerinin tıslama ve inleme fırtınasıyla
boğuldu. Bu kadar alışılmadık bir karşılamadan dolayı dehşet içinde geri çekildi ve bir anda mavi giysili rakibi onun yerindeydi. Daha önce kötü şarkı söylemiş olsaydı, şimdiki performansı
akıl almazdı. Çığlıkları, homurtuları, uyumsuzlukları ve sert
uyarılı kakofanileri müziğin adına bir hakaretti. Ve yine de
nefes almak veya alnını silmek için her durduğunda
seyircilerden taze bir alkış
gürültüsü geri geldi. Policles
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve delirmemiş olması için dua etti. Sonra, korkunç gösteri sona erdiğinde ve hayranlık
çığlığı
tacın kesinlikle bu sahtekara verildiğini gösterdiğinde, seyircilerin
korkusu, bu aptal ırkına karşı bir nefret ve
meraların huzur ve sessizliğine duyulan bir özlem zihnindeki her duyguyu ele geçirdi.
Kuyruklarda bekleyen insan kalabalığının arasından hızla
geçti ve
açık havaya çıktı. Eski rakibi ve dostu Korintli Metas endişeli bir
yüzle orada bekliyordu.

"Çabuk ol, Policles, çabuk!" diye bağırdı. "Atım şuradaki korunun arkasına bağlı.
Kırmızı koşum takımlarıyla gri. Toynak seni
taşıyacak kadar sert bir şekilde seni defolup götürsün, çünkü yakalanırsan kolay bir ölümün olmayacak."

"Kolay bir ölüm yok! Ne demek istiyorsun, Metas? Bu adam kim?"

"Büyük Jüpiter! Bilmiyor muydun? Nerede yaşıyordun? İmparator Nero! Sesi hakkında söylediklerini asla affetmezdi.
Çabuk ol, dostum, çabuk ol yoksa muhafızlar peşine düşecek!"

Bir saat sonra çoban dağ evine doğru yola koyuldu ve
yaklaşık aynı anda İmparator, performansının eşsiz mükemmelliği için Olympia Tespihi'ni aldıktan sonra,
bu kadar aşağılayıcı eleştirilerde bulunmaya cesaret eden küstah kişinin kim olduğunu kaşlarını çatarak soruyordu.

"Onu hemen bana getirin," dedi, "ve Marcus'un bıçağı ve damgalama demiriyle birlikte orada bulunmasına izin verin."

"Eğer istersen, büyük Sezar," dedi görevli Arsenius Platus, "adam bulunamadı ve ortalıkta çok garip söylentiler dolaşıyor."

"Söylentiler!" diye bağırdı öfkeli Nero. "Ne demek istiyorsun, Arsenius? Sana söylüyorum, o adam cahil bir yeni yetmeydi, bir kaba saba tavırları ve bir tavus kuşunun sesi vardı. Ayrıca sana söylüyorum, halk arasında onun kadar suçlu olan çok sayıda kişi var, çünkü o gülünç kasideyi söylediğinde
kendi kulaklarımla onun için tezahürat ettiklerini duydum. Ziyaretimi hatırlamaları için kasabalarını yakmayı düşünüyorum."

"Oylarını kazanmışsa şaşılacak bir şey yok, Sezar," dedi asker, "çünkü duyduğum kadarıyla, bu fetihte sen bile yenilseydin, bu bir utanç olmazdı."

"Ben yendim! Sen delisin, Arsenius. Ne demek istiyorsun?"

"Onu kimse tanımıyor, büyük Sezar! Dağlardan geldi ve
dağlarda kayboldu. Yüzünün vahşiliğini ve garip
güzelliğini fark ettin. Büyük tanrı Pan'ın bir kez olsun bir ölümlüyle kıyaslanmayı
yeğlediği fısıldanıyor."

Nero'nun alnındaki bulut dağıldı. "Elbette, Arsenius! Haklısın!
Hiçbir adam bana bu kadar meydan okumaya cesaret edemezdi. Roma için ne bir hikaye!
Bu haberciyi bu gece bırak, Arsenius, onlara İmparatorlarının bugün Olympia'da onurlarını nasıl koruduğunu
anlatsın."

ÖRTÜNÜN ARDINDAN.

O, Liddesdale'deki sığır hırsızı bir klanın doğrusal soyundan gelen, şok kafalı, çilli yüzlü bir Sınır Muhafızıydı. Soyuna rağmen, görmek istenebilecek kadar sağlam ve ayık bir vatandaştı, Melrose'un bir belediye meclisi üyesi, Kilise'nin bir büyüğü ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin yerel şubesinin başkanıydı. Brown ismiydi ve ana caddedeki büyük marketlerin üzerinde "Brown ve Handiside" olarak basılı olduğunu gördünüz. Karısı Maggie Brown, evlenmeden önce bir Armstrong'du ve Teviothead'in vahşi doğasındaki eski bir çiftçilik soyundan geliyordu. Küçük, esmer ve koyu gözlüydü ve bir İskoç kadını için garip bir şekilde sinirliydi. Büyük, esmer adam ve esmer küçük kadından daha büyük bir tezat bulunamazdı; ancak ikisi de hafızanın uzanabileceği kadar eski topraklardı. Bir gün, evliliklerinin birinci yıldönümüydü, Newstead'deki Roma Kalesi'nin kazılarını görmek için birlikte arabayla gitmişlerdi. Orası özellikle pitoresk bir yer değildi. Tweed'in kuzey kıyısından, nehrin bir halka oluşturduğu yerden, hafif bir eğimle
ekilebilir arazi uzanır. Karşısında kazıcıların hendekleri uzanıyordu, burada ve orada eski duvarların temellerini gösteren eski taş işçiliği açığa çıkmıştı. Kamp elli dönümlük, kale ise on beş dönümlük bir alan olduğu için çok büyük bir yerdi. Ancak, Bay Brown toprağın ait olduğu çiftçiyi tanıdığı için her şey onlar için kolaydı. Onun rehberliğinde uzun bir yaz akşamını hendekleri, çukurları, surları ve Edinburgh Antika Müzesi'ne taşınmayı bekleyen garip nesne çeşitliliğini inceleyerek geçirdiler. Bir kadının kemerinin tokası o gün kazılmıştı ve çiftçi bunun hakkında konuşurken gözleri Bayan Brown'ın yüzüne takıldı.

"İyi leddy'niz yorgun," dedi. "Belki de daha fazla ilerlemeden önce biraz dinlenseniz iyi olur."

Brown karısına baktı. Kesinlikle çok solgundu ve koyu gözleri
parlak ve vahşiydi.

"Ne oldu, Maggie? Seni yordum. Geri dönmemizin
zamanının geldiğini düşünüyorum."

"Hayır, hayır, John, devam edelim. Harika! Rüyalar ülkesi gibi bir yer. Bana her şey çok yakın ve çok yakın görünüyor. Romalılar burada ne kadar kaldı, Bay Cunningham?"

"Oldukça uzun zamandı, hanım. Mutfak çöplüklerini görseydiniz, onları doldurmanın
uzun zaman aldığını tahmin ederdiniz."

"Ve neden gittiler?"

"Şey, hanım, her şeye rağmen, gitmek zorunda oldukları için gittiler. Etraftaki halk artık onları
çöpleyemedi, bu yüzden kaleyi
çamurluklarının üzerinden yaktılar. Kirişlerdeki yangın izlerini görebiliyorsunuz."

Kadın kısa bir ürperti hissetti. "Çılgın bir geceydi--korkunç bir gece," dedi. "O gece gökyüzü kırmızıydı ve bu gri taşlar da kırmızı olabilir."

"Evet, sanırım kırmızıydılar," dedi kocası. "Bu garip bir şey,
Maggie ve bunu yapan senin sözlerin olabilir; ama ben o işi hayatımda gördüğüm
her şey kadar net görüyorum. Işık suyun üzerinde parlıyordu."

"Evet, ışık suyun üzerinde parlıyordu. Ve duman boğazını sıkıyordu. Ve tüm vahşiler bağırıyordu."

Yaşlı çiftçi gülmeye başladı. "Leddy eski kale hakkında bir hikaye yazacak," dedi. "Birçok hikaye gösterdim ama daha önce hiç bu kadar net anlatıldığını duymamıştım. Bazı insanlar bu yeteneğe sahip."

Çukurun kenarında dolaşmışlardı ve sağ taraflarında bir çukur açılmıştı.

"O çukur on dört fit derinliğindeydi," dedi çiftçi. "Sence
altından ne
çıkardık? Eh, sadece yanında mızrak olan bir adamın iskeletiydi. Öldüğünde onu
sımsıkı tuttuğunu düşünüyorum. Şimdi,
bir adam mızrakla on dört ayak derinliğinde bir deliğe nasıl girdi? Oraya
gömülmedi, çünkü ölülerini yaktılar. Buna ne diyorsun,
hanım?"

"Vahşilerden kurtulmak için
dışarı fırladı," dedi kadın.

"Eh, yeterince olası ve Edinburgh'daki profesörler bundan
daha iyi bir sebep bulamazdı. Keşke burada olsaydın, hanım, zorluklarımıza bu kadar kolay cevap verebilseydin. Şimdi, işte geçen hafta bulduğumuz sunak.
Bir yazıt var. Bana bunun Latince olduğunu ve bu kalenin adamlarının güvenlikleri için Tanrı'ya şükrettikleri anlamına geldiğini söylediler."

Eski, yıpranmış taşı incelediler. Üstünde büyük, derin bir "VV" yazısı vardı. Brown, "'VV' ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Naebody kens," diye cevapladı rehber.

"_Valeria Victrix_," dedi kadın yumuşak bir sesle. Yüzü her zamankinden daha solgundu,
gözleri uzaklardaydı, sanki asırların loş koridorlarına bakan biri gibi.

"Bu ne?" diye sordu kocası sertçe.

Uykusundan uyanan biri gibi irkildi. "Ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu.

"Taşın üzerindeki şu 'VV' hakkında."

"Şüphesiz sunağı kuran Lejyonun adıydı."

"Evet, ama sen özel bir isim verdin."

"Öyle mi? Ne kadar saçma! İsmin ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

"Bir şey söyledin--'_Victrix_,' diye düşünüyorum."

"Sanırım tahmin ediyordum. Bana tuhaf bir his veriyor, bu yer,
sanki kendim değil de başka biriymişim gibi."

"Evet, tuhaf bir yer," dedi kocası, etrafına bakarak,
neredeyse cesur gri gözlerinde korku ifadesiyle. "Kendim hissediyorum." Sanırım
sadece size iyi akşamlar dileyip
karanlık çökmeden Melrose'a geri döneceğiz."

İkisi de kazıları ziyaret etmelerinin üzerlerinde bıraktığı garip izlenimden kurtulamadı. Sanki o nemli
siperlerden bir miktar miasma yükselip kanlarına karışmıştı.
Akşam boyunca sessiz ve düşünceliydiler, ancak yaptıkları yorumlar her birinin aklında aynı konunun olduğunu gösteriyordu.
Brown huzursuz bir gece geçirdi, garip ve bağlantılı bir rüya gördü, o kadar canlı ki terleyerek ve korkmuş bir at gibi titreyerek uyandı. Sabah kahvaltısında birlikte otururken her şeyi karısına aktarmaya çalıştı.

"Çok açıktı, Maggie," dedi. "Uyanık hayatımda hiçbir şey bundan daha açık olmamıştı. Sanki
bu eller kanla yapış yapışmış gibi hissediyorum."

"Bana anlat - bana yavaş anlat," dedi.

"Başladığında, bir patikanın kenarındaydım. Yerde yatıyordum.
Pürüzlüydü ve funda kümeleri vardı. Etrafım
sadece karanlıktı, ama insanların hışırtısını ve nefesini duyabiliyordum.
Her tarafımda büyük bir kalabalık varmış gibi görünüyordu, ama kimseyi göremiyordum. Bazen çelikten alçak bir çatırtı duyuluyordu ve sonra birkaç ses 'Şşş!' diye fısıldıyordu. Elimde yırtık bir sopa vardı ve ucunda demir sivri uçlar vardı. Kalbim hızla çarpıyordu ve büyük bir tehlike ve heyecan anının yaklaştığını hissettim. Bir keresinde sopamı düşürdüm ve yine etrafımdaki karanlıktaki sesler 'Şşş!' diye bağırdı. Elimi uzattım ve önümde yatan başka bir adamın ayağına değdi. Dirseğimin hemen yanında, her iki
yanımda birileri vardı. Ama hiçbir şey söylemediler.

"Sonra hepimiz hareket etmeye başladık. Tüm kıyı şeridi aşağı doğru sürünüyor gibiydi. Altta bir nehir ve yüksek kemerli ahşap bir köprü vardı. Köprünün ötesinde birçok ışık vardı - bir duvarda meşaleler. Sürünen adamların hepsi köprüye doğru aktı. Hiçbir ses yoktu, sadece kadifemsi bir sessizlik. Sonra karanlıkta bir çığlık duyuldu, aniden saçından bıçaklanmış bir adamın çığlığı. O çığlık bir anlığına yükseldi ve sonra binlerce öfkeli sesin kükremesi duyuldu. Koşuyordum. Herkes koşuyordu. Parlak kırmızı bir ışık parladı ve nehir kızıl bir çizgiydi. Arkadaşlarımı artık görebiliyordum. İnsanlardan çok şeytanlara benziyorlardı, derilere bürünmüş vahşi figürler, saçları ve sakalları akıyordu. Hepsi öfkeden delirmişti, koşarken zıplıyorlardı, ağızları açık, kolları sallanıyordu, kırmızı ışık
yüzlerine çarpıyordu. Ben de koştum ve diğerleri gibi küfürler savurdum.
Sonra büyük bir tahta çatırtısı duydum ve palisadların
doon olduğunu anladım. Kulaklarımda yüksek bir ıslık sesi vardı ve okların yanımdan uçtuğunu fark ettim. Bir setin dibine vardım ve yukarıdan uzanan
bir el gördüm. Elimi tuttum ve tepeye sürüklendim.
Doon'a baktık ve altımızda mızraklarını tutan gümüş adamlar vardı. Bizimkilerden bazıları mızraklara atladı. Sonra biz diğerleri
onları takip ettik ve askerler mızraklarını tekrar çekmeden önce onları öldürdük. Yabancı bir dilde yüksek sesle bağırdılar ama onlara hiç merhamet gösterilmedi. Bir dalga gibi üzerlerinden geçtik ve onları çamura
çökerttik, çünkü sayıları azdı ve sayımızın sonu yoktu.

"Kendimi binaların arasında buldum ve bir tanesi yanıyordu.
Alevlerin çatıdan fışkırdığını gördüm. Koşmaya devam ettim ve sonra binaların arasında
yalnız kaldım. Biri önümden koştu. Bir kadındı.
Onu kolundan yakaladım ve çenesini tutup yüzünü çevirdim, böylece
ateşin ışığı ona vuracaktı. Sence o kimdi, Maggie?"

Karısı kuru dudaklarını ıslattı. "Bendim," dedi.

Adam şaşkınlıkla ona baktı. "Bu iyi bir tahmin," dedi. "Evet,
sadece sendin. Sadece senin gibi değildi, anlıyor musun. Sendin--sen
din. Aynı ruhu senin korkmuş gözlerinde gördüm. Ateş ışığında beyaz,
güzel ve harika görünüyordun. Aklımda tek bir düşünce vardı - seni yanımda götürmek; seni tepelerin ötesindeki
bir yerde kendi evimde kendimle baş başa tutmak. Tırnaklarınla ​​yüzümü tırmaladın. Seni omzuma aldım ve yanan kulübenin ışığından
çıkıp karanlığa geri dönmenin bir yolunu bulmaya çalıştım.

"Sonra en çok aklımda olan şey geldi. Hastasın, Maggie. Durayım mı? Tanrım! Dün gece rüyamda gördüğün o ifadeyi yüzünde hiç göremiyorsun. Çığlık attın. Ateş ışığında koşarak geldi.
Başı çıplaktı; saçları siyah ve kıvırcıktı; elinde çıplak bir kılıç vardı, kısa ve geniş, bir hançerden biraz daha büyüktü. Bana bıçak sapladı,
ama sendeledi ve düştü. Seni bir elimle tuttum, diğer elimle de--"

Karısının yüzü kıvranarak ayağa fırlamıştı.

"Marcus!" diye bağırdı. "Güzel Marcus'um! Ah, sen vahşi! sen vahşi! sen vahşi!" Masanın üzerine baygın bir şekilde düşerken çay fincanlarının şangırtısı duyuldu.

Evlilik hayatlarındaki o garip, izole olaydan hiç bahsetmezler. Bir an için geçmişin perdesi aralanmış ve unutulmuş bir hayatın garip bir görüntüsü gözlerinin önüne gelmişti. Ama
kapandı ve bir daha asla açılmamak üzere. Dar çevrelerinde yaşıyorlar -o dükkanında,
o evinde- ve yine de o yaz akşamından beri etraflarında yeni ve daha geniş ufuklar belirsizce şekillenmişti.

BİR İKONOKLAST.

Mesih'in 92. yılında bir Mart sabahının şafağıydı.
Uzun Semita Alta'nın dışında çoktan insanlarla, alıcılarla ve satıcılarla, ziyaretçilerle ve gezginlerle doluydu çünkü Romalılar o kadar erken kalkan bir halktı ki birçok Patrisyen müşterilerini sabah altıda görmeyi tercih ederdi. İyi cumhuriyetçi gelenek böyleydi, hala daha muhafazakârlar tarafından destekleniyordu; ancak daha modern lüks alışkanlıklarıyla, zevk ve ziyafet dolu bir gece alışılmadık bir şey değildi. Bu nedenle, yeniyi öğrenmiş ve yine de eskisine bağlı kalmış biri, saatlerinin çakıştığını ve en ufak bir uyku bile almadan, sefahat gecesinden doğrudan iş gününe döndüğünü, ağır zeka ve ağrıyan bir kafayla, bir Roma beyefendisinin hayatını tüketen o resmi görevler dizisine döndüğünü görebilirdi. 
Mart sabahı Emilius Flaccus için de durum böyleydi. O ve meslektaşı senatör Caius Balbus, geceyi İmparator Domitian'ın Palatine'deki yüksek sarayda seçtiği arkadaşlarını çağırdığı o kasvetli içki partilerinden birinde geçirmişlerdi. Şimdi, Flaccus'un evinin kapılarına ulaştıklarında, peristil önündeki narlarla çevrili
portikonun altında birlikte durdular ve birbirlerinin denenmiş takdirine güvenerek, o melankolik ziyafeti uzun süredir bastırdıkları için eleştiri özgürlüğüyle telafi edildiler.

"Keşke misafirlerine yemek verse," dedi Balbus, küçük, kırmızı yüzlü, öfkeli, sarımsı bakışlı bir asilzade. "Neyimiz vardı? Hayatım üzerine yemin ederim ki, unuttum. Kıyı kuşlarının yumurtaları, bir sürü balık, bir kuş veya başka bir şey ve sonra da ebedi elmaları."

"Bunların," dedi Flaccus, "sadece elmaları yedi. Ona adaleti sağlayın ve verdiğinden daha azını aldığını itiraf edin. En azından onun hakkında Vitellius hakkında olduğu gibi, dişlerinin imparatorluğu dilenciye çevirdiğini söyleyemezler."

"Hayır, ne kadar büyük olursa olsun, onun susuzluğu da öyle. O ateşli Sabine şarabı
birkaç sestertius karşılığında amforadan alınabilirdi. Bu, kırsal yollardaki her şarap evindeki arabacıların ortak içeceğidir.
Kendi zengin Falernian'ımdan veya Titus'un Kudüs'ü aldığı yıl şişelenen
yumuşak Coan'dan bir kadeh özledim. Şimdi bile çok geç mi? Bu
hırıltılı şeyi
damaklarımızdan temizleyemez miyiz?"

"Hayır, şimdi benimle içeri gir ve yola çıkmadan önce
bir yudum acı bir yudum al. Yunan doktorum Stephanos'un sabah için nadir bir reçetesi var. Ne! Müşterileriniz sizi mi bekliyor? Pekala, sizi daha sonra
Senato binasında göreceğim."

Patrician, nadir çiçeklerle parıldayan ve
garip kuşların ötüşüyle ​​melodik bir şekilde avlusuna girmişti. Salonun çenelerinde, sabahki görevlerine sadık kalarak, kar beyazı bir tunik ve sarıklı küçük Nubian köle Lebs duruyordu, bir elinde bardak dolu bir tepsi, diğerinde ise ince limon renkli bir sıvı şişesi tutuyordu. Evin efendisi, acımsı aromalı bir şişeyi doldurdu ve içmek üzereyken, evinde bir şeylerin çok ters gittiğine dair ani bir algıyla eli tutuldu. Etrafında her yerde okunuyordu - siyah çocuğun korkmuş gözlerinde, avlunun bekçisinin telaşlı yüzünde, başlarındaki küçük ordinarii grubunun karanlığında ve sessizliğinde, efendilerini selamlamak için toplanmış olan procurator veya majörde. Hekim Stephanos, İskenderiyeli okuyucu Cleios, kâhya Promus, her biri efendilerinin sorgulayan bakışlarından kaçınmak için başlarını çevirdi. "Pluto adına, hepinizin sorunu ne?" diye haykırdı şaşkın senatör, içki gecesi onu sabırsız bırakmıştı.
"Neden orada öylece duruyorsunuz? Stephanos, Vacculus--bir sorun mu var?
İşte, Promus, sen evimin reisisin. Öyleyse ne oldu? Neden
gözlerini benden kaçırıyorsun?"

Şişman yüzü bitkin ve endişeyle benek benek olan iri yarı kâhya,
elini yanındaki hizmetçinin koluna koydu.

"Sergius avludan sorumlu, efendim. O, sizin yokluğunuzda olan korkunç şeyi size
anlatacak."

"Hayır, bunu yapan Datus'tu. Onu içeri getirin ve kendisi
açıklasın," dedi Sergius somurtkan bir sesle.

Patrici'nin sabrı tükenmişti. "Hemen konuş,
seni alçak!" diye bağırdı öfkeyle. "Bir dakika daha, ve seni ergastulum'a sürükleyeceğim, orada ayakların kunduralarda ve
bileklerin etrafında zincirlerle, daha çabuk itaat öğrenebilirsin. Konuş, diyorum,
ve gecikmeden."

"Bu Venüs," diye kekeledi adam; "Praksiteles'in Yunan Venüsü."

Senatör endişeyle bir çığlık attı ve atriyumun köşesine koştu, ipek bir örtüyle perdelenmiş küçük bir tapınağın, koleksiyonunun -belki de
tüm dünyanın- en büyük sanat hazinesi olan değerli heykeli tuttuğu yer. Perdeleri bir kenara çekti ve öfkeli tanrıçanın önünde
anlaşılmaz bir öfkeyle durdu. Her zaman önünde yanan kırmızı kokulu lamba dökülmüş ve kırılmıştı; sunak ateşi
söndürülmüş, tespihi bir kenara fırlatılmıştı. Ama en kötüsü - dayanılmaz bir küfür! - beş yüz yıl önce ilham almış Yunanlının yonttuğu zamanki kadar beyaz ve güzel, parlak
Pantelik mermerinden kendi güzel çıplak bedeni en acımasızca kötü muameleye maruz kalmıştı. Zarifçe uzatılmış elin üç parmağı kopmuş ve
yanındaki kaidenin üzerinde duruyordu. Narin göğsünün üzerinde, bir darbenin mermeri
şekilsizleştirdiği yerde koyu bir iz
beliriyordu. Roma'nın en hassas ve akıllı uzmanı olan Emilius Flaccus,
çarpık şaheserine bakarken, nefes nefese ve
gıraklı bir şekilde duruyordu. Sonra öfkesi kasılmış yüzünde, kölelerine döndü; ama, şaşkınlığına göre, ona bakmıyorlardı, ama
hepsi peristil'in açılışına doğru derin bir saygı duruşunda
dönmüşlerdi. Etrafına dönüp evine kimin girdiğini gördüğünde,
kendi öfkesi bir anda ondan uzaklaştı ve tavrı hizmetçilerininki kadar mütevazı oldu.

Yeni gelen kırk üç yaşında, temiz tıraşlı,
büyük bir kafası, iri şiş gözleri, küçük ve belirgin bir burnu ve
türünün özel işareti olan
tam boğa boynu olan bir adamdı.
Peristilden
kendi toprağında yürüyen biri gibi,
kendiliğinden yürüyen, yuvarlanan bir yürüyüşle girmişti ve şimdi elleri kalçalarında,
çevresindeki eğilen kölelere ve sonunda efendilerine bakarak, kızarmış ve vahşi yüzünde yarı mizahi bir ifadeyle duruyordu.

"Neden, Emilius," dedi, "Senin evinin Roma'daki en düzenli ev olduğunu anlamıştım. Bu sabah sana ne oldu?"

"Sezar çatımın altına girmeye tenezzül ettiğine göre, bize hiçbir şey olamaz," dedi saray mensubu. "Bu gerçekten de
benim için hazırladığın
çok hoş bir sürpriz."

"Sonradan aklıma geldi," dedi Domitian. "Sen ve diğerleri
beni terk ettiğinizde, uyumak istemiyordum ve bu yüzden
sizin yanınıza gelip,
bu Yunan Venüs'ünüzü görerek, kadehler arasında
çok güzel konuştuğunuz
sabah havası solumak aklıma geldi. Ama gerçekten de, sizin ve hizmetçilerinizin
görünümüne bakılırsa, ziyaretimin zamansız olduğunu düşünüyorum."

"Hayır, sevgili efendim; öyle demeyin. Ama, gerçekten de, sizin hoş geldiniz girişiniz sırasında başım dertteydi ve bu dert, Kader'in istediği gibi, sizin ilginizi göstermekten
memnuniyet duyduğunuz o heykel tarafından ortaya çıkarıldı. Orada duruyor ve
ne kadar kaba bir şekilde kötü kullanıldığını kendiniz görebilirsiniz."

"Pluto ve tüm alt tanrılar adına, eğer benim olsaydı, bazılarınız lampreyleri beslerdiniz," dedi İmparator, öfkeli gözleriyle küçülen kölelere bakarak. "Sen her zaman aşırı merhametliydin, Emilius.
Katenoe'nizin kullanılmadığı için paslandığı yaygın bir söylentidir. Ama kesinlikle
bu her şeyin ötesinde. Konuyu nasıl ele aldığınızı göreyim. Kimi sorumlu tutuyorsunuz?"

"Köle Sergius sorumludur, çünkü atriyuma bakmak onun
yeridir," dedi Flaccus. "Öne çık, Sergius. Ne söyleyeceksin?"

Titreyen köle efendisine doğru ilerledi. "Eğer hoşunuza giderse efendim, bu
kötülüğü yapan
Hıristiyan Datus'tur."

"Datus! O kim?"

"Yağmacı, leş yiyici, efendim. Onun bu korkunç insanlara ait olduğunu bilmiyordum, yoksa onu içeri almazdım. Kuşların
yığını temizlemek için süpürgesiyle geldi. Gözleri Venüs'e
düştü ve bir anda ona doğru atıldı ve tahta süpürgesiyle ona iki
vuruş yaptı. Sonra üzerine atıldık ve onu sürükledik.
Ama ne yazık! ne yazık! çok geçti, çünkü o alçak çoktan
tanrıçanın parmaklarını koparmıştı."

İmparator sertçe gülümsedi, Patrisyenin ince yüzü öfkeyle
soldu.

"Adam nerede?" diye sordu.

"Ergastulum'da, efendim, boynunda furca ile."

"Onu buraya getirin ve ev halkını çağırın."

Birkaç dakika sonra atriyumun tüm arkası, büyük bir Romalı asilzadenin ev ihtiyaçlarını karşılayan
rengarenk kalabalıkla doldu. Kulağının arkasında stylum'u olan arcarius veya hesap görevlisi; efendisi ve zehir arasında durmak için tüm yiyecekleri deneyen zarif praegustator ve onun yanında, yirmi yıl önce Canidia'dan gelen bir datura yudumunun
elinden geçirilmesiyle artık
yarım akıllı bir aptal olan selefi; amforalarının arasından çağrılan kilerci; aşçı, elinde kepçesiyle; misafirleri karşılayan gösterişli nomenclator; konaklamalarını sağlayan cubicularius; evde düzeni sağlayan silentiarius; masaları hazırlayan inşaatçı; yemeği doğrayan marangoz; ateşleri yakan cinerarius - bunlar ve daha birçoğu, yarı meraklı, yarı korkmuş bir şekilde Datus'un yargılanmasına geldi. Arkalarında, çamaşırhanelerden ve iplikhanelerden gevezelik eden, kıkırdayan bir Lalages, Marias, Cerusas ve Amaryllides sürüsü, ayak uçlarında durup güzel şaşkın yüzlerini adamların omuzlarına doğru uzattılar. Bu kalabalığın arasından suçluyu aralarından geçiren iki tıknaz uşak geldi. Küçük, esmer, kaba kafalı bir adamdı, dağınık sakalı ve güçlü bir iç duyguyla parlak bir şekilde parlayan vahşi gözleri vardı. Elleri arkasından bağlıydı ve boynunun üzerinde, inatçı kölelere takılan ağır tahta tasma veya furca vardı. Yanağındaki kan lekesi, önceki kavgadan yara almadan çıkmadığını gösteriyordu.

Patrician, "Sen çöpçü Datus musun?" diye sordu.

Adam gururla doğruldu. "Evet," dedi, "Ben Datus'um. "

"Heykelime bu zararı sen mi verdin?"

"Evet, ben verdim."

Adamın cevabında saygıyı zorlayan tavizsiz bir cesaret vardı. Efendisinin öfkesi ilgiyle renklendi.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Çünkü benim görevimdi."

"O zaman efendinin malını yok etmek senin görevin miydi?"

"Çünkü ben bir Hristiyanım." Gözleri aniden karanlık yüzünden parladı. "Çünkü ebedi olandan başka Tanrı yoktur ve geri kalan her şey
sopa ve taştır. Bu çıplak fahişenin, büyük gök kubbenin bir giysi ve dünyanın bir ayak basamağı olduğu O'nunla ne ilgisi var? Heykelini
O'nun hizmetinde kırdım."

Domitian, Patrician'a gülümseyerek baktı. "Onu hiçe saymayacaksın," dedi. "Arenada aslanların önünde durduklarında bile böyle konuşuyorlar. Tartışmaya gelince, Roma'nın tüm filozofları onları yıkamaz. Benim yüzümün önünde benim şerefim için fedakarlık yapmayı reddediyorlar.
Hiçbir zaman başa çıkılması bu kadar imkansız insanlar olmadı. Senin yerinde olsam onunla kısa bir
yol alırdım."

"Sezar ne tavsiye ederdi?"

"Bugün öğleden sonra oyunlar var. Kral Juba'nın Numidia'dan gönderdiği yeni avcı leoparını gösteriyorum. Bu köle
aç canavarın topuklarını kokladığını gördüğünde bize biraz eğlence verebilir."

Patrician bir an düşündü. Hizmetçilerine her zaman bir baba olmuştu. Onlara herhangi bir zarar gelmesini düşünmek ona
nefret verici geliyordu. Belki de şimdi bile, bu garip fanatik yaptıklarından dolayı üzüntüsünü
gösterirse, onu bağışlamak mümkün olabilirdi. En azından denemeye
değerdi.

"Suçun ölüme değer," dedi. "Bu heykele zarar verdiğin için, senin başına gelmemesi için ne gibi sebepler sunabilirsin ki, bu heykel senin bedelinin
yüz katı değerinde?"

Köle kararlı bir şekilde efendisine baktı. "Ölümden korkmuyorum," dedi. "Kız kardeşim Candida arenada öldü ve ben de aynısını yapmaya hazırım. Heykeline zarar verdiğim doğru, ancak karşılığında sana çok daha değerli bir şey bulabilirim. Sana
kırık putun karşılığında gerçeği ve müjdeyi vereceğim."

İmparator güldü. "Ona hiçbir şey yapmayacaksın, Emilius," dedi.
"Eskiden beri onun türünü biliyorum. Ölmeye hazır; kendisi de öyle söylüyor. O zaman neden onu
kurtarıyorsun?"

Ancak Patrisyen hala tereddüt ediyordu. Son bir çaba gösterecekti.

"Bağlarını çöz," dedi muhafızlara. "Şimdi boynundan furcayı çıkarın. Hadi! Şimdi, Datus, sana güvendiğimi göstermek için seni serbest bıraktım. Eğer hatanı kabul edersen ve böylece burada toplanan ev halkıma daha iyi bir örnek
olursan sana hiçbir zarar vermek istemiyorum."

"O zaman hatamı nasıl kabul edeceğim?" diye sordu köle.

"Başını tanrıçanın önünde eğ ve ona yaptığın
şiddet için ondan af dile. O zaman belki de benim affımı kazanabilirsin."

"O zaman beni onun önüne koy," dedi Hıristiyan.

Emilius Flaccus zafer kazanmışçasına Domitian'a baktı. Nezaket ve incelikle İmparator'un şiddetle başaramadığını başarıyordu. Datus
sakatlanmış Venüs'ün önünde yürüyordu. Sonra aniden sıçrayarak
koruyucularından birinin elinden sopayı çekip aldı, kaideye
atladı ve yumruklarını güzel mermer kadına yağdırdı.
Bir çatırtı ve donuk bir gümlemeyle sağ kolu yere düştü. Başka bir
şiddetli darbe ve ardından sol darbe geldi. Flaccus dans etti ve
korkudan çığlık attı, hizmetkarları çılgın ikonoklasti duygusuz kurbanından
sürükledi. Domitian'ın vahşi kahkahası salonda yankılandı.

"Peki dostum, şimdi ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "İmparatorundan
daha mı akıllısın? Gerçekten de Hıristiyanını nezaketle evcilleştirebilir misin?"

Emilius Flaccus alnındaki teri sildi. "O senindir, büyük Sezar. Ona dilediğini yap."

"Oyunlar başlamadan bir saat önce sirkin gladyatör girişinde olsun," dedi İmparator. "Şimdi, Emilius, gece çok eğlenceliydi. Ligurya kadırgası nehir rıhtımında bekliyor. Gel, Devlet işleri seni Senato'ya çağırmadan önce Ostia'ya gidip kafanı dinlendir. "

DEV MAXIMIN.

I MAXIMIN'İN GELİŞİ

Tarihin birçok garip iniş çıkışları vardır. Büyüklük sıklıkla
toza gömülmüştür ve yeni çevresine uyum sağlamıştır. Küçüklük
yükselmiştir, bir süre gelişmiştir ve sonra tekrar batmıştır.
Zengin hükümdarlar fakir rahipler olmuştur, cesur fatihler
erkekliklerini kaybetmiştir, hadımlar ve kadınlar orduları ve krallıkları devirmiştir. Elbette
insan zihninin icat edebileceği ve dünya sahnesinde şekillenmemiş ve oynanmamış hiçbir durum yoktur. Ancak
tüm garip kariyerler ve tüm harikulade olaylar arasında, manastırındaki Charles'tan veya tahtındaki Justin'den daha garip olan
Dev Maximin'in durumu, ne elde ettiği ve bunları nasıl elde ettiğidir. Tarihin
sadece daha katı tarihçilerin bile küçümsemek. Bu bir kayıt olduğu kadar bir hikayedir de.

Rodop dağlarının yaklaşık on mil kuzeyindeki Trakya'nın kalbinde,
aşağıdan akan dereden dolayı Harpessus olarak adlandırılan bir vadi vardır. Bu vadinin içinden doğudan batıya doğru ana yol uzanır ve yol boyunca, Alani'ye karşı bir seferden dönerken, 210 yılının Haziran ayının beşinci günü, küçük ama kompakt bir Roma ordusu yürüdü. Üç lejyondan oluşuyordu: Jüpiter, Kapadokyalı ve Herkül'ün adamları. Önde on Galyalı süvari vardı, arkada ise seferi bizzat yöneten İmparator Septimus Severus'un yakın hizmetkarları olan Batavian At Muhafızları alayı vardı. Vadiyi çevreleyen alçak tepeleri sıralayan köylüler, tozlu, ağır yüklenmiş piyadelerin uzun sıralarına kayıtsızlıkla bakıyorlardı, ancak muhafızların altın yüzlü zırhlarına ve yüksek tunç at kılı miğferlerine hayranlıkla mırıldanıyorlardı, onların yiğit figürlerini, savaşçı duruşlarını ve bindikleri görkemli siyah at arabalarını alkışlıyorlardı. Bir asker, İmparatorluğun düşmanlarının gerçek dehşetinin, kısa kılıçları, omuzlarında ağır mızrakları ve sırtlarında kare kalkanları olan küçük, yorgun adamlar olduğunu bilebilirdi, ancak şaşkın Trakyalıların gözlerine göre, Roma'nın zaferini bayraklarında taşıyan ve önlerinde at süren mor togalı prensin tahtını koruyan bu ışıltılı Apollon birliğiydi. Bu askeri gösteriyi saygılı bir mesafeden izleyen dağınık köylü grupları arasında, hemen etraflarında duranların dikkatini
çeken iki adam vardı. Biri yeterince sıradandı: kaba giyimli, küçük gri saçlı bir adamdı ve
uzun bir yaşam süren zorlu çalışma,
keçi gütme ve dağlarda odun kesme yüzünden eğilip bükülmüş bir vücudu vardı. Seyircilerin şaşkın bakışlarını
çeken şey genç arkadaşının görünüşüydü. Boyu, insanlığın her neslinde yalnızca bir veya iki kez görülen türden bir devdi. Sandalet tabanından, karışmış saçlarının en üstteki buklelerine kadar olan ölçüsü sekiz fit iki inçti. Yine de tüm bu güçlü yapısına rağmen adamda ağır veya beceriksiz hiçbir şey yoktu. Devasa omuzlarında fazla et yoktu ve
vücudu genç bir çam ağacı kadar düz, sert ve esnekti. Kahverengi deriden yıpranmış bir takım elbise dev bedenine sıkıca yapışmıştı ve omzundan soyulmuş koyun postundan bir pelerin sarkıyordu. Cesur mavi gözleri, sarı saçları ve açık teni Got veya kuzey kanından olduğunu gösteriyordu ve geçen askerlere bakarken geniş ve açık sözlü yüzündeki hayret ifadesi, Makedonya dağlarının arka vadilerinden birinde basit ve olaylı bir yaşamdan bahsediyordu. Yaşlı adam endişeyle, "Annenizin sizi evde tutmamızı söylediğinde haklı olduğundan korkuyorum," dedi. "Böyle bir manzaradan sonra ağaç kesmek ve odun taşımak sıkıcı bir iş gibi görünecek." "Annemi bir daha gördüğümde boynuna altın bir toka takmak olacak," dedi genç dev. "Ve sen, baba; deri keseni bitirmeden önce altın paralarla dolduracağım."

Yaşlı adam oğluna şaşkın gözlerle baktı. "Bizi
bırakmazsın, Theckla! Sensiz ne yapabiliriz?"

"Benim yerim oradaki adamların arasında," dedi genç adam. "Ben keçi sürmek ve kütük taşımak için
doğmadım, ama bu erkekliğimi en iyi pazarda satmak için. Pazarım İmparator'un kendi Muhafızları'nda. Hiçbir şey söyleme,
baba, çünkü aklım kararında ve şimdi ağlarsan bundan sonra güleceksin. Askerlerle birlikte Roma'ya gideceğim."

Ağır yüklü Roma lejyonerinin günlük yürüyüşü yirmi mil olarak belirlenmişti; ancak bu öğleden sonra, mesafenin sadece yarısı kat edilmiş olmasına rağmen, gümüş trompet sesleri bir kamp kurulacağı yönündeki hoş haberlerini duyurdu. Adamlar saflarını dağıtırken, hafif yürüyüşlerinin nedeni decurionlar tarafından duyuruldu. Geta'nın, İmparator'un küçük oğlunun doğum günüydü ve onun şerefine oyunlar oynanacaktı
ve iki katı şarap verilecekti. Ancak Roma ordusunun demir disiplini, her koşulda belirli görevlerin yerine getirilmesini gerektiriyordu ve bunların en önemlisi kampın güvenli hale getirilmesiydi. Askerler, rütbelerine göre silahlarını bırakarak küreklerini ve baltalarını aldılar ve eğimli vallum ve açık çukur onları çevreleyene ve gece saldırısına karşı güvenli bir sığınak sağlayana kadar hızla ve neşeyle çalıştılar. Sonra gürültülü, gülen, el kol hareketleri yapan kalabalıklar halinde binlerce kişi sporların yapılacağı çimenli arenanın etrafında toplandılar. Uzun yeşil bir yamaç düz bir ovaya doğru iniyordu ve ordu bu hafif eğimde, önlerinde yarışan seçilmiş sporcuların mücadelesini izliyordu. Güneşin parıltısında geriniyorlardı, ağır tunikleri atılmış ve çıplak uzuvları yayılmış, şarap kadehleri, meyve ve kek dolu sepetler aralarında
dönüyordu, sadece nadiren gelenlerin
yaşayabileceği şekilde dinlenmenin ve huzurun tadını çıkarıyorlardı.

Beş millik yarış bitmişti ve her zamanki gibi Herculians'ın uzun mesafe şampiyonu Decurion
Brennus tarafından kazanılmıştı. Jüpiterlilerin
bağırışları arasında, kolordunun Capellus'u hem uzun hem de yüksek atlamada başarılı olmuştu. Galyalı Büyük Brebix, uzun muhafız Serenus'u elli poundluk taşla geride bırakmıştı. Şimdi, güneş batı sırtına doğru batarken ve Harpessus'u altın bir kurdeleye çevirirken, güreşin finaline gelmişlerdi, adı "Python" lakabında kaybolan esnek Yunanlı, askeri polisin boğa boyunlu Lictor'una karşı yargılanıyordu, tüylü bir Herkül, ağır eli görev yolunda birçok seyirciyi eziyordu. İki adam, sadece peştamalları kalmış bir şekilde, güreş ringine yaklaşırken, taraftarlarından tezahüratlar ve karşı tezahüratlar yükseldi, bazıları Lictor'u Roma kanı için, bazıları ise Yunanlıyı kendi özel kinleri için destekliyordu. Ve sonra, aniden, tezahüratlar kesildi, başlar
arenadan uzaktaki yamaca doğru çevrildi, adamlar ayağa kalktı ve baktılar
ve işaret ettiler, ta ki sonunda, garip bir sessizlik içinde, tüm büyük topluluk
atletleri unuttu ve tepenin yeşil kıvrımından aşağı doğru hızla onlara doğru yürüyen tek bir adamı izliyorlardı. Meşe sopası elinde, tüylü postu büyük omuzlarından sallanan ve batan güneş altın saçların bir halesi üzerinde parıldayan bu devasa
yalnız figür, çıktığı vahşi ve çorak dağların koruyucu tanrısı olabilirdi. Hatta İmparator bile
sandalyesinden kalktı ve kendisine yaklaşan
olağanüstü varlığa açık gözlerle hayretle baktı.

Bizim zaten Trakyalı Theckla olarak bildiğimiz adam, uyandırdığı ilgiye hiç aldırmadı, askerlerin kenarına ulaşana kadar bir geyik kadar hafif adımlarla ilerledi. Açık safların arasında yolunu seçti, arenayı koruyan iplerin üzerinden atladı ve İmparator'a doğru ilerledi, ta ki göğsündeki bir mızrak ona daha fazla yaklaşmaması gerektiğini söyleyene kadar. Sonra sağ dizinin üzerine çöktü
ve Got dilinde birkaç kelime söyledi.

"Aman Tanrım Jüpiter! Böyle bir adam gören var mı!" diye haykırdı İmparator.
"Ne diyor? Bu adamda ne sorun var? Nereden geliyor ve
adı ne?"

Bir tercüman Barbar'ın cevabını tercüme etti. "Büyük Sezar, diyor ki iyi kanlı ve Got bir babadan Alani'li bir kadından doğmuş. Adının Theckla olduğunu ve Sezar'ın hizmetinde bir kılıç taşımak istediğini söylüyor."

İmparator gülümsedi. "Böyle bir adam için bir görev bulunabilirdi,
eğer Palatine Sarayı'nda kapıcı olarak çalışsaydı," dedi Valilerden birine. "Forumda yürürken bile onu görmek isterdim.
Roma'daki kadınların yarısının başını döndürürdü. Onunla konuş, Crassus.
Konuşmasını biliyorsun."

Romalı subay deve döndü. "Sezar, seninle birlikte geleceğini ve seni kapısında hizmetçi yapacağını söylüyor."

Barbar ayağa kalktı ve güzel yanakları kızgınlıkla kızardı.

"Sezar'a asker olarak hizmet edeceğim," dedi, "ama hiçbir adama -hatta ona bile- hizmetçi olmayacağım. Sezar ne tür bir adam olduğumu
görmek isterse, muhafızlarından birini bana karşı koysun."

"Milo'nun gölgesi adına, bu çok cesur bir adam!" diye haykırdı İmparator. "Ne diyorsun, Crassus? Sözlerini yerine getirecek mi?"

"İzin verirsen, Sezar," dedi sert asker, "bu günlerde iyi kılıç ustaları o kadar nadir ki, birbirlerini spor olsun diye öldürmelerine izin vermeliyiz.
Belki de Barbar bir düşüşle güreşirse--"

"Harika!" diye haykırdı İmparator. "İşte Python ve işte Lictor Varus, her biri maç için soyulmuş. Onlara bir bak, Barbar, ve
hangisini seçeceğine bak. Ne diyor? İkisini de mi alacak?
Hayır, o zaman ya güreşçilerin kralı ya da övünenlerin kralı,
ve yakında hangisini seçeceğini göreceğiz. İstediğini yapsın,
eğer boynu kırılırsa kendini övecek."

Köylü koyun postundan pelerinini yere attığında ve deri tuniğini çıkarmaya zahmet etmeden
iki güreşçiye doğru ilerlediğinde biraz kahkaha duyuldu; ancak hızlı bir sıçramayla Yunanlıyı bir kolunun altına, Romalıyı da diğer kolunun altına alıp,
bir mengene gibi tuttuğunda ortalık karıştı. Sonra müthiş bir çabayla ikisini de yerden kopardı, kıvranarak ve tekmeleyerek arenada taşıdı ve
sonunda İmparator'un tahtına yürüyüp iki atletini
önüne attı. Sonra, Sezar'a eğilerek, devasa Barbar geri çekildi
ve kocaman gövdesini alkışlayan askerlerin safları arasına koydu,
oradan sporların sonunu duygusuz bir kayıtsızlıkla izledi.

Son olay kararlaştırıldığında hala gün ağarıyordu ve askerler kampa döndüler. İmparator Severus atını
emretti ve en sevdiği vali Crassus'un eşliğinde Harpessus'u çevreleyen
kıvrımlı patikadan aşağı doğru sürdüler, ordunun gelecekteki
dağılımı hakkında sohbet ettiler. Birkaç mil yol katettiklerinde, Severus arkasına baktığında, atının hemen arkasında hafifçe koşan devasa bir figür görerek şaşırdı.

"Bu kesinlikle Trakya dağlarında bulduğumuz Herkül'ün yanı sıra Merkür'dür," dedi gülümseyerek. "Suriye atlarımızın onu ne kadar sürede geçebileceğini görelim."

İki Romalı dörtnala koşmaya başladı ve muhteşem atlarının tam hızıyla iyi bir
mil kat edene kadar dizginleri çekmediler. Sonra
döndüler ve geriye baktılar; ama orada, biraz uzakta, hala
demir kaslardan ve tükenmez dayanıklılıktan bahseden bir hafiflikle ve yaylanarak koşarak, büyük Barbar geldi. Roma İmparatoru
atlet onlara gelene kadar bekledi.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye sordu. "Umarım, Sezar, seni her zaman
takip edebilirim." Konuşurken kızarmış yüzü neredeyse atlı Romalınınkiyle aynı seviyedeydi.

"Savaş tanrısı adına, böyle bir hizmetkarı dünyanın neresinde
bulabilirim bilmiyorum!" diye haykırdı İmparator. "Sen benim kendi korumam olacaksın,
hepsinden bana en yakın olan. "

Dev dizlerinin üzerine çöktü. "Hayatım ve gücüm senindir," dedi.
"Sezar için harcamaktan başka bir şey istemiyorum."

Crassus bu kısa diyaloğu yorumlamıştı. Şimdi
İmparator'a döndü.

"Eğer gerçekten her zaman senin emrinde olacaksa, Sezar, zavallı Barbar'a
dudaklarının çerçeveleyebileceği bir isim vermek iyi olur. Theckla
yerel kayalarından biri kadar kaba ve engebeli bir kelimedir."

İmparator bir an düşündü. "Eğer ona isim vereceksem,"
dedi, "o zaman ona kesinlikle Maximus diyeceğim, çünkü dünyada böyle bir
dev yok."

"Dinle," dedi Vali. "İmparator hizmetine girdiğin için sana bir Roma ismi vermeye tenezzül etti. Bundan sonra artık Theckla değilsin, Maximus'sun. Bunu benden sonra söyleyebilir misin?"

"Maximin," diye tekrarladı Barbar, Roma kelimesini yakalamaya çalışarak.

İmparator, ukala aksanına güldü. "Evet, evet, Maximin, bırak öyle kalsın. Tüm dünya için sen Maximin'sin, Severus'un koruması.
Roma'ya
vardığımızda, elbisenin
görevinle uyumlu olduğunu göreceğiz. Bu arada muhafızlarla birlikte yürüyün, ta ki
benim emirlerimi alana kadar."

Böylece ertesi gün Roma ordusu yürüyüşüne devam edip Harpessus'un güzel vadisini geride bıraktığında, kahverengi deri giymiş, omuzlarından kaba bir koyun postu sarkan iri bir acemi, İmparatorluk birliklerinin yanında yürüdü. Fakat uzakta, Makedonya vadisinin ahşap çiftlik evinde iki yaşlı köylü tuzlu gözyaşları döktü ve
yüzünü Roma'ya çeviren çocuklarının güvenliği için tanrılara dua etti.

II DEV MAXIMIN'İN YÜKSELİŞİ

Dev Trakyalı köylü Theckla'nın Roma muhafızı Maximin'e dönüştüğü günden bu yana tam yirmi beş yıl geçmişti. Roma için iyi yıllar olmamıştı. Hadrian ve Trajan'ların büyük İmparatorluk günleri
sonsuza dek geride kalmıştı. En yükseklerin bir zamanlar en değerli ve en bilge olduğu iki Antoninus'un altın çağı da geride kalmıştı. zayıf ve zalim adamların çağı. Esmer Afrikalı, sert ve asık suratlı Severus, tüm kışı Kaledonya Dağlılarıyla savaştıktan sonra uzak York'ta ölmüştü. Bu ırk o zamandan beri Romalıların askeri kıyafetlerini giymiştir. Sadece küçümseyici takma adı olan Caracalla ile tanınan oğlu, öfkeli bir askerin bıçağı Roma isminin onurunu intikam alana kadar altı yıl boyunca çılgınca şehvet ve zalimlik içinde hüküm sürmüştü. Hiçlik Macrinus, kanlı bir sonla karşılaşmadan önce tehlikeli tahtı bir yıl boyunca doldurmuştu ve
tüm hükümdarların en groteski olan, iğrenç zihni ve boyalı yüzüyle
anlatılamaz Heliogabalus'a yer açmıştı. O da askerler tarafından parçalara ayrılmıştı ve yerine henüz on yedi yaşında olan nazik bir genç olan Severus Alexander itilmişti. On üç yıldır hüküm sürüyordu, çürüyen imparatorluğa biraz erdem ve istikrar getirmek için çabalıyordu, ancak bunu yaparken birçok acımasız düşman
yaratıyordu - ne gücü ne de zekası olan düşmanlar.

Ve Dev Maximin - peki ya o? Sekiz fitlik erkekliğini
İskoçya'nın ovalarında ve Grampian geçitlerinde taşımıştı.
Severus'un öldüğünü görmüştü ve oğluyla birlikte askerlik yapmıştı.
Ermenistan'da, Dacia'da ve Almanya'da savaşmıştı. Elleriyle bir kuzey köyünün palankalarını tek tek söküp,
saldırganlar için bir yol açtığında onu savaş alanında bir yüzbaşı yapmışlardı. Gücü askerlerin şakası ve hayranlığı olmuştu. Onun hakkındaki efsaneler orduya yayılmıştı ve kamp ateşlerinin etrafında yaygın bir dedikoduydu - Ren Adası'nda Alman baltacıyla yaptığı düello ve bir İskit'in atının bacağını kıran yumruğuyla yaptığı darbe. Yavaş yavaş yukarılara doğru yolunu kazanmıştı, ta ki çeyrek asırlık hizmetten sonra, dördüncü lejyonun tribünü ve tüm ordunun acemi erlerinin amiri olana kadar. Maximin'in gözlerinin parıltısı altında kalan veya
diğer eliyle kelepçelenmişken
bir büyük eliyle kaldırılan genç asker, hizmet disiplini konusunda ondan ilk dersini aldı.

Ren Nehri'nin Galya kıyısındaki dördüncü lejyonun kampında geceydi. Ay ışığının aydınlattığı suyun karşısında, loş ufka kadar uzanan yoğun ormanların arasında vahşi, evcilleştirilmemiş Alman kabileleri yatıyordu.
Nehir kıyısında ışık, nehir boyunca nöbet tutan Romalı nöbetçilerin miğferlerine yansıyordu. Uzakta, karanlıkta kırmızı bir nokta yükselip alçalıyordu - karşı kıyıdaki düşmanın nöbet ateşi.

Çadırının dışında, için için yanan kütüklerin yanında, Dev Maximin oturuyordu, etrafında bir düzine subayı vardı. Harpessus Vadisi'nde onunla ilk karşılaştığımız günden
bu yana çok değişmişti. Devasa
vücudu her zamanki gibi dikti ve gücünde bir azalma belirtisi yoktu. Ama yine de yaşlanmıştı. Sarı saç yumağı
gitmişti, sürekli bastıran miğfer tarafından aşınmıştı. Taze genç yüz
çizilmiş ve sertleşmişti, sıkıntı ve yoksunlukla oluşmuş sert çizgilerle.
Burn daha şahin gibiydi, gözler daha kurnazdı, ifade daha
alaycı ve daha uğursuzdu. Gençliğinde bir çocuk
koşup kollarına koşardı. Şimdi ise çığlık atarak bakışlarından kaçıyordu.
Kartallarla geçirdiği yirmi beş yıl
Theckla Trakyalı köylü için bunu yapmıştı.

Şimdi -az konuşan bir adam olduğu için- yüzbaşılarının gevezeliklerini dinliyordu. Bunlardan biri olan Sicilyalı Balbus, sadece dört mil uzaklıktaki Mainz'daki ana kampa gitmişti ve İmparator Alexander'ın o gün Roma'dan
geldiğini görmüştü. Geri kalanlar haberi merakla bekliyordu, çünkü huzursuzluk zamanıydı ve havada büyük değişiklikler söylentisi vardı.

"Yanında kaç kişi vardı?" diye sordu Labienus, Galya'nın güneyinden kara kaşlı bir gazi. "Bir aylık maaşına bahse girerim ki sadık lejyonlarının arasına tek başına
gelecek kadar güvenilir değildi."

"Büyük bir kuvveti yoktu," diye cevapladı Balbus. "On veya on iki Praetorian kohortu ve bir avuç at."

"O zaman gerçekten de başı aslanın ağzında," diye haykırdı Sulpicius, Afrika Pentapolis'inden ateşli bir genç. "Nasıl karşılandı?"

"Yeterince soğuktu. Sıraya girerken neredeyse hiç bağırmadı."

"Kötülüğe hazırlar," dedi Labienus. "Ve kim merak edebilir ki,
Bizler İmparatorluğu mızraklarımızla ayakta tutarken, tembel
vatandaşlar Roma'da ektiğimiz her şeyi biçerken. Bir asker neden bir askerin kazandığına sahip olamıyor? Bize günde denarius'umuzu attıkları sürece, bizimle
işlerinin bittiğini düşünüyorlar."

"Evet," diye homurdanan yaşlı bir ak sakallı gıcırdayarak söyledi. "Uzuvlarımız, kanımız, hayatlarımız - Barbarlar uzak tutulduğu ve
kendileri ziyafetlerine ve sirklerine bırakıldığı sürece ne umurlarında? Bedava ekmek, bedava şarap, bedava oyunlar - Roma'daki aylaklar için her şey. Bizler içinse
sınır muhafızları ve bir askerin yemeği."

Maximin derin bir kahkaha attı. "Yaşlı Plancus böyle konuşuyor," dedi; "ama
dünya için çelik plakasını bir vatandaş cübbesi için değiştirmeyeceğini biliyoruz. Kulübeyi kazandın, ihtiyar köpek, eğer istiyorsan. Git
ve kemiğini kemir ve huzur içinde homurdan."

"Hayır, ben değişim için çok yaşlıyım. Ölene kadar kartalı takip edeceğim. Ve
yine de, kadınların erkek ve erkeklerin kadın olduğu bir soydan gelen uzun cübbeli bir Suriyeli'ye hizmet etmektense bir asker efendiye hizmet ederek ölmeyi tercih ederim."

Asker çemberinden bir kahkaha yükseldi, çünkü isyan ve ayaklanma kampta yaygındı ve yaşlı yüzbaşının isyanı bile
bir itiraza yol açamadı. Maximin büyük mastiff başını kaldırdı ve
Balbus'a baktı.

"Askerlerin ağzında herhangi bir isim var mıydı?" diye sordu anlamlı bir sesle.

Cevap için bir sessizlik oldu. Çamların arasında esen rüzgarın
iç çekişi ve nehrin alçak şıpırtısı sessizlikte daha da yükseldi.
Balbus komutanına sertçe baktı.

"Rütbeden rütbeye iki isim fısıldandı," dedi. "Biri General
Ascenius Pollio'ydu. Diğeri ise--"

Ateşli Sulpicius başının üstünde parlayan bir meşale sallayarak ayağa fırladı.

"Maximinus!" diye bağırdı, "İmparator Maximinus Augustus!"

Bunun nasıl olduğunu kim söyleyebilirdi? Daha bir saat önce hiç kimse bunu düşünmemişti. Ve şimdi bir anda tam anlamıyla gerçekleşti. Çılgına dönmüş genç Afrikalının haykırışı karanlığın içinde yankılanır
yapmaz, çadırlardan, nöbetçi ateşlerinden, nöbetçilerden, cevap yankılanarak geldi: "Ave, Maximinus! Ave Maximinus Augustus!"
Her taraftan adamlar koşarak geldi, yarı çıplak, çılgın bakışlı, gözleri
bakarak, ağızları açık, başlarının üstünde yanan saman tutamları veya meşaleler. Dev, onlarca el tarafından yakalandı ve
lejyonerlerin boğa boyunlarına taht kurarak oturdu. "Kampa!" diye bağırdılar. "Kampa! Selam olsun! Asker Sezar'a selam olsun!"

Aynı gece, genç Suriye İmparatoru Severus Alexander, arkadaşı Muhafız Yüzbaşı Licinius Probus eşliğinde
Praetorian kampının dışına çıktı. Askerlerin asık suratlarından ve kışkırtıcı tavırlarından ciddi ciddi bahsediyorlardı. İmparatorun yüreğinde büyük bir kötülük önsezisi
ağır basıyordu ve arkadaşının sert sakallı yüzüne yansımıştı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi. "Benim tavsiyem, Sezar, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte bir kez daha güneye doğru yol almamız."

"Ama kesinlikle," diye cevapladı İmparator, "utanmadan
tehlikeye sırtımı dönemem. Bana karşı neleri var? Onlara nasıl zarar verdim ki
yeminlerini unutup bana karşı ayaklansınlar?"

"Her zaman yeni bir şey isteyen çocuklar gibiler. Sıralar arasında ilerlerken
mırıldanmaları duydun. Hayır, Sezar, yarın kaç ve
Praetorians'ın seni takip etmediklerini görecekler. Lejyonlar arasında sadık
birlikler olabilir ve eğer güçlerimizi birleştirirsek--"

Uzak bir haykırış konuşmalarına karıştı--alçak, sürekli bir kükreme,
sürünen bir dalganın kabaran gürültüsü gibi.
Üzerinde durdukları yolun çok aşağısında, hızla ilerlerken
bir sürü hareket eden ışık titreşiyordu, savrulup batıyorlardı, boğuk, gürültülü kükremeler
anlaşılır sözcüklere, aynı muazzam sözcüklere, bin kat daha fazla tekrarlanıyordu. Licinius, İmparatoru bileğinden yakaladı ve onu
birkaç çalılığın altına sürükledi.

"Dur, Sezar! Hayatın için sakin ol!" diye fısıldadı. "Tek bir kelime ve
kayboluruz!"

Karanlıkta çömelerek, o vahşi alayı geçerken gördüler,
hızla koşan çığlık atan figürler, savrulan kollar, sakallı, çarpık
yüzler, şimdi kızıl şimdi gri, savrulan meşaleler artarken veya azalırken. Birçok ayağın koştuğunu, boğuk seslerin gürültüsünü,
metalin metale çarptığını duydular. Ve sonra aniden, hepsinin üzerinde,
korkunç bir adamın görüntüsünü gördüler, kocaman eğilmiş bir sırt, vahşi bir yüz, kasvetli şahin gözleri, sallanan kalkanların üzerinden bakıyordu. Bir an için dumanla çevrili bir ateş çemberinde görüldü ve sonra geceye doğru
gitti.

"Kim o?" diye kekeledi İmparator, muhafızının kolunu tutarak.
"Ona Sezar diyorlar."

"Kesinlikle Trakyalı köylü Maximin." Karanlıkta Praetorian subayı efendisine garip gözlerle baktı.

"Her şey bitti, Sezar. Çadırını uçuralım."

Ama onlar giderken ikinci bir haykırış ilkinden on kat daha yüksek
çıktı. Biri yaklaşan dalganın kükremesiyse, diğeri fırtınanın tam karmaşasıydı. Kamptan gelen yirmi bin ses, gece boyunca yankılanan
bir vahşi haykırışa dönüştü, ta ki nöbet ateşlerinin etrafındaki uzak Almanlar hayret ve endişeyle dinleyene kadar.

"Ave!" diye bağırdı sesler. "Ave Maximinus Augustus!"

Dev, kalkanlarının üzerinde yüksekte duruyordu ve etrafına, aşağıdaki yukarı dönük
yüzlerin olduğu büyük zemine baktı. Kendi vahşi ruhu bu gürültüyle harekete geçti, ancak yalnızca parlayan gözleri içerideki yangından bahsediyordu.
Avcının sıçrayan sürüye el sallaması gibi, o da bağıran askerlere elini salladı. Ona meşe yapraklarından bir taç verdiler ve
başına yerleştirirken kılıçlarını saygıyla çırptılar. Ve sonra önündeki kalabalığın arasında bir girdap oluştu, küçük bir alan açıldı ve orada Praetorian kıyafeti giymiş bir subay diz çöktü, yüzünde kan,
çıplak ön kolunda kan, çıplak kılıcında kan vardı. Licinius da gelgitle birlikte
gitmişti.

"Selam sana Sezar, selam sana!" diye bağırdı, devin önünde başını eğerken.
"Ben İskender'den geliyorum. O seni bir daha rahatsız etmeyecek."

III MAXIMIN'İN DÜŞÜŞÜ

Asker İmparator üç yıl boyunca tahttaydı. Sarayı
onun çadırıydı ve halkı lejyonerlerdi. Onlarla
en yüceydi; onlardan uzakta hiçbir şeydi. Onlarla
bir sınırdan diğerine gitmişti. Daçyalılara, Sarmatyalılara
ve bir kez daha Almanlara karşı savaşmıştı. Fakat Roma ondan hiçbir şey bilmiyordu ve
tüm çalkantısı, onun veya onun fikrini o kadar az önemseyen ve
duvarlarının içine adım atmaya tenezzül etmeyen bir efendiye karşı yükseliyordu.
Giden Sezar'a karşı komplolar ve entrikalar vardı. Sonra onun ağır eli üzerlerine düştü ve tıpkı disiplini altında geçen genç askerler gibi kelepçelendiler. Hiçbir şey bilmiyordu ve konsüller, senatolar ve medeni yasalarla o kadar ilgileniyordu. Kendi iradesi ve kılıcın gücü,
anlayabildiği tek güçlerdi. Ticaret ve sanatlar konusunda, Trakya'daki evinden ayrıldığı zamanki kadar cahildi.
Bütün bu geniş İmparatorluk, onun için, lejyonların ödüllendirileceği parayı
üreten devasa bir makineydi. Eğer o parayı alamazsa,
diğer askerler ona kin besleyeceklerdi. Çıkarlarını gözetmek için
o gece onu kalkanlarının üzerine kaldırmışlardı. Şehir fonları yağmalanmak veya tapınaklar tahrip edilmek zorunda kalsa bile, yine de para alınmalıydı. Dev Maximin'in bakış açısı böyleydi.

Ama direniş geldi ve adamın tüm şiddetli enerjisi, ona sert adamların liderliğini veren tüm sertlik, onu bastırmak için ortaya çıktı. Gençliğinden beri katliamın ortasında yaşamıştı. Yaşam ve ölüm
onun için ucuz şeylerdi. Kendisine karşı çıkan herkese vahşice vuruyordu
ve onlar da karşılık verdiğinde, daha da vahşice vuruyordu. Dev gölgesi
İngiltere'den Suriye'ye kadar İmparatorluğun üzerinde siyahtı. Garip, ince bir
kincilik de onda belirginleşti. Her şeye kadir olma gücü her hatayı olgunlaştırıyor ve onu suça dönüştürüyordu. Eskiden sertliği yüzünden
azarlanıyordu. Şimdi ise onu azarlayanlara karşı somurtkan, tehlikeli bir öfke
yükleniyordu. Çenesi ellerinin arasında, dirsekleri dizlerinin üzerinde, saatlerce oturdu, tüm talihsizlikleri, gençliğindeki tüm sıkıntıları, Roma zekalarının onun cüssesine ve cehaletine
küçük hicivlerini
attığı zamanları hatırladı. Yazamıyordu, ancak oğlu Verus isimleri tabletlerine yazdı ve bunlar
Roma Valisine gönderildi. Suçlarını çoktan unutmuş olan adamlar aniden en kanlı
tazminatları ödemek üzere çağrıldılar.

Afrika'da bir isyan çıktı, ancak teğmeni tarafından bastırıldı. Ancak
bunun söylentisi bile Roma'yı bir kargaşaya sürükledi. Senato
eski ruhundan bir şeyler buldu. İtalyan halkı da öyle. Lejyonlar tarafından sonsuza dek zorbalığa uğramayacaklardı. Maximin, aklında isyankar Roma'nın
yağmalanmasıyla sınırdan yaklaşırken, ulusal bir direnişin
her belirtisiyle karşı karşıyaydı. Kırsal alan terk edilmişti, çiftlikler
terkedilmişti, tarlalar ekinlerden ve sığırlardan temizlenmişti. Önünde
Aquileia'nın surlarla çevrili kasabası uzanıyordu. Kendini şiddetle oraya attı, ancak
aynı
şiddetli bir direnişle karşılaştı. Duvarlar zorlanamadı ve yine de
ülkede lejyonları için yiyecek yoktu. Adamlar açlıktan ölüyordu
ve tatminsizdi. Onlar için İmparatorun kim olduğu ne önemliydi? Maximin
kendilerinden daha iyi değildi. Onu destekleyerek neden tüm İmparatorluğun
lanetini başlarına yıksınlar ki? Onların asık suratlarını ve gözlerini kaçırdıklarını gördü ve sonun geldiğini anladı. O gece oğlu Verus'la çadırında oturdu ve genç adamın daha önce hiç duymadığı kadar yumuşak ve nazik bir şekilde konuştu. Eskiden çocuğun annesi Paullina ile böyle konuşmuştu; ama o uzun yıllar önce ölmüştü ve büyük adamdaki yumuşak ve nazik olan her şey onunla birlikte
ölmüştü. Şimdi onun ruhu ona çok yakın görünüyordu ve onun
varlığı onun ruhuyla yumuşamıştı.

"Trakya dağlarına geri dönmeni isterim," dedi. "İkisini de denedim, oğlum ve sana şunu söyleyebilirim ki,
güç,
yaz sabahında rüzgarın nefesi ve ineklerin kokusuna denk olabilecek hiçbir zevk getiremez. Sana karşı hiçbir kavgaları yok.
Neden seni kötü idare etsinler? Roma'dan ve Romalılardan uzak dur. Yaşlı
Eudoxus'un parası ve fazlası var. Kampın dışında iki atla seni bekliyor.
Harpessus vadisine git, evlat. Baban oradan geldi ve orada akrabalarını bulacaksın. Bir çiftlik satın al ve orada yaşa, kendini büyüklük ve tehlike yollarından uzak tut. Tanrı seni korusun, Verus ve seni Trakya'ya sağ salim göndersin."

Oğlu elini öpüp yanından ayrıldığında, İmparator cübbesini
sarmaladı ve uzun uzun düşüncelere daldı. Yavaş beyninde geçmişi döndürüyordu - ilk huzurlu günleri, Severus'la geçirdiği yıllar, Britanya'daki anıları, uzun seferleri, mücadeleleri ve savaşları, hepsi Ren Nehri kıyısındaki o çılgın geceye kadar. Asker arkadaşları onu o zamanlar sevmişti. Ve şimdi onların gözlerinde ölümü okumuştu. Onları nasıl hayal kırıklığına uğratmıştı? Başkalarına
haksızlık etmiş olabilirdi ama en azından onlar ona karşı şikayette bulunmuyordu.
Eğer zamanı tekrar olsaydı, onları daha az, halkını daha çok düşünürdü, korku yerine sevgi kazanmaya çalışırdı, savaş için değil barış için yaşardı. Eğer zamanı tekrar olsaydı! Ama çadırının dışında sürüklenen adımlar, gizli fısıltılar ve silahların alçak şakırtıları vardı. Sakallı bir yüz ona baktı, iyi tanıdığı esmer bir Afrikalı yüz. Güldü ve kolunu tutarak yanındaki masadan kılıcını aldı.

"Sensin, Sulpicius," dedi. "Bir zamanlar kamp ateşinin yanında olduğu gibi 'Ave
Imperator Maximin!' diye bağırmaya gelmedin. Benden bıktın ve
tanrılar adına ben de senden bıktım ve bunun sonuna geldiğim için mutluyum. Gel
ve bitir artık, çünkü gittiğimde kaçınızı
yanımda götürebileceğimi görmek istiyorum."

Çadırın kapısında kümelendiler, birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı ve hiçbiri o gülen,
alaycı devle ilk yaklaşan olmak istemiyordu. Ama bir mızrak ucuyla bir şey öne itildi ve
bunu görünce Maximin inledi ve kılıcı yere saplandı.

"Çocuğu bağışlayabilirdin," diye hıçkırdı. "Sana zarar vermezdi.
Bırak o zaman, çünkü onu memnuniyetle takip edeceğim."

Böylece ona yaklaştılar ve dizleri
çöküp yere düşene kadar kestiler, bıçakladılar ve ittiler.

"Zalim öldü!" diye bağırdılar. "Zalim öldü," ve altlarındaki tüm kamptan ve kuşatılmış şehrin duvarlarından neşeli bir haykırış yankılandı, "O öldü, Maximin öldü!"

Çalışma odamda oturuyorum ve önümdeki masada Juno Moneta Tapınağı'nın üçlü yönetiminin darphaneden gönderdiği zamanki kadar taze bir denarius Maximin duruyor. Etrafında yankılanan ünvanları kayıtlı: Imperator Maximinus, Pontifex Maximus, Tribunitia potestate ve gerisi. Ortada büyük engebeli bir başın, devasa bir çenenin, kaba bir dövüş yüzünün, büzülmüş bir alnın izi var. Tüm gösterişli
unvanlar
serisine rağmen bu bir köylünün yüzü ve ben onu Roma İmparatoru olarak değil,
o uzak yaz gününde, kartalların onu ilk kez Roma'ya çağırdığı
o gün yamaçtan aşağı yürüyen büyük Trakyalı kaba adam olarak görüyorum.

HUNLARIN GELİŞİ

Dördüncü yüzyılın ortalarında, Hıristiyan dininin durumu
bir skandal ve rezalet idi. Zorluklara karşı sabırlı, alçakgönüllü ve uzun süre acı çeken din, başarı ile birlikte pozitif, saldırgan ve mantıksız hale gelmişti. Paganizm henüz ölmemişti, ancak hızla batıyordu, en sadık destekçilerini bir yandan en iyi ailelerin muhafazakar aristokratları arasında, diğer yandan da sona eren inanca isimlerini veren o cahil köylüler arasında buluyordu. Bu iki uç arasında, makul insanların büyük çoğunluğu çok tanrılı anlayıştan tek tanrılı anlayışa dönmüş ve atalarının inançlarını sonsuza dek reddetmişti. Ancak çok tanrılılığın kusurlarıyla birlikte, hoşgörü ve dinsel nezaketin göze çarptığı erdemlerini de terk etmişlerdi. Hıristiyanların gayretli ciddiyeti onları kendi teolojilerinin her noktasını incelemeye ve tanımlamaya zorlamıştı; Ancak bu tür tanımların kontrol edilebileceği merkezi bir otoriteleri olmadığından, yüzlerce sapkınlığın rakip görüşlerini ortaya koyması uzun sürmedi, aynı inanç samimiyeti daha güçlü şizmatik grupları vicdan uğruna görüşlerini daha zayıf olanlara dayatmaya ve böylece Doğu dünyasını karışıklık ve çekişmeyle kaplamaya yöneltti. İskenderiye, Antakya ve Konstantinopolis teolojik savaşların merkezleriydi. Afrika'nın tüm kuzeyi de Donatistlerin çekişmesiyle parçalanmıştı, onlar da kendi ayrılıklarını demir sopalarla ve "Tanrı'ya şükür!" savaş naralarıyla savunuyorlardı. Ancak küçük yerel tartışmalar, her köyü ikiye bölen ve her haneyi kulübeden saraya bölen Katolik ve Ariusçuların devasa tartışmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeye dönüştü. Homoousian'ın ve Homoiousian'ın rakip doktrinleri, öylesine zayıf metafizik farklılıklar içeriyordu ki, bunlar neredeyse ifade edilemezdi, piskoposları piskoposlara, cemaatleri cemaatlere karşı çevirdi. Teologların mürekkebi ve fanatiklerin kanı her iki tarafa da sel gibi aktı ve Mesih'in nazik takipçileri, inançlarının, dünyanın dinsel tarihini
hiçbir zaman utandırmamış
bir isyan ve kan dökülmesi durumundan sorumlu olduğunu görünce dehşete düştüler. Aralarındaki daha ciddi olanların çoğu, şok olmuş ve skandalize olmuş bir şekilde, Libya Çölü'ne veya Pontus'un yalnızlığına, orada kendini inkar ederek ve dua ederek, yakın olması gereken ikinci gelişi beklemek için kaçtılar. Çöllerde bile
uzaktaki çekişmenin yankısından kaçamıyorlardı ve münzeviler
kendileri de inlerinden, Athanasius veya Arius'un doktrinleriyle kirlenmiş olabilecek geçen yolculara sertçe kaşlarını çatarak bakıyorlardı.

Benim hakkında yazdığım Simon Melas da böyle bir münzeviydi. Bir Teslisçi ve bir Katolik olan Melas, Ariusçuların zulmünün aşırılıkları karşısında şok olmuştu; bu aşırılıklar, iktidar günlerinde aynı Ariusçuların, kardeş Hıristiyanlara yaptıkları muamelenin intikamını almak için yaptıkları benzer vahşetlerle karşılaştırılabilirdi. Tüm çekişmelerden bıkmış ve dünyanın sonunun gerçekten geldiğine ikna olmuş bir şekilde, Konstantinopolis'teki evini terk etti ve Tuna'nın ötesindeki Dacia'daki Got yerleşimlerine kadar seyahat etti; bitmeyen anlaşmazlıklardan uzak kalabileceği bir yer arıyordu. Kuzeye ve doğuya doğru yolculuğuna devam ederken, şimdi Dinyester dediğimiz nehri geçti ve orada, uçsuz bucaksız bir ovadan yükselen kayalık bir tepe bularak, zirvesinin yakınında bir hücre oluşturdu ve hayatını özveri ve meditasyonla sonlandırmak için yerleşti. Derede balıklar vardı, ülke avla doluydu ve bol miktarda yabani meyve vardı, böylece ruhsal egzersizleri ölümlü bedeni için yiyecek arayışıyla gereksiz yere kesintiye uğramıyordu. Bu uzak inzivada mutlak bir yalnızlık bulmayı umuyordu, ancak umutları boşunaydı. Gelmesinden bir hafta sonra, dünyevi bir merakla geçirdiği bir saat içinde, üzerinde yaşadığı yüksek kayalık tepenin kenarlarını keşfetti. Zeytin ve mersin ağaçlarıyla kaplı bir yarığa doğru ilerlerken, girişinde yaşlı bir adamın oturduğu bir mağaraya rastladı, beyaz sakallı, beyaz saçlı ve hasta - kendisi gibi bir münzevi. Bu yabancı o kadar uzun süre yalnız kalmıştı ki neredeyse dilini kullanmayı unutmuştu; ama sonunda, kelimeler daha özgürce gelmeye başlayınca, isminin Nikopolisli Paul olduğunu, bir Yunan vatandaşı olduğunu ve ayrıca ruhunu kurtarmak ve sapkınlığın bulaşmasından kurtulmak için çöle geldiğini iletebildi.

"Kardeş Simon," dedi, "aynı kutsal görev için bu kadar uzağa gelen başka birini daha bulabileceğimi hiç düşünmemiştim. Tüm bu
yıllarda, ve o kadar uzun ki sayısını unuttum,
bir adam görmedim, hatta şu ovada çok uzakta dolaşan bir veya iki çoban dışında."

Oturdukları yerden, dalgalanan otlarla kaplı ve güneşte canlı bir yeşille parlayan devasa bozkır, deniz kadar düz ve kesintisiz bir şekilde doğu ufkuna kadar uzanıyordu. Simon Melas merakla
baktı.

"Söyle bana, kardeş Paul," dedi, "burada bu kadar uzun süre yaşayan sen, o ovanın diğer tarafında ne var?"

Yaşlı adam başını salladı. "Ovanın başka bir tarafı yok," dedi. "Bu, dünyanın sınırıdır ve sonsuza kadar uzanır.
Bütün bu yıllar boyunca yanında oturdum, ama hiçbir zaman
bir şeyin ona doğru geldiğini görmedim. Açıkça görülüyor ki, eğer daha
uzun bir tarafı olsaydı, o yönden bir zamanlar bir gezgin gelirdi. Oradaki büyük nehrin ötesinde Tyras'ın Roma karakolu var; ama orası buradan uzun bir günlük yolculuk ve onlar
hiçbir zaman meditasyonumu bozmadılar."

"Ne üzerine meditasyon yapıyorsun, kardeş Paul?"

"İlk başta birçok kutsal gizem üzerine meditasyon yaptım; ama şimdi, yirmi
yıldır, Logos'un doğası üzerine sürekli kafa yoruyorum. Bu hayati konu hakkındaki
görüşün nedir, kardeş Simon?"

"Elbette," dedi genç adam, "bu konuda hiçbir soru olamaz.
Logos, kesinlikle Aziz John'un İlahiyat'ı belirtmek için kullandığı bir isimdir."

Yaşlı münzevi, boğuk bir öfke çığlığı attı ve kahverengi, solgun yüzü öfkeyle
sarsıldı. Kurtları savuşturmak için sakladığı kocaman sopayı alıp, arkadaşına ölümcül bir şekilde salladı.

"Defol git! Hücremden çık!" diye bağırdı. "Burada bu kadar uzun süre mi yaşadım ki,
aşağılık bir Üçlü Birlikçi tarafından kirletildi - o alçak Athanasius'un takipçisi? Zavallı putperest, bir kere ve herkes için öğren ki, Logos aslında İlahiyat'tan bir
çıkıştır ve hiçbir şekilde O'nunla eşit veya eş-ebedi değildir! Defol git diyorum, yoksa
bastonumla beynini dağıtırım!"

Öfkeli Arian'la akıl yürütmenin faydası yoktu ve Simon, bilinen dünyanın bu uç noktasında, dinsel çekişmenin ruhunun hala vahşi doğanın huzurlu yalnızlığına
daralması nedeniyle üzüntü ve şaşkınlık içinde geri çekildi. Başını öne eğerek ve yüreği ağır bir şekilde vadiden aşağı doğru ilerledi ve bir kez daha tepenin tepesinde bulunan kendi hücresine tırmandı, Arian komşusuyla bir daha asla
ziyaret
etmeme niyetiyle. Burada, bir yıl boyunca, Simon Melas, yalnızlık ve dua hayatı yaşayarak yaşadı. Herhangi birinin insan yerleşiminin bu en uç noktasına gelmesi için hiçbir sebep yoktu. Bir keresinde genç bir Roma subayı olan Caius Crassus, Tyras'tan bir günlük yolculuk yaparak, münzeviyle konuşmak için tepeye tırmandı. Atlı bir aileden geliyordu ve hala eski düzene inanıyordu. O, o mütevazı meskenin
münzevi düzenlemelerine ilgi ve şaşkınlıkla, ama aynı zamanda biraz da iğrenmeyle baktı.

"Böyle bir şekilde yaşayarak kimi memnun ediyorsun?" diye sordu.

"Ruhumuzun bedenimizden üstün olduğunu gösteriyoruz," diye cevapladı Simon. "Eğer
bu dünyada kötü bir gidişatımız varsa,
öbür dünyada bir avantaj elde edeceğimize inanıyoruz."

Yüzbaşı omuzlarını silkti. "Halkımız arasında aynı fikre sahip olan filozoflar, Stoacılar ve diğerleri var. Dördüncü Lejyon'un Herulian Kohortu'ndayken Roma'da konuşlanmıştık ve çok sayıda Hıristiyan gördüm, ancak kendi babamdan duymadığım hiçbir şeyi onlardan öğrenemedim. Kibrinizden dolayı ona Pagan diyebilirsiniz. Çok sayıda tanrıdan bahsettiğimiz doğru; ancak uzun yıllardır onları pek ciddiye almadık. Erdem, görev ve asil bir yaşam hakkındaki düşüncelerimiz sizinkilerle aynı."

Simon Melas başını salladı.

"Kutsal kitaplarınız yoksa," dedi, "o zaman adımlarınızı yönlendirmek için hangi rehberiniz var?"

"Filozoflarımızı ve hepsinden önemlisi ilahi Platon'u okursanız, sizi aynı sonuca götürebilecek başka rehberler olduğunu göreceksiniz.
İmparatorumuz Marcus Aurelius tarafından yazılan kitabı okudunuz mu? Orada, sizin inancınız hakkında hiçbir şey bilmese bile, insanın sahip olabileceği her erdemi keşfedemiyor musunuz? Ayrıca, Perslere karşı çıktığı ilk seferimde birlikte görev aldığım merhum İmparator Julian'ın
sözlerini ve eylemlerini de düşündünüz mü? Ondan
daha mükemmel bir adamı nerede bulabilirsiniz?"

"Böyle konuşmalar yararsızdır ve bundan sonra da istemiyorum," dedi Simon,
sertçe. "Zaman varken dikkatli olun ve gerçek inancı benimseyin;
çünkü dünyanın sonu yakındır ve geldiğinde ışığa gözlerini kapatanlara merhamet gösterilmeyecektir." Böyle söyleyerek, bir kez daha dua taburesine ve haçına döndü, genç Romalı ise derin düşüncelerle tepeden aşağı yürüdü ve atına binip uzaktaki görevine doğru yola koyuldu. Simon, bronz miğferi büyük ovanın batı ucunda sadece bir ışık boncuğu olana kadar onu izledi; çünkü bu, tüm bu uzun yıl boyunca gördüğü ilk insan yüzüydü ve kalbinin kendi türünden sesler ve yüzler için özlem duyduğu zamanlar oluyordu.

Böylece bir yıl daha geçti ve hava durumu ve mevsimlerin yavaş değişimi dışında, her gün bir diğerinin aynısıydı. Her sabah, Simon gözlerini açtığında, aynı gri çizginin en uzak doğuda kırmızıya dönüştüğünü görüyordu, ta ki parlak kenar, daha önce hiçbir canlı yaratığın geldiği bilinmeyen o uzak ufkun üzerine çıkana kadar.
Yavaşça Güneş, göklerin devasa kemerini süpürdü ve
gölgeler hücresinin üstünden yukarı doğru uzanan
siyah kayalardan kaydıkça, münzevi de dua ve meditasyon şartlarını düzenledi.
Yeryüzünde gözünü çekecek veya zihnini dağıtacak hiçbir şey yoktu,
çünkü aşağıdaki çimenli ova aydan aya yukarıdaki gökyüzü kadar
boştu. Böylece uzun saatler geçti, ta ki kırmızı kenar diğer tarafa doğru
kayıncaya ve gün başladığı
aynı inci grisi ışıltıyla
son bulana kadar. Bir keresinde iki kuzgun birkaç gün boyunca ıssız tepenin etrafında daireler çizdi ve bir keresinde Dinyester'dan beyaz bir balık kartalı geldi ve
münzevinin başının üstünde çığlık attı. Bazen antilopların otladığı
yeşil ovada kırmızı noktalar görüldü ve sıklıkla kayaların tabanından karanlıkta bir kurt uludu. Münzevi Simon Melas'ın olaysız hayatı böyleydi, ta ki gazap günü gelene kadar.

Simon, 375 yılının son baharında, elinde kabakla, kaynaktan su çekmek için hücresinden çıktı. Karanlık
çökmüştü, güneş batmıştı, ama son bir pembe ışık parıltısı,
münzevinin meskeninden
uzak tarafta, tepeden dışarı doğru uzanan kayalık bir tepenin üzerinde duruyordu. Simon çıkıntının altından çıktığında,
kabak elinden düştü ve şaşkınlıkla bakarak durdu.

Karşı tepede bir adam duruyordu, solan ışıkta ana hatları siyahtı.
Neredeyse deforme olmuş, garip bir figürdü, kısa boylu,
yuvarlak sırtlı, büyük bir başı, boynu yoktu ve omuzlarının arasından uzun bir çubuk çıkıyordu.
Yüzünü öne doğru uzatmış ve
vücudunu eğmiş bir şekilde, batıya doğru ovaya dikkatle bakıyordu. Bir
an içinde gitmişti ve yalnız siyah tepe, doğuya ait zayıf parıltının
karşısında sert ve çıplak bir şekilde belirdi. Sonra gece kapandı ve her şey
bir kez daha karardı.

Simon Melas, bu yabancının kim olabileceğini merak ederek uzun süre şaşkınlıkla durdu. Her Hıristiyan gibi o da, Thebaid'deki ve Etiyopya çölünün eteklerindeki
keşişleri rahatsız etmeye alışkın olan o kötü ruhları duymuştu. Bu yalnız yaratığın garip şekli,
karanlık hatları ve sinsice dolanan, dikkatli tavrı, bir insandan çok
vahşi, açgözlü bir canavarı andırıyordu, hepsi ona
en sonunda o çukurdan gelen gezginlerden biriyle karşılaştığına inanmasına yardımcı oldu, o güçlü inanç günlerinde, varlığından kendisininkinden daha fazla şüphe duymadığı. Gecenin çoğunu dua ederek geçirdi, gözleri sürekli olarak hücre kapısının, koyu mor, yıldızlarla işlenmiş perdesiyle
alçak kemerine bakıyordu. Herhangi bir anda çömelmiş bir canavar,
evlenmiş bir iğrençlik ona bakabilirdi; ve insan zayıflığı bu düşünceden ürktüğünde, çılgınca bir
başvuruyla haçına sarıldı.
Ama sonunda yorgunluğu korkularını yendi ve kuru otlardan oluşan yatağına
düştü, parlak gün ışığı onu
duygularına getirene kadar uyudu.

Her zamankinden daha geç olmuştu ve güneş ufukta çok yukarıdaydı.
Hücresinden çıktığında, kayanın tepesine baktı,
ama orada çıplak ve sessiz duruyordu. Zaten ona, onu
ürküten o garip karanlık figürün bir rüya, alacakaranlığın bir
görüntüsü olduğu gelmişti. Kabağı düştüğü yerde duruyordu ve onu
kaynağa gitmek niyetiyle aldı. Ama aniden
yeni bir şeyin farkına vardı. Bütün hava sesle titriyordu. Her taraftan geliyordu, gürleyen, belirsiz, anlaşılmaz bir mırıltı, alçak, ama kalın ve güçlü, yükseliyor, alçalıyor, kayaların arasında yankılanıyor, belirsiz fısıltılara dönüşüyor, ama her zaman orada. Şaşkınlıkla mavi, bulutsuz gökyüzüne baktı. Sonra üstündeki kayalık zirveye tırmandı ve gölgesine sığınarak ovaya baktı. En çılgın rüyasında bile böyle bir manzarayı hayal etmemişti.

Tüm uçsuz bucaksız alan, yüzlerce, binlerce ve on binlerce atlıyla kaplıydı, hepsi yavaşça ve sessizce, bilinmeyen doğudan geliyordu. Kulaklarındaki o alçak zonklamayı yaratan, atlarının toynaklarının çok sayıda vuruşuydu. Bazıları ona o kadar yakındı ki, onlara baktığında, incecik atlarını ve esmer binicilerin garip kambur figürlerini açıkça görebiliyordu, omuzlarında öne doğru oturmuşlardı, şekilsiz bohçalar, kısa bacakları üzengisiz sarkıyordu, vücutları sanki canavarın bir parçasıymış gibi sıkıca dengelenmişti. En yakın olanlarda yayı ve sadağı, uzun mızrağı ve kısa kılıcı, binicinin arkasındaki kıvrılmış kementi görebiliyordu, bu da bunun çaresiz bir gezgin sürüsü olmadığını, yürüyüşte olan müthiş bir ordu olduğunu gösteriyordu. Gözleri onlardan uzaklaştı ve daha da uzağa, ama yine de hareketle titreyen ufka doğru, bu korkunç süvarilerin sonu yoktu. Öncü birlik, üzerinde yaşadığı kayalık adanın çok ötesine geçmişti ve artık bu öncü birliğin önünde ordunun rotasını yönlendiren tek keşif birlikleri olduğunu ve bunlardan birinin de bir önceki akşam gördüğü kişi olduğunu anlayabiliyordu.

Bütün gün, bu harika manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde, keşiş
kayaların gölgesinde çömeldi ve bütün gün atlı denizi aşağıdaki ovada ilerledi. Simon, İskenderiye'nin kaynaşan rıhtımlarını görmüştü, Konstantinopolis'in hipodromunu tıkayan kalabalığı
izlemişti, ancak gözlerinin önünde kirletilmiş, dünyasının sonu olan o doğu ufuk çizgisinden gelen böylesine bir kalabalığı hiç hayal etmemişti. Bazen atlıların yoğun akıntıları, atlı muhafızlar tarafından sürülen kısrak ve tay sürüleriyle bölünüyordu; bazen sığır sürüleri oluyordu; bazen de üstlerinde deri kanopiler olan vagonlar dizileri oluyordu; ama sonra bir kez daha, her
aradan sonra, atlılar, atlılar, yüzlerce, binlerce ve on binlerce kişi, yavaşça, durmaksızın, sessizce doğudan batıya doğru sürükleniyordu. Uzun gün geçti, ışık azaldı ve gölgeler düştü; ama büyük, geniş akıntı hala akıyordu.

Ama gece yeni ve daha da tuhaf bir görüntü getirdi. Simon, sürülen atların çoğunun sırtına çalı çırpı demetleri koymuştu ve şimdi bunların kullanıldığını görüyordu. Büyük ovanın her yerinde, karanlığın içinden kırmızı iğne uçları parlıyordu ve bu karanlık büyüyüp titrek alev sütunlarına dönüşüyordu. Hem doğuya hem de batıya doğru görebildiği kadarıyla,
en uzak mesafede sadece ışık noktaları olana kadar, ateşler uzanıyordu. Yukarıdaki uçsuz bucaksız göklerde beyaz yıldızlar parlıyordu, aşağıdaki büyük ovada kırmızı olanlar.
Ve her taraftan, öküzlerin böğürmesi ve atların kişnemesiyle birlikte, alçak, karışık sesler yükseliyordu.

Simon, dünyayı terk etmeden önce bir asker ve iş adamıydı ve gördüğü her şeyin anlamı onun için açıktı.
Tarih ona, Roma dünyasının dış karanlıktan gelen taze Barbar sürüleri tarafından nasıl saldırıya uğradığını ve Doğu İmparatorluğunun, Konstantin'in dünyanın başkentini Boğaz kıyılarına taşımasından bu yana geçen elli yıllık varlığında, aynı şekilde işkence gördüğünü
anlattı. Gepidae ve Heruli, Ostrogotlar ve Sarmatyalılar, hepsine aşinaydı. Avrupa'nın ileri gelen bekçisinin bu ıssız dış tepeden gördüğü şey, İmparatorluğun üzerine
yabancı bir sürüydü, diğerlerinden sadece muazzam, inanılmaz
büyüklüğü ve onu oluşturan savaşçıların garip görünümüyle ayırt ediliyordu. Uygar insanların
sadece o, doğunun bilinmeyen derinliklerinden ağır bir fırtına bulutu gibi
sürünen bu korkunç gölgenin yaklaştığını biliyordu.
Dinyester boyunca uzanan küçük Roma karakollarını, arkalarındaki Trajan'ın
yıkılmış Dakya duvarını ve sonra Tuna'ya kadar uzanan tüm açık arazide hiçbir tehlike
düşünmeden yatan dağınık, savunmasız köyleri düşündü. Onlara
alarm verebilirdi! Belki de Tanrı onu tam da bu amaçla
vahşi doğaya yönlendirmemişti?

Sonra aniden, altındaki mağarada
yaşayan Ariusçu komşusunu hatırladı. Geçtiğimiz yıl bir veya iki kez, bıldırcın ve keklik için kurduğu tuzakları incelemek için topallayarak yürüyen uzun boylu, eğik figürünü görmüştü. Bir keresinde derede karşılaşmışlardı; ama yaşlı ilahiyatçı, sanki bir cüzzamlıymış gibi onu el sallayarak uzaklaştırdı. Bu garip olay hakkında şimdi ne düşünüyordu? Elbette
böyle bir anda farklılıkları unutulabilirdi. Tepenin yamacından aşağı gizlice
indi ve diğer münzevinin mağarasına doğru yol aldı.

Ama yaklaşırken korkunç bir sessizlik oldu. Küçük vadideki o ölümcül sessizlik karşısında yüreği sızladı. Kayalardaki yarıktan hiçbir ışık
parıltısı gelmiyordu. İçeri girip seslendi, ama hiçbir cevap
gelmedi. Sonra, çakmak taşı, çelik ve çıra olarak kullandığı kuru otla bir kıvılcım çaktı ve onu aleve dönüştürdü. Yaşlı keşiş,
beyaz saçları kızılla lekelenmiş, yerde uzanmış yatıyordu.
Başının dövüldüğü kırık haç,
parçalar halinde üzerinde yatıyordu. Simon dizlerinin üzerine çökmüş,
bükülmüş uzuvlarını düzeltmiş ve ölüler için
ofisi mırıldanıyordu ki, bir atın toynaklarının sesi, keşişin hücresine giden küçük vadiden yukarı doğru duyuldu. Kuru otlar yanmıştı ve Simon karanlıkta titreyerek çömeldi, gücünün korunması için Bakire'ye dualar
ediyordu. Yeni gelen ışığın parıltısını görmüş olabilir veya yoldaşlarından, öldürdükleri yaşlı adamdan duymuş ve merakı onu oraya götürmüş olabilir. Atını mağaranın dışında durdurdu ve içerideki gölgelerde gizlenen Simon, ay ışığında onu rahatça görebildi. Eyerinden kaydı, dizginleri bir köke bağladı ve sonra hücrenin girişinden içeri baktı. Çok kısa, şişman bir adamdı, koyu bir yüzü vardı ve yüzü her iki tarafında üç kesik vardı. Küçük gözleri kafasının derinliklerine gömülmüştü ve ağır, düz, tüysüz yüzünde siyah delikler gibi görünüyordu. Bacakları kısa ve çok çarpıktı, bu yüzden yürürken kaba bir şekilde yürüyordu. Simon en karanlık köşeye çömeldi ve elinde ölü ilahiyatçının bir zamanlar ona doğru kaldırdığı aynı düğümlü sopayı tuttu. O iğrenç, eğilmiş kafa hücrenin karanlığına doğru ilerlerken, sağ kolunun tüm gücüyle asasını ona doğru indirdi ve sonra, yaralı vahşi yüz üstü yere düştüğünde, şekilsiz figür cansız ve hareketsiz yatana kadar tekrar tekrar çılgınca vurdu. Avrupa ve Asya'nın ilk katledilenlerini bir çatı örtmüştü. Simon'ın damarları alışılmadık bir eylem sevinciyle zonkluyor ve titriyordu. O dinlenme yıllarında biriktirdiği tüm enerji, bu ihtiyaç anında bir sel gibi aktı. Hücrenin karanlığında dururken, bir ateş haritasında olduğu gibi, büyük Barbar ordusunun ana hatlarını, nehrin hattını, yerleşim yerlerinin konumunu, uyarılmalarının yollarını gördü. Sessizce gölgede ay batana kadar bekledi. Sonra kendini ölü adamın atına attı, onu geçitten aşağı doğru yönlendirdi ve ovada dörtnala yola koyuldu.

Her tarafında ateşler vardı ama o ışık halkalarından uzak durdu. Geçerken her birinin etrafında, uzun kazıklı at sıralarıyla uyuyan savaşçıların çemberini görebiliyordu. Mil üstüne mil ve lig üstüne lig boyunca o devasa kamp uzanıyordu. Ve sonra, sonunda, nehre giden açık ovaya ulaşmıştı ve işgalcilerin ateşleri, kara doğu
gökyüzünde sönük bir dumandan başka bir şey değildi. Fırtınadan önce dönen tek bir çırpınan yaprak gibi, giderek daha hızlı bir şekilde bozkırda ilerledi. Şafak arkasındaki gökyüzünü beyazlatırken, önündeki geniş nehre de parlıyordu ve yorgun atını sığ sularda kamçıladı, ta ki tam sarı gelgitine
dalana kadar.

Böylece, genç Romalı yüzbaşı--Caius Crassus--Tyras kalesinde sabah turunu yaparken, nehirden ona doğru gelen tek bir atlı gördü. Yorgun ve bitkin, suyla ıslanmış ve
kir ve terle kaplı, hem at hem de adam dayanıklılıklarının
son aşamasındaydı. Romalı hayretle ilerlemelerini izledi ve
sararmış, sallanan figürde, uçuşan saçları ve dik dik bakan gözleriyle, doğu çölünün münzevisini tanıdı. Ona doğru koştu ve
eyerden sendeleyerek
onu kollarına aldı.

"Ne var o zaman?" diye sordu. "Haberiniz nedir?"

Ama münzevi sadece yükselen güneşi işaret edebiliyordu. "Silahlara!" diye
gırladı. "Silahlara! Gazap günü geldi!" Ve baktığında,
Romalı--nehrin çok ötesinde--uzaktaki ovanın üzerinde yavaşça hareket eden büyük, karanlık bir gölge gördü.

LEJYONLARIN SONUNCUSU

Roma valisi Pontus, Thames kıyısındaki görkemli villasının avlusunda oturuyordu ve az önce açtığı papirüs tomarına şaşkınlıkla bakıyordu. Önünde, onu getiren haberci duruyordu, esmer, ufak tefek bir İtalyandı, gözleri uykusuzluktan donuklaşmıştı ve zeytin rengi yüz hatları toz ve terden daha da koyulaşmıştı.
Vali ona dik dik bakıyordu, ama onu göremiyordu, zihni bu ani ve beklenmedik emirle öylesine doluydu ki. Ona sanki
sağlam toprak ayaklarının altından kaymış gibi geldi. Hayatı ve hayatının eseri
onarılamaz bir yıkıma uğramıştı. "Çok iyi," dedi sonunda sert ve kuru bir sesle, "gidebilirsin."

Adam selam verdi ve sendeleyerek salondan çıktı.

Sarı saçlı bir İngiliz mabeyincisi emir almak için öne çıktı.

"General orada mı?"

"Bekliyor, ekselansları."

"O zaman onu içeri alın ve bizi baş başa bırakın."

Birkaç dakika sonra, İngiliz askeri kuruluşunun başı olan Licinius Crassus, şefine katıldı. Beyaz bir sivil togası ve Patrician moruyla sarılmış, sakallı, iri bir adamdı. Kaba, cesur yüz hatları, uzun Afrika savaşlarıyla yanmış, dikişli ve çizgili, valinin bitkin ve bitkin yüzüne sorgulayan gözlerle bakarken endişeyle gölgelenmişti.

"Korkarım, ekselansları, Roma'dan kötü haberler aldınız."

"En kötüsü, Crassus. Britanya'da her şey bitti. Galya'nın bile tutulup tutulmayacağı bir soru."

"Aziz Albus bizi kurtar! Emirler kesin mi?"

"İşte buradalar, İmparator'un kendi mührüyle."

"Ama neden? Bir söylenti duymuştum ama çok inanılmaz gelmişti."

"Ben de geçen hafta öyle yapmıştım ve bu söylentiyi yaydığı için adamı kırbaçlatmıştım. Ama işte kelimelerin ifade edebileceği kadar açık: 'Lejyonların her bir adamını
zorla yürüyüşlerle İmparatorluğun yardımına getirin. Britanya'da bir kohort bile bırakmayın.' Benim emirlerim bunlar."

"Ama sebep?"

"Kalpleri daha güçlü olsun diye uzuvların kurumasına izin verecekler. Eski Alman kovanı bir kez daha üşüşmek üzere. Dacia ve İskitya'dan gelen taze
Barbar kalabalıkları var. Alp geçitlerini tutmak için her kılıç gerekiyor. Britanya'da üç lejyonun boş durmasına izin veremezler."

Asker omuzlarını silkti.

"Lejyonlar gittiğinde hiçbir Romalı burada hayatının güvende olduğunu hissetmezdi.
Yaptığımız her şeye rağmen, burasının bizim
ülkemiz olmadığı ve onu kılıçla kazandığımız gibi tuttuğumuz gerçeği ortadadır."

"Evet, Latin kanından her erkek, kadın ve çocuk bizimle
Galya'ya gelmeli. Kadırgalar Portus Dubris'te bekliyor. Emirleri
ver, Crassus, hemen. Valerian lejyonu Hadrian Duvarı'ndan geri çekilirken kuzeyli kolonistleri de beraberinde götürebilir. Jüpiterliler batıdan insanları getirebilir ve Batavyalılar Camboricum'da toplanırlarsa
doğululara eşlik edebilirler. Sen bunu sağlayacaksın." Bir an yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Bu kadar güzel bir ağacın
köklerini sökmek korkunç bir şey," dedi.

"Böyle bir yabani ot ekinine daha fazla yer açmak için," dedi asker acı bir şekilde. "Aman Tanrım, bu zavallı Britanyalıların sonu ne olacak!
Okyanustan okyanusa, son Roma Lictor sırtını döndüğünde komşusunun boğazına
sarılmayacak bir kabile yok. Bu
ateşli Silures'lerle kılıçları kınlarında tutmak artık yeterince zor."

"Kulübe, en iyi tazı kazanana kadar kendi aralarında istedikleri gibi dövüşebilir," dedi Roma Valisi. "En azından galip, onlara getirdiğimiz
sanatları ve dini koruyacak ve Britanya
tek bir ülke olacak. Hayır, kuzeyden gelen ayı ve denizaşırı ülkelerden gelen kurtlar,
duvarların ötesinden gelen boyalı vahşi ve suyun ötesinden gelen Sakson korsanı, bizim yönetimimize geçecek. Kurtardığımız yeri öldürecekler;
inşa ettiğimiz yeri yakacaklar; diktiğimiz yeri talan edecekler. Ama
zar atıldı, Crassus. Emirleri yerine getireceksin."

"Bir saat içinde habercileri göndereceğim. Bu sabah,
Barbarların duvardaki eski gedikten
geçtiğine ve öncülerinin Vinovia kadar güneyde olduğuna dair haber geldi." Vali omuzlarını silkti. "Bunlar artık bizi ilgilendirmiyor," dedi. Sonra kartal gibi tıraşlı yüzünde acı bir
tebessüm belirdi. "Bu sabah kimi
gördüğümü düşünüyorsun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Caradoc ve Regnus ve Icenian Celticus, tıpkı daha zengin Britanyalıların çoğu gibi Roma'da eğitim görmüş ve bana bu ülkenin yönetimiyle ilgili planlarını sunacaklardı."

"Peki planları ne?"

"Bunu kendilerinin yapması." Romalı asker güldü. "Eh,
onlar istediklerini elde edecekler," dedi selam verip topuklarının üzerinde dönerken. "Elveda, ekselansları. Sizin ve
benim için zor günler geliyor."

Bir saat sonra İngiliz heyeti Valinin huzuruna çıkarıldı. Onlar iyi, sadık adamlardı, tüm kalpleriyle
ve kendilerini biraz riske atarak, ülkelerinin davasını, görebildikleri kadarıyla,
üstlenmişlerdi. Aynı zamanda, Roma'nın yumuşak ve hayırsever yönetimi altında, ancak sözlerden eylemlere geçtiklerinde sırtlarının veya boyunlarının tehlikede olacağını çok iyi biliyorlardı.
Şimdi, ciddi ve biraz utanmış bir şekilde, valinin tahtının önünde duruyorlardı. Celticus esmer, siyah sakallı küçük bir İberyalı'ydı. Caradoc
ve Regnus ise açık sarı tenli, İngiliz tipinde, uzun boylu, orta yaşlı adamlardı. Üçü de Latin modasına uygun olarak, daha dar görüşlü yurttaşlarını ayırt eden bracae ve tunik yerine, üzeri örtülü sarı toga giymişti.

"Ee?" diye sordu Vali.

"Biz," dedi Celticus cesurca, "çok sayıda yurttaşımızın sözcüsü olarak, sizin aracılığınızla İmparator'a ve Roma Senatosu'na dilekçemizi göndermek ve onlara bu ülkeyi kendi eski modamıza göre yönetmemize izin verme politikasını dayatmak için buradayız." Durakladı, sanki kendi cüretkarlığına bir cevap olarak bir patlama bekliyormuş gibi; ancak Vali sadece devam etmesi gerektiğinin bir işareti olarak başını salladı. "Sezar Britanya'ya ayak basmadan önce kendi yasalarımız vardı ve atalarımız Ham topraklarından geldiğinden beri bu yasalar amaçlarını yerine getirdi. Biz uluslar arasında bir çocuk değiliz, ancak tarihimiz kendi geleneklerimize dayanır - Roma'dan bile daha eskiye, ve üzerimize koyduğunuz bu boyunduruktan öfkeleniyoruz."

"Yasalarımız adil değil mi?" diye sordu Vali.

"Sezar'ın yasası adildir, ancak her zaman Sezar'ın yasasıdır. Kendi yasalarımız kendi kullanımlarımız ve kendi koşullarımız için yapıldı ve bunlara tekrar sahip olmak istiyoruz."

"Romalıları Forum'da yetiştirilmiş gibi konuşuyorsunuz; bir Roma togası giyiyorsunuz; saçlarınız Roma tarzında filetolanmış - bunlar Roma'nın armağanları değil mi?"

"Roma veya Yunanistan'ın verebileceği tüm öğrenimi ve tüm sanatları alırdık, ancak yine de Britanya olurduk ve Britanyalılar tarafından yönetilirdik."

Vali gülümsedi. "Aziz Helena'nın kubbesi adına," dedi, "bazı putperest atalarımla böyle konuşmuş olsaydın,
siyasetinin sonu gelirdi.
Yüzümün önünde durup bunu söylemeye cesaret etmen, bizim yönetimimizin yumuşaklığının sonsuza dek kanıtıdır. Ama
bu isteğin üzerine seninle bir an akıl yürütmek istiyorum. Bu toprakların hiçbir zaman tek bir krallık olmadığını, her zaman birçok şef ve birbirleriyle savaşan birçok kabilenin yönetimi altında olduğunu iyi biliyorsun. Gerçekten de tekrar böyle olmasını ister miydin?"

"O zamanlar kötü putperest günlerdi, Druid ve meşe korularının günleriydi, ekselansları. Ama şimdi bir barış müjdesiyle bir arada tutuluyoruz."

Vali başını salladı. "Eğer bütün dünya aynı şekilde düşünseydi, o zaman daha kolay olurdu," dedi. "Bu mübarek barış doktrini, savaş tanrısına tapan güçlü adamlarla karşı karşıya olduğunuzda size pek yardımcı olmayabilir. Kuzeyin Pict'lerine karşı ne yapardınız?"

"Ekselansları, en cesur lejyonerlerin çoğunun İngiliz kanından olduğunu bilir. Bunlar bizim savunmamızdır."

"Ama disiplin, dostum, komuta etme gücü, savaş bilgisi, harekete geçme gücü - bunlarda başarısız olursunuz. Çok uzun süre koltuk değneklerine yaslandınız."

"Zamanlar zor olabilir, ancak bunları atlattığımızda, Britanya tekrar kendisi olacak."

"Hayır, farklı ve daha sert bir efendinin yönetimi altında olacak," dedi Romalı. "Korsanlar şimdiden doğu kıyısına akın ediyor. Eğer Sakson kıyılarındaki Romalı Kontumuz olmasaydı yarın karaya çıkarlardı. Britanya'nın gerçekten bir olacağı günü görüyorum; ama bu, sizin ve arkadaşlarınızın ya ölmeniz ya da batıdaki dağlara sürülmenizden kaynaklanacak. Her şey eritme potasına girer ve eğer ondan daha iyi bir Albion çıkarsa, bu asırlar süren çekişmelerden sonra olacak ve ne sizin ne de sizin halkınız bunda pay sahibi olmayacak."

Uzun boylu genç Kelt Regnus gülümsedi. "Tanrı'nın ve kendi sağ kollarımızın yardımıyla daha iyi bir son ummalıyız," dedi. "Bize bir şans verin, yükü biz çekelim."

"Sizler kaybolmuş adamlar gibisiniz," dedi vali üzgün bir şekilde. "Bahçeleri ve meyve bahçeleriyle, güzel villaları ve surlarla çevrili kasabalarıyla, köprüleri ve yollarıyla bu geniş toprakları Roma'nın eseri olarak görüyorum. Elbette bir rüya olarak bile geçecek ve bu üç yüz yıllık yerleşik düzen geride hiçbir iz bırakmayacak. Çünkü şunu öğren ki, gerçekten istediğin gibi olacak ve tam da bugün bana lejyonların gitmesi emri geldi."

Üç Britanyalı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. İlk dürtüleri
çılgınca bir coşkuya doğruydu, ancak hemen ardından düşünce ve şüphe geldi.

"Bu gerçekten harika bir haber," dedi Celticus. "Bu, anavatana
günlerden bir gün. Lejyonlar ne zaman gidiyor, ekselansları ve korumamız için hangi birlikler geride kalacak?"

"Lejyonlar hemen gidiyor," dedi vali. "Bir ay içinde adada hiçbir Roma askerinin kalmayacağını, hatta herhangi bir tür, yaş veya cinsiyetten bir Romalının kalmayacağını duyduğunuzda şüphesiz sevineceksiniz, eğer onları da yanıma alabilirsem."

Britanyalıların yüzleri gölgelendi ve ciddi ve düşünceli bir adam olan Caradoc ilk kez konuştu.

"Ama bu çok ani oldu, ekselansları," dedi. "Korsanlar hakkında söylediklerinizde çok fazla gerçek var. Geçtiğimiz hafta Anderida kalesi yakınlarındaki villamdan, onların seksen kadırgasını gördüm ve ölmekte olan bir öküzün üzerindeki kuzgunlar gibi üzerimize geleceklerini çok iyi biliyorum. Uzun yıllar boyunca onları uzak tutmamız mümkün olmayacaktı."

Vali omuzlarını silkti. "Şimdi bu senin işin," dedi.
"Roma kendi başının çaresine bakmalı."

Britanyalıların yüzlerindeki son sevinç izleri de kaybolmuştu.
Birdenbire gelecek açıkça önlerinde belirdi ve bu olasılık karşısında
korktular.

"Pazar yerinde bir söylenti var," dedi Celticus, "kuzeyli Barbarların duvardaki gedikten
geçtiğine dair. İlerlemelerini kim durduracak?"

"Siz ve arkadaşlarınız," dedi Romalı.

Gelecek daha da belirginleşti ve sözcülerin gözlerinde korku vardı.

"Ama, ekselansları, eğer lejyonlar hemen giderse, bir ay içinde York'ta vahşi İskoçlar ve Thames'te Kuzeyliler olur. Kendimizi kalkanınızın altında inşa edebiliriz ve birkaç yıl içinde
bizim için daha kolay olur; ama şimdi değil, ekselansları, şimdi değil."

"Tut, adam; yıllardır kulağımıza bağırıp
halkı ayağa kaldırıyorsun. Şimdi istediğini aldın. Daha ne istiyorsun?
Bir ay içinde, Sezar kıyılarına ayak basmadan önce atalarının olduğu kadar özgür olacaksın."

"Tanrı aşkına, ekselansları, sözlerimizi kafandan çıkar.
Mesele iyi düşünülmemişti. Roma'ya göndereceğiz. Kendimiz
acele edeceğiz. İmparator'un ayaklarına kapanacağız. Senatonun önünde diz çökeceğiz ve lejyonların kalmasını rica edeceğiz."

Romalı prokonsül sandalyesinden kalktı ve izleyicilerin
sonunda olduğunu işaret etti.

"İstediğinizi yapacaksınız," dedi. "Ben ve adamlarım İtalya'dan yanayız."

Ve dediği gibi, öyle de oldu, çünkü bahar yaz mevsimine dönmeden önce, birlikler Ligurya geçitlerine doğru giderken Via Aurelia'dan aşağı gürültüyle iniyorlardı, Galya'daki her yol, uzak ülkelerine yorucu yolculuklarında Britanyalı-Romalı mültecileri taşıyan arabalarla ve vagonlarla doluydu. Ancak bir yaz daha geçmeden
Celticus ölmüştü, çünkü korsanlar tarafından diri diri derisi yüzülmüştü ve derisi Caistor yakınlarındaki bir kilisenin kapısına çivilenmişti. Regnus da ölmüştü, çünkü boyalı adamlar Isca'yı yağmalamaya geldiğinde bir ağaca bağlanmış ve oklarla vurulmuştu. Caradoc hayattaydı, ama o kırmızı Kaledonyalı Elda'nın kölesiydi ve karısı batı Cymri'nin vahşi şefi Mordred'in metresiydi. Kuzeydeki yıkık duvardan güneydeki Vectis'e kadar, Britanya'nın güzel toprakları kan, yıkıntı ve külle kaplıydı. Ve günler sonra her zamankinden daha güzel oldu, ama Romalıların söylediği gibi, ne Britanyalılar ne de onların kanından olan herhangi bir adam, kendilerine ait olanın mirasına giremedi.

İLK YÜK

"Ex ovo omnia"

Sen lejyonunla birlikte Briton'dan ayrılırken, sevgili Crassus, sana zaman zaman bir haberci Roma'ya gittiğinde yazacağıma ve bu ülkede olabilecek ilginç bir şey hakkında seni bilgilendireceğime söz vermiştim. Şahsen, askerler ve vatandaşlarımızın çoğu ayrıldığında geride kaldığım için çok mutluyum, çünkü yaşam zor ve iklim cehennem gibi olsa da, Baltık'a yaptığım üç kehribar yolculuğu ve burada elde ettiğim mükemmel fiyatlar sayesinde, yakında emekli olabilecek ve yaşlılığımı kendi incir ağacımın altında geçirebilecek veya hatta belki de Baiae veya Posuoli'de küçük bir villa satın alabilecek ve bu lanetli adanın devam eden sislerinden sonra güzel bir güneş banyosu yapabileceğim bir konumda olacağım. Kendimi küçük bir çiftlikte hayal ediyorum ve bir hazırlık olarak Georgics'i okuyorum; ancak yağmurun yağdığını ve rüzgarın uğultusunu duyduğumda, İtalya çok uzakta görünüyor.

Önceki mektubumda, bu ülkede işlerin nasıl gittiğini size bildirmiştim. Yüzyıllar boyunca koruduğumuz askerlikten vazgeçen zavallı halk, şimdi kuzeyden gelen bu dövmeli Barbarlar olan Pictler ve İskoçlar karşısında tamamen çaresiz durumdalar. Bu kişiler tüm ülkeyi istila ediyor ve istediklerini yapıyorlar. Kuzeyde kaldıkları sürece, en kalabalık ve aynı zamanda en uygar olan güneydeki insanlar onlara aldırış etmediler; ancak şimdi bu düzenbazlar Londra'ya kadar geldiler ve bu bölgelerdeki tembel insanlar uyanmak zorunda kaldı. Kral Vortigern, içki veya kadından başka hiçbir şeye yaramaz, bu yüzden Kuzey Almanlardan bazılarını yenmek için Baltık'a gönderdi, gelip ona yardım edeceklerini umarak. Evinizde bir ayı olması yeterince kötüdür, ancak bir de vahşi kurt sürüsü çağırırsanız işleri düzeltecek gibi görünmüyor. Ancak,
daha iyisi düşünülemezdi, bu yüzden bir davet gönderildi ve çok
hızlı bir şekilde kabul edildi. Ve mütevazı arkadaşınızın sahneye çıktığı yer burasıdır. Kehribar ticaretim sırasında Sakson dilini öğrenmiştim ve bu yüzden yeni müttefiklerimiz geldiğinde orada olabilmek için aceleyle Kent kıyısına gönderildim. Oraya ilk gemilerinin göründüğü gün vardım ve size maceralarımı anlatmak istiyorum. Bu savaşçı Almanların İngiltere'ye ayak basmasının tarihi öneme sahip bir olay olacağı benim için çok açık ve bu yüzden konuyu biraz daha ayrıntılı olarak ele alırsam meraklı zihniniz yorulmayacaktır.

O zaman, Merkür günü, Kutsal Rabbimiz'in Yükselişi Bayramı'nın hemen ardından, kendimi Thames Nehri'nin güney kıyısında, nehrin geniş bir haliçe açıldığı noktada buldum. Orada Thanet adında bir ada var, ziyaretçilerimizin karaya çıkması için seçilen yer burasıydı. Gerçekten de, daha yukarı çıkar çıkmaz, büyük kırmızı bir gemi, üç gemiden ilki gibi görünen, tam yelkenle geliyordu. Bu gezginlerin sancağı olan beyaz at,
üst direğinden sarkıyordu ve kalabalık gibi görünüyordu.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve büyük kırmızı gemi,
kar beyazı yelkenleri ve yan tarafına asılmış bir sıra parlak kalkanla,
o mavi genişlikte görmek istenebilecek kadar güzel bir resim oluşturuyordu.

Hemen bir tekneye bindim, çünkü kral liderleriyle konuşmak için aşağı inene kadar hiçbir Sakson'un karaya çıkmaması kararlaştırılmıştı. Şu anda, pruvasında yaldızlı bir ejderha ve her iki yanında bir sıra kürek bulunan geminin altındaydım. Yukarı baktığımda, bana bakan bir sıra miğferli kafa gördüm ve aralarında, her yıl Venta'da iş yaptığım Eric the Swart'ı, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle gördüm. Güverteye ulaştığımda beni içtenlikle karşıladı ve hemen rehberim, arkadaşım ve danışmanım oldu. Bu, bu Barbarlar konusunda bana çok yardımcı oldu, çünkü doğaları gereği, içlerinden biri sizin için kefil olmadıkça, çok soğuk ve mesafelidirler,
sonrasında ise çok içten ve misafirperverdirler. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bir yabancıyla uğraşırken, bir miktar küçümseme,
daha da kötüsü, küçümseme imasından kaçınmakta zorlanırlar.

Eric'le tanışmak büyük bir şanstı çünkü bana bu geminin lideri Kenna'nın huzuruna çıkarılmadan önce işlerin nasıl gittiğine dair bir fikir verebildi. Öğrendiğim kadarıyla mürettebat tamamen üç kabileden veya aileden oluşuyordu: Kenna, Lanc ve Hasta. Bu kabilelerin her biri adını şefin adının sonuna "ing" harflerini ekleyerek alıyor, böylece gemideki insanlar kendilerini Kennings, Lancings ve Hastings olarak tanımlıyor. Baltık'ta köylerin, içinde yaşayan ailelerin adlarını aldığını, her birinin kendi halinde olduğunu gözlemledim, bu yüzden bu adamlar kıyıya ayak basarsa, İngiliz kasabaları arasında bu tür isimlere sahip yerleşim yerlerinin yükseleceğini hiç şüphem yok. Erkeklerin çoğu, çoğunlukla kızıl, sarı veya kahverengi saçlı, güçlü kuvvetli adamlardı. Aralarında birkaç kadın gördüm, şaşırdım. Eric, soruma cevaben, kadınlarını yanlarında olabildiğince götürdüklerini ve bizim Romalı kadınlarımız gibi onları bir engel olarak görmek yerine, onlara yardımcı ve danışman olarak baktıklarını açıkladı. Elbette, daha sonra mükemmel ve doğru Tacitus'un Almanların bu özelliğinden bahsettiğini hatırladım. Kabilelerdeki tüm yasalar oylamayla kararlaştırılır ve kadınlara henüz oy verilmemiştir, ancak çoğu kişi bundan yanadır ve kadınla erkeğin yakında Devlette aynı güce sahip olabileceği düşünülmektedir, ancak kadınların çoğu böyle bir yeniliğe karşıdır. Eric'e gemide birkaç kadının olmasının şanslı olduğunu, çünkü birbirlerine eşlik edebileceklerini söyledim; ancak şeflerin eşlerinin alt rütbeli subayların eşlerini tanımaya hiç istekli olmadığını ve her ikisinin de daha sıradan kadınlara karşı birleştiğini, bu nedenle herhangi bir arkadaşlık söz konusu olmadığını söyledi. Konuşurken, Kenna'nın karısı olan, kırmızı yüzlü, yaşlı bir kadın olan Editha'yı işaret etti. Editha, diğerlerinin arasında, çenesi havada, sanki yokmuşlar gibi, daha fazla dikkat etmeden yürüyordu. Arkadaşım Eric'le konuşurken, güvertede aniden bir tartışma çıktı ve çok sayıda adam işlerini bırakıp, konuyla derinden ilgilendiklerini gösteren yüzlerle oraya doğru akın ettiler. Eric ve ben, diğerlerinin arasında yolumuzu açtık. Çünkü bu Barbarların tavır ve davranışlarını olabildiğince görmek istiyordum. Kıvırcık sarı saçlı, mavi gözlü, küçük bir çocuk hakkında bir tartışma çıkmıştı. Bu çocuk, sebep olduğu kargaşadan çok eğleniyor gibi görünüyordu. Bir tarafında, çok görkemli görünümlü beyaz sakallı yaşlı bir adam duruyordu ve hareketleriyle çocuğu kendisine ait
gördüğünü belirtiyordu; diğer tarafında ise zayıf, ciddi, endişeli bir kişi vardı ve çocuğun kendisinden
alınmasına şiddetle karşı çıkıyordu. Eric kulağıma, yaşlı adamın kabilenin baş rahibi olduğunu ve büyük tanrıları Woden'a resmi kurban
veren olduğunu fısıldadı; diğer tarafta ise Woden hakkında değil, ona tapınma yolları hakkında biraz farklı görüşlere sahip bir adam vardı. Mürettebatın çoğunluğu yaşlı rahibin tarafındaydı; ancak daha fazla ibadet özgürlüğünden hoşlanan ve her zaman resmi olanları tekrarlamak yerine kendi dualarını icat etmeyi tercih eden belirli bir grup, daha genç olanın yolunu izledi. Yetişkin adamlar arasındaki fark, iyileştirilemeyecek kadar derin ve eskiydi, ancak her birinin çocuklarına kendi görüşlerini aşılamak için büyük bir arzusu vardı. Bu ikisinin şimdi birbirlerine bu kadar öfkelenmesinin nedeni buydu ve aralarındaki tartışma o kadar yükseldi ki, her iki taraftaki takipçilerinden birkaçı, Sakson adının türetildiği kısa saksafonu veya bıçağı çekmişti, o sırada iri yarı, kızıl saçlı bir adam kalabalığın arasından geçerek, gök gürültüsü gibi bir sesle tartışmayı sona erdirdi.

"Hiçbir insanın bilemeyeceği şeyler hakkında tartışan siz rahipler, bu gemide denizin tüm tehlikelerinden daha fazla sorun yaratıyorsunuz," diye haykırdı. "Hepimizin hemfikir olduğu Woden'a tapınmaktan memnun olamaz mısınız ve farklı görüşte olabileceğimiz küçük noktaları bu kadar önemsemez misiniz? Eğer çocukların eğitimi konusunda bu kadar yaygara koparılıyorsa, o zaman ikinizden birinin onlara ders vermesini yasaklayacağım ve onlar da annelerinden öğrenebilecekleri kadarıyla yetinmek zorundalar."

İki öfkeli öğretmen hoşnutsuz yüzlerle uzaklaştı; ve
Kenna--çünkü konuşan oydu--bir düdük çalınmasını ve mürettebatın toplanmasını emretti. Bu insanların özgürce hareket etmelerinden memnundum, çünkü bu onların en büyük şefi olmasına rağmen,
bir lejyonun askerlerinin Praetor'a gösterebileceği abartılı saygıdan hiçbirini göstermediler, fakat onunla saygılı bir eşitlikle karşılaştılar, bu da kendi erkekliklerine ne kadar değer verdiklerini gösteriyordu.

Roma standartlarımıza göre, adamlarına yaptığı açıklamalar belagatten çok yoksun gibi görünebilirdi, çünkü bunlarda ne bir zarafet ne de bir metafor vardı, ama yine de kısa, güçlü ve konuya yöneliktiler. Her neyse, dinleyicilerinin zihninde bunların çok açık olduğu ortadaydı. Onlara, ülkelerini terk ettiklerini çünkü tüm toprakların işgal edildiğini ve oraya geri dönmelerinin bir anlamı olmadığını, çünkü özgür ve bağımsız insanlar olarak yaşayabilecekleri bir yer olmadığını hatırlatarak başladı. Bu Britanya adası çok az insan yaşıyordu ve her birinin kendi evini kurma şansı vardı. "Sen, Whitta," dedi, bazılarını isimleriyle çağırarak, "bir Whitting köyü bulacaksın ve sen, Bucka, seni bir Bucking köyünde göreceğiz, orada çocukların ve çocuklarının çocukları, yiğitliğinin onlar için kazandığı geniş dönümler için seni kutsayacak." Konuşmasında şan veya şeref sözcüğü yoktu, ancak görevlerini yapacaklarının farkında olduğunu söyledi, bunun üzerine hepsi kılıçlarını kalkanlarına vurdular, böylece sahildeki Britanyalılar çınlamayı duyabilirlerdi. Sonra, gözleri bana dikildi, bana Vortigern'den gelen haberci olup olmadığımı sordu ve cevabım üzerine, kendisini takip etmemi söyledi, diğer şefler Lanc ve Hasta'nın bir konsey beklediği
kabine.

O zaman beni, sevgili Crassus'umu, çok alçak çatılı bir kabinde, etrafımda bu üç devasa Barbar'la birlikte hayal edin. Her biri bir tür safran tunik giymişti, üzerinde zincir zırh gömlekler ve önlerindeki masaya konmuş, her iki tarafında öküz boynuzları olan miğferler vardı. Çoğu Sakson şefi gibi sakalları tıraşlıydı, ancak saçları uzundu ve kocaman açık renkli bıyıkları omuzlarına kadar iniyordu. Nazik, yavaş ve tavırları biraz ağırdı, ancak öfkelerinin ortaya çıktığında daha da korkunç olduğunu tahmin edebiliyorum. Zihinleri çok pratik ve pozitif bir yapıya sahip gibi görünüyor, çünkü hemen bana Britanyalıların sayısı, krallığın kaynakları, ticaret koşulları ve diğer konular hakkında bir dizi soru sormaya başladılar. Daha sonra verdiğim
bilgiler üzerinde tartışmaya başladılar ve kendi iddialarına o kadar daldılar ki
bazen varlığımı unuttuklarına inanıyorum. Her şey, uygun
tartışmalardan sonra, aralarında oylamayla kararlaştırıldı, azınlıkta kalan her zaman boyun eğdi, bazen de çok
kötü bir nezaketle. Gerçekten de, genellikle diğerlerinden farklı olan Lanc, bir keresinde konuyu tüm mürettebatın genel oyuna sunmakla tehdit etti. Bakış açısında sürekli bir çatışma vardı; çünkü
Kenna ve Hasta, Sakson gücünü genişletmek ve onu
dünyanın gözünde daha büyük yapmak konusunda istekliyken, Lanc, fetih
üzerine daha az, takipçilerinin rahatı ve ilerlemesi
üzerine daha fazla düşünmeleri gerektiği görüşündeydi. Aynı zamanda bana öyle geliyordu ki, Lanc aslında üçü arasında daha savaşçı olanıydı; o kadar ki, barış zamanında bile,
kendi kardeşleriyle olan bu mücadeleden vazgeçemezdi. Diğerlerinin hiçbiri ona pek düşkün görünmüyordu, çünkü her biri, kolayca görülebileceği gibi, şefliklerinden gurur duyuyor ve otoritelerini kullanmaya istekliydiler, sürekli olarak bu otoriteyi türeten asil atalarına atıfta bulunuyorlardı; Lanc ise, kendisi de eşit derecede iyi doğmuş olmasına rağmen, her fırsatta sıradan insanların görüşünü benimsedi ve çoğunluğun çıkarlarının azınlığın ayrıcalıklarından daha üstün olduğunu iddia etti. Kısacası, Crassus, bir tarafta çapulcu bir Gracchus ve diğer tarafta iki korsan Patrisyen hayal edebilseydin, arkadaşlarımın üzerimde yarattığı etkiyi anlardın. Sohbetlerinde beni çok rahatlatan bir tuhaflık gördüm. Hayatımın çoğunu aralarında geçirdiğim bu Britanyalıları seviyorum ve onlara iyi şanslar diliyorum. Bu nedenle, bu adamların sohbetlerinde ziyaretlerinin tüm amacının Adalıların iyiliği olduğunu ısrarla belirtmeleri çok hoştu. Kendilerine herhangi bir avantaj sağlama olasılığı arka plana itildi. Bu ifadelerin Kenna'nın gemideki her adama yüz deri toprak vaat ettiği konuşmayla uyuşup uyuşmayacağından emin değildim; ancak bu açıklamayı yaptığımda, üç şef şüphelerimden çok şaşırmış ve incinmiş göründüler ve çok makul bir şekilde, Britanyalıların onlara muhafız olarak ihtiyaç duydukları için, onlara en iyi şekilde, toprağa yerleşerek ve böylece onlara yardım etmek için sürekli el altında olarak yardım edebileceklerini açıkladılar. Zamanla, yerlileri kendilerine bakabilecekleri bir noktaya kadar yetiştirip eğitmeyi umduklarını söylediler. Lanc, üstlendikleri görevin asilliği hakkında bir dereceye kadar belagatle konuştu ve diğerleri, anlaşmalarının bir göstergesi olarak bal kadehlerini (o tatsız içeceğin bir kavanozu masanın üzerindeydi) tıkırdattılar.

Ayrıca bu Barbarların din konusunda ne kadar ilgili, ne kadar samimi ve hoşgörüsüz olduklarını da gözlemledim. Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden İngilizlerin Hıristiyan olduğunun farkında olsalar da, inançlarının gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Yine de, incelemeden, Woden'a olan ibadetlerinin kesinlikle doğru olduğunu ve bu nedenle bu diğer inancın kesinlikle yanlış olması gerektiğini varsayarak başladılar. "Bu iğrenç din", "Bu üzücü batıl inanç" ve "Bu ağır hata", bu konuda kullandıkları ifadeler arasındaydı. Bu kadar ciddi bir soru hakkında yanlış bilgilendirilen herhangi birine acıma ifade etmek yerine, duyguları öfkeydi ve meseleyi düzeltmek için hiçbir zahmetten
kaçınmayacaklarını, söyledikleri gibi uzun geniş kılıçlarının kabzalarını parmaklayarak, en içten şekilde ilan ettiler.

Eh, sevgili Crassus, benden ve Saksonlarımdan bıkmış olacaksın.
Sana bu insanların ve yollarının kısa bir taslağını verdim.
Bu mektuba başladığımdan beri, gelen diğer iki gemiyi ziyaret ettim ve gemideki insanlarda da aynı özellikleri gördüğümden, onların ırkın derinliklerinde yattıklarından şüphem yok. Geri kalanlar için,
onlar giriştikleri her şeyde cesur, dayanıklı ve çok azimlidirler;
Britanyalılar ise çok daha coşkulu olmalarına rağmen aynı kararlılığa sahip değillerdir, daha hızlı hayal güçleri her zaman başka bir yolu önerir ve daha ateşli tutkularının yerini tepki alır. İlk Sakson gemisinin güvertesinden baktığımda ve sahilde sallanan heyecanlı Britanyalı kalabalığını gördüğümde, yanımda duran kararlı, sessiz adamlarla karşılaştırdığımda, bana böyle müttefikleri çağırmak her zamankinden daha tehlikeli göründü. Bunu o kadar güçlü hissettim ki, o da sahile doğru bakan Kenna'ya döndüm.

"Bitirmeden bu adayı ele geçireceksin," dedim.

Bakarken gözleri parladı. "Belki," diye bağırdı; ve sonra aniden kendini toparlayıp çok fazla şey söylediğini düşünerek ekledi--

"Geçici bir uğraş--başka bir şey değil."

EVE DÖNÜŞ

528 yılının baharında, küçük bir brik Asya kıyısındaki Kalkedon ile Konstantinopolis arasında yolcu gemisi olarak çalışırdı. Söz konusu sabah, yani Aziz George bayramında, gemi, Doğu Kilisesi'nin engin hagiolojisindeki en seçkin olaylardan biri olan Megalo-şehit festivalini işaret eden dini ve şenlikli kutlamalara katılmak için büyük şehre giden gezicilerle doluydu. Gün güzeldi ve esinti hafifti, böylece tatil ruh halindeki yolcular, dünyanın en büyük ve en güzel başkentine
yaklaşımı işaret eden birçok ilgi çekici nesnenin
hiçbir tereddüt duymadan tadını çıkarabiliyorlardı.

Dar boğazdan hızla geçerken sağ tarafta, beyaz köylerle ve onu süsleyen ormanlardan dışarı bakan sayısız villayla serpiştirilmiş Asya kıyısı uzanıyordu. Önlerinde, Marmara Denizi'nin koyu safir mavisinden zümrüt kadar yeşil yükselen Prens Adaları, bir an için başkentin
görüntüsünü gizliyordu. Brig bunları çevrelediğinde, büyük şehir aniden
görüntülerine çıktı ve kalabalık güverteden bir hayranlık ve hayret mırıltısı yükseldi. Kat kat yükseldi, beyaz ve ışıltılı, yüzlerce tunç çatı ve yaldızlı heykel güneşte parlıyordu, hepsinin üzerinde Ayasofya'nın muhteşem
parlayan kubbesi vardı. Bulutsuz bir
gökyüzüne karşı bakıldığında, bir rüya şehriydi - dünya için fazla narin, fazla havadardı.

Küçük geminin pruvasında, tekil görünümlü iki yolcu vardı. Biri çok güzel bir çocuktu, on veya on iki yaşında, esmer, keskin hatlı, koyu, kıvırcık saçlı ve canlı siyah gözlü, zekâ ve yaşama sevinciyle dolu. Diğeri, yaşlı, zayıf yüzlü ve gri sakallı bir adamdı, genç arkadaşının güzel uzaktaki şehri ve dar boğazı dolduran birçok gemiyi gördüğü heyecan ve ilgiyi gözlemlerken bir gülümsemeyle sert hatları aydınlanıyordu.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı çocuk. "Şu limandan yelken açan büyük kırmızı gemilere bakın. Kesinlikle, kutsallığım, dünyadaki tüm gemilerin en büyüğüdür."

Antakya'daki Aziz Nikiforos manastırının başrahibi olan yaşlı adam, elini çocuğun omzuna koydu.

"Dikkatli ol, Leon, ve daha az yüksek sesle konuş, çünkü anneni görene kadar kendimizi gizli tutmalıyız. Kırmızı kadırgalara gelince, onlar da
gerçekten diğerleri kadar büyük, çünkü onlar Theodosius limanından çıkan İmparatorluk savaş gemileri. Şu yeşil noktanın etrafında, ticaret gemilerinin demirlediği
Altın Boynuz var. Ama şimdi, Leon, eğer
büyük kilisenin önünden binaların sırasını takip edersen,
denize bakan uzun bir sütun sırası göreceksin. Sezar Sarayı'nı işaret ediyor."

Çocuk ona dikkatle baktı. "Ve annem orada," diye fısıldadı.

"Evet, Leon, annen İmparatoriçe Theodora ve kocası büyük
Justinian şu sarayda yaşıyor."

Çocuk yaşlı adamın yüzüne hüzünle baktı. "Peder Luke, annemin beni gördüğüne gerçekten sevineceğinden emin misiniz?"

Başrahip, o sorgulayan gözlerden kaçınmak için yüzünü çevirdi.

"Bunu söyleyemeyiz, Leon. Sadece deneyebiliriz. Eğer sizin için
bir yer olmadığı ortaya çıkarsa, o zaman Aziz Nikiforos'un kardeşleri arasında her zaman hoş karşılanırsınız."

"Anneme geleceğimizi neden söylemediniz, Peder Luke? Neden
onun emrini alana kadar beklemediniz?"

"Uzaktan, Leon, seni reddetmek kolay olurdu. Bir İmparatorluk elçisi bizi durdururdu. Ama seni gördüğünde, Leon -gözlerin, tıpkı onunkiler gibi, yüzün, sevdiği birinin anılarını taşıyor- o zaman, eğer göğsünde bir kadının kalbi varsa, seni içine alır. İmparatorun ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğini söylerler. Onların kendi
çocukları yok. Önünde büyük bir gelecek var, Leon. O geldiğinde, dünyada hiçbir dostun yokken seni içeri alan Aziz Nikiforos'un zavallı kardeşlerini unutma."

Yaşlı başrahip neşeyle konuştu, ama endişeli
yüzünden, başkente yaklaştıkça görevinin daha da şüpheli göründüğü kolayca görülebiliyordu. Antakya'nın sessiz manastırlarından kolay ve doğal görünen şey, Konstantinopolis'in altın kubbeleri bu kadar yakınken şimdi şüpheli ve karanlık hale geldi. On yıl önce, adı bile güzelliğiyle ünlü olduğu kadar
utanç verici bir şekilde kötü şöhretli olan doğu dünyasında bir suç olan
sefil bir kadın, manastır kapısına gelmiş ve rahipleri,
utancının çocuğu olan küçük oğlunun sorumluluğunu almaya ikna etmişti. O zamandan beri oradaydı. Fakat o, fahişe Theodora, başkente dönerken,
Talihin en garip cilvesiyle, tahtın varisi Justinian'ın hayalini ve sonunda kalıcı aşkını yakalamıştı. Sonra amcası Justin'in ölümüyle, genç adam yeryüzündeki en büyük hükümdar olmuştu ve Theodora'yı sadece karısı ve İmparatoriçe olarak değil,
kendisine eşit ve ondan bağımsız güçlere sahip mutlak bir hükümdar olarak yetiştirmişti. Ve o, kirlenmiş olan, onuruna yükselmiş, geçmiş yaşamıyla ilgili her şeyden sert bir şekilde uzaklaşmış ve
kocasından daha güçlü ve daha bilge, ancak vahşi, kindar ve tavizsiz, arkadaşlarına karşı sağlam bir destek, ancak düşmanlarına karşı bir dehşet olan büyük bir Kraliçe olma belirtilerini çoktan göstermişti. Antakyalı Başrahip Luke'un Leon'u, unutulmuş oğlunu getirdiği kadın buydu. Eğer aklı, sevgilisi Ecebolus tarafından terk edildiği, Afrika Pentapolis'inin Valisi, Asya Minör'den yürüyerek geçtiği ve çocuğunu rahiplere bıraktığı günlere geri dönerse, bu sadece kendini, dünyadan uzaktaki kardeşlerin İmparatoriçe Theodora'yı asla ahlaksız gezgin Theodora ile özdeşleştirmeyeceğine ve günahının meyvelerinin İmparatorluk
kocasından sonsuza dek gizleneceğine ikna etmek içindi. Küçük brik artık Akropolis'in ucunu dönmüştü ve Altın Boynuz'un uzun mavi uzantısı önünde uzanıyordu. Theodosius'un yüksek duvarı tüm limanı kaplıyordu, ancak rıhtım olarak hizmet etmek üzere onunla su kenarı arasında dar bir kara parçası bırakılmıştı. Gemi Neorion Kapısı'nın yanından geçiyordu ve yolcular, yanında duran miğferli muhafızlar grubunun kısa bir incelemesinden sonra büyük şehre geçmelerine izin verildi. Manastırının işleri için Konstantinopolis'e birkaç kez gelen başrahip, yerini bilen birinin emin adımlarıyla yürüyordu; çocuk ise telaşlı ama yine de insanların koşuşturmasından, geçen arabaların uğultusundan ve parıltısından ve muhteşem binaların manzarasından memnun, rehberinin bol elbisesine sıkıca tutunmuş, her yöne hevesle bakıyordu. Sudan yukarı çıkan dik ve dar sokaklardan geçerek, Konstantin tarafından başlatılan, Aziz Chrysostom tarafından kutsanmış büyük kilise olan ve şimdi Patrik'in makamı ve Doğu Kilisesi'nin tam merkezi olan muhteşem Ayasofya'nın etrafını saran açık alana çıktılar. Dindar başrahip, ancak birçok geçiş ve diz çökmeyle dininin saygı duyulan mabedini geçmeyi başardı ve
zor görevine doğru hızla ilerledi.

Ayasofya'yı geçtikten sonra, iki yolcu mermer döşeli Augusteum'u geçtiler ve sağ taraflarında, büyük bir kalabalığın
içeri girdiği hipodromun yaldızlı kapılarını gördüler, çünkü sabah dini törene ayrılmış olsa da, öğleden sonra
seküler şenliklere ayrılmıştı. Halkın akını o kadar yoğundu ki
iki yabancı kendilerini dereden kurtarıp
sarayın dış kapısını oluşturan devasa siyah mermer kemere ulaşmakta biraz zorluk çektiler. İçeride, üst düzey görevlisi geçmelerine izin verene kadar
parlak mızrağını göğüslerine dayayan altın tepeli ve görkemli bir nöbetçi tarafından durmaları şiddetle emredildi. Ancak başrahip, sarayın kahyası ve aynı zamanda Parakimomen olarak görev yapan hadım Basil'in adını anarsa tüm engellerin ortadan kalkacağı konusunda uyarılmıştı. Bu, İmparatorluk yatak odasının kapısında uyuması anlamına gelen yüksek bir görevdi. Bu çekicilik harika bir şekilde işe yaradı, çünkü o güçlü adın anılması üzerine, tesadüfen orada bulunan Protosphathaire veya Saray Muhafızları Başkanı, askerlerinden birini hemen görevlendirdi ve iki yabancıyı kahyanın huzuruna
götürme talimatı verdi. Sırayla bir orta muhafız ve bir iç muhafızın yanından geçerek, gezginler
sonunda sarayın kendisine geldiler ve görkemli rehberlerini
her biri bir öncekinden daha muhteşem olan odadan odaya takip ettiler. Mermerler ve
altın, kadife ve gümüş, pırıltılı mozaikler, harika oymalar, fildişi
paravanlar, Ermeni kumaşından ve Hint ipeğinden perdeler, Arabistan'dan damask ve Baltık'tan kehribar--tüm bunlar iki basit taşralının zihninde birleşti, ta ki gözleri ağrıyana ve
duyuları bu, insanın en görkemli konutunun
alev ve ihtişamı karşısında sersemleyene kadar. Sonunda, altınla
kaplanmış bir çift perde açıldı ve rehberleri onları içeride duran bir zenci dilsize teslim etti. Ağır, şişman, esmer tenli, iri, sarkık, tüysüz yüzlü bir adam küçük dairede aşağı yukarı yürüyordu ve içeri girdiklerinde iğrenç ve tehditkar bir gülümsemeyle onlara döndü. Gevşek dudakları ve sarkık yanakları
iğrenç bir yaşlı kadınınki gibiydi, ancak üstlerinde şiddetli bir gözlem ve yargı yoğunluğuyla dolu bir çift karanlık, kötü niyetli göz parlıyordu.

"Adımı kullanarak saraya girdiniz," dedi. "Halkın herhangi birinin bana bu şekilde yaklaşabilmesi benim övünçlerimden biridir. Ancak
haklı sebep olmadan bundan faydalananlar için bu bir şans değil."
Tekrar gülümsedi ve korkmuş çocuğun başrahibin gevşek serge eteklerine sıkıca tutunmasını sağladı.

Ancak din adamı cesur bir adamdı. Büyük kahyanın uğursuz görünümünden veya sözlerindeki tehditten yılmadan, elini genç arkadaşının omzuna koydu ve hadımla gizli bir gülümsemeyle yüzleşti.

"Hiç şüphem yok, ekselansları," dedi, "görevimin önemi bana saraya girme hakkını verdi. Beni rahatsız eden tek şey, bunu size veya İmparatoriçe Theodora dışında herhangi birine açmamı yasaklayacak kadar önemli olup olmadığı, çünkü bu konu yalnızca onunla ilgili."

Hadımın kalın kaşları, kötü gözlerinin üzerinde birleşti.

"Bu sözleri yerine getirmelisin," dedi. "Eğer lütufkâr efendim -her zaman görkemli İmparator Justinianus- beni her şeyde en mahrem güvenine almaktan çekinmiyorsa, sizin bilginiz dahilinde olup da benim duymayacağım bir konu olması garip olurdu. Giyiminizden ve tavırlarınızdan anladığım kadarıyla, bir Asya manastırının başrahibisiniz?"

"Haklısınız, ekselansları, ben Antakya'daki St. Nicephorus Manastırı'nın başrahibiyim. Ama tekrar ediyorum, söyleyeceklerimin yalnızca İmparatoriçe Theodora'nın kulağına gideceğinden eminim."

Hadım belli ki şaşırmıştı ve yaşlı adamın ısrarı merakını uyandırdı. Ağır yüzü öne doğru uzatılmış, gevşek kahverengi elleri iki sünger gibi önündeki sarı jasper masasının üzerinde duruyordu.

"Yaşlı adam," dedi, "İmparatoriçe ile ilgili bana
söylenmeyecek hiçbir sır yoktur. Ama konuşmayı reddedersen, onu
asla göremeyeceğin kesindir. Senin görevini bilmeden seni neden kabul edeyim?
Kilise'nin annesinin kanını özleyen, göğsünde bir hançerle Maniheist bir sapkın olmadığını nereden bileyim?"

Başrahip daha fazla tereddüt etmedi. "Eğer bu konuda bir hata varsa,
o zaman senin başına gelsin," dedi. "O zaman bil ki bu çocuk Leon, İmparatoriçe Theodora'nın oğludur ve doğumundan on yıl sonra manastırımıza bir ay içinde bırakmıştır. Sana verdiğim bu papirüs,
söylediklerimin her türlü soru veya şüphenin ötesinde olduğunu sana gösterecektir."

Hadım Basil kağıdı aldı, ama gözleri çocuğa dikilmişti
ve yüz hatları aldığı habere şaşkınlık ve bunu nasıl kâra çevirebileceğine dair kurnazca spekülasyonların bir karışımını gösteriyordu.

"Gerçekten de o, İmparatoriçe'nin tam bir sureti," diye mırıldandı; ve sonra,
ani bir şüpheyle, "Bu benzerliğin şansı mı bu planı kafana
taktı, ihtiyar?"

"Bunu cevaplamanın tek bir yolu var," dedi başrahip. "O da
İmparatoriçe'ye söylediklerimin doğru olup olmadığını sormak ve ona oğlunun hayatta ve iyi olduğu müjdesini vermek."

Papirüs'ün tanıklığı ve çocuğun güzel yüzüyle birlikte, güven dolu ses tonu, hadımın zihnindeki son şüphe gölgesini
sildi. Burada büyük bir gerçek vardı; ama bundan ne faydalanabilirdi?
Her şeyden önce, bundan ne gibi bir avantaj elde edebilirdi? Şişman çenesini elinde tutarak, kurnaz beyninde evirip çevirdi.

"Yaşlı adam," dedi sonunda, "bu sırrı kaç kişiye söyledin?"

"Dünyada hiç kimseye," diye cevapladı diğeri. "Manastırda Deacon
Bardas ve ben varız. Başka kimse bir şey bilmiyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

Hadım kararını vermişti. Saraydaki tüm adamlardan tek başına o bu olayı bilseydi, usta metresi üzerinde güçlü bir hakimiyeti olurdu. İmparator Justinian'ın bundan hiçbir şey bilmediğinden emindi. Bu onun için bir şok olurdu. Hatta karısından bile uzaklaşabilirdi. Kadın, onun bilmesini önlemek için önlemler almak isteyebilirdi. Ve eğer o, hadım Basil, bu önlemlerde onun suç ortağıysa, o zaman bu onu karısına ne kadar da yakınlaştırmış olmalıydı. Tüm bunlar
ayakta dururken, elinde papirüsle yaşlı adama ve çocuğa
bakarken zihninden geçti.

"Burada kal," dedi. "Yine seninle olacağım." İpek cübbesinin hışırtısıyla odadan hızla çıktı.

Birkaç dakika geçmişti ki odanın sonundaki bir perde
itildi ve tekrar beliren hadım perdeyi geri çekti, bunu yaparken
hantal vücudunu derin bir saygıyla iki katına çıkardı. Aralıktan
altın kumaşa bürünmüş, gevşek bir dış manto ve İmparatorluk moru ayakkabılar giymiş küçük, uyanık bir kadın geldi. Sadece o renk bile onun İmparatoriçe'den başkası olamayacağını gösteriyordu; ama arabasının asaleti, muhteşem koyu gözlerinin vahşi otoritesi ve kibirli yüzünün kusursuz güzelliği, hepsi onun sadece Theodora olabileceğini ilan ediyordu; o, aşağılık kökenine rağmen, krallığındaki tüm kadınların en görkemlisi ve en olgun güzeliydi. Artık, ayıbaşı Akacius'un kızının amfitiyatroda öğrendiği soytarılık numaraları gitmişti; şehvet düşkünlerinin hafif cazibesi de gitmişti ve geriye büyük bir kralın değerli eşi, her santimiyle bir imparatoriçe olan birinin ölçülü asaleti kalmıştı. İki adamı hiçe sayarak, Theodora çocuğa doğru yürüdü, iki beyaz elini onun omuzlarına koydu ve uzun, sorgulayıcı bir bakışla baktı, sert bir şüpheyle başlayan ve şefkatle biten bir bakış, kendi gözlerinin tam yansıması olan o büyük, parlak gözlere. İlk başta hassas çocuk, bakışın
soğuk ve kasıtlı sorusuyla ürperdi; ama yumuşadıkça, kendi ruhu
birdenbire, "Anne! Anne!" diye haykırana kadar karşılık verdi.
Kendini onun kollarına
attı, elleri boynuna kenetlendi, yüzü göğsüne
gömüldü. Aniden gelen doğal duygu patlamasıyla
kendi kolları çocuğun vücudunu sıkıca sardı ve onu bir an için
yüreğine bastırdı. Sonra, İmparatoriçe'nin gücü, annenin geçici zayıflığı üzerinde anında hakimiyet kazandı, onu
kendisinden itti ve onu kendi haline bırakmaları için el salladı. Hizmet
edilen köleler, iki ziyaretçiyi odadan aceleyle çıkardılar.
Hadım Basil, kendisini bir damask kanepeye
atmış olan, dudakları beyaz ve göğsü duygularının
kargaşasıyla inip kalkan metresine bakarak oyalandı. Başını kaldırıp şansölyenin kurnaz bakışlarıyla karşılaştı, kadınsı içgüdüsü içinde gizlenen tehdidi okuyordu.

"Ben senin gücündeyim," dedi. "İmparator bunu asla bilmemeli."

"Ben senin kölenim," dedi hadım, belirsiz gülümsemesiyle. "Ben senin
elindeki bir aracım. Eğer senin isteğin İmparatorun hiçbir şey bilmemesiyse, ona kim söyleyecek?"

"Ama keşiş, çocuk? Ne yapacağız?"

"Güvenlik için tek bir yol var," dedi hadım.

Dehşet dolu gözlerle ona baktı. Süngerimsi elleri
aşağıya, yere doğru işaret ediyordu. Bu güzel sarayın yeraltı bir dünyası vardı, ışığa her zaman yakın olan bir gölge, loş ışıklı geçitlerin, gölgeli köşelerin, sessiz, dilsiz kölelerin, karanlıkta ani, keskin çığlıkların olduğu bir bölge. Hadım bunu işaret ediyordu.

Korkunç bir mücadele göğsünü yırttı. Güzel çocuk onundu, etinden et, kemiğinden kemik. Bunu tüm şüphelerin ötesinde biliyordu. Tek çocuğuydu ve tüm kalbi ona gidiyordu. Ama
Justinianus! İmparatorun garip sınırlamalarını biliyordu. Geçmişteki kariyeri unutulmuştu. İmparatorluk genelinde yayınladığı özel bir İmparatorluk kararnamesiyle her şeyi bir kenara süpürmüştü, sanki iradesinin gücü ve onun kişiliğiyle olan ilişkisi sayesinde yeni doğmuş gibi. Ama
çocuksuzlardı ve kendisine ait olmayan birinin bu görüntüsü onu derinden yaralayacaktı. Onun rezil geçmişini aklından çıkarabilirdi, ama bu güzel çocuğun somut şeklini alırsa, o zaman hiç olmamış gibi onu nasıl bir kenara atabilirdi? Tüm içgüdüleri ve adama dair yakın bilgisi, bu koşullar altında çekiciliğinin ve etkisinin bile onu yıkımdan kurtarmakta başarısız olabileceğini söylüyordu. Boşanması onun için
yükselişi kadar kolay olacaktı. O,
dünyanın en yükseği olan
baş döndürücü bir zirvenin üzerinde dengede duruyordu ve yine de
düşüş ne kadar yüksekse o kadar derindi. Dünyanın verebileceği her şey artık ayaklarının altındaydı. Her şeyini kaybetme riskini mi alacaktı -- ne için? Bir İmparatoriçe'ye layık olmayan bir zayıflık için, aptalca yeni doğmuş bir aşk spazmı için, sabahleyin içinde var olmayan bir şey için? Böyle bir gölge için böyle bir maddeyi kaybetme riskini nasıl alabilirdi?

"Bana bırak," dedi üstündeki kahverengi, dikkatli yüz.

"Ölüm mü olmalı?"

"Dışarıda gerçek bir güvenlik yok. Ama kalbin çok merhametliyse,
o zaman görme ve konuşma yeteneğini kaybetmekle--"

Aklında o görkemli gözlere yaklaşan beyaz-ateşli demiri gördü,
ve bu düşünceyle ürperdi.

"Hayır, hayır! Bundan daha iyi ölüm!"

"Öyleyse ölüm olsun. Sen akıllısın, büyük İmparatoriçe, çünkü
sadece gerçek güvenlik ve sessizlik güvencesi var."

"Peki ya keşiş?"

"O da."

"Ama Kutsal Sinod? O bir tıraşlı rahip. Patrik ne yapardı?"

"Geveze dilini susturun. Sonra istediklerini yapsınlar. Biz saraylılar, kolunda bir hançerle yakalanan bu komplocunun gerçekten söylediği kişi olduğunu nasıl bilebiliriz?"

Tekrar ürperdi ve yastıkların arasına büzüldü.

"Bunun hakkında konuşma, bunu düşünme," dedi hadım. "Sadece
onu benim
ellerime bıraktığını söyle. Hayır, o zaman, eğer söyleyemezsen, sadece başını salla, ben de bunu senin işaretin olarak kabul ederim."

O anda Theodora'nın zihninde tüm
düşmanlarının, yükselişini kıskananların, nefret ve aşağılamalarının bir zevk çığlığına dönüşeceği bir görüntü belirdi, eğer ayıbaşının kızının tekrar sürüklendiği uçuruma
atıldığını
görselerdi. Yüzü sertleşti, dudakları gerildi, küçük elleri düşüncesinin acısıyla sıkıldı. "Yap!" dedi.

Bir anda, korkunç bir gülümsemeyle, ölüm habercisi odadan
hızla çıktı. Yüksek sesle inledi ve kendini ipeksi yastıkların arasına daha da gömdü, onları çılgınca çırpınan ve seğiren elleriyle kavradı.

Hadım hiç vakit kaybetmedi, çünkü bu iş bir kez yapıldığında, kaderi yakında mühürlenecek olan Küçük Asya'daki önemsiz bir keşiş hariç, Theodora'nın sırrının tek paylaşanı ve bu nedenle o en buyurgan doğayı dizginleyebilecek ve eğebilecek tek kişi oldu. Ziyaretçilerin beklediği odaya aceleyle
girdi, o demir günlerde çok iyi bilinen
uğursuz bir işaret verdi. Bir anda, görevli siyah dilsizler yaşlı adamı ve çocuğu yakaladılar, onları hızla bir geçitten aşağı ve sarayın daha aşağılık bir bölümüne ittiler, burada nefis yemeklerin ağır kokusu mutfakların yakınlığını ilan ediyordu. Bir yan koridor, ağır parmaklıklı bir demir kapıya açılıyordu ve bu da duvar lambalarının parıltısıyla zayıfça aydınlatılmış dik bir taş basamağa açılıyordu. Baş ve ayak ucunda abanoz bir heykel gibi dilsiz bir nöbetçi duruyordu ve aşağıda, hücrelerin açıldığı karanlık ve ürkütücü geçitler boyunca, duvardaki bir dizi nişin her biri benzer bir
koruyucu tarafından işgal edilmişti. Talihsiz ziyaretçiler, toprağın o kadar derinlerine inen başka bir uzun merdivenden inene kadar vahşice bir dizi taş döşeli ve kasvetli koridordan aşağı sürüklendi ki, ağır havadaki nemli his ve etraftaki suyun damlaması, deniz seviyesine indiklerini gösteriyordu. Çeşitli parmaklıklı kapılardan gelen, hasta hayvanlarınkine benzer inlemeler ve haykırışlar, bu nemli ve zehirli atmosferde tüm hayatlarını
geçiren kaç kişi olduğunu gösteriyordu.

Bu en alt geçidin sonunda, tek bir büyük tonozlu odaya açılan bir kapı vardı. Mobilyadan yoksundu, ancak ortada demirle
kenetlenmiş büyük ve ağır bir tahta levha vardı. Bu, doğulu bilginlerin
aklının alamayacağı yazıtlarla kazınmış kaba bir taş korkuluğun üzerinde duruyordu, çünkü bu eski kuyu, Yunanlıların Bizans'ı kurmasından önceki bir zamana, Keldani ve Fenikelilerin, Konstantinos kasabasının seviyesinin çok altında, devasa harçsız
bloklarla inşa ettikleri zamana aitti. Kapı
kapalıydı ve hadım kölelere ölüm kuyusunu
kapatan levhayı kaldırmalarını işaret etti. Korkmuş çocuk çığlık attı
ve kül gibi solgun ve titrek bir şekilde
vahşi hadımın kalbini eritmek için yalvaran başrahibe sarıldı.

"Elbette, kesinlikle, masum çocuğu öldürmeyeceksin!" diye haykırdı. "Ne
yaptı? Buraya gelmesi onun hatası mıydı? Tek başıma ben -ben ve Deacon
Bardas- suçluyuz. Eğer biri gerçekten cezalandırılacaksa, bizi cezalandırın.
Yaşlıyız. Bizim için bugün veya yarın. Ama o çok genç ve çok
güzel, önünde koca bir hayat var. Ah, efendim! Ah, ekselansları,
ona zarar vermeye gönlünüz elvermez!"

Kendini yere attı ve hadımın dizlerine tutundu, çocuk
acı bir şekilde hıçkırdı ve altındaki eski korkuluktan tahta levhayı
yıkan siyah kölelere dehşet dolu bakışlar attı. Başrahip'in çılgınca yalvarışlarına kahyanın verdiği tek cevap,
kuyunun başında duran bir taşı alıp
içine atmaktı. Eski, nemli, küflü duvarlara çarparak
çöktüğü duyuluyordu, ta ki
çok uzaktaki bir yeraltı havuzuna
boş bir gürültüyle düşene kadar. Sonra tekrar elleriyle işaret etti ve siyah köleler
çocuğun üzerine atılıp onu koruyucusundan
uzaklaştırdılar.
Çığlıkları o kadar
titremişti ki kimse İmparatoriçe'nin yaklaştığını duymamıştı.
Hızlı bir şekilde odaya girmişti ve kolları oğlunun etrafındaydı.

"Olmayacak! Olamaz!" diye haykırdı. "Hayır, hayır, sevgilim! Sevgilim! Sana zarar vermeyecekler. Bunu düşünmek bile beni deli ediyordu - bunu hayal etmek bile
delilik ve kötülüktü. Ah, tatlı oğlum! Annenin
başında senin kanın olabileceğini düşünmek!"

Hadımın kaşları, planlarının bu başarısızlığı karşısında,
bu taze kadın kaprisi örneği karşısında çatılmıştı.

"Neden öldürüyorsun onları, büyük hanım, eğer bu senin zarif kalbini acıtıyorsa?" dedi.
"Bir bıçak ve bir damgalama demiriyle sonsuza dek silahsızlandırılabilirler."

Sözlerine hiç aldırmadı. "Öp beni, Leon!" diye haykırdı. "Sadece
bir kez kendi çocuğumun yumuşak dudaklarının dudaklarımda durduğunu hissetmeme izin ver. Şimdi yine! Hayır,
daha fazla değil, yoksa hâlâ söylemem ve yapmam gerekenler yüzünden zayıflarım.
Yaşlı adam, doğal bir mezara çok yakınsın ve senin saygıdeğer bakış açından, yalan sözlerin kolayca dudaklarına geleceğini düşünemiyorum. Gerçekten de bunca yıldır sırrımı sakladın, değil mi?"

"Gerçekten sakladım, büyük İmparatoriçe. Evimizin koruyucusu Aziz
Nicephorus adına sana yemin ederim ki, yaşlı Diyakoz Bardas'tan başka, bunu
bilen kimse yok."

"O zaman dudakların hala mühürlü kalsın. Eğer geçmişte inancını koruduysan,
Gelecekte geveze olman için hiçbir neden göremiyorum. Ve sen,
Leon"--harika gözlerini sertliğin ve sevginin garip bir karışımıyla çocuğa doğru eğdi, "sana güvenebilir miyim? Sana asla yardımcı olamayacak, ama annenin yıkımı ve çöküşü olacak
bir sırrı saklayacak mısın?"

"Ah, anne, sana zarar vermem! Yemin ederim ki sessiz kalacağım."

"O zaman ikinize de güveniyorum. Manastırınız ve kendi kişisel konforunuz için sarayıma geldiğiniz günü kutsayacak şekilde böyle bir düzenleme yapılacaktır. Şimdi gidebilirsiniz. Sizi bir daha asla görmek istemiyorum. Eğer
görseydim, beni daha yumuşak veya daha sert bir ruh halinde bulabilirsiniz ve biri benim yıkımıma, diğeri de sizin yıkımınıza yol açardı. Ama eğer fısıltı veya söylenti yoluyla beni hayal kırıklığına uğrattığınızı düşünmem için bir sebebim olursa, o zaman siz ve rahipleriniz ve manastırınız, İmparatoriçelerine olan sadakatlerini
bozacak olanlara sonsuza dek ders olacak bir son yaşayacaksınız."

"Asla konuşmayacağım," dedi yaşlı başrahip; "Ne Diyakoz
Bardas; ne de Leon. Üçüne de cevap verebilirim. Ama
başkaları da var--bu köleler, şansölye. Başkasının
hatası yüzünden cezalandırılabiliriz."

"Öyle değil," dedi İmparatoriçe ve gözleri çakmak taşı gibiydi. "Bu köleler
sessizdir; bildikleri sırları
söyleyecek bir araçları da yoktur. Sana gelince, Basil--" Beyaz elini, kendisinin de kısa bir süre önce yaptığı aynı ölümcül
hareketi yaparak kaldırdı. Siyah
köleler, bir geyiğin üzerindeki tazılar gibi onun üzerindeydi. "Ah, benim zarif hanımım, sevgili hanımım, bu ne? Bu ne? Bunu kastetmiş olamazsın!" diye bağırdı, tiz ve çatlak sesiyle. "Ah, ne yaptım? Neden öleyim?"

"Beni kendi halkıma düşman ettin. Kendi oğlumu öldürmem için beni kışkırttın. Sırrımı bana karşı kullanmayı düşündün. Bunu en başından beri gözlerinde okudum. Zalim, katil kötü adam, kendinin başkalarına verdiğin kaderi tat. Bu senin sonun. Ben
konuştum."

Yaşlı adam ve çocuk dehşet içinde mahzenden dışarı koştular. Geriye baktıklarında İmparatoriçe'nin dik, esnek olmayan, parıldayan, altınla kaplı
figürünü gördüler. Ötesinde, kuyunun yeşil köpüklü astarını ve hadımın büyük kırmızı açık ağzını gördüler, o çığlık atarken ve dua ederken, gerilmiş kölelerin her çekişi onu uçuruma bir adım daha yaklaştırıyordu. Ellerini kulaklarına kapatıp hızla uzaklaştılar, ancak yine de o son kadınsı çığlığı ve ardından ağır bir şekilde dünyanın karanlık uçurumlarına doğru dalışı duydular. 

KIRMIZI YILDIZ

Ünlü doğu tüccarı Theodosius'un evi, Konstantinopolis'in en iyi yerinde, Aziz Demetrius Kilisesi'nin yakınındaki Deniz Noktası'ndaydı. Burada o kadar asil bir şekilde eğlenirdi ki
İmparator Maurice'in bile şenliğe katılmak için komşu Bucoleon sarayından özel olarak geldiği bilinirdi. Ancak söz konusu gece, yani Rabbimiz'in 630 yılındaki 4 Kasım'da, çok sayıdaki misafiri erkenden çekilmişti ve orada sadece kendisi gibi başarılı tüccarlar olan iki yakını, evinin mermer verandasında şaraplarını yudumlarken onunla birlikte oturuyorlardı. Buradan bir tarafta Marmara Denizi'ndeki nakliye gemilerinin ışıklarını, diğer tarafta ise Boğaz'ın yolunu belirleyen işaret fişeklerini görebiliyorlardı. Hemen ayaklarının dibinde dar bir su boğazı, ötesinde ise Asya tepelerinin alçak, karanlık gölgesi uzanıyordu. İnce bir sis gökyüzünü gizliyordu, ancak güneyde karanlıkta tek bir büyük kırmızı yıldız somurtkan bir şekilde yanıyordu. Gece serindi, ışık rahatlatıcıydı ve üç adam serbestçe konuşuyor, zihinlerini sermayelerini ve çoğu zaman hayatlarını şimdiki servetlerini oluşturan girişimlere yatırdıkları eski günlere geri götürüyorlardı. Sunucu, Kuzey Afrika'daki, Mağribilerin ülkesindeki uzun yolculuklarından bahsetti; mavi denizi her zaman sağında tutarak, Kartaca'nın kalıntılarını geçene kadar, ve böylece ve büyük bir gelgit okyanusu önündeki sarı bir kıyıya vurana kadar, sağında ise Herkül Sütunları'nı işaret eden dalgaların arasındaki yüksek kayayı görebildiği kadar. Konuşması, koyu tenli sakallı adamlardan, aslanlardan ve canavar yılanlardandı. Sonra, altmış yaşında ciddi bir adam olan Kilikyalı Demetrius, kendisinin de nasıl muazzam bir servet edindiğini anlattı. Tuna Nehri'ni ve vahşi Hunların ülkesinden geçen bir yolculuktan, kendisinin ve arkadaşlarının kendilerini Elbe adı verilen büyük nehrin kıyılarındaki Almanya'nın muazzam ormanında bulduklarından bahsetti. Hikayeleri,
zihinleri durgun ama içkileri katilce olan iri yarı adamlar, ani gece yarısı kavurmaları
ve gece uçuşları, sık ormanlara gömülmüş köyler, kanlı
putperest kurbanları ve orman patikalarını
dolaşan ayılar ve kurtlar hakkındaydı. Böylece iki yaşlı adam birbirlerinin hikayelerini tamamladılar ve birbirlerinin
anılarını uyandırdılar, bu arada altın ve devekuşu tüylerinin genç tüccarı Manuel Ducas, adı Levant'ın her yerinde biliniyordu, sessizce oturdu ve konuşmalarını dinledi. Ancak sonunda, onu da bir anekdot için çağırdılar ve yanağını dirseğine yaslayarak,
gözlerini güneyde yanan büyük kırmızı yıldıza dikerek,
genç adam konuşmaya başladı.

"Aklıma bir hikaye getiren o yıldızın görüntüsü," dedi. "Adını bilmiyorum. Gökbilimci Yaşlı Lascaris bana
sorarsa söylerdi ama bilmek istemiyorum. Yine de yılın bu zamanında
her zaman onu ararım ve aynı yerde
yandığını görmekten asla vazgeçmem. Ama bana öyle geliyor ki eskisinden daha kırmızı ve daha büyük.

"Yaklaşık on yıl önce Habeşistan'a bir sefer düzenledim,
burada o kadar iyi ticaret yaptım ki
dönüşümde yüzlerce deve yükü deri, fildişi, altın, baharat ve diğer Afrika ürünleriyle yola çıktım. Bunları Arsinoe'deki deniz kıyısına getirdim ve
ülkenin beş küçük teknesiyle Arap Körfezi'nden yukarı taşıdım.
Sonunda, kervanlar için bir başlangıç ​​noktası olan Saba'nın yakınlarına vardım,
ve develerimi toplayıp, gezgin Araplardan kırk kişilik bir muhafız tuttuktan sonra
Macoraba'ya doğru yola çıktım. Bu noktadan, o bölgelerin putperestlerinin kutsal şehri olan bu noktadan, yılda iki kez kuzeye, Kudüs'e ve Suriye'nin deniz kıyısına giden büyük kervanlara her zaman katılabilirsiniz.

"Rotamız uzun ve yorucuydu. Sol tarafımızda, günün parıltısı altında erimiş metal havuzu gibi uzanan Arap Körfezi vardı, ancak her akşam güneş uzak Afrika kıyılarının ardında battıkça kan kırmızısına dönüşüyordu. Sağ tarafımızda, bildiğim kadarıyla, tüm Arap Yarımadası'na ve uzak Pers krallığına kadar uzanan
korkunç bir çöl vardı. Günlerce, kendi uzun, dağınık yüklü develerimiz ve yırtık pırtık, esmer bekçilerimiz dışında hiçbir yaşam belirtisi görmedik.
Bu çöllerde yumuşak kum, hayvanların ayak seslerini bastırıyor, böylece
hiç değişmeyen ve kendisi de sessiz olan bir sahnede gün be gün sessizce ilerlemeleri sonunda garip bir
rüyaya dönüşüyor. Kervanımın arkasında sık sık gezerken ve önümde mallarımı taşıyan grotesk figürlere bakarken, bunun gerçekten gerçeklik olduğuna ve her pazar öğleden sonra hipodromda Yeşil'i bağıran, ben, Manuel Ducas'ın orada, böylesine garip bir ülkede ve böylesine eşsiz yoldaşlarla birlikte olduğuna inanmak zordu. "Ara sıra, açık denizde, bu insanların kullandığı teknelerin beyaz üçgen yelkenlerini görüyorduk, ancak hepsi korsan olduğu için,
güvenli bir şekilde kıyıya vardığımız için çok mutluyduk. Bir veya iki kez de, suyun kenarında cüce yaratıklar gördük -insan mı yoksa maymun mu olduklarını söylemek zor--yosunların arasında yuva yapan, tuzlu su havuzlarını
içen ve yakalayabildiklerini yiyen yaratıklar. Bunlar, eski Herodot'un bahsettiği balık yiyenler, İhtiyofagiler--kesinlikle insan ırkının en aşağısı. Araplarımız onlardan dehşetle ürktüler,
çünkü çölde ölürseniz, bu küçük insanların leş kargaları gibi üzerinize konacakları ve tek bir kemiği bile
sökmeden bırakmayacakları iyi bilinir. Gevezelik ettiler, gakladılar ve zayıf kollarını bize doğru salladılar, eğer onları takip etmeye çalıştık; çünkü köpekbalıklarının bile
iğrenerek
onların pis vücutlarından döndükleri söylenir.

"On gün boyunca bu şekilde seyahat ettik, her akşam az miktarda iğrenç su sunan
iğrenç kuyuların başında kamp kurduk. Çok erken kalkıp çok geç yola çıkmak, ancak öğleden sonranın dayanılmaz sıcağında durmak, ağaç eksikliğinden dolayı, bir kum tepesinin gölgesine çömelmek veya eğer yoksa, kendi develerimizin ve mallarımızın arkasına saklanmak, güneşin dayanılmaz
parıltısından kaçmak için. Yedinci gün, kıyıdan ayrılıp Macoraba'ya doğru iç kesimlere doğru ilerlemek için gidilen noktaya yakındık. Öğle molamızı
tamamlamıştık ve tam yeniden yola koyulmuştuk, güneş hala o kadar sıcaktı ki
zor dayanabiliyorduk ki, yukarı baktığımda
dikkat çekici bir manzara gördüm. Sağımızdaki bir tepenin üzerinde duran bir adam vardı
yaklaşık kırk fit boyunda, elinde büyük bir geminin direği büyüklüğünde bir mızrak tutuyordu. Şaşırmış görünüyorsunuz, dostlarım, ve bu yüzden
böyle bir manzara gördüğümde hissettiklerimi hayal edebilirsiniz. Ama aklım
kısa sürede bana önümdeki nesnenin aslında çölün sıcak havasının sebep olabildiği garip çarpıtıcı etkilerle muazzam şekilde büyütülmüş, başıboş bir Arap olduğunu söyledi.

"Ancak, gerçek görüntü arkadaşlarımı hayal ettiğimden daha fazla korkuttu, çünkü dehşet içinde bir ulumayla birlikte korkmuş bir gruba dönüştüler, hepsi uzaktaki figüre bakarken işaret ediyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı. Sonra adamın yalnız olmadığını, ancak tüm kum tepeciklerinden bir sıra sarıklı kafanın bize baktığını fark ettim. Refakatçilerin şefi koşarak yanıma geldi ve bana dehşetlerinin nedenini söyledi, çünkü başlıkların bir özelliğinden, bu adamların Bedevilerin en vahşi ve en vicdansızı olan Dilwas kabilesine ait olduklarını anlamışlardı, bu noktada kervanımızı ele geçirmek amacıyla bize pusu kurmuşlardı. Habeşistan'daki tüm çabalarımı, yolculuğumun uzunluğunu ve katlandığım tehlikeleri ve yorgunlukları düşündüğümde, bunu düşünmeye dayanamadım. tam bir felaket
son anda üzerime geliyor ve beni sadece karımdan değil, aynı zamanda
başlangıçtaki harcamalarımdan da mahrum bırakıyor. Ancak, soyguncuların kendimizi savunmaya çalışmamız için çok
çok sayıda olduğu ve
hayatımızı kurtarabilirsek çok
şanslı olacağımız açıktı. Bu nedenle, bir paketin üzerine
oturarak ruhumu kutsanmış Azize Helena'mıza emanet ettim,
çaresiz gözlerle Arap soyguncuların gizlice ve tehditkar yaklaşımını
izlerken. "Bu bizim kendi şansımız olabilir ya da zihnimde kutsanmış Helena'ya adadığım dört poundluk balmumu mumlarının güzel sunumu olabilir, ama o anda kendi takipçilerimden büyük bir sevinç çığlığı duydum. Daha iyi görebilmek için paketin üzerine
çıktığımda, Macoraba'dan gelen çok sayıda silahlı muhafızla birlikte en az beş yüz deveden oluşan uzun bir kervanı gördüğümde çok sevindim. Size söylememe gerek yok, tüm kervanların çölün haydutlarına karşı güçlerini birleştirmeleri
gelenektir ve bu yeni gelenlerin yardımıyla daha güçlü bir grup olmuştuk. Yağmacılar bunu hemen fark ettiler, çünkü sanki kendi kumları onları yutmuş gibi
kayboldular. Bir kum tepesinin zirvesine doğru koşarken, sarı ovada dönen bir toz bulutunu ancak görebildim, uzun boyunları develeri, gevşek giysilerinin çırpınışı ve kalbinden çıkan mızraklarının parıltısı. Böylece yağmacılar ortadan kayboldu.

"Ancak, şu anda bir tehlikeyi bir başkasıyla değiştirdiğimi fark ettim. İlk başta bu yeni kervanın bir Roma vatandaşına veya en azından bir Suriyeli Hristiyana ait olabileceğini ummuştum, ancak
tamamen Arap olduğunu gördüm. Arabistan'ın sayısız
kasabasına yerleşmiş olan ticaret Arapları, tabii ki, Kutsal Kitap'ta okuduğumuz İsmail'in oğulları olan çöldeki Bedevilerden çok daha barışçıldır. Ancak Arap kanı açgözlü ve kanunsuzdur, bu yüzden
birkaç yüz tanesinin develerimizin etrafında yarım daire şeklinde toplandığını,
değerli metal kutularıma ve devekuşu tüyü paketlerime açgözlü gözlerle baktığını gördüğümde, en kötüsünden korktum.

"Yeni kervanın lideri, onurlu bir duruşa ve
dikkat çekici bir görünüme sahip bir adamdı. Yaşının kırk civarında olduğunu tahmin ediyorum. Kartal gibi yüz hatları, asil siyah sakalı ve o kadar parlak, o kadar
araştırıcı ve o kadar yoğun gözleri vardı ki
tüm gezilerimde
onlarla karşılaştırılabilecek bir şey gördüğümü hatırlamıyorum. Teşekkürlerime ve selamlarıma karşılık olarak resmi bir reveransla karşılık verdi ve sakalını okşayarak
birdenbire eline geçen servete sessizce baktı. Takipçilerinden gelen bir mırıltı, yağma emrini ne kadar hevesle beklediklerini gösteriyordu ve liderle yakın ilişkiler içinde görünen genç bir haydut dirseğine geldi ve arkadaşlarının isteklerini dile getirdi.

"'Elbette, ey ​​Saygıdeğer Kişi,' dedi, 'bu insanlar ve hazineleri
bizim elimize teslim edildi. Onlarla kutsal yere döndüğümüzde, Koraiş'ten kim Tanrı'nın bizi yönlendiren parmağını
görmezden gelebilir?'

"Ama lider başını iki yana salladı. 'Hayır, Ali, olmayabilir,' diye cevapladı. 'Bu adam, benim yargıma göre, bir Roma vatandaşı ve ona
bir putperestmiş gibi davranamayız.'

"'Ama o bir kâfir,' diye haykırdı genç, kemerine asılı büyük bir bıçağa dokunarak. 'Ben yargıç olsaydım, inancı kabul etmezse sadece malını değil, canını da kaybederdi.'

"Yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı. 'Hayır, Ali; çok
çabuk sinirleniyorsun,' dedi, 'dünyada henüz üç yüz
inançlı olmadığı için, yanımızda olmayan herkesin canını ve malını almaya kalksak ellerimiz gerçekten dolu olurdu. Unutma, sevgili oğlum,
hayırseverlik ve dürüstlük gerçek inancın burun halkası ve yularıdır.'

"'İnançlılar arasında,' dedi vahşi genç.

"Hayır, herkese karşı. Bu Allah'ın yasasıdır. Ve yine de'--burada
yüzü karardı ve gözleri en uğursuz
bir ışıkla parladı--'lütfun saatinin geçtiği gün yakında gelebilir ve vay,
o zaman, dinlemeyenlere! O zaman Allah'ın kılıcı
çekilecek ve hasat biçilene kadar kınına sokulmayacak. Önce
kendi halkım ve akrabalarım,
inansız Koraiş, dağılacağı ve Kabe'nin üç yüz altmış putunun şehrin pislik yığınlarına fırlatılacağı gün putperestleri vuracak. O zaman
Kabe, yeryüzünde veya gökte hiçbir rakibi olmayan tek Tanrı'nın evi ve tapınağı olacak.'

"Adamın takipçileri onun etrafında toplanmıştı, mızrakları ellerinde, ateşli gözleri yüzüne dikilmişti ve koyu yüz hatları, onların sevgi ve saygısını
gösteren fanatik bir coşkuyla sarsılıyordu.

"'Sabırlı olacağız,' dedi; 'ama gelecek yıl, bir gün, büyük melek Cebrail bana sözlerin zamanının geçtiğini ve kılıcın saatinin geldiğini bildirecek. Biz az ve zayıfız, ama eğer O'nun isteğiyse, bize karşı kim durabilir? Yahudi inancına mı sahipsin, yabancı?' diye sordu.

"Ben olmadığımı söyledim.

"'Senin için daha iyi,' diye cevapladı, esmer yüzünde aynı öfkeyle. 'Önce putperestler düşecek, sonra da Yahudiler, çünkü kendilerinin önceden haber verdiği o peygamberleri
tanımadılar. Sonra sıra Hıristiyanlara gelecek, onlar ki
Musa'dan veya İbrahim'den daha büyük gerçek bir Peygamberi takip ediyorlar, ama
bir yaratığı Yaratıcı ile karıştırdıkları için günah işlemiş oluyorlar. Sırayla her birine -putperest, Yahudi ve Hıristiyan- hesap günü gelecek.'

"Arkasındaki serseriler konuşurken mızraklarını salladılar. Ciddiyetleri konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak yırtık pırtık elbiselerine ve sade kollarına baktığımda, hırslı tehditlerini düşünerek gülümsemekten kendimi alamadım ve İmparatorluk Muhafızlarımızın savaş baltaları veya Ermeni Temaları'nın ağır süvarilerinin mızrakları önünde savaş günü kaderlerinin ne olacağını hayal ettim. Ancak, düşüncelerimi kendime saklayacak kadar ihtiyatlı olduğumu söylememe gerek yok, çünkü kutsal inancımıza yapılan bu yeni saldırıda ilk şehit olma isteğim yoktu.

"Artık akşam olmuştu ve iki kervanın birlikte kamp kurmasına karar verildi - bu düzenleme daha da hoştu çünkü yağmacıların sonuncusunu gördüğümüzden kesinlikle emin değildik. Arapların liderini benimle akşam yemeği yemeye davet etmiştim ve takipçileriyle uzun bir dua egzersizinden sonra bana katılmaya geldi, ancak misafirperverlik girişimim boşa gitti, çünkü kendisi için açtığım mükemmel
şaraba dokunmadı ve benim lezzetli yiyeceklerimden hiçbirini yemedi, bayat ekmek, kuru hurma ve suyla yetindi. Bu
yemekten sonra, için için yanan ateşin yanında tek başımıza oturduk, üzerimizdeki o koyu, zengin mavi, o parlak, belirgin yıldızlarla dolu muhteşem
gök kemeri, sadece o kuru çöl havasında görülebilirdi. Kampımız önümüzdeydi ve kulağımıza sadece arkadaşlarımızın donuk mırıltıları ve etrafımızdaki kum tepecikleri arasında bir çakalın ara sıra tiz çığlığı ulaşıyordu. Bu garip adamla yüz yüze oturdum, ateşin parıltısı hevesli ve buyurgan yüz hatlarına vuruyor ve tutkulu gözlerinden yansıyordu. Bu en garip nöbetti ve
asla aklımdan çıkmayacak bir nöbetti. Seyahatlerim sırasında birçok bilge ve ünlü
adamla konuştum, ama hiçbiri bu izlenimi bırakmadı.

"Ve yine de konuşmasının çoğu benim için anlaşılmazdı, gerçi bildiğiniz gibi, ben bir Arap gibi Arapça konuşuyorum. En garip şekilde yükselip alçalıyordu. Bazen bir çocuğun gevezeliği, bazen bir fanatiğin tutarsız sayıklamaları, bazen bir peygamberin ve filozofun yüce hayalleriydi. Bazen iblisler, mucizeler, rüyalar ve alametler hakkındaki hikayeleri, yaşlı bir kadının bir akşamın çocuklarını memnun etmek için anlatabileceği türdendi. Bazen de, meleklerle yaptığı sohbetten, Yaratıcının niyetlerinden ve evrenin sonundan parlak bir yüzle bahsettiğinde, kendimi ölümlüden daha öte birinin, gerçekten de Yüce Olan'ın doğrudan habercisi olan birinin yanında gibi hissettim.

"Bana bu kadar güvenle davranmasının iyi nedenleri vardı. Beni Konstantinopolis'e ve Roma İmparatorluğu'na bir haberci olarak gördü. Aziz Paul, Hıristiyanlığı Avrupa'ya getirdiği gibi, benim de onun öğretilerini memleketime taşıyabileceğimi umuyordu. Ne yazık ki! Doktrinler ne olursa olsun, korkarım ki ben Paul'lerin yapıldığı malzemeden değilim. Yine de o uzun Arap gecesi boyunca beni kendi inancına getirmek için tüm kalbiyle çabaladı. Yanında, kendisinin söylediğine göre, bir meleğin
yazdırmasından yazılmış, kemik tabletler halinde bir devenin burun kesesinde taşıdığı kutsal bir kitap vardı. Bana bu kitabın bazı bölümlerini okudu; ancak, öğretiler genellikle iyi olsa da, dil vahşi ve hayal ürünü görünüyordu. Onu dinlerken yüzümü ifadesiz tutamadığım zamanlar oldu. Gelecekteki hareketlerini planladı ve gerçekten de, konuşurken, onun sadece bir Arap kervanının gezgin lideri olduğunu ve dünyanın en büyüklerinden biri olmadığını hatırlamak zordu.

"'Tanrı bana yeterli gücü verdiğinde, ki bu birkaç yıl içinde olacak,' dedi, 'tüm Arabistan'ı sancağım altında birleştireceğim. Sonra doktrinimi Suriye ve Mısır'a yayacağım. Bu yapıldığında,
Pers'e döneceğim ve onlara gerçek inanç veya kılıç arasında seçim yapma şansı vereceğim.
Pers'i aldıktan sonra, Küçük Asya'yı istila etmek ve böylece
Konstantinopolis'e doğru yol almak kolay olacak.'

"Gülmemek için dudağımı ısırdım. 'Peki, muzaffer birlikleriniz Boğaz'a
ne kadar varacak?' diye sordum.

"'Böyle şeyler, hizmetkarları olduğumuz Tanrı'nın elindedir,' dedi. 'Bu şeyler gerçekleşmeden önce ben kendim ölmüş olabilirim, ama çocuklarımızın günleri tamamlanmadan önce, size şimdi anlattığım her şey gerçekleşecek. Şu yıldıza bakın,' diye ekledi, başımızın üzerindeki güzel, berrak bir gezegeni işaret ederek. 'Bu, Mesih'in simgesidir. Ne kadar dingin ve huzurlu bir şekilde parladığını görün, tıpkı O'nun öğretisi ve hayatının anısı gibi. Şimdi,' diye ekledi, uzattığı elini ufukta koyu kırmızı bir yıldıza çevirdi - tam da şu anda baktığımız yıldıza - 'o benim yıldızım, gazaptan, savaştan, günahkarların başına gelen bir felaketten bahsediyor. Ve yine de ikisi de gerçekten yıldızdır ve her biri
Allah'ın takdir ettiği gibi yapar.'

"Bu gece bu yıldızın görüntüsüyle aklıma gelen deneyim buydu. Kırmızı ve öfkeli, hala güneyin üzerinde dolaşıyor,
tıpkı o gece çölde gördüğüm gibi. Bir yerlerde o adam çalışıyor ve çabalıyor. Bir fanatik kardeş tarafından bıçaklanabilir
veya bir kabile çatışmasında öldürülebilir. Eğer öyleyse, bu sondur. Ama eğer yaşıyorsa,
gözlerinde ve huzurunda bana Abdullah'ın oğlu Muhammed'in -çünkü adı buydu-
içindeki inanca kayda değer bir şekilde tanıklık edeceğini söyleyen bir şey vardı."

BÖLÜM II. GÜMÜŞ AYNA

3 Ocak - White ve Wotherspoon'un hesaplarının bu işi devasa bir görev olduğunu kanıtlıyor. İncelenmesi ve kontrol edilmesi gereken yirmi kalın defter var. Kim küçük ortak olacak? Ancak, tamamen
benim ellerimde kalan ilk büyük iş bu. Bunu haklı çıkarmalıyım. Ancak avukatların dava için
zamanında sonuca ulaşabilmeleri için
tamamlanması gerekiyor. Johnson bu sabah ayın yirmisinden önce
son rakamı çıkarmam gerektiğini söyledi. Aman Tanrım! Hadi,
hadi bakalım, eğer insan beyni ve sinirleri bu zorluğa dayanabilirse,
diğer tarafta ben kazanırım. Bu, ondan beşe kadar ofis işi ve sonra sabah sekizden bire kadar ikinci bir
oturum anlamına geliyor. Bir muhasebecinin hayatında
drama vardır. Kendimi sabahın erken saatlerinde, tüm dünya uyurken,
saygın bir belediye meclisi üyesini bir suçluya dönüştürecek o eksik rakamları sütun sütun ararken bulduğumda,
bunun aslında o kadar da sıradan bir meslek olmadığını anlıyorum.

Pazartesi günü ilk zimmet sömürüsü izine rastladım. Hiçbir ağır av avcısı
avının izini ilk gördüğünde bundan daha büyük bir heyecan
yaşamamıştır. Ama yirmi deftere bakıyorum ve
öldürmeden önce onu takip etmem gereken ormanı düşünüyorum. Zor iş--ama bir bakıma nadir bir spor da! Şişman adamı bir keresinde bir Şehir yemeğinde gördüm,
kırmızı yüzü beyaz bir peçetenin üstünde parlıyordu.
Masanın ucundaki küçük soluk adama
baktı. Eğer benim olacak görevi
görebilseydi o da soluk olurdu.

6 Ocak--Doktorların dinlenmenin söz konusu olmadığı
bir durumda dinlenmeyi reçete etmeleri ne kadar da saçma! Eşekler! Peşinde bir kurt sürüsü olan bir adama, istediğinin mutlak sessizlik olduğunu
bağırabilirler. Rakamlarım belli bir tarihe kadar çıkmalı; aksi takdirde
ömrümün fırsatını kaybedeceğim, o zaman nasıl dinleneceğim? Duruşmadan sonra bir hafta kadar daha dinleneceğim.

Belki de doktora gitmekle aptallık ettim. Ama geceleri tek başıma iş yerinde oturduğumda gergin ve sinirli oluyorum. Bu bir
acı değil--sadece başın bir tür doluluğu ve arada sırada gözlerin üzerinde bir sis. Belki biraz bromür, kloral veya benzeri bir şeyin bana iyi geleceğini düşündüm. Ama işi bırakmak mı? Böyle bir şey istemek saçma. Uzun mesafeli bir yarış gibi. İlk başta garip hissediyorsunuz ve kalbiniz güm güm atıyor ve ciğerleriniz nefes nefese kalıyor, ama sadece devam edecek cesaretiniz varsa, ikinci nefesinizi
alıyorsunuz. İşime devam edip ikinci nefesimi bekleyeceğim. Hiç gelmezse bile, yine de işime devam edeceğim. İki
defter bitti ve üçüncüde iyiyim. Serseri izlerini iyi
sildi, ama yine de onları alıyorum.

9 Ocak--Tekrar doktora gitmeyi düşünmemiştim. Ve yine de gitmek zorunda kaldım. "Sinirlerimi zorluyor, tamamen çökme riskiyle karşı karşıya kalıyorum, hatta akıl sağlığımı tehlikeye atıyorum." Bu, birinin söyleyebileceği hoş bir cümle. Pekala,
zorluğa katlanacağım ve riski alacağım ve sandalyemde oturup
bir kalem oynatabildiğim sürece eski günahkarın yuvasını takip edeceğim.

Bu arada, beni bu ikinci kez doktora götüren
tuhaf deneyimi de buraya yazabilirim. Semptomlarımın ve hislerimin tam bir kaydını tutacağım çünkü bunlar kendi başlarına ilginçler - "ilginç bir psikofizyolojik çalışma" diyor doktor - ve ayrıca onlarla işim bittiğinde hepsinin bulanık ve gerçek dışı görüneceğinden kesinlikle eminim, uyku ve uyanıklık arasında garip bir rüya gibi. Şimdi, tazeyken, sadece onları not edeceğim, en azından bitmeyen figürlerden sonra düşüncemi değiştirmek için.

Odamda eski, gümüş çerçeveli bir ayna var. Bana antikalara meraklı bir arkadaşım verdi ve bildiğim kadarıyla,
bir satıştan almış ve nereden geldiğine dair hiçbir fikri yok. Büyük bir şey - üç fit genişliğinde ve iki fit yüksekliğinde - ve yazarken
solumdaki bir sehpanın arkasına yaslanıyor. Çerçeve düz, yaklaşık üç inç genişliğinde ve çok eski; damgalar veya yaşını belirlemenin diğer yöntemleri için çok eski. Cam kısmı, eğimli bir
kenarla çıkıntı yapıyor ve bana göre yalnızca çok eski aynalarda bulunan muhteşem bir yansıtma gücüne sahip. İçine baktığınızda, modern camların asla veremeyeceği bir
perspektif hissi var.

Ayna öyle bir şekilde yerleştirilmiş ki, masada oturduğumda genellikle
içinde kırmızı pencere perdelerinin yansımasından başka hiçbir şey göremiyorum. Ama dün gece garip bir
şey oldu. Birkaç saattir, çok
akışına aykırı bir şekilde, sürekli olarak şikayet ettiğim o sislilikle
çalışıyordum. Tekrar tekrar durup gözlerimi açmak zorunda kaldım. Eh,
bu durumlardan birinde aynaya bakma şansım oldu. Çok
tuhaf bir
görünümü vardı. Üzerinde yansıması gereken kırmızı perdeler artık orada değildi, ancak cam bulutlu ve buharlı görünüyordu, çelik gibi parlayan yüzeyde değil, derinlerde, tam da içinde. Bu opaklık, ona dikkatle baktığımda, ağır çelenkler halinde dönen kalın bir beyaz buluta dönüşene kadar, bu şekilde ve o şekilde yavaşça dönüyormuş gibi görünüyordu. O kadar gerçek ve katıydı ve ben o kadar mantıklıydım ki, perdelerin yandığı fikriyle döndüğümü hatırlıyorum. Ancak odadaki her şey ölümcül bir şekilde hareketsizdi - saatin tik takları dışında hiçbir ses, eski aynanın kalbindeki o tuhaf yünlü bulutun yavaş dönüşü dışında hiçbir hareket yoktu. Sonra, baktığımda, sis, duman, bulut veya buna ne denirse densin, birbirine oldukça yakın iki noktada birleşip katılaşmış gibiydi ve korkudan ziyade ilgiyle, bunların odaya bakan iki göz olduğunun farkındaydım. Belli belirsiz bir baş taslağı görebiliyordum--bir kadının saçından, ama bu çok
gölgeliydi. Sadece gözler oldukça belirgindi; bu gözler--karanlık, aydınlık,
tutkulu bir duyguyla, öfkeyle ya da dehşetle doluydu, hangisi olduğunu söyleyemedim.
Hiç bu kadar yoğun, canlı bir hayatla dolu gözler görmemiştim.
Onlar bana sabitlenmemişti, odaya bakıyorlardı. Sonra
dik oturduğumda, elimi alnımdan geçirdim ve kendimi toparlamak için güçlü ve bilinçli bir çaba gösterdim, donuk baş genel opaklığa karıştı,
ayna yavaşça açıldı ve bir kez daha kırmızı perdeler vardı.

Bir şüpheci, şüphesiz, figürlerimin üzerinde uyuyakaldığımı ve deneyimimin bir rüya olduğunu söylerdi. Aslında, hayatımda hiç bu kadar canlı bir şekilde uyanık olmamıştım. Ona bakarken bile bunun hakkında tartışabildim ve kendime bunun öznel bir izlenim olduğunu, endişe ve uykusuzluğun doğurduğu sinirlerin bir hayali olduğunu söyledim. Ama neden bu özel şekil? Ve kadın kim ve o harika kahverengi gözlerde okuduğum
korkunç duygu nedir? Onlar benimle işim arasına giriyor. İlk kez, işaretlediğim günlük sayımdan daha azını yaptım. Belki de bu yüzden bu gece
normal olmayan hisler yaşamadım. Yarın uyanmalıyım, ne olursa olsun.

11 Ocak.--Her şey yolunda ve işimde iyi bir ilerleme var. Ağı, o hantal vücudun etrafına, bobin bobin sarıyorum. Ama kendi sinirlerim bunun için kırılırsa, son gülümseme onda kalabilir. Ayna, beynimdeki basıncı ölçen bir tür barometre gibi görünüyor. Her gece, görevimin sonuna
ulaşmadan önce bulutlandığını gözlemledim.

Dr. Sinclair (ki kendisi biraz psikolog gibi görünüyor) anlattıklarımla o kadar ilgilendi ki bu akşam aynaya bakmak için geldi. Arkasındaki metal işçiliğine
kırık
eski harflerle bir şeyler karalandığını fark etmiştim. Bunu bir mercekle inceledi ama hiçbir şey çıkaramadı. "Sanc. X. Pal." son okumasıydı ama bu bizi daha ileri götürmedi. Bana onu başka bir odaya kaldırmamı söyledi; ama sonuçta, içinde ne görürsem göre, kendi anlatımına göre bu sadece bir semptom. Tehlike sebepte yatıyor. Yirmi defter -gümüş ayna değil- kaldırılmalıydı, eğer yapabilseydim. Şimdi sekizincide olduğum için ilerliyorum.

13 Ocak - Belki de aynayı kaldırmış olsaydım daha akıllıca olurdu. Dün gece onunla olağanüstü bir deneyim yaşadım. Ve
yine de onu o kadar ilginç, o kadar büyüleyici buluyorum ki,
şimdi bile onu yerinde saklayacağım. Bütün bunların anlamı ne?

Sanırım sabahın biri civarıydı ve yatağa doğru sendeleyerek gitmeye hazırlanırken
kitaplarımı kapatıyordum ki, onu orada, önümde gördüm. Sislilik ve gelişme aşaması fark edilmeden geçmiş olmalı,
ve oradaydı, tüm güzelliği, tutkusu ve sıkıntısıyla,
sanki gerçekten önümdeymiş gibi net bir şekilde. Figürü
küçüktü ama çok belirgindi--öyle ki her bir özelliği ve her bir
giysi detayı hafızama kazındı. Aynanın en solunda oturuyordu. Bir tür gölgeli figür onun yanında çömeliyor - bunun bir erkek olduğunu belirsiz bir şekilde seçebiliyorum - ve sonra arkalarında hareket eden figürler gördüğüm
bulut var. Üzerine baktığım
sadece bir resim değil. Hayatın bir sahnesi, gerçek bir bölüm. O çömeliyor ve titriyor. Yanındaki adam büzülüyor. Belirsiz figürler ani hareketler ve jestler yapıyor. Tüm korkularım ilgim tarafından yutuldu.
Bu kadar çok şey görüp daha fazlasını görememek çıldırtıcıydı.

Ama en azından kadını en ufak noktasına kadar tarif edebilirim.
Çok güzel ve oldukça genç - yirmi beşten fazla değil, sanırım.
Saçları çok koyu kahverengi, sıcak kestane rengi, kenarlarda altına dönüşüyor. Küçük, sivri uçlu bir şapka önünde bir açı oluşturuyor ve incilerle
çevrelenmiş dantelden yapılmış. Alnı yüksek, belki de mükemmel güzellik için fazla yüksek; ama başka türlü olmazdı, çünkü yumuşak ve kadınsı bir yüze güç ve kuvvet dokunuşu verir. Kaşlar ağır göz kapaklarının üzerinde en narin şekilde
kıvrılmış ve sonra o harika gözler geliyor - çok
büyük, çok
koyu, aşırı duyguyla dolu, öfke ve dehşetle,
kendini tamamen çılgınlıktan
alıkoyan bir özdenetim gururuyla mücadele ediyor! Yanaklar soluk, dudaklar acıyla beyaz, çene ve
boğaz en zarif şekilde
yuvarlak. Figür oturuyor ve sandalyede öne doğru eğiliyor, gergin ve katı, dehşetle katalepsi. Elbise
siyah kadife, göğüste bir mücevher alev gibi parlıyor ve
altın bir haç bir kıvrımın gölgesinde için için yanıyor. Bu,
hala eski gümüş aynada yaşayan bir hanımefendi. Orada iz bırakan, şimdi, başka bir çağda, bir adamın ruhu buna biraz yıpransa bile, varlığının farkında olabilecek korkunç bir eylem ne olabilir?

Bir diğer ayrıntı: Siyah elbisenin eteğinin sol tarafında, ilk başta düşündüğüm gibi, şekilsiz bir beyaz kurdele demeti vardı. Sonra, daha dikkatli
baktığımda veya görüntü kendini daha net tanımladığında, ne olduğunu
algıladım. Bir adamın, ızdırap içinde sıkılmış ve düğümlenmiş eliydi, elbisenin kıvrımına kasılarak tutunuyordu.
Çömelmiş figürün geri kalanı sadece belirsiz bir taslaktı, ancak o
zorlu el, çılgınca kavrayışında uğursuz bir trajedi imasıyla karanlık arka planda açıkça parlıyordu. Adam
korkmuştu - korkunç derecede korkmuştu. Bunu açıkça anlayabiliyorum. Onu
bu kadar korkutan ne? Neden kadının elbisesini tutuyor? Cevap,
arka plandaki hareket eden figürlerde yatıyor. Hem ona hem de kadına tehlike
getirdiler. Bu şeyin ilgisi beni büyüledi.
Artık
kendi sinirlerimle ilişkisini düşünmedim. Bir tiyatrodaymış gibi
bakıp durdum. Ama daha fazla ilerleyemedim. Sis inceldi.
Tüm figürlerin belirsiz bir şekilde
endişelendiği çalkantılı hareketler vardı. Sonra ayna bir kez daha berraktı.

Doktor bir gün işe ara vermem gerektiğini söylüyor ve bunu karşılayabilirim, çünkü son zamanlarda iyi bir ilerleme kaydettim.
Görüntülerin tamamen kendi sinir durumuma bağlı olduğu oldukça açık, çünkü bu gece bir saat boyunca
aynanın önünde oturdum, hiçbir sonuç alamadım. Rahatlatıcı günüm
onları
kovdu. Acaba bunların ne anlama geldiğini hiç anlayabilecek miyim? Bu akşam aynayı iyi bir ışık altında inceledim ve
"Sanc. X. Pal." yazan gizemli yazının yanı sıra, gümüş üzerinde çok belirsiz bir şekilde görünen
birkaç arma işareti
belirleyebildim. Çok eski olmalılar, çünkü neredeyse silinmişler.
Anlayabildiğim kadarıyla, ikisi yukarıda ve biri aşağıda olmak üzere üç mızrak ucuydular. Yarın doktor çağırdığında bunları ona göstereceğim.

14 Ocak--Kendimi tekrar mükemmel hissediyorum ve görevim bitene kadar
başka hiçbir şeyin beni durdurmamasını istiyorum. Doktora aynadaki işaretler gösterildi ve bunların armalar olduğunu kabul etti. Anlattığım her şeyle çok ilgilendi ve bana
ayrıntılar hakkında yakından çapraz sorular sordu. Çelişkili arzular yüzünden nasıl ikiye bölündüğünü fark etmek beni eğlendiriyor - biri hastasının semptomlarını kaybetmesi, diğeri medyumun - bana öyle baktığı için - bu geçmişin gizemini çözmesi. Dinlenmeye devam etmesini önerdi, ancak böyle bir şeyin söz konusu olmadığını söylediğimde bana çok şiddetli bir şekilde karşı çıkmadı
ta ki kalan on defter kontrol edilene kadar.

17 Ocak - Üç gecedir hiçbir deneyimim olmadı - dinlenme günüm meyvesini verdi. Görevimin sadece dörtte biri kaldı, ancak avukatlar materyallerini almak için çırpındıkları için zorunlu bir yürüyüş yapmalıyım. Onlara yeterince ve fazlasıyla vereceğim. Yüzlerce konuda onu hemen yakaladım. Ne kadar kaypak, kurnaz bir serseri olduğunu anladıklarında, davadan biraz itibar kazanacağım. Sahte ticaret hesapları, sahte bilançolar, sermayeden çekilen temettüler, kar olarak yazılan zararlar, işletme giderlerinin bastırılması, küçük nakit paranın manipülasyonu--güzel bir kayıt!

18 Ocak--Baş ağrıları, sinirsel seğirmeler, sis, şakakların
dolgunluğu--tüm sıkıntı önsezileri ve sıkıntı kesinlikle geldi. Ve yine de benim gerçek üzüntüm, vizyonun gelmesi değil, her şey ortaya çıkmadan önce sona ermesi.

Ama bu gece daha fazlasını gördüm. Çömelen adam, elbisesini tuttuğu kadın kadar görünürdü. Küçük, esmer bir adamdı, siyah uçlu sakalı vardı. Kürkle süslenmiş bol bir damask elbisesi vardı. Elbisesinin
genel tonları kırmızıydı. Adam ne kadar da korkmuştu,
kesinlikle! Büzülüyor, titriyor ve omzunun üzerinden geriye bakıyor. Diğer elinde küçük bir bıçak var ama onu kullanmak için fazlasıyla titrek ve korkmuş durumda. Şimdi arka plandaki figürleri belirsiz bir şekilde görmeye başlıyorum. Sakallı ve karanlık, vahşi yüzler sisin içinden şekilleniyor. Bir korkunç yaratık var, çökük yanakları ve kafasına gömülmüş gözleri olan bir erkek iskeleti. Ayrıca elinde bir bıçak var. Kadının sağında, çok genç, sarı saçlı, yüzü asık ve somurtkan uzun boylu bir adam duruyor. Güzel kadın ona yalvararak bakıyor. Yerdeki adam da öyle. Bu genç, kaderlerinin hakemi gibi görünüyor. Çömelen adam yaklaşıyor ve kadının eteklerine saklanıyor. Uzun boylu genç eğiliyor ve onu kendisinden uzaklaştırmaya çalışıyor. Dün gece ayna temizlenmeden önce çok şey gördüm. Bunun nereye gittiğini ve nereden geldiğini asla bilemeyecek miyim? Bunun sadece bir hayal
olmadığından çok eminim. Bir yerde, bir zamanda, bu sahne oynandı
ve bu eski ayna onu yansıttı. Ama ne zaman--nerede?

20 Ocak--Çalışmalarım sona eriyor ve zamanı geldi.
Beynimde bir gerginlik hissediyorum, dayanılmaz bir gerginlik hissi, beni bir şeylerin değişmesi gerektiği konusunda uyarıyor. Kendimi sonuna kadar zorladım. Ama bu gece
son gece olmalı. Olağanüstü bir çabayla
son defteri bitirmeli ve sandalyemden kalkmadan önce davayı tamamlamalıyım. Bunu
yapacağım. Yapacağım.

7 Şubat--Yaptım. Aman Tanrım, ne deneyim! Bunu
yapacak kadar güçlü olup olmadığımı bile bilmiyorum.

Öncelikle şunu açıklayayım, bunu Dr. Sinclair'in özel hastanesinde, günlüğümdeki son girişten yaklaşık üç hafta sonra yazıyorum. 20 Ocak gecesi sinir sistemim sonunda pes etti
ve üç gün önce kendimi bu dinlenme evinde bulana kadar
sonra hiçbir şey hatırlamadım. Ve rahat bir vicdanla dinlenebilirim.
İşim batmadan önce bitmişti. Rakamlarım avukatların elinde.
Av
bitti.

Ve şimdi dün geceyi anlatmalıyım. İşimi bitirmeye yemin etmiştim,
ve kafam patlıyor olsa da, o kadar kararlı bir şekilde devam ettim ki,
son sütun eklenene kadar asla yukarı bakmadım. Ve yine de bu
iyi bir özdenetimdi, çünkü aynada harika şeyler olduğunu biliyordum.
Vücudumdaki her sinir bana bunu söylüyordu.
Yukarı bakarsam
işlerimin sonu olurdu. Bu yüzden her şey bitene kadar yukarı bakmadım. Sonra, sonunda zonklayan şakaklarla kalemimi
bırakıp
gözlerimi kaldırdığımda, ne manzaraydı!

Gümüş çerçevesi içindeki ayna, parlak bir şekilde aydınlatılmış,
bir dramanın devam ettiği bir sahne gibiydi. Artık sis yoktu.
Sinirlerimin baskısı bu inanılmaz berraklığı yaratmıştı. Her özellik, her hareket, hayattaki kadar netti. Yorgun bir muhasebeci, insanlığın en sıradan insanı olan benim, önümde dolandırıcı bir iflasın hesap defterleriyle, böyle bir sahneye bakmak için tüm insan ırkından seçildiğimi düşünmek!

Aynı sahne ve aynı figürlerdi, ancak dram bir aşama daha ilerlemişti. Uzun boylu genç adam kadını kollarında tutuyordu. Kadın ondan
uzaklaştı ve yüzünde nefretle ona baktı.
Çömelen adamı, elbisesinin eteğinden
çekip koparmışlardı. Etrafında bir düzine adam vardı - vahşi adamlar, sakallı adamlar. Ona bıçaklarla saldırdılar. Hepsi onu bir arada vuruyor gibiydi. Kolları
kalkıp iniyordu. Kan ondan akmıyordu - fışkırıyordu. Kırmızı
elbisesine kan bulaşmıştı. Kendini bir o yana bir bu yana, mor üstüne koyu kırmızı, aşırı olgunlaşmış bir erik gibi fırlattı. Yine de saldırdılar ve jetler
ondan
fırladı. Korkunçtu--korkunç! Onu tekmeleyerek kapıya doğru sürüklediler. Kadın omzunun üzerinden ona baktı ve ağzı açık kaldı.
Hiçbir şey duymadım, ama çığlık attığını biliyordum. Ve sonra, ister
önümdeki bu sinir bozucu görüntü olsun, ister görevim bitsin,
geçmiş haftaların tüm aşırı çalışması üzerime tek bir ezici ağırlık halinde geldi,
oda etrafımda dans etti, zemin ayaklarımın altından kayıyormuş gibi göründü,
ve daha fazlasını hatırlamadım. Sabahın erken saatlerinde ev sahibim beni
gümüş aynanın önünde baygın bir şekilde uzanmış halde buldu, ama ben kendim hiçbir şey bilmiyordum, ta ki üç gün önce doktorun huzurevinin derin huzurunda uyanana kadar.

9 Şubat.--Dr. Sinclair'e tüm deneyimimi ancak bugün anlattım. Daha önce bu tür konulardan bahsetmeme izin vermemişti.
Dalmış bir ilgiyle dinledi. "Bunu tarihteki bilinen hiçbir sahneyle özdeşleştirmiyor musun?" diye sordu, gözlerinde şüpheyle. Ona
tarih hakkında hiçbir şey bilmediğime dair güvence verdim. "O aynanın nereden geldiği ve
bir zamanlar kime ait olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye devam etti. "Var mı?" diye sordum, çünkü o, anlamlı bir şekilde
konuşuyordu. "İnanılmaz," dedi, "ama başka nasıl
açıklanabilir? Daha önce anlattığın sahneler bunu ima ediyordu, ama
şimdi her türlü tesadüfün ötesine geçti. Akşam sana
birkaç not getireceğim."

Daha sonra.--Az önce yanımdan ayrıldı. Sözlerini hatırlayabildiğim
kadar yakın bir şekilde yazmama izin verin. Önce birkaç küflü cilt kitabı yatağımın üzerine bırakarak başladı.

"Bunlara istediğiniz zaman bakabilirsiniz," dedi. "Burada doğrulayabileceğiniz
bazı notlarım var. Gördüğünüz şeyin, Mart 1566'da Mary'nin huzurunda İskoç soyluları tarafından Rizzio'nun öldürülmesi olduğuna şüphe yok. Kadını tarif edişiniz
doğru. Yüksek alın ve ağır göz kapakları, büyük güzellikle
birleşince iki kadına pek uymuyor. Uzun boylu genç adam kocası Darnley'di. Rizzio, diyor kronik, 'kürklü damask kumaştan bol bir sabahlık ve kızıl kadifeden çorap giymişti.' Bir eliyle Mary'nin elbisesini kavrıyor, diğer eliyle bir hançer tutuyordu. Sizin
vahşi, çökük gözlü adamınız, hastalık yatağından yeni kalkmış Ruthven'di. Her ayrıntısı tam."

"Ama neden bana?" diye sordum şaşkınlıkla. "Neden tüm insanlık
bana?"

"Çünkü bu izlenimi almaya uygun zihinsel durumdaydın.
Çünkü bu izlenimi veren aynaya sahip olma şansın oldu."

"Ayna! O zaman bunun Mary'nin aynası olduğunu mu düşünüyorsun?
--işin yapıldığı odada mı duruyordu?"

"Mary'nin aynası olduğuna ikna oldum. O Fransa Kraliçesiydi.
Kişisel mülkü Kraliyet armalarıyla damgalanırdı.
Üç mızrak ucu sandığınız şey aslında Fransa'nın zambaklarıydı."

"Ve yazı?"

"'Sanc. X. Pal.' Bunu Sanctae Crucis Palatium olarak genişletebilirsin. Birisi
aynanın üzerine nereden geldiğine dair bir not yazmış. Kutsal Haç Sarayı'ydı."

"Holyrood!" diye bağırdım.

"Kesinlikle. Aynanız Holyrood'dan geldi. Çok özel bir deneyim yaşadınız ve kaçtınız. Bir daha asla böyle bir deneyim yaşamanıza
yol açmayacağınıza güveniyorum."

SHARKEY'İN YARALILIĞI

Sharkey, iğrenç Sharkey, tekrar dışarı çıktı. İki yıl
Coromandel kıyılarından sonra, onun siyah ölüm teknesi, _The Happy Delivery_, İspanyol Anakarası'nda dolaşırken, tüccarlar ve balıkçılar tropikal denizin mor kenarının üzerinden yavaşça yükselen o yamalı ön yelkenin tehdidi altında canlarını kurtarmak için uçuyorlardı.

Şahinin gölgesi tarlaya düştüğünde kuşlar nasıl ürperirse,
ya da orman halkı geceleyin kaplanın öksürük sesi duyulduğunda çömelip titrerse,
Nantucket'in balina avcılarından Charleston'un tütün gemilerine,
Cadiz'in İspanyol tedarik gemilerinden Main'in şeker tüccarlarına kadar tüm yoğun gemi dünyasında okyanusun kara laneti söylentisi yayıldı.

Bazıları kıyıya sarıldı, en yakın limana doğru yola çıkmaya hazırdı, diğerleri ise bilinen ticaret hatlarının çok ötesine gitti, ama hiçbiri
o kadar yürekli değildi ki yolcuları ve yükleri bir ana kalenin silahları altında güvende olduğunda daha özgürce nefes almasınlar.

Tüm adalarda denizdeki kömürleşmiş terk edilmişler,
gece vakti uzaktan görülen ani bakışlar ve susuz Bahama Adaları'nın kumlarına uzanan solmuş bedenler hakkında hikayeler dolaşıyordu. Tüm eski işaretler, Sharkey'nin bir kez daha kanlı oyununda olduğunu göstermek için oradaydı.

Bu güzel sular ve sarı kenarlı, palmiye baş sallayan adalar,
deniz gezgininin geleneksel evidir. Önce, bir vatansever olarak savaşan, beyefendi maceracı, aile ve onur adamıydı,
ancak İspanyol yağmasıyla karşılığını almaya hazırdı.

Sonra, bir asır içinde, onun zarif figürü, korsanlara, saf ve basit soygunculara, ancak kendi örgütlü
kurallarına sahip, önemli şefler tarafından yönetilen ve büyük, koordineli girişimleri ele alanlara yer açmak için geçti.

Onlar da filolarıyla ve şehirleri yağmalamalarıyla geçtiler,
en kötüsüne, yalnız dışlanmış korsana, denizlerin kanlı İsmail'ine, tüm insan ırkıyla savaşta yer açmak için. Bu, on sekizinci yüzyılın başlarında ortaya çıkan aşağılık yavruydu ve bunların hepsinden, küstahlık, kötülük ve kötü şöhrette, tarifsiz Sharkey ile karşılaştırılabilecek kimse yoktu. Mayıs ayının başlarında, 1720 yılında, _The Happy Delivery_, Windward Geçidi'nin yaklaşık beş fersah batısında, ön avlusunda, alize rüzgarının kendisine hangi zengin, çaresiz gemiyi getireceğini görmek için bekliyordu.

Üç gün orada, okyanusun büyük safir çemberinin ortasında, uğursuz bir kara nokta olarak yatmıştı. Uzak güneydoğuda, Hispaniola'nın alçak
mavi tepeleri ufukta belirdi.

Saatler geçtikçe, boşuna beklerken, Sharkey'nin vahşi öfkesi
artmıştı, çünkü kibirli ruhu, Kader'in kendisinden bile kaynaklanan herhangi bir
çelişkiye karşı
sinirleniyordu. O gece, levazım subayı Ned Galloway'e, iğrenç kişneme kahkahasıyla, bir sonraki ele geçirilen geminin mürettebatının, onu bu kadar uzun süre beklettiği için kendisine hesap vermesi gerektiğini söylemişti.

Korsan kayığının kabini, bol miktarda solmuş
süslü süs eşyasıyla asılı, lüks ve düzensizliğin garip bir karışımını sunan iyi büyüklükte bir odaydı. Oyulmuş ve cilalanmış sandal ağacından yapılmış paneller,
pis lekelerle lekelenmiş ve sarhoşluktan kaynaklanan kurşun izleriyle
çizilmişti.

Brokarlı kanepelerin üzerine zengin kadifeler ve danteller yığılmıştı,
metal işçiliği ve çok değerli resimler her nişi ve köşeyi dolduruyordu,
çünkü korsanın ilgisini çeken her şey, yüz gemilik bir çuvalda gelişigüzel
atılmıştı odasına. Zengin, yumuşak bir halı
zemini kaplıyordu, ancak şarap lekeleriyle beneklenmişti ve
yanmış tütünle kömürleşmişti.

Yukarıda, büyük bir pirinç sarkıt lamba, bu tekil daireye ve gömlek kollu, aralarında şarap ve ellerinde kartlarla
piket oyununa dalmış iki adama parlak sarı bir ışık yansıtıyordu. İkisi de uzun pipo içiyordu ve ince
mavi koku kabini doldurdu ve üstlerindeki tavan penceresinden içeri süzüldü,
yarı açıkken, büyük gümüş yıldızlarla
parıldayan koyu mor bir gökyüzü parçası ortaya çıktı.

Çelik ustası Ned Galloway, kocaman bir New England serserisiydi, iyi bir Püriten aile ağacındaki tek çürük daldı.
Güçlü uzuvları ve
dev yapısı, Tanrı korkusu olan uzun bir atalar soyunun mirasıydı,
kara vahşi kalbi ise tamamen kendisine aitti. Şakaklarına kadar sakallı,
ateşli mavi gözleri, kaba, koyu saçlardan oluşan karışık bir aslan yelesi,
ve kulaklarında kocaman altın küpelerle, Tortugas'tan Main Nehri'ndeki Maracaibo'ya kadar her kıyı cehennemindeki kadınların idolüydü. Kırmızı bir şapka,
mavi ipek bir gömlek, gösterişli diz kurdeleli kahverengi kadife pantolon ve
yüksek deniz botları gezgin Hercules'ün kostümünü oluşturuyordu.

Çok farklı bir figür ise Kaptan John Sharkey'di. İnce, gergin,
tertemiz tıraşlı yüzü solgunluğuyla bir ceset gibiydi ve Hindistan'ın tüm güneşleri onu ancak daha ölümcül bir parşömen tonuna dönüştürebilirdi.
Kısmen keldi, birkaç ince tutam saçı ve dik, dar bir alnı vardı. İnce burnu keskin bir şekilde öne doğru çıkıntı yapıyordu ve her iki yanında, beyaz bir bull-terrier'inkiler gibi kırmızı çerçeveli, o incecik mavi gözler vardı, güçlü adamlar korku ve nefretle irkilirdi.
Uzun, ince parmakları olan ve bir böceğin antenleri gibi durmaksızın titreyen kemikli elleri, önünde duran kartlarla ve altın moidore yığınıyla sürekli oynuyordu. Elbisesi kasvetli, donuk bir kumaştandı, ama gerçekten de o korkutucu yüze bakan adamlar, sahibinin kostümünü pek düşünmüyorlardı.

Oyun aniden kesintiye uğradı, çünkü kamara kapısı kaba bir şekilde açıldı ve iki kaba adam - kayıkçı Israel Martin ve topçu Red Foley - kamaraya daldı. Bir anda Sharkey
ellerinde iki tabanca ve gözlerinde cinayetle ayağa kalktı.

"Siz kötü adamlar olarak battınız!" diye bağırdı. "Zaman zaman birinizi
vurmazsam beni unutacağınızı çok iyi görüyorum.
Kamarama sanki bir Wapping birahanesiymiş gibi girerek ne demek istiyorsunuz?"

"Hayır, Kaptan Sharkey," dedi Martin, tuğla kırmızısı yüzünde somurtkan bir
kaşla, "kulaklarımızı yakan bu tür konuşmalar bile. Artık bıktık. "

"Ve fazlasıyla yeterli," dedi topçu Red Foley. "Korsan teknesinde hiç arkadaş olmaz ve bu yüzden tekneci, topçu ve levazım subayı subaylardır."

"İtiraz mı ettim?" diye sordu Sharkey yemin ederek.

"Bizi yanlış çağırdın ve adamların önünde bizi yanlış yönlendirdin ve şu anda neden kabin için ve ön tarafa karşı savaşarak hayatlarımızı riske atmamız gerektiğini bilmiyoruz."

Sharkey rüzgarda ciddi bir şeyler olduğunu gördü. Tabancalarını bıraktı ve sarı dişlerini göstererek sandalyesine yaslandı.

"Hayır, bu üzücü bir konuşma," dedi, "birçok şişeyi boşaltmış ve benimle birçok boğaz kesmiş iki güçlü adamın şimdi hiçbir şey için
düşmesi. Sizlerin, eğer size emredersem şeytanın ta kendisine karşı benimle birlikte olacak
kükreyen çocuklar olduğunuzu biliyorum. Kahya kadeh getirsin ve aramızdaki tüm
kötülükleri boğsun."

"İçki içme zamanı değil, Kaptan Sharkey," dedi Martin. "Adamlar ana direğin etrafında
toplantı düzenliyorlar ve her an kıçta olabilirler.
Kötülük yapmak istiyorlar, Kaptan Sharkey ve sizi uyarmak için geldik."

Sharkey duvardan sarkan pirinç saplı kılıca atıldı.

"Onları haylazlar diye batırın!" diye bağırdı. "Bir veya ikisini bağırsaklarını çıkardıktan sonra
aklımı duyabilirler."

Ama diğerleri onun kapıya doğru çılgınca ilerlemesini engellediler.

"Kaptan Sweetlocks'un önderliğinde kırk tane var," dedi Martin, "ve açık güvertede kesinlikle sizi parçalara ayırırlar. Burada
kabin içinde onları tabancalarımızın uçlarıyla
tutabiliriz."

Daha konuşmamıştı ki güvertede birçok ağır ayağın sesi duyuldu.
Sonra, korsan gemisinin yanlarına çarpan suyun yumuşak sesi dışında hiçbir ses duyulmayan bir duraklama oldu.
Sonunda, bir tabanca dipçiği gibi kapıya çarpan bir darbe oldu ve hemen ardından
Sweetlocks, yanağında koyu kırmızı bir doğum lekesi olan uzun boylu, esmer bir adam, kamaraya doğru yürüdü.
O soluk ve bulanık gözlere
bakarken, kaslı havası biraz azaldı.

"Kaptan Sharkey," dedi, "mürettebatın sözcüsü olarak geldim."

"Öyle duydum, Sweetlocks," dedi kaptan yumuşak bir sesle. "Bu geceki işin için
yeleğini yırtacak kadar yaşayabilirim."

"Öyle olabilir, Kaptan Sharkey," diye cevapladı usta, "ama eğer
istersen yukarı bak, arkamda beni kötü muamele görürken
görmeyecek olanlar olduğunu göreceksin."

"Eğer yaparsak lanet olsun!" diye homurdandı yukarıdan gelen derin bir ses ve yukarı doğru bakan
kabindeki memurlar açık tavan penceresinden kendilerine bakan sert, sakallı,
güneşten kararmış yüzlerin bir sırasını fark ettiler.

"Peki, ne isterdin?" diye sordu Sharkey. "Sözcüklere dök, dostum ve
son verelim."

"Adamlar," dedi Sweetlocks, "sizin şeytanın ta kendisi olduğunuzu ve
böyle bir toplulukla denizde yelken açtıkça
onların şanslarının olmayacağını düşünüyorlar. Bir zamanlar günde iki veya üç tekneyle gidiyorduk ve her
adamın hoşuna giden kadınları ve dolarları vardı, ama şimdi uzun bir haftadır yelken açmadık ve üç dilenci sloop dışında, Bahama Bankası'nı geçtiğimizden beri hiç gemiye binmedik. Ayrıca, marangoz Jack Bartholomew'u bir kovayla kafasına vurarak öldürdüğünüzü biliyorlar, böylece her birimiz can korkusuyla yaşıyoruz. Ayrıca, rom bitti ve içki için çok zor durumdayız. Ayrıca, içki içmeniz ve mürettebatla
gürültü etmeniz gereken maddelerde yer aldığında kamaranızda oturuyorsunuz. Tüm bu sebeplerden dolayı, bugün genel toplantıda kararlaştırılan--"

Sharkey masanın altından gizlice bir tabanca kurmuştu, bu yüzden İsyankar kaptanın
söyleşisinin sonuna
hiç ulaşamamış olması iyi olmuş olabilir, çünkü tam
söyleşinin sonuna
geldiğinde güvertede hızlı bir ayak sesi duyuldu ve haberlerle çılgına dönmüş bir gemici
odaya
koştu.

"Bir tekne!" diye bağırdı. "Büyük bir tekne ve gemideyiz!"

Bir anda kavga unutuldu ve korsanlar
karargahlarına doğru koştular. Gerçekten de, hafif alize rüzgarının önünde yavaşça alçalan,
tüm yelkenleri açılmış büyük, tam donanımlı bir gemi, yanlarındaydı. Uzaklardan geldiği ve Karayip Denizi'nin yollarını bilmediği açıktı, çünkü pruvasına çok yakın duran alçak, karanlık tekneden kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmedi, sanki sadece büyüklüğü ona
yardımcı olacakmış gibi tökezleyerek ilerledi.

O kadar cüretkardı ki, bir an için Rovers, toplarının halatlarını gevşetmek için uçarken ve savaş fenerlerini kaldırırken, bir savaş gemisinin onları uyuklarken yakaladığını
zannetti.

Fakat şişkin, limansız bordalarını ve ticaret gemisini görünce aralarında bir sevinç
çığlığı koptu ve bir anda ön bahçelerinde dönüp, yanından hızla geçerek onunla boğuştular ve güvertesine bir sürü çığlık atan, küfür eden haydut fırlattılar.

Gece nöbetindeki yarım düzine denizci oldukları yerde biçildi,
maiyetçi Sharkey tarafından yere serildi ve Ned Galloway tarafından denize atıldı ve
uyuyanlar yataklarında oturmaya vakit bulamadan gemi
korsanların eline geçti.

Ödülün, Londra'dan Jamaika'daki Kingston'a pamuk ve demir yükleriyle giden tam donanımlı gemi _Portobello_--Kaptan Hardy, kaptan--olduğu ortaya çıktı.

Ele geçirilenleri emniyete alan, sersemlemiş, dikkatsiz bir grup halinde bir araya toplanan korsanlar, ganimet aramak için geminin her tarafına dağıldılar ve buldukları her şeyi dev levazım subayına teslim ettiler, o da bunları _The Happy Delivery_'nin yanından geçirdi ve ana direğinin dibinde
muhafıza altına aldı.

Yük işe yaramazdı, ancak geminin kasasında bin gine vardı ve sekiz veya on yolcu vardı, üçü zengin Jamaika tüccarıydı, hepsi Londra ziyaretlerinden dolu kutularla dönüyorlardı. Tüm ganimet toplandığında, yolcular ve mürettebat bel hizasına kadar sürüklendi ve Sharkey'nin soğuk gülümsemesi altında her biri sırayla yan tarafa atıldı - Sweetlocks korkulukta durup, güçlü bir yüzücünün onlara karşı yargıda bulunmasını önlemek için
onları pala ile sakatladı. Esirler arasında, çiftçilerden birinin karısı olan şişman, gri saçlı bir kadın vardı, ancak o da
çığlık atarak ve yan tarafa tutunarak itiyordu.

"Aman Tanrım, seni orospu!" diye kişnedi Sharkey, "Bunun için kesinlikle yirmi yıl daha yaşlısın."

_Portobello_'nun kaptanı, sağlıklı, mavi gözlü, gri sakallı, güvertedeki son kişiydi. Fenerlerin parıltısında, kalın yapılı, kararlı bir figür olarak dururken, Sharkey önünde eğilip sırıttı.

"Bir kaptan diğerine nezaket göstermeli," dedi, "ve eğer
Kaptan Sharkey iyi tavırlarla geride kalırsa beni batırmalı! Gördüğün gibi, seni
cesur bir adamın olması gereken yere kadar tuttum; şimdi, zorbam,
onların sonunu gördün ve rahat bir zihinle karşıya geçebilirsin."

"Öyle yapacağım, Kaptan Sharkey," dedi yaşlı denizci, "çünkü
gücüm yettiğince görevimi yaptım. Ama geçmeden önce kulağına bir şey söylemek istiyorum."

"Eğer beni yumuşatmak içinse, nefesini boşa harcama. Bizi
üç gün boyunca burada beklettin ve içinizden biri yaşarsa bana lanet okudun!"

"Hayır, sana bilmen gerekeni söylemek için. Bu gemideki
gerçek hazinenin ne olduğunu henüz bulamadın."

"Bulamadın mı? Beni batır ama
sözlerini tutmazsan, Kaptan Hardy, karaciğerini doğrarım! Bahsettiğin hazine nerede?"

"Bu bir altın hazinesi değil, ama güzel bir kız, ki bu da daha az hoş karşılanmayabilir."

"O zaman nerede? Ve neden diğerleriyle birlikte değil?"

"Size neden diğerleriyle birlikte olmadığını söyleyeceğim. O, sizin öldürdükleriniz arasında olan Kont ve Kontes Ramirez'in tek
kızı. Adı Inez Ramirez ve İspanya'nın en iyi kanından, babası Chagre Valisi ve şu anda bağlı olduğu
yer. Bu gemide, hizmetçilerin yapacağı gibi, kendisinden çok daha alt rütbede birine bağlandığı
tesadüf eseri ortaya çıktı; bu yüzden, sözüne karşı çıkılmayacak kadar güçlü olan anne ve babası, onu kendi kabinimin kıç tarafındaki özel bir kabine hapsetmemi sağladı. Burada sıkıca tutuldu, bütün yiyecekler ona taşındı ve kimsenin onu görmesine izin vermedi. Bunu sana son bir hediye olarak söylüyorum, ama neden sana
ulaşmam gerektiğini bilmiyorum, çünkü sen gerçekten çok kanlı bir
alçaksın ve bu dünyada kesinlikle darağacı eti, öbür dünyada ise cehennem eti olacağını düşünmek beni teselli ediyor."

Bu sözler üzerine korkuluğa koştu ve karanlığa atladı,
denizin derinliklerine batarken dua ederek, bu hizmetçinin ihanetinin ruhuna karşı çok ağır sayılmaması için.

Kaptan Hardy'nin bedeni henüz kırk kulaç derinlikteki kuma yerleşmemişti ki korsanlar kabin geçidinden koşarak geldiler.
Gerçekten de, daha uçta, önceki aramalarında
gözden kaçmış, parmaklıklı bir kapı vardı. Anahtar yoktu ama tüfek dipçikleriyle
çarptılar, bu arada içeriden çığlıklar yükseldi.
Uzanmış fenerlerinin ışığında, genç bir kadın gördüler, Gençliğinin en güzel
ve dolgun döneminde, bir köşede çömelmiş, dağınık saçları
yere sarkmış, koyu gözleri korkuyla parlıyor, güzel vücudu
bu vahşi kanlı adam akınından dehşet içinde zorlanıyor.
Kaba eller onu yakaladı, ayağa kaldırıldı ve
çığlık çığlığa sürüklendi, John Sharkey'nin onu beklediği yere. Işığı uzun süre ve şefkatle yüzüne tuttu, sonra yüksek sesle gülerek öne eğildi ve
kırmızı el izini yanağına bıraktı.

"'Bu Rover'ın damgası, kız, koyunlarını işaretler. Onu kulübeye götürün ve iyi kullanın. Şimdi, canlarım, onu suyun altına alın ve bir kez daha
şansımıza kavuşun."

Bir saat içinde iyi gemi _Portobello_, Karayip kumlarında öldürülen yolcularının yanında yatana kadar,
bu arada korsan kayığı, güvertesi yağmalanmış, başka bir kurban aramak için kuzeye doğru gidiyordu.

O gece _The Happy Delivery_'nin kamarasında bir içki partisi vardı,
üç adam derin derin içti. Bunlar kaptan, levazım subayı,
ve cerrah Baldy Stable'dı, Charleston'da ilk muayenehaneyi açmış,
bir hastayı kötüye kullanıp adaletten kaçmış ve
becerisini korsanlara götürmüş bir adamdı. Şişman, şişman bir adamdı, buruşuk bir boynu ve ona adını veren kocaman parlayan bir saç derisi vardı. Sharkey,
bir an için isyanla ilgili tüm düşünceleri kafasından çıkarmıştı,
aşırı beslendiğinde hiçbir hayvanın vahşi olmadığını ve büyük geminin yağmasının onlar için yeni olduğunu
biliyordu, ancak mürettebatından hiçbir sorun çıkmasından korkmasına gerek yoktu. Bu nedenle kendini şaraba ve isyana verdi, 
bağırıp çağırarak, 
dostlarıyla birlikte. Üçü de kızarmış ve çılgına dönmüştü,
her türlü şeytanlığa hazırdı, kadının düşüncesi korsanın kötü aklından geçtiğinde. Zenci kâhyaya onu hemen
getirmesi gerektiğini bağırdı.

Inez Ramirez artık her şeyi fark etmişti - babasının ve annesinin ölümü ve katillerinin elindeki kendi durumu. Yine de
bu bilgiyle birlikte sakinlik gelmişti ve kabine götürülürken gururlu, esmer yüzünde hiçbir korku belirtisi yoktu, daha ziyade
garip, kararlı bir ağız ifadesi ve gözlerinde coşkulu bir parıltı vardı, sanki gelecekte büyük umutlar gören biri gibi. Korsan kaptana gülümsedi
ve o ayağa kalkıp onu belinden yakaladı.

"'Aman Tanrım! Bu ruhlu bir kız,' diye bağırdı Sharkey, kolunu onun omzuna
dolayarak. "O bir Rover'ın gelini olmak için doğmuş. Gel, kuşum ve
daha iyi dostluğumuza iç."

"Altıncı Madde!" diye hıçkırdı doktor. "Hepsi _bona robas_ ortak."

"Evet! Seni buna bağlıyoruz, Kaptan Sharkey," dedi Galloway. "Altıncı Madde'de öyle yazıyor."

"Aramıza giren adamı onslara bölerim!" diye bağırdı Sharkey, balık gibi gözlerini birinden diğerine
çevirirken. "Hayır, kızım, seni John Sharkey'den alacak adam
doğmadı. Dizimin üstüne otur,
ve kolunu bana dola. Beni görür görmez sevmeyi
öğrenmediyse batır! Söyle bana, güzelim, neden bu kadar kötü muamele gördün ve şu teknede
bilbolara yatırıldın?"

Kadın başını iki yana salladı ve gülümsedi. "İngilizce yok--İngilizce yok," diye geveledi. Sharkey'nin ona tuttuğu şarap bardağını içmişti ve koyu gözleri eskisinden daha parlak parlıyordu. Sharkey'nin dizinin üzerinde otururken, kolu boynunu sarmıştı ve eli saçıyla, kulağıyla, yanaklarıyla oynuyordu. Garip levazım subayı ve sertleşmiş cerrah bile onu izlerken bir dehşet hissettiler, ama Sharkey neşeyle güldü. "Lanet olsun bana, eğer o bir metal kızı değilse!" diye bağırdı, onu kendine bastırırken ve direnmeyen dudaklarını öperken.

Ama cerrah onu izlerken gözlerinde garip, yoğun bir ilgi ifadesi belirdi ve yüzü sanki korkutucu bir düşünce aklına gelmiş gibi kaskatı kesildi. Boğa suratının üzerinde gri bir solgunluk belirdi, tropiklerin tüm kırmızısını ve şarabın kızarıklığını beneklendirdi.

"Eline bak, Kaptan Sharkey!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına,
elini gör!"

Sharkey, onu okşayan ele baktı.
Garip, ölü bir solgunluktaydı, parmaklarının arasında sarı, parlak bir ağ vardı. Her tarafı, yeni pişmiş bir somunun unu gibi beyaz, kabarık bir tozla kaplıydı.
Sharkey'nin boynunda ve yanağında kalın bir şekilde duruyordu. Tiksinti dolu bir çığlıkla
kadını kucağından fırlattı; ama bir anda, bir vahşi kedi gibi sıçrayarak ve
zafer dolu bir kötülük çığlığı atarak, cerraha doğru atıldı ve cerrah
masa altından bağırarak kayboldu. Pençeleyen ellerinden biri Galloway'i sakalından yakaladı, ama o kendini kopardı ve bir mızrak kaparak, gevezelik edip bir manyağın alev alev gözleriyle biçerken onu kendisinden uzak tuttu.

Kara uşak aniden çıkan kargaşaya dalmıştı ve aralarında
çılgın yaratığı bir kulübeye geri zorladılar ve anahtarı ona çevirdiler. Sonra üçü soluk soluğa sandalyelerine çöktüler ve birbirlerine
dehşet dolu gözlerle baktılar. Her birinin aklından aynı kelime geçiyordu, ama
ilk söyleyen Galloway oldu.

"Bir cüzzamlı!" diye bağırdı. "Hepimizi ele geçirdi, lanet olsun ona!"

"Beni değil," dedi cerrah; "bana hiç parmağını sürmedi."

"Aslında," diye bağırdı Galloway, "sadece sakalıma dokundu. Sabah olmadan tüm saçlarını kazıyacağım."

"Ne kadar da aptaldık!" diye bağırdı cerrah, eliyle kafasına vurarak. "Lekelenmiş olsun ya da olmasın, yıl bitene ve tehlike zamanı geçene kadar bir an bile huzur bulamayacağız. Tanrı aşkına, o tüccar kaptanı üzerimizde izini bıraktı ve böyle bir hizmetçinin verdiği dava uğruna karantinaya alınacağını düşünmek aptallıktı. Şimdi, onun yolsuzluklarının yolculuk sırasında ortaya çıktığını ve onu
üzerinden atmak dışında, bir limana varana kadar onu tahtayla kapatmaktan başka çarelerinin olmadığını görmek kolay."

Sharkey, cerrahın sözlerini dinlerken korkunç bir yüzle sandalyesine yaslanmış bir şekilde oturmuştu. Kırmızı mendiliyle kendini sildi ve bulaştığı ölümcül tozu sildi.

"Ben ne olacağım?" diye hırıltılı bir sesle sordu. "Ne diyorsun, Baldy Stable? Benim için bir şans
var mı? Lanet olsun sana bir hain! Konuş yoksa seni hayatının bir santimine kadar, hem de o santimine kadar! Benim için bir şans var mı, diyorum?"

Ama cerrah başını iki yana salladı. "Kaptan Sharkey," dedi, "sana yalan söylemek kötü bir davranış olur. Leke sende. Cüzzamlı pulların
üzerine konduğu hiçbir adam bir daha asla temiz olamaz."

Sharkey'nin başı göğsüne düştü ve hareketsiz oturdu, bu büyük ve ani dehşetle vurulmuş, için için yanan gözleriyle korkutucu geleceğine bakıyordu. Kaptan ve cerrah yavaşça yerlerinden kalktılar ve kabinin zehirli havasından gizlice çıkarak, sabahın erken saatlerinin tazeliğine, yüzlerinde yumuşak, kokulu esintiyle ve bulutların ilk kırmızı tüylerinin, yükselen güneşin altın ışınlarını uzak Hispaniola'nın palmiyelerle kaplı sırtlarına
vurduğu ilk parıltıyı yakalamasıyla çıktılar. O sabah, Rovers'ın ikinci konseyi ana direğin tabanında toplandı ve kaptanı görmek üzere bir heyet seçildi. Sharkey, gözlerinde yaşlı şeytan ve omzunda bir çift tabancayla
fişeğiyle ortaya çıktığında, arka kabinlere yaklaşıyorlardı.

"Hepinizi kötü adamlar olarak batırın!" diye haykırdı, "Benim
savarımı geçmeye cesaret eder misiniz? Öne çıkın, Sweetlocks, sizi açığa çıkaracağım! Galloway,
Martin, Foley, yanıma gelip köpekleri kulübelerine bağlayın!"

Ancak subayları onu terk etmişti ve yardımına gelecek kimse yoktu. Korsanlar hücum etti. Bir tanesi vücudundan vuruldu, ancak
bir an sonra Sharkey yakalanmış ve kendi ana direğine
yüklenmişti. İnce gözleri bir yüzden diğerine bakıyordu ve
onlarla tanıştığı için daha mutlu hisseden kimse yoktu.

"Kaptan Sharkey," dedi Sweetlocks, "çoğumuza kötü davrandın ve şimdi de John Masters'a tabancayla ateş ettin, ayrıca marangoz Bartholomew'u bir kovayla beynini dağıtarak öldürdün. Bütün bunlar affedilebilirdi, çünkü yıllardır liderimizdin ve yolculuk devam ederken senin emrinde hizmet etmek için sözleşmeler imzaladık. Ama şimdi gemideki bu bona roba'yı duyduk ve senin iliğine kadar zehirlendiğini biliyoruz ve çürüdüğün sürece hiçbirimiz için güvenlik olmayacak, hepimiz pisliğe ve yozlaşmaya dönüşeceğiz. Bu nedenle, John Sharkey, biz _The Happy Delivery_ Gezginleri, bir konseyde toplandık, veba yayılmadan önce, henüz zaman varken, Talihin sana göndermekten hoşlanacağı bir kaderi bulmak için bir tekneye bindirilmeni kararlaştırdık." John Sharkey hiçbir şey söylemedi, ancak başını yavaşça çevirerek,
hepsini uğursuz bakışlarıyla lanetledi. Geminin filikası indirilmişti ve o
elleri hala bağlıyken, bir ipin ucuyla filikaya bırakıldı.

"Onu atın!" diye bağırdı Sweetlocks.

"Hayır, bir dakika bekleyin, Usta Sweetlocks!" diye bağırdı mürettebattan biri.
"Ya fahişe? Gemide kalıp hepimizi zehirleyecek mi?"

"Onu arkadaşıyla birlikte gönderin!" diye bağırdı bir diğeri ve Rovers onaylarını
kükreyerek söyledi. Mızrakların ucunda sürüklenen kız, tekneye doğru itildi. Çürüyen vücudunda İspanya'nın tüm ruhuyla, esir alanlarına
muzaffer bakışlar attı. "Perros! Perros Ingleses! Lepero,
Lepero!" diye haykırdı sevinçle, onu tekneye iterlerken.

"İyi şanslar, kaptan! Balayında Tanrı sana yol göstersin!" Ressam serbest bırakılırken alaycı seslerden oluşan bir koro bağırdı ve _Mutlu Teslimat_, 
alize rüzgarının önünde dolu dolu koşarken, küçük tekneyi kıç tarafta, ıssız denizin engin genişliğinde minik bir
nokta olarak bıraktı.

H.M. elli toplu _Hecate_ gemisinin Amerikan Anakarası'ndaki yolculuğunun seyir defterinden alıntı.

"26 Ocak 1721.--Bugün, hurdalar yiyecek olarak kullanılamaz hale geldiğinden ve mürettebattan beş kişi iskorbüt hastalığına yakalandığından, Hispaniola'nın kuzeybatı ucunda kıyıya iki tekne göndermemizi emrettim, taze meyve aramak için
ve belki de adada bol miktarda bulunan yabani öküzlerden birkaçını vurmak için.

"Akşam 7.--Tekneler bol miktarda yeşil malzeme ve iki öküzle geri döndü. Kaptan Bay Woodruff, ormanın kenarındaki karaya çıkma yerinin yakınında, Avrupa tarzı bir kıyafet giymiş, kaliteli bir insan olabileceğini gösteren bir kadının iskeletinin bulunduğunu bildiriyor. Başı, yanında yatan büyük bir taş tarafından ezilmiş. Yakınlarda bir ot kulübe ve kömürleşmiş odun, kemikler ve diğer izlerle gösterildiği gibi, bir adamın bir süredir orada yaşadığına dair işaretler var. Kıyıda, kanlı korsan Sharkey'nin geçen yıl bu bölgelerde mahsur kaldığına dair bir söylenti var, ancak içerilere mi girdi yoksa bir gemi tarafından mı alındı, bunu bilmenin bir yolu yok. Eğer bir kez daha su yüzüne çıkarsa, o zaman Tanrı'dan onu
silahlarımızın altına göndermesini dilerim."

TUĞBA ERİNİN DÜĞÜNÜ

Arkadaşlarım, çok eski günlerden bahsediyorum,
ismimi bu kadar tanıdık kılan o şöhreti henüz kazanmaya başladığım günlerden.
Conflans Süvarileri'nin otuz subayı arasında, diğerlerinden herhangi bir şekilde üstün olduğumu gösterecek hiçbir şey yoktu. Genç Teğmen Etienne Gerard'ın böylesine görkemli bir kariyere yazgılı olduğunu ve bir tugayı yönetmek ve İmparator'un kendi ellerinden, beni küçük kulübemde ziyaret etme şerefine eriştiğinizde size gösterebileceğim haçı almak için yaşayacağını anlasalardı hepsinin ne kadar şaşıracaklarını çok iyi hayal edebiliyorum. Garonne'un yanındaki tarlada, önünde asma olan, beyaz badanalı küçük kulübeyi biliyorsunuz, değil mi? İnsanlar benim hakkımda korkunun ne olduğunu hiç bilmediğimi söylediler. Şüphesiz
bunu söylediklerini duymuşsunuzdur. Uzun yıllar, aptalca bir gururdan dolayı, bu sözün geçmesine izin verdim. Yine de şimdi, yaşlılığımda, dürüst olmayı göze alabiliyorum. Cesur adam açık sözlü olmaya cesaret eder. Sadece korkaklar itiraf etmekten
korkar. Bu yüzden şimdi size ben de insan olduğumu söylüyorum; ben de tenimin soğuduğunu ve saçlarımın diken diken olduğunu hissettim; kaçmanın ne olduğunu
bile
bildim ki, uzuvlarım beni zor taşıyabilecek hale gelene kadar. Bunu duymak
sizi şaşırtıyor mu? Eh, bir gün, kendi
cesaretiniz sınırlarına ulaştığında, Etienne Gerard'ın bile
korkmanın ne olduğunu
bildiğini bilmek sizi rahatlatabilir. Şimdi size bu deneyimin
başıma nasıl geldiğini ve ayrıca bana nasıl bir eş kazandırdığını anlatacağım.

O an için Fransa barış içindeydi ve biz, Conflans Süvarileri,
o yaz boyunca Normandiya'daki Les Andelys kasabasından birkaç mil uzakta kamptaydık. Kendi başına çok neşeli bir yer değil, ama biz Hafif Süvariler ziyaret ettiğimiz her yeri neşeli hale getiriyoruz ve böylece zamanımızı
çok keyifli bir şekilde geçirdik. Uzun yıllar ve birçok sahne hafızamı köreltti,
ama yine de Les Andelys ismi bana büyük bir harabe kaleyi,
elma ağaçlarıyla dolu büyük bahçeleri ve her şeyden öte, Normandiya'nın güzel
bakirelerinin bir görüntüsünü hatırlatıyor. Onlar kendi cinslerinin en iyileriydi, tıpkı bizim de bizimkiler gibi, ve bu yüzden o tatlı
güneşli yazda iyi karşılandık. Ah, gençlik, güzellik, cesaret ve sonra hepsini bulanıklaştıran sıkıcı, ölü yıllar! Bazen görkemli geçmiş kalbime kurşun gibi
ağır basar. Hayır efendim, hiçbir şarap bu tür düşünceleri
yıkayıp götüremez, çünkü onlar ruha ve nefse aittir. Şaraba sadece kaba
beden tepki verir, ama eğer siz onu bunun için sunarsanız, o zaman
reddetmem.

Şimdi o bölgelerde yaşayan tüm kızlardan biri vardı ki güzelliği ve çekiciliği o kadar üstündü ki
benim için çok özel olarak
belirlenmiş gibiydi. Adı Marie Ravon'du ve halkı, Ravonlar,
Dük William İngiltere'ye gittiğinden beri
o bölgelerde kendi topraklarını
çiftçilik yapan çiftçi soyundan geliyordu. Şimdi gözlerimi kapatırsam, onu o zamanki gibi görüyorum, yanakları yosun gülleri gibi koyu; ela gözleri, çok nazik ve bir o kadar da ruh dolu; saçları şiire ve tutkuya en çok uyan
koyu siyah; parmağı rüzgarda genç bir huş ağacı kadar esnek. Ah! İlk kez kolumu ona doladığımda benden nasıl da uzaklaştı, çünkü ateş ve gururla doluydu, sürekli kaçıyor, sürekli direniyor, teslimiyetinin daha tatlı olması için sonuna kadar savaşıyordu. Yüz kırk kadından - Ama
hepsi mükemmelliğe bu kadar yakınken kim karşılaştırabilir!

Bu kız bu kadar güzelse, neden rakipsiz kaldığımı merak edeceksiniz. Çok iyi bir nedeni vardı, dostlarım, çünkü rakiplerimin hastanede olmasını ayarladım.
Hippolyte Lesoeur vardı, onları iki Pazar ziyaret etti; ama eğer yaşıyorsa,
dizine saplanan kurşundan dolayı hala aksadığına yemin edebilirim. Zavallı Victor da--Austerlitz'deki ölümüne kadar benim işaretimi taşıyordu.
Kısa sürede Marie'yi kazanamazsam, en azından denemek için adil bir
alanım olacağı anlaşıldı. Kampımızda, Ravons'un çiftliğinde çok sık görülmektense,
bir karelik bölünmemiş piyadeye saldırmanın daha güvenli olduğu
söyleniyordu.

Şimdi bir an için net olmama izin verin. Marie ile evlenmek mi istiyordum? Ah!
dostlarım, evlilik bir Süvari için değildir. Bugün Normandiya'da; yarın
İspanya'nın tepelerinde veya Polonya'nın bataklıklarında. Karısıyla ne yapacak? İkisinden biri için adil olur muydu? Cesaretinin, ölümünün getireceği umutsuzluk düşüncesiyle körelmesi doğru mudur, yoksa her görevin ona telafisi mümkün olmayan talihsizlik haberleri getirmesinden korkarak bırakılması makul müdür? Bir Süvari sadece ateşin başında ısınabilir ve sonra aceleyle yoluna devam edebilir, eğer biraz teselli bulabileceği başka bir ateşi geçebilirse çok mutlu olur. Ve Marie, benimle evlenmek mi istiyordu? Gümüş trompetlerimiz marş çaldığında bunun evlilik hayatımızın mezarının üstünde olacağını çok iyi biliyordu. Kendi halkına ve kendi toprağına sıkı sıkıya tutunmak çok daha iyiydi, orada kocasıyla birlikte zengin meyve bahçelerinin arasında ve Le Galliard'ın büyük Şatosu'nun görüş alanında sonsuza dek yaşayabilirdi. Süvarisini rüyalarında hatırlasın, ama uyanık günlerini bulduğu dünyada geçirsin. Bu arada bu düşünceleri zihnimizden uzaklaştırdık ve kendimizi tatlı bir arkadaşlığa bıraktık, her gün kendi içinde tamamlanmış, yarını hiç düşünmeden. Babasının, kendi elmalarından biri gibi bir yüze sahip, şişman yaşlı bir beyefendi ve annesinin, taşralı, zayıf, endişeli bir kadın, niyetlerim konusunda daha net olmak istediklerine dair ipuçları verdiği zamanlar olduğu doğruydu; ancak kalplerinde Etienne Gerard'ın onurlu bir adam olduğunu ve kızlarının onun bakımında hem çok güvende hem de çok mutlu olduğunu çok iyi biliyorlardı. Bu yüzden, bahsettiğim geceye kadar bu konu öylece kaldı.

Pazar akşamıydı ve ben kamptan gelmiştim.
Köyü ziyaret eden birkaç arkadaşımız vardı ve hepimiz
atlarımızı handa bıraktık. Oradan Ravons'a yürümem gerekiyordu, ki orası sadece kapıya kadar uzanan çok büyük bir tarlayla ayrılmıştı. Ev sahibi arkamdan koştuğunda yola çıkmak üzereydim. "Affedersiniz teğmen," dedi, "yoldan daha uzak, ama yine de size onu almanızı tavsiye ederim."

"Yolumdan bir mil veya daha fazla uzakta."

"Biliyorum. Ama daha akıllıca olacağını düşünüyorum," ve konuşurken gülümsedi.

"Peki neden?" diye sordum.

"Çünkü," dedi, "İngiliz boğası tarlada serbestçe dolaşıyor."

O iğrenç gülümseme olmasaydı, bunu düşünebilirdim. Ama
başımda bir tehlikeyi tutmak ve sonra böyle bir şekilde gülümsemek,
gururlu mizacımın kaldırabileceğinden fazlaydı. Bir el hareketiyle İngiliz boğası hakkında ne düşündüğümü belirttim.

"En kısa yoldan gideceğim," dedim.

Tarlaya adımımı atar atmaz ruhumun beni
ihlal ettiğini hissettim. Çok büyük bir kare tarlaydı ve
içine doğru ilerledikçe kendimi karadan dışarı çıkan ve çıktığı limandan başka liman görmeyen midye kabuğu gibi hissettim.
Tarlanın her tarafında
benim geldiğim yer dışında bir duvar vardı.
Önümde Ravons'un çiftlik evi vardı, duvar sağa ve sola doğru uzanıyordu. Tarlaya açılan bir arka kapı vardı ve
birkaç pencere vardı, ancak Norman çiftliklerinde her zamanki gibi hepsi parmaklıklıydı.
Tek güvenli liman olduğu için kapıya doğru hızla ilerledim,
bir askere yakışır bir şekilde onurla ve yine de
olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdüm. Belden yukarısı kayıtsız ve hatta
hoştu. Aşağıda, hızlı ve tetikteydim.

Tarlanın ortasına neredeyse ulaşmıştım ki
yaratığı fark ettim.
Sağ elimde yatan büyük bir kayın ağacının altında ön ayaklarıyla dolaşıyordu. Başımı çevirmedim, ne de
yanımdaki kişi onu fark ettiğimi fark ederdi, ama gözüm onu
endişeyle izliyordu. Belki de memnun bir ruh halindeydi, ya da belki de benim tavrımın kayıtsızlığı onu tutuklamıştı, ama o bana doğru hiçbir hareket yapmadı. Rahatlamış bir şekilde, gözlerimi Marie'nin yatak odasının açık penceresine diktim, ki bu pencere hemen arka kapının üzerindeydi, o sevgili, şefkatli, koyu gözlerin
perdelerin arkasından beni süzdüğünü umuyordum. Küçük bastonumu salladım,
bir çuha çiçeği toplamak için aylak aylak dolaştım ve bu İngiliz canavarına hakaret etmek ve tehlikenin aramızda durduğunda ne kadar az umursadığımı sevgime göstermek için
umursamaz korolarımızdan birini söyledim. Yaratık
korkusuzluğum karşısında utanmıştı ve böylece arka kapıyı iterek açtım,
güvenli ve onurlu bir şekilde çiftlik evine girebildim.

Ve tehlikeye değmez miydi? Kastilya'nın tüm boğaları girişi korumuş olsaydı, yine de değmez miydi? Ah, saatler,
güneşli saatler, asla geri gelmeyecek, genç ayaklarımızın
yere değmek için neredeyse hiç çabalamadığı ve kendi yarattığımız tatlı bir rüya ülkesinde yaşadığımız zamanlar! Cesaretimi onurlandırdı ve beni bu yüzden sevdi. Yanakları dolmanıma değmiş halde yatarken, hayranlık ve sevgiyle parlayan meraklı gözleriyle bana bakarken, sevgilisinin gerçek karakterinin bazı resimlerini verdiğim hikayelere hayran kaldı.

"Yüreğin seni hiç yarı yolda bırakmadı mı? Hiç korku
hissini tatmadın mı?" diye sordu. Böyle bir düşünceye güldüm. Bir Süvari'nin zihninde korkunun
ne yeri olabilirdi? Genç olmama rağmen, kanıtlarımı sunmuştum.
Ona, filomu Macar Grenadier'lerinin olduğu bir kareye nasıl yönlendirdiğimi anlattım. Bana sarıldığında ürperdi. Ayrıca, geceleyin atımı Tuna Nehri'nin üzerinden yüzdürerek Davoust'a bir mesaj verdiğimi de anlattım.
Açıkçası, Tuna Nehri değildi ve yüzmek zorunda kalacağım kadar derin de değildi, ancak insan yirmi yaşında ve aşık olduğunda, elinden geldiğince bir hikaye anlatır. Ona bu tür birçok hikaye anlattım, sevgili gözleri giderek daha fazla hayrete
dönüşürken.

"Rüyalarımda bile Etienne," dedi, "bu kadar cesur bir adamın
var olduğuna inanmamıştım. Böyle bir askeri olan şanslı Fransa, böyle bir sevgilisi olan şanslı Marie!"

Kendimi ayaklarına attığımı ve en şanslı olduğumu mırıldandığımı düşünebilirsiniz -- takdir edebilen ve anlayabilen birini
bulmuş olan ben.

Bu büyüleyici bir ilişkiydi, daha kaba zihinlerin müdahalesi için
fazlasıyla tatlı ve narindi. Ama ebeveynlerin de kendilerinin de bir görevi olduğunu düşündüklerini anlayabilirsiniz. Yaşlı adamla
domino oynadım ve karısı için yün sardım, ama yine de haftada üç kez çiftliklerine gelmemin onlara olan sevgimden kaynaklandığına inandırılamadılar. Bir süre bir açıklama kaçınılmazdı ve
o gece geldi. Marie, hoş bir isyanla odasına götürüldü ve salondaki yaşlı insanlarla karşı karşıya geldim, onlar bana
gelecek beklentilerim ve niyetlerim hakkında sorular soruyorlardı.

"Öyle ya da böyle," dediler, kaba taşralı tavırlarıyla. "Marie ile nişanlı olduğunuzu duyalım, yoksa
bir daha asla yüzünüzü
görmeyelim."

Onurum, umutlarım ve geleceğimden bahsettim, ama onlar
şimdiki zamana karşı hareketsiz kaldılar. Kariyerimden yana tavır takındım, ama onlar
bencilce bir şekilde kızlarından başka bir şey düşünmüyorlardı. Kendimi gerçekten
zor bir durumda buldum. Bir yandan, Marie'mi terk edemezdim; diğer yandan, genç bir Süvari
evlilikle ne yapardı? Sonunda, çok baskı altında, onlardan bu konuyu, sadece bir günlüğüne bile olsa, bırakmalarını rica ettim.

"Marie'yi göreceğim," dedim, "onu gecikmeden göreceğim. Her şeyden önce gelen onun
kalbi ve mutluluğudur."

Bu homurdanan yaşlı insanlar tatmin olmamıştı ama daha fazlasını söyleyemediler. Bana kısa bir iyi geceler dilediler ve ben şaşkınlıkla hana doğru yola koyuldum. Girdiğim kapıdan çıktım ve arkamdan kapıyı kilitleyip sürgülediklerini duydum.

Tarlada düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdüm, zihnim tamamen yaşlı insanların argümanları ve onlara verdiğim
ustaca cevaplarla doluydu. Ne yapmalıydım? Marie'yi gecikmeden görmeye söz vermiştim. Onu gördüğümde ona ne söylemeliydim? Güzelliğine teslim olup mesleğime sırt mı dönmeliydim? Eğer Etienne Gerard'ın kılıcı bir tırpana çevrilseydi, o zaman gerçekten de İmparator ve Fransa için kötü bir gün olurdu. Yoksa kalbimi katılaştırıp
Marie'den uzaklaşmalı mıydım? Yoksa her şeyin uzlaştırılması mümkün değil miydi; Normandiya'da mutlu bir koca ama başka bir yerde cesur bir asker olabilir miydim? Tüm bu düşünceler kafamda vızıldıyordu ki, aniden gelen bir ses beni yukarı bakmaya zorladı.
Ay bir bulutun arkasından çıkmıştı ve önümde boğa vardı.

Kayın ağacının altında büyük bir hayvan gibi görünmüştü, ama şimdi
muazzam görünüyordu. Siyah renkteydi. Başı aşağıdaydı ve ay
iki tehditkar ve kan çanağı gözün üzerine parladı. Kuyruğu hızla bir yandan diğer yana döndü ve ön ayakları toprağa saplandı. Bir kabusta bundan daha korkunç görünümlü bir canavar asla görülmezdi.
Yavaşça ve gizlice bana doğru hareket ediyordu.

Arkama baktım ve dikkatim dağıldığı için
tarlanın kenarından çok
uzun bir yol kat ettiğimi gördüm. Yarısından
fazlasını geçmiştim. En yakın sığınağım handı, ama boğa benimle onun arasındaydı. Belki de yaratık ondan ne kadar az korktuğumu anlasaydı, bana yol verirdi. Omuzlarımı silktim ve bir
aşağılama hareketi yaptım. Hatta ıslık bile çaldım. Yaratık onu çağırdığımı sandı, çünkü o
çabuk bir şekilde yaklaştı. Yüzümü ona doğru cesurca tuttum, ama
hızla geriye doğru yürüdüm. Kişi genç ve aktif olduğunda, neredeyse
geriye doğru koşabilir ve yine de düşmana karşı cesur ve gülümseyen bir yüz ifadesi takınabilir. Koşarken
bastonumla hayvanı tehdit ettim. Belki de ruhumu dizginleseydim daha akıllıca olurdu. Bunu bir meydan okuma olarak gördü--ki, aslında,
aklımdaki son şeydi. Bir yanlış anlamaydı, ama
ölümcül bir yanlış anlamaydı. Bir homurtuyla kuyruğunu kaldırdı ve saldırdı.

Hiç boğanın saldırdığını gördünüz mü dostlarım? Garip bir görüntü. Belki de
koştuğunu, hatta dörtnala gittiğini düşünüyorsunuz. Hayır, bundan daha kötü. Her biri bir öncekinden daha tehdit edici olan, onun ilerlediği bir dizi sınır. İnsanın yapabileceği hiçbir şeyden korkmuyorum. İnsanla uğraşırken, kendi tavrımın asaleti, onunla yüzleştiğim
cesaretli rahatlık, onu silahsızlandırmak için başlı başına çok işe yarayacak gibi hissediyorum.
Onun yapabileceğini ben de yapabilirim, öyleyse neden ondan korkayım? Ama senin mücadele ettiğin şey bir ton öfkeli sığır eti olduğunda, bu başka bir konu.
Tartışmayı, yumuşamayı, uzlaşmayı
umamazsın. Hiçbir direniş mümkün değil.
Kusursuz güvencem yaratık üzerinde boşa gitti.
Bir anda hazır zekam her olası yolu tarttı ve
İmparatorun kendisi hariç hiç kimsenin yerini koruyamayacağına karar verdi.
Tek bir yol vardı - uçmak.

Ama insan birçok şekilde uçabilir. İnsan onuruyla uçabilir ya da panikle uçabilir. Bir asker gibi kaçtım, inanıyorum. Duruşum mükemmeldi
ama bacaklarım hızla hareket ediyordu. Tüm görünüşüm,
içinde bulunduğum pozisyona karşı bir protestoydu. Koşarken gülümsedim--kendi kaderiyle alay eden cesur adamın acı gülümsemesi. Tüm yoldaşlarım
alanı çevreleselerdi, boğadan kaçındığım
aşağılamayı gördüklerinde beni daha az düşünmezlerdi.

Ama itiraf etmem gereken yer burası. Kaçış
bir kez başladığında, ne kadar askerce olsa da, onu panik takip eder.
Waterloo'daki Muhafız için de öyle değil miydi? O gece Etienne Gerard için de öyleydi. Sonuçta, duruşumu fark edecek kimse yoktu--bu lanetli boğadan başka kimse. Bir an için onurumu unutursam, kim daha akıllı olurdu? Her an nalların gürültüsü ve canavarın korkunç homurtuları topuklarıma yaklaşıyordu. Böylesine
aşağılık bir ölüm düşüncesi beni dehşete düşürüyordu. Yaratığın vahşi öfkesi kalbime bir ürperti gönderdi. Bir anda her şey unutuldu. Dünyada sadece iki yaratık vardı, boğa ve ben--o beni öldürmeye çalışıyordu, ben
kaçmaya çalışıyordum. Başımı eğdim ve koştum--hayatıma koştum.

Ravons'un evi için yarıştım. Ama oraya
ulaştığımda bile, orada benim için bir sığınak olmadığı aklıma geldi.
Kapı kilitliydi. Alttaki pencereler demir parmaklıklıydı. Duvar her iki tarafta da yüksekti. Ve boğa her adımda bana daha da yaklaşıyordu. Ama ah, dostlarım, Etienne Gerard'ın
en yüksek seviyesine ulaştığı an, tehlikenin en üst noktasındadır. Güvenliğe giden tek bir yol vardı ve ben bir anda onu seçmiştim.

Marie'nin yatak odasının penceresinin kapının üstünde olduğunu söylemiştim.
Perdeler kapalıydı, ancak katlanır kenarlar açıktı ve odada bir lamba yanıyordu. Genç ve aktif olduğumdan, pencere pervazının kenarına kadar sıçrayıp kendimi tehlikeden
kurtarabileceğimi hissettim. Ben sıçradığımda canavar bana dokunabilecek mesafedeydi.
Yardımsız olsaydım, planladığımı yapardım. Ama ben yerden
kalktığımda bile, beni havaya fırlattı.
Sanki bir silahla ateşlenmişim gibi perdeleri deldim ve odanın ortasında
ellerimin ve dizlerimin üzerine düştüm.

Görünüşe göre, pencerede bir yatak vardı, ancak
güvenle üzerinden geçmiştim. Ayağa kalkarken şaşkınlıkla ona doğru döndüm, ama boştu. Marie'm odanın köşesindeki alçak bir sandalyede oturuyordu ve kızarmış yanakları ağladığını gösteriyordu. Şüphesiz ailesi aramızda geçenler hakkında ona bir şeyler anlatmıştı. Kımıldayamayacak kadar şaşkındı ve sadece ağzı açık bir şekilde bana bakabiliyordu.

"Etienne!" diye soludu. "Etienne!"

Bir anda her zamanki gibi kaynaklarla doluydum. Bir beyefendi için tek bir seçenek vardı ve ben de onu aldım.

"Marie," diye haykırdım, "affet, ah, ani dönüşümü bağışla!
Marie, bu gece aileni gördüm. Kampa geri dönerken sana karım olma sözü vererek beni sonsuza dek mutlu edip etmeyeceğini sormadan dönemezdim.

Çok büyük bir şaşkınlık içindeydi, konuşabilmesi uzun zaman aldı. Sonra
her duygu, hayranlığının tek büyük selinde yok oldu.

"Ah, Etienne! Benim harika Etienne'im!" diye bağırdı, kollarını boynuma dolayarak.
"Böyle bir aşktı! Böyle bir adamdı! Orada dururken, bembeyaz ve tutkuyla titrerken, bana hayallerimin kahramanı gibi görünüyorsun. Ne kadar
zor nefes alıyorsun, aşkım ve seni kollarıma getiren
ne kadar da zor bir bahardı! Geldiğin anda, dışarıdaki savaş atının ayak seslerini duydum."

Açıklanacak başka bir şey yoktu ve yeni nişanlandığında, dudakları için başka kullanımlar bulur insan. Ama koridorda bir telaş ve panellerde bir vuruş vardı. Benim gelişimdeki gürültüyle yaşlılar
büyük elma şarabı fıçısının sehpalardan düşüp düşmediğini görmek için
mahzene koşmuşlardı, ama şimdi geri dönmüşlerdi ve içeri girmek için can atıyorlardı. Kapıyı
açtım ve Marie'nin eli elimde, dikildim.

"İşte oğlun!" dedim.

Ah, o mütevazı eve getirdiğim sevinç! Bunu düşündüğümde hala
kalbim ısınıyor. Pencereden içeri uçmam onlara çok garip gelmemişti, çünkü
cesur bir Süvari değilse
kim ateşli bir talip olabilir ki? Ve eğer kapı kilitliyse, o zaman
pencereden başka ne yol var? Bir kez daha dördümüzü salonda topladık, örümcek ağlarıyla kaplı şişe yukarı kaldırıldı ve Ravon Hanedanı'nın kadim ihtişamları önümde açıldı. Bir kez daha
ağır kirişli odayı, iki yaşlı gülümseyen yüzü, lamba ışığının altın çemberini ve gençliğimin gelini olan Marie'yi, çok
tuhaf bir şekilde kazanıp çok kısa bir süre tuttuğumu görüyorum.

Ayrıldığımızda vakit geç olmuştu. Yaşlı adam benimle birlikte salona geldi.

"Ön kapıdan veya arkadan gidebilirsin," dedi. "Arka yol
daha kısa."

"Sanırım ön yolu seçeceğim," diye cevapladım. "Biraz daha uzun sürebilir ama bana Marie'yi düşünmek için daha fazla zaman kazandıracak."

FALCONBRIDGE'İN EFSANESİ

YÜZÜK EFSANESİ

İngiltere Şampiyonu Tom Cribb, korkunç Molineux'la yaptığı iki ünlü savaşla aktif kariyerini
bitirdikten sonra, Haymarket'teki Panton Caddesi'nin köşesindeki Union Arms olarak bilinen birahaneye yerleşmişti. Bu hanın barının arkasında, birçok spor baskısıyla ve ünlü boksörün zafer dolu kariyerinin hazineleri olan sayısız kupa ve kemerle süslenmiş, büyük, kırmızı kağıtlı bir salona açılan yeşil bir 
baize kapı vardı.
Bu küçük odada, o günün Korintlilerinin, Tom Cribb'in mükemmel şarapları eşliğinde, geçmişteki maçları tartışmak, bugünün haberlerini beklemek ve gelecek için yeni maçlar düzenlemek üzere bir araya gelmeleri bir gelenekti. Ayrıca, özellikle yoksulluk veya sıkıntı içinde olanlar olmak üzere boksör kardeşleri de buraya gelirdi, çünkü Şampiyon'un cömertliği
atasözü haline gelmişti ve kendi mesleğinde çalışan hiçbir adam, neşeli sözler veya doyurucu bir yemek durumunu iyileştirebilecekse, kapısından asla geri çevrilmezdi.

Söz konusu sabah, 25 Ağustos 1818'de, bu meşhur sığınakta yalnızca iki adam vardı. Biri Cribb'in kendisiydi. Yedi yıl önce, son dövüşü için antrenman yaparken, Kaptan Barclay ile Highland yollarında günde kırk mil yol kat ettiğinden beri hepsi ete kemiğe bürünmüştü. Geniş ve derin, aynı zamanda uzun boyluydu, ağırlığı yirmi taştan biraz azdı. Ancak ağır, güçlü yüzü ve aslan gözleri, ödül dövüşçüsünün ruhunun henüz meyhanecinin şişmanlığı tarafından tamamen ele geçirilmediğini gösteriyordu. Saat on bir olmasa da, önündeki masada büyük bir bardak acı bira duruyordu ve o, bir parça siyah tütünü kesip, boynuzlu parmaklarının arasında dilimleri toz haline getirmekle meşguldü. Umutsuz savaşlarla dolu tüm geçmişine rağmen, olduğu gibi görünüyordu. İyi kalpli, saygın bir ev sahibi, yasalara uyan ve nazik, mutlu ve müreffeh bir adamdı. Ancak arkadaşı kesinlikle aynı kolay koşullarda değildi
ve yüzünde çok farklı bir ifade vardı. Uzun boylu ve iyi yapılı bir adamdı, Şampiyon'dan yaklaşık on beş yaş küçüktü ve yüzünün ustaca duruşunda ve omuzlarının ince açıklığında Cribb'i en iyi döneminde ayıran erkeksi güzelliğinden bir şeyler anımsatıyordu. Yüzüne bakan hiç kimse onun mesleği gereği bir dövüşçü olduğunu göremezdi ve hayal gücünün herhangi bir yargıcı, altı fit boyunu, on üç taşlık sağlam kaslarını ve güzel, zarif yapısını göz önünde bulundurarak, kariyerine, eğer sadece güçlü bir kalbin itici gücüyle desteklenirse, onu çok uzağa taşıyacak avantajlarla başladığını kabul ederdi. Tom Winter veya Spring -kendisine böyle seslenmeyi tercih ettiği gibi- Herefordshire'daki evinden, Londra'nın zorlu ağır sıkletlerine karşı kazandığı iki zaferle daha da güçlenen, yerel başarılara sahip güzel bir ülke rekoruyla gelmişti. Ancak üç hafta önce ünlü Ressam tarafından yenilmişti ve bu aksilik genç adamın ruhunda ağır bir yük oluşturuyordu.

"Neşelen, evlat," dedi Şampiyon, kaşlarının altından arkadaşının üzgün yüzüne bakarak. "Gerçekten de, Tom,
fazla sert davranıyorsun."

Genç adam homurdandı ama cevap vermedi. "Senden önce başkaları da yenildi ve İngiltere Şampiyonları olarak yaşadılar. İşte tam da o ünvanla burada oturuyorum. 1805'te George Nicholls tarafından Broadwater yolunda yenilmemiş miydim?
Ne oldu? Savaşmaya devam ettim ve işte buradayım. Büyük Siyah Amerika'dan geldiğinde, çağırdıkları kişi George Nicholls değildi. Sana söylüyorum, savaşmaya devam et ve George adına, seni kendi ayakkabılarımla göreceğim!"

Tom Spring başını iki yana salladı. "Asla, oraya varmak için seninle savaşmam gerekse bile,
Baba."

"Bunu sonsuza kadar saklayamam, Tom. Bunun hiçbir mantığı yok. Önümüzdeki yıl Fives Courts'ta tüm Londra'nın önünde bunu ortaya koyacağım ve bunu sana
vermek istiyorum. Şimdi buna alışamam, evlat. Günüm
bitti."

"Pekala, baba, sen kenara çekilmeyi seçene kadar asla teklif vermeyeceğim. Ondan sonra, ne olursa olsun."

"Pekala, dinlen, Tom; fırsatını bekle ve bu arada, burada senin için her zaman bir yatak ve ekmek var."

Spring, sıkılmış yumruğunu dizine vurdu. "Biliyorum, baba! Fownthorpe'dan geldiğimden beri bana
çok iyi bir baba oldun."

"Kazananlara karşı bir gözüm var. "

"Güzel bir kazanan! Ned Painter tarafından kırk rauntta yenildi."

"Onu ilk sen yenmiştin."

"Ve Tanrı aşkına, ben de tekrar yeneceğim!"

"Öyle yapacaksın, evlat. George Nicholls bana bir daha asla utanmazlık yaşatmazdı. Çok fazla şey biliyordu, biliyordu. Parayla Bristol'da bir kasap dükkanı satın aldı ve
o hala orada."

"Evet, Painter'a geri döneceğim ama bir şilin bile kalmadı. Destekçilerim bana olan inançlarını kaybetti. Sen olmasaydın, Baba, kulübede olurdum."

"Hiçbir şeyin kalmadı mı, Tom?"

"Bir öğünün parası bile değil. Sahip olduğum her kuruşu ve iyi adımı Kingston'daki ringde bıraktım. Başka bir dövüşe
çıkmazsam yaşamakta zorluk çekiyorum ve şimdi beni kim destekleyecek?"

"Kahretsin, dostum! Bilenler seni destekleyecek. Sen listenin başındasın,
tüm Ned Painter için. Ama bir adamın biraz para kazanmasının başka yolları da var.
Bu sabah burada bir kadın vardı--hiç gösterişli değil, oğlum, gerçek bir
üstün ve atletinde bir taçla--seni soruyordu."

"Beni soruyor! Bir kadın!" Genç boksör şaşkınlıkla ayağa kalktı ve
gözlerinde belli bir korku yükseldi. "Babacığım demek istemiyorsun--"

"Dürüst olandan başka bir şey demek istemiyorum, evlat. Bunu kabul edebilirsin!"

"Biraz para kazanabileceğimi söylemiştin."

"Yani, belki kazanabilirsin. Her neyse, seni kötü zamanlarında idare edecek kadar.
Rüzgarda bir şeyler var. Dövüşle ilgili. Boyun, kilon ve senin olasılığın hakkındaki fikrim hakkında sorular sordu. Cevaplarımın sana zarar vermediğini söyleyebilirsin."

"O bir eşleşme yapmıyor, değil mi?"

"Eh, bu konuda biraz bilgisi varmış gibi görünüyordu. George
Cooper, Richmond the Black ve Tom Oliver'ı sordu, sürekli sana geri dönüyorlardı ve senin en iyi olup olmadığını bilmek istiyorlardı. _Ve_
güvenilir. Diğer konu da buydu. Sana güvenebilir miydi? Tanrım,
Tom, eğer bir savaşçı baş melek olsaydın sana verdiğim karaktere pek uymazdın."

Bardan bir çekmece içeri baktı. "Lütfen, Bay Cribb, hanımın arabası geri döndü."

Şampiyon uzun kil piposunu bıraktı. "Bu taraftan, evlat," dedi, genç arkadaşını kolundan tutup yan pencereye doğru çekti. "Bak,
işte! Hiç bundan daha şık bir araba gördün mü? Bakın, bir çift

bayır--adet başı iki yüz gine. Arabacı ve uşak da--onları yenmek
zor olurdu. İşte şimdi, oradan çıkıyor. Burada bekle, evlat,
ben evimin şerefini yerine getirene kadar."

Tom Cribb kaydı ve genç Spring pencerenin yanında kaldı, parmaklarıyla cama sinirlice vurarak, çünkü kadınlar hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve büyük bir şehirde dikkatsizleri bekleyen tuzaklardan çok korkan
basit fikirli bir taşralı çocuktu. Zengin hanımlar tarafından alınıp tekrar bir kenara atılan boksörler hakkında birçok hikaye vardı, tıpkı çökmekte olan Roma'daki gladyatörler gibi. Bu nedenle, uzun boylu, peçeli bir figür odaya girdiğinde biraz şüpheyle ve önemli bir içsel tedirginlikle etrafına baktı. Ancak, hemen arkasında duran Tom Cribb'in iri yarı vücudunu, görüşmenin özel olmayacağının bir kanıtı olarak görmek onu çok rahatlattı. Kapı kapandığında, hanımefendi çok kasıtlı olarak eldivenlerini çıkardı. Sonra, elmaslarla
parıldayan parmaklarıyla yavaşça yukarı doğru kıvırdı ve ağır peçesini düzeltti. Sonunda, döndü Bahar'daki yüzü.

"Bu adam mı?" dedi.

Birbirlerine karşılıklı ilgiyle bakarak durdular, bu da ikisinin de
yüzünde karşılıklı hayranlığa dönüştü. Gördüğü şey, İngiltere'nin gösterebileceği en iyi genç adam figürüydü, yine de tavırlarındaki ölçülü utangaçlık ve yanaklarındaki kızarma nedeniyle çekiciydi. Gördüğü şey, otuz yaşında, uzun boylu, esmer, kraliçe gibi ve otoriter, her çizgisi ve özelliği gurur ve soydan gelen güzel bir yüze sahip, sarayda doğmuş, içinde güçlü bir emir içgüdüsü olan, ancak yine de ruhunun sertliğini yumuşatmak ve gizlemek için tüm yumuşak kadın zarafetlerine sahip bir kadındı. Tom Spring ona
baktığında daha önce hiç bu kadar güzel birini görmediğini ve hayal etmediğini hissetti,
ama yine de tetikte olması için onu uyaran içgüdüsünden kurtulamadı. Evet, güzeldi, bu yüz--inanılmaz derecede güzeldi.
Ama iyi miydi, nazik miydi, gerçek miydi? Onun güzelliğine olan hayranlığıyla karışan garip bir bilinçaltı iğrenme vardı. Hanımın düşüncelerine gelince, genç boksörün bir erkek olduğu fikrini çoktan
bir kenara atmıştı ve şimdi ona eleştirel gözlerle
belirli bir amaç için tasarlanmış bir makine olarak bakıyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay--Bay Spring," dedi, onu bir at satın alan bir satıcı kadar dikkatle süzerek. "Bana
anlatıldığı kadar uzun değil, Bay Cribb. Altı fit demiştiniz, sanırım?"

"Öyle, hanımefendi, ama bunu çok kolay taşıyor. Uzun görünen tek şey fasulye sırığı. Bakın, ben de 1,80 boyundayım ve kafalarımız aynı hizada,
ama tüylerim döküldü."

"Göğüs ölçüsü nedir?"

"Kırk üç inç, hanımefendi."

"Kesinlikle çok güçlü bir genç adam gibi görünüyorsunuz. Ve bir de oyun adamısınızdır, umarım?"

Young Spring omuzlarını silkti.

"Bunu söylemek bana düşmez, hanımefendi."

"Bunun için konuşabilirim, hanımefendi," dedi Cribb. "Üç hafta önce _Sporting
Chronicle_'ı okudunuz, hanımefendi. Ned
Painter'a karşı nasıl dik durduğunu, duyuları pataklanana kadar göreceksiniz. Ona hizmet ettim, hanımefendi, ve biliyorum. Şimdi size yeleğimi gösterebilirim - bu sayede onun
hangi cezaya dayanabileceğini tahmin edebilirsiniz."

Hanımefendi çizimi bir kenara itti. "Ama yenildi," dedi, soğuk bir şekilde. "Onu yenen adam daha iyi bir adam olmalı."

"Sizin huzurunuzda, hanımefendi, sanmıyorum ve Beyefendi Jackson'ın dışında
yargım ringdeki herkese karşı geçerli olur. Buradaki delikanlı
Painter'ı bir kez yendi ve hanımefendiniz savaş parasını bulmanın yolunu
görebilirse tekrar yenecek."

Hanımefendi irkildi ve Şampiyon'a öfkeyle baktı.

"Bana neden öyle diyorsunuz?"

"Özür dilerim. Bu sadece benim konuşma tarzımdı."

"Bir daha yapmamanızı emrediyorum."

"Çok iyi, hanımefendi."

"Ben burada gizlice bulunuyorum. İkinizi de kim olduğum konusunda hiçbir
soruşturma yapmamanız konusunda şerefinize bağlıyorum. Kesin sözünüzü alamazsam, konu
burada biter."

"Çok iyi, hanımefendi. Kendi adıma söz veriyorum ve eminim ki Spring de öyle yapacaktır. Ama eğer bu kadar cüretkar olursam, çekmecelerimin ve uşaklarımın hizmetkarlarınızla konuşmasını engelleyemem."

"Arabacı ve uşak benim hakkımda sizin kadar çok şey biliyor. Ama zamanım kısıtlı, bu yüzden işe koyulmalıyım. Sanırım, Bay Spring, şu anda
yapacak bir şeye ihtiyacınız var?"

"Öyle, hanımefendi."

"Bay Cribb'den, herhangi bir ağırlıktaki herhangi biriyle dövüşmeye hazır olduğunuzu anlıyorum?"

"İki ayaklı herhangi bir şey," diye bağırdı Şampiyon. "Kiminle dövüşmemi istediniz?" diye sordu genç boksör.

"Bu sizi ilgilendiremez. Eğer gerçekten herhangi biriyle dövüşmeye hazırsanız, o zaman belirli ismin hiçbir önemi olamaz. Bunu
saklamak için nedenlerim var."

"Çok iyi, hanımefendi."

"Antrenmandan sadece birkaç hafta geçti. En iyi haline dönmen
ne kadar sürer?"

"Üç hafta mı yoksa bir ay mı."

"Peki, o zaman, antrenman masraflarını ve haftada iki pound'u ödeyeceğim. İşte garanti olarak beş pound. Hazır olduğunu ve koşulların uygun olduğunu
düşündüğümde dövüşeceksin. Dövüşünü kazanırsan, elli pound alacaksın. Şartlardan
memnun musun?"

"Çok yakışıklısın, hanımefendi, eminim."

"Ve unutma, Bay Spring, seni seçiyorum, çünkü sen en iyi adamsın -çünkü bu konuda iki görüş var- ama sana güvenebileceğim düzgün bir adam olduğunu
anladığım için. Bu maçın şartları gizli olacak."

"Anlıyorum. Hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bu özel bir maç. Başka bir şey değil. Yarın antrenmanına başlayacaksın."

"Çok iyi, hanımefendi."

"Bay Cribb'den sizi eğitmesini isteyeceğim."

"Bunu memnuniyetle yaparım, hanımefendi. Ama, izninizle,
kaybederse bir şeyi kalır mı?"

Kadının yüzünden bir duygu spazmı geçti ve elleri tutkuyla
beyazlaştı.

"Kaybederse, bir kuruş bile, bir kuruş bile!" diye haykırdı. "Kaybetmemeli,
kaybetmeyecek!"

"Şey, hanımefendi," dedi Spring, "Daha önce böyle bir maç duymadım. Ama
gerçekten dibe batmış durumdayım ve dilenciler seçici olamaz. Ben
sadece sizin dediğiniz şeyi yapacağım. Siz söyleyinceye kadar antrenman yapacağım ve sonra
sizin bana söylediğiniz yerde dövüşeceğim. Umarım büyük bir ringe çıkarsınız."

"Evet," dedi; "büyük bir ring olacak."

"Peki Londra'dan ne kadar uzakta?"

"Yüz mil içinde. Başka söylemek istediğiniz bir şey var mı? Zamanım doldu."

"Sormak istiyorum, hanımefendi," dedi Şampiyon, içtenlikle, "zamanı geldiğinde çocuğun yardımcısı gibi davranabilir miyim? Son iki dövüşte ona hizmet ettim. Ona diz çökebilir miyim?"

"Hayır," dedi kadın sertçe. Başka bir şey söylemeden döndü ve
gitti, kapıyı arkasından kapattı. Birkaç dakika sonra şık araba pencerenin önünden hızla geçti, kalabalık Haymarket'e doğru döndü ve
trafikte kayboldu.

İki adam sessizce birbirlerine baktılar.

"Pekala, eğer bu horoz dövüşünden daha iyi değilse, sikimi sikeyim!" diye bağırdı Tom Cribb
sonunda. "Neyse, işte beşlik, evlat. Ama bu bir rom go ve bunda şüphe yok."

Uygun bir istişareden sonra, Tom Spring'in Hampstead Heath'teki Castle Inn'de eğitime gitmesi kararlaştırıldı, böylece Cribb gelip onu izleyebilirdi. Spring, patronuyla yaptığı görüşmeden sonraki gün oraya gitti ve hemen uyuşturucular, dambıllar ve ortak alanda nefes alma aletleriyle kendini formda tutmaya başladı. Ancak, konuyu ciddiye almak zordu ve iyi huylu antrenörü de aynı zorluğu buldu.

Üçüncü günün öğleden sonra birlikte otururken, genç boksör "Özlediğim şey, Babacığım," dedi. "Kesinlikle pipo içmemde bir sakınca olamaz?"

"Eh, eh, evlat, vicdanıma aykırı ama işte kutum ve bir metrelik toprak var," dedi Şampiyon. "Aman Tanrım, bilmiyorum ne
Ury'li Kaptan Barclay, eğitimdeyken bir adamın sigara içtiğini görseydi
ne derdi! Seni çalıştıracak adam oydu! Siyahlarla ikinci kez dövüştüğümde beni
on altıdan on üçe düşürdü."

Spring piposunu yakmıştı ve mavi duman bulutunun arasında arkasına yaslanmıştı.

"Baba, önünde ne olduğunu bildiğin zaman sıkı bir eğitime devam etmek senin için kolaydı. Randevun, yerin ve adamın vardı. Bir ay içinde etrafında on bin kişiyle
ve belki de bahislerde yüz bin kişiyle
ip atlayacağını biliyordun. Ayrıca tanışman gereken
adamı da biliyordun ve ona üstünlük sağlamazdın. Ama
benim için her şey farklı. Bildiğim kadarıyla, bu sadece bir kadının kaprisi ve
hiçbir şeyle sonuçlanmayacak. Ciddi olduğundan emin olsaydım, içmeden önce bu pipoyu kırardım."

Tom Cribb şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Hiçbir şey çıkaramıyorum, evlat, parası iyi olduğu dışında. Şimdi düşününce, listedeki kaç adam sana yarım saat boyunca karşı koyabilir? Stringer olamaz, çünkü onu yendin. Sonra Cooper var;
ama o Newcastle yolunda. O olamaz. Richmond var; ama onu yenmek için
paltonu çıkarmana gerek kalmaz. Gasman var; ama
onun ağırlığı 125 değil. Ve Bristol'dan Bill Neat var. Hepsi bu, evlat.
Hanımefendi seni Gasman'a veya Bill Neat'e karşı koymayı kafasına koymuş."

"Ama neden söylemiyorsun? Gasman için sıkı ve Bill için daha sıkı antrenman yapardım
Neat, ama eğer antrenman yapabilirsem, herhangi bir yürekle, dövüşürken
özellikle kimseyle ve genel olarak herkesle, tıpkı şimdiki gibi."

İki ödül dövüşçüsünün spekülasyonları aniden kesildi. Kapı açıldı ve kadın içeri girdi.
Gözleri iki adama düştüğünde, esmer, yakışıklı yüzü öfkeyle kızardı ve onlara sessizce, ikisini de
sarhoş yüzlerle ayağa kaldıran bir küçümseme ifadesiyle baktı. Orada duruyorlardı, ellerinde uzun, pis kokulu pipoları, öfkeli bir metresin önünde iki büyük, kaba mastiff gibi, sürüklenerek ve yere serilerek.

"Öyleyse!" dedi, ayağını öfkeyle yere vurarak. "Ve bu bir eğitim!"

"Çok üzgün olduğumuza eminim, hanımefendi," dedi utanmış Şampiyon. "Düşünmedim, bir an bile düşünmedim--"

"Sahtekarlıklarla paramı alıp almadığınızı görmek için kendim mi gelirdim? Hayır, cesaret edip de almam. Aptal!" diye parladı, aniden Tom Spring'e dönerek. "Dövüleceksin. Bu kadar."

Genç adam öfkeli bir yüzle yukarı baktı.

"Bana isim takmamanız için sizi rahatsız edeceğim, hanımefendi. Benim de sizin kadar özsaygım var. Eğitimdeyken sigara içmemem gerektiğini kabul ediyorum. Ama içeri girmeden hemen önce Tom Cribb'e şunu söylüyordum, eğer bize çocukmuşuz gibi davranmayı bırakırsanız ve kiminle dövüşmemi istediğinizi, ne zaman ve nerede dövüşmemi istediğinizi söylerseniz, kendimi ele almam çok daha kolay olur."

"Doğru, hanımefendi," dedi Şampiyon. "Ya Gasman ya da Bill Neat olmalı. Başka kimse yok. O yüzden bana ofisi verin, o gün onu bir alabalık kadar formda
etmeye söz vereyim."

Hanımefendi küçümseyerek güldü.

"Sizce," dedi, "bundan geçimini sağlayanlar dışında kimse dövüşemez mi?"

"Aman Tanrım, bu bir amatör!" diye haykırdı Cribb şaşkınlıkla. "Ama Tom Spring'den bir Korintliyle karşılaşmak için üç hafta eğitim almasını kesinlikle istemiyorsun?"

"Kim olduğunu daha fazla söylemeyeceğim. Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı kadın sertçe. "Tek söylediğim, eğer eğitim almazsan seni bir kenara atıp eğitim alacak birini alacağım. Kadın olduğum için beni kandırabileceğini
sanma. Oyunun püf noktalarını herhangi bir erkek kadar
iyi öğrendim."

"Söylediğin ilk kelimeyi gördüm," dedi Cribb.

"O zaman unutma. Seni bir daha uyarmayacağım. Eğer kusur bulmam gerekirse başka bir adamı seçerim."

"Ve bana dövüşmek için kim olduğumu söylemeyeceksin?"

"Tek kelime bile etmedim. Ama benden şunu öğrenebilirsin ki, en iyi halindeyken bile, onu
engellemek senin veya İngiltere'deki herhangi bir adamın tüm zamanını alacaktır. Şimdi, hemen
işine geri dön ve bir daha asla seni
kaçarken bulmama izin verme." Egemen gözlerle iki güçlü adama baktı ve
sonra topuklarının üzerinde dönerek odadan çıktı.

Şampiyon, kapı arkasından kapanırken ıslık çaldı ve utanmış arkadaşına
bakarken alnını kırmızı bandana mendiliyle sildi. "Söz veriyorum, evlat," dedi, "bu günden itibaren ciddi."

"Evet," dedi Tom Spring, ciddi bir şekilde, "bu günden itibaren ciddi."

Sonraki iki hafta boyunca hanım, şampiyonunun önündeki yarışmaya uygun şekilde
hazırlanıp
hazırlanmadığını görmek için birkaç sürpriz ziyarette bulundu. En beklenmedik anlarda eğitim alanına dalardı, ama bir daha asla onun veya antrenörünün gevşekliğinden şikayet etmek zorunda kalmazdı. Uzun eldiven
takmalarıyla, otuz mil yürüyüşlerle, bir posta arabasının arkasında millerce koşuyla, bir atlama ipiyle bitmek bilmeyen atlama serileriyle, antrenörü gururla "son damla yağı da bitti ve hayatı için savaşmaya hazır" diyene kadar ter içinde kalırdı. Bu inceleme ziyaretlerinde yalnızca bir kez hanıma biri eşlik ederdi. Bu sefer uzun boylu genç bir adam ona eşlik ederdi. Figürü zarifti, duruşu aristokrattı ve burnunu kıran ve yüz hatlarının simetrisini bozan bir kaza olmasaydı çarpıcı derecede yakışıklı olurdu. Sessizce durdu,
huysuz gözlerle ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde,
belden yukarısı çıplak bir şekilde dambıllarıyla çalışan boksörün muhteşem gövdesine bakıyordu.

"Sence işe yaramaz mı?" dedi hanım.

Genç şişko omuzlarını silkti. "Beğenmedim, _cara mia_.
Beğendiğimi iddia edemem."

"Beğenmelisin, George. Kalbimi buna adadım."

"İngiliz değil, biliyorsun. Lucrezia Borgia ve Ortaçağ İtalyası.
Kadının aşkı ve kadının nefreti her zaman aynıdır, ancak bu özel
tezahürat bana on dokuzuncu yüzyıl Londra'sında yersiz görünüyor."

"Bir ders gerekmiyor mu?"

"Evet, evet; ancak başka yollar da olduğunu düşünür insan."

"Başka bir yol denedin. Bundan ne elde ettin?"

Genç adam, manşetini yukarı çevirip bileğindeki
büzülmüş deliğe bakarken oldukça sert bir şekilde gülümsedi.

"Çok bir şey değil, kesinlikle," dedi.

"Denedin ve başaramadın."

"Evet, itiraf etmeliyim."

"Başka ne var? Yasa mı?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman sıra bende, George ve engellenmeyeceğim."

"Sanırım kimse seni engelleyemez, _cara mia_. Kesinlikle
ben, denemeyi asla hayal etmemeliyim. Ama işbirliği yapabileceğimi hissetmiyorum."

"Senden bunu hiç istemedim."

"Hayır, kesinlikle hiç yapmadın. Bunu tek başına yapabilecek kapasitedesin. Bence, izninle, eğer boksörlükle işin bittiyse, Londra'ya geri döneriz. Goldoni'yi Opera'da asla kaçırmam."

Böylece uzaklaştılar; o, ciddiyetsiz ve amatör, o ise Kader kadar kararlı bir yüzle, dövüşenleri işlerine bıraktı.

Ve şimdi Cribb'in işverene, adamının bilimin onu yapabileceği kadar formda olduğunu duyurabileceği gün geldi.

"Daha fazlasını yapamam, hanımefendi. Bir krallık için savaşmaya hazır. Bir hafta daha
kalırsa bayatlar."

Hanımefendi Spring'e bir uzmanın gözleriyle baktı.

"Sanırım sana hakkını veriyor," dedi sonunda. "Bugün Salı. O
yarından sonraki gün dövüşecek."

"Çok iyi, hanımefendi. Nereye gidecek?"

"Size tam olarak anlatacağım ve lütfen söylediklerimi dikkatlice not edin. Siz, Bay Cribb, adamınızı Çarşamba sabahı saat dokuzda Charing Cross'taki Golden Cross
Han'a götüreceksiniz. O, Brighton arabasını Tunbridge Wells'e kadar götürecek ve orada Royal Oak Arms'ta inecek. Orada dövüşten önce sizin tavsiye ettiğiniz
bir ikramda bulunacak. Royal Oak Arms'ta, dut rengi bir uşağın kendisine getirdiği bir söz veya mektup mesajı alana kadar bekleyecek. Bu mesaj ona son talimatlarını verecek."

"Ve ben gelmeyeceğim?"

"Hayır," dedi hanım.

"Ama kesinlikle hanımefendi," diye yalvardı, "Tunbridge Wells'e kadar gelebilirim? Bir adamın bir koyu dövüşe hazırlayıp sonra onu terk etmesi zordur."

"Buna engel olunamaz. Çok iyi tanınıyorsun. Gelişin
tüm kasabaya yayılır ve planlarım zarar görebilir. Gelmen
söz konusu bile olamaz."

"Eh, bana söylediğini yapacağım ama asıl zor."

"Sanırım," dedi Spring, "dövüş şortumu ve
çivili ayakkabılarımı getirmemi istersin?"

"Hayır; mesleğine işaret edebilecek hiçbir şey getirmeyeceksin. Sadece seni ilk gördüğümde giydiğim kıyafetleri giymeni isterim, herhangi bir tamircinin veya zanaatkarın giymesi beklenen kıyafetler."

Tom Cribb'in ifadesiz yüzü mutlak bir umutsuzluk ifadesi almıştı.

"İkincisi yok, kıyafet yok, ayakkabı yok--bu düzenli görünmüyor. Sana söz veriyorum, hanımefendi, böyle bir kavgaya karıştığım için utanıyorum. Bilmiyorum
buna ikinci bir mücadele diyebilirsiniz. Sadece
bir mücadele--daha fazlası değil. Artık elimi eteğimi çekmek için çok ileri gittim,
ama keşke hiç dokunmasaydım."

Şampiyon ve öğrencisinin tüm profesyonel tereddütlerine rağmen, kadının buyurgan iradesi galip geldi ve her şey
tam olarak onun emrettiği gibi gerçekleşti. Saat dokuzda Tom Spring
kendini Brighton vagonunun locasında buldu ve
Garsonlar ve seyislerin hayranlıkla izlediği, Altın Haç'ın kapısında duran iri yarı Tom Cribb'e el salladı. Yazın sonbahara doğru yumuşadığı ve
ilk altın lekelerinin kayınlar ve eğrelti otları arasında görüldüğü hoş bir mevsimdi. Genç, kırsalda yetişmiş çocuk, Southwark ve Lewisham'ın yorgun sokaklarını geride bıraktığında daha rahat nefes aldı ve altı benekli grinin
yanında dönen arabanın Knowle'ın klasik arazisinden geçmesini veya Riverside Tepesi'ni geçtikten sonra Kent'in Weald'ının uçsuz bucaksız alanını çevrelemesini keyifle izledi. Araba Tonbridge Okulu'nu geçti ve Southborough'dan geçti, yanlarında garip kumtaşı çıkıntıları olan dik, kıvrımlı bir yoldan aşağı doğru kıvrıldı ve kendisine verilen isimle büyük bir handa durdu. Aşağı indi, kahve odasına girdi ve antrenörünün önerdiği az pişmiş bifteği sipariş etti. Bitirmesine ramak kala, dut rengi bir ceket ve tuhaf bir şekilde ifadesiz bir yüze sahip bir hizmetçi daireye girdi.

"Affedersiniz efendim, siz Bay Spring misiniz--Londra'dan Bay Thomas Spring?"

"Benim adım bu, genç adam."

"O zaman sana vermem gereken talimatlar, yemeğinin ardından bir
saat beklemen. O saatten sonra beni kapıda bir faytonda bulacaksın ve seni doğru yöne götüreceğim."

Genç boksör, ringde başına gelen hiçbir deneyimden asla yılmamıştı. Destekçilerinin sert teşvikleri, kalabalığın
dalgalanması ve bağırması ve rakibinin görüntüsü
her zaman onun güçlü kalbini neşelendirmiş ve kendisini böyle bir sahnenin
merkezi olmaya layık olduğunu kanıtlamaya
heyecanlandırmıştı. Ancak yalnızlığı ve belirsizliği
ölümcüldü. Kendini at kılından yapılmış kanepeye attı ve
uyumaya çalıştı, ancak zihni çok huzursuz ve heyecanlıydı. Sonunda ayağa kalktı ve
boş odada bir aşağı bir yukarı yürüdü. Aniden kapının köşesinden onu inceleyen büyük, kırmızı bir yüzün farkına vardı.
Sahibi, izlendiğini görerek odaya doğru ilerledi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama kesinlikle Bay Thomas Spring ile konuşma şerefine erişirim?"

"Hizmetinizdeyim," dedi genç adam.

"Tanrım! Sizi çatımın altında görmekten büyük onur duyuyorum! Cordery benim adım, efendim, bu eski moda hanın sahibi. Gözlerimin beni
yanıltamayacağını düşündüm. Ben ringin müdavimiyim, efendim, kendi mütevazı tarzımla, ve geçen Eylül ayında Moulsey'de, Rawcliffe'li Jack
Stringer'ı yendiğinizde oradaydım. Çok güzel bir dövüştü, efendim ve çok
güzel bir dövüştü, eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem. Bir fikre hakkım var, efendim,
çünkü Kent veya Sussex'te uzun yıllardır Joe Cordery'nin ring kenarında bulunamayacağı bir dövüş olmadı. Holborn'daki Chophouse'daki Bay Gregson'a sorun, size yaşlı Joe Cordery'den bahsedecektir. Bu arada, Bay Spring, sanırım sizi buralara getiren şey iş değil? Herkes yarım gözle bile olsa, kıl kadar eğitildiğinizi görebilir. Eğer "Bana ofisi verirdi."

Spring'in aklından, ev sahibine karşı dürüst olursa, verebileceğinden
daha fazla bilgi alabileceği geçti. Ancak sözünün eri bir adamdı ve işverenine verdiği sözü
hatırladı.

"Sadece kırsalda sakin bir gün, Bay Cordery. Hepsi bu."

"Aman Tanrım! Rüzgarda bir değirmen olmasını ummuştum.
Bu tür şeyler için bir burnum var, Bay Spring ve bir koku aldığımı sanmıştım. Ama
elbette, siz en iyisini bilmelisiniz. Belki bu öğleden sonra benimle birlikte arabayla
dolaşır ve şerbetçiotu bahçelerini gezersiniz - yılın tam zamanı, efendim."

Tom Spring aldatmada pek becerikli değildi ve kekeleyerek söylediği bahaneler ev sahibini
çok ikna etmemiş olabilir veya sonunda ilk varsayımının yanlış olduğuna ikna etmemiş olabilir. Ancak,
sohbetin ortasında garson, kapıda bir faytonun
beklediği haberini vermek için içeri girdi. Hancının gözleri şüphe ve
hevesle parladı.

"Buralarda kimseyi tanımadığınızı söylemiştiniz, Bay Spring?"

"Sadece bir tane iyi kalpli arkadaşım var, Bay Cordery ve bana arabasını yolladı. Muhtemelen
gece otobüsüyle şehre gideceğim. Ama bir iki saat sonra gelip seninle bir fincan çay içeceğim."

Dışarıda dut rengi hizmetçi, önünde iki ve arkasında iki koltuk bulunan bir faytonda güzel siyah bir atın arkasında oturuyordu. Tom Spring yanına tırmanmak üzereyken, hizmetçi ona arkada oturması gerektiğini fısıldadı. Sonra fayton
döndü, heyecanlı ev sahibi ise rüzgarda bir şeyler olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuş bir şekilde ahırına
acele etti ve birkaç dakika içinde onu takip etmeye başladı, siyah bir at ve dut rengi bir at arabası haberi duyana kadar her kavşakta bekledi.

Bu arada fayton Crowborough yönüne doğru gidiyordu. Birkaç mil
önce ana yoldan kayın ağaçlarından oluşan açık kahverengi bir kemerle kaplı dar bir yola saptı. Bu altın renkli tünelde uzun boylu ve zarif bir kadın yürüyordu, sırtı fayton. Ona doğru yaklaştığında
bir kenara çekildi ve yukarı baktı, arabacı atı çekerken.

"En iyi halinizde olduğunuzu umuyorum," dedi, boksöre çok içten bir şekilde
bakarak. "Kendinizi nasıl hissediyorsunuz?"

"Oldukça düzenli, hanımefendi, teşekkür ederim."

"Yanına geleceğim, Johnson. Daha gidecek biraz yolumuz var.
Lower Warren'dan geçeceksin ve sonra Gravel Hanger'ın yanındaki şeride gireceksin. Sana nerede duracağını söyleyeceğim. Yavaş git, çünkü yirmi dakikaya kadar varacağız."

Tüm bu işin sıra dışı bir rüya olduğunu hisseden genç boksör, faytonun kalın bir çalılıkla
boğulmuş bir köknar plantasyonuna giden bir kapıya yanaşana kadar tenha şeritlerden oluşan bir ağdan geçti. Burada hanımefendi aşağı indi ve Bahar'a inmesi için işaret etti.

"Yolun aşağısında bekle," dedi arabacıya. "Biraz
vaktimiz olacak. Şimdi, Bay Spring, lütfen beni takip eder misiniz? Bir
randevu
almak için bir mektup yazdım."

Plantasyonun içinden kıvrımlı bir patikadan hızla geçti, sonra
bir
stil üzerinden ve sülünlerin derin kıkırdamalarıyla
yüksek sesli başka bir ormanın yanından geçti. En uçta, meşe ağaçlarıyla
desenlenmiş ve önünde korkuluklu teraslar olan muhteşem bir Elizabeth dönemi malikanesine kadar uzanan güzel, engebeli bir park vardı. Parkın karşısında ve ormana doğru
yürürken, yalnız bir figür yürüyordu.

Hanımefendi, boksörün bileğini kavradı. "O sizin adamınız,"
dedi.

Ağaçların gölgesinde duruyorlardı, böylece onlar görüş alanının dışındayken adam onlar için çok
görünürdü. Tom Spring, hala birkaç
yüz metre uzakta olan adama dikkatle baktı. Uzun boylu, güçlü bir adamdı, altın düğmeli mavi bir ceket giymişti, ceket güneşte parlıyordu. Beyaz kordonlu pantolonu ve binicilik çizmeleri vardı. Hızlı adımlarla yürüyordu ve her birkaç adımda bir bileğinden sarkan bir köpek kırbacıyla bacağına vuruyordu. Adamın görünüşünde ve duruşunda büyük bir amaç ve enerji ima ediliyordu.

"Neden, o bir beyefendi!" dedi Spring. "Bakın hanımefendi, bu benim
biraz ilgi alanım dışında. Adama karşı hiçbir şeyim yok ve bana zarar veremez. Onunla ne yapacağım?"

"Onunla dövüş! Onu parçala! Bunun için buradasın."

Tom Spring iğrenerek topuklarının üzerinde döndü. "Ben dövüşmek için buradayım hanımefendi,
ama dövüşmeyi düşünmeyen bir adamı parçalamak için değil. Hadi gidelim."

"Onun görünüşünü beğenmedin," diye tısladı kadın. "Efendinle tanıştın."

"Öyle olabilir. Benim için bir iş değil."

Kadının yüzü sıkıntı ve öfkeyle bembeyazdı.

"Aptal!" diye bağırdı. "Her şey son dakikada ters mi gidecek? Şu gazetede elli pound var - onları reddeder misin?"

"Bu korkakça bir iş. Bunu yapmam."

"Korkaklık mı? Adama iki taş veriyorsun ve İngiltere'deki herhangi bir amatörü yenebilir."

Genç boksör rahatladı. Sonuçta, o elli poundu adil bir şekilde kazanabilirse, büyük ölçüde kazanmasına bağlıydı. Keşke bunun değerli ve istekli bir rakip olduğundan emin olabilseydi!

"Bu kadar iyi olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bilmeliyim. Ben karısıyım. "

Konuşurken döndü ve çalıların arasında bir şimşek gibi kayboldu. Adam artık oldukça yakındı ve Tom Spring'in ona bakarken endişeleri zayıfladı. Güçlü, geniş göğüslü, yaklaşık otuz yaşında, ağır, vahşi bir yüze, büyük sazdan kaşlara ve sert bir ağza sahip bir adamdı. Ağırlığı on beş taştan az olamazdı ve kendini eğitimli bir atlet gibi taşıyordu. Sallanırken aniden ağaçların arasında Spring'i gördü ve hemen adımlarını hızlandırdı ve onları ayıran
stilden atladı.

"Merhaba!" dedi, ondan birkaç metre uzakta durup ona tepeden tırnağa bakarak. "Sen kimsin, nereden geldin ve
benim mülkümde ne işin var?"

Tavırları sözlerinden bile daha saldırgandı. Spring'in yanaklarına bir
öfke
kızarması getirdi.

"Bakın, bayım," dedi, "medeni sözler ucuzdur. Bana
böyle konuşma hakkın yok."

"Seni cehennem azabı!" diye bağırdı diğeri. "Sana çizmemin ucuyla o plantasyondan çıkış yolunu
göstereceğim. Orada,
benim arazimde durup bana karşılık vermeye cesaretin var mı?" Tehditkar bir yüzle ve
köpek kırbacını yarı kaldırarak ilerledi. "Peki, gidiyor musun?" diye bağırdı,
onu havaya savururken.

Tom Spring tehditkar darbeden kaçınmak için geriye sıçradı.

"Yavaş git, beyefendi," dedi. "Nerede olduğunu bilmen adil olur. Ben Spring, boksör. Belki adımı duymuşsundur."

"Senin o cinsten bir haylaz olduğunu düşünmüştüm," dedi adam. "Daha önce sizden bir veya iki kişiyle uğraştım ve
beş dakika bana karşı koyabilecek birini hiç bulamadım. Belki denemek istersin?"

"Bana o köpek kırbacıyla vurursan, beyefendi----"

"Hadi bakalım!" Genç adamın omzuna sert bir kesik attı.
"Bu senin dövüşmene yardımcı olur mu?"

"Ben dövüşmek için buraya geldim," dedi Tom Spring kuru dudaklarını yalayarak. "O kırbacı
bırakabilirsin, beyefendi, çünkü ben _dövüşeceğim_. Eğitimli bir adamım ve hazırım.
Ama sen onu elde edersin. Beni suçlama."

Adam geniş omuzlarından mavi ceketini çıkarıyordu. Altında dallı saten bir yelek vardı ve ikisi birlikte bir kızılağaç dalına asılmıştı.

"Eğitimli misin?" diye mırıldandı. "Tanrı aşkına, bitirmeden seni eğiteceğim!"

Tom Spring'in haksız bir avantaj elde etme korkusu, adamın kendine güvenen tavrı ve ortasında büyük bir yakut parlayan siyah saten kravatını çıkarıp kalın, kaslı boynunu sıkan beyaz yakasını bir kenara attığında daha da belirginleşen muhteşem fiziğiyle yatıştı. Sonra, çok kasıtlı bir şekilde, bir çift altın kol düğmesini çözdü ve gömleğinin kollarını sıvayarak, bir heykeltıraş için model görevi görebilecek iki tüylü ve kaslı kolu ortaya çıkardı.

"Stillere yaklaş," dedi, bitirdiğinde. "Daha
fazla yer var."

Boksör, zorlu
rakibinin hazırlıklarına ayak uydurmuştu. Kendi şapkası, ceketi ve yeleği bir çalının üzerinde asılıydı. Şimdi diğerinin gösterdiği açık alana doğru ilerledi.

"Serserilik mi yoksa dövüş mü?" diye sordu amatör, soğukkanlı bir şekilde.

"Dövüş."

"Çok iyi," dedi diğeri. "Ellerini kaldır, Spring. Dene."

Ormanın çıkışındaki patikayla kesişen çimenli bir halkada birbirlerine bakacak şekilde duruyorlardı. Küstah ve küstah bakış amatörün yüzünden
geçmişti, ancak dudaklarında kasvetli bir yarım gülümseme vardı ve gözleri, kabarık kaşlarının altından şiddetle parlıyordu. Duruşundan, oyunda
geçmiş bir usta olduğu çok açıktı. Tom Spring, sağa sola hafifçe gidip
bir açıklık ararken, ne Stringer'la ne de
korkunç Painter'ın kendisiyle daha iş gibi bir
rakiple karşılaşmadığının aniden farkına vardı. Amatörün solu oldukça öndeydi, gardı alçaktı, vücudu
arkaya doğru eğilmişti ve başı tehlikeden oldukça uzaktaydı. Spring
işarete hafif bir liderlik denedi ve yüze bir tane daha, ama bir anda rakibi ona bir dizi balyoz darbesiyle
üstüne geldi, ki bunlardan kaçınmak için tüm zamanını harcadı. Geri sıçradı, ama o kas ve kemik girdabından
kaçış yoktu. Ağır bir darbe
gardını devirdi, ikincisi omzuna indi ve diğerinin üstünde olduğu ödüllü dövüşçüyü devirdi. İkisi de ayağa fırladı, birbirlerine baktılar ve bir kez daha pozisyonlarına düştüler.

Amatör adamın sadece daha ağır değil, aynı zamanda daha sert ve daha güçlü bir adam olduğuna şüphe yoktu. Spring'i iki kez daha aşağı attı, bir kez darbelerinin ağırlığıyla, bir kez de yaklaşıp onu sırtüstü
fırlatarak. Bu tür düşüşler daha az oyun oynayan bir adamın dövüş gücünü sarsabilirdi, ama
Tom Spring için bunlar günlük işinde sadece olaylardı. Yaralı ve yorgun olmasına rağmen her zaman anında tekrar ayağa kalkardı. Ağzından kan
sızıyordu, ancak kararlı mavi gözleri içindeki sarsılmaz ruhu anlatıyordu.

Artık rakibinin hücum taktiklerine alışmıştı ve
hazırdı. Dördüncü raunt, saldırıyla aynıydı, ancak savunmada çok
farklıydı. Genç adam şimdiye kadar pes etmiş ve
yere serilmiş. Bu sefer yerinde duruyordu. Rakibi
hızla içeri girdiğinde, sol elinden gelen muazzam bir düz vuruşla onu karşıladı,
vücudunun tüm gücüyle vurarak ve hücumun momentumuyla
etkisini ikiye katladı. Sarsıntı o kadar çarpıcıydı ki, boksör
kendisi bile çimenli ringin üzerinden geri çekildi. Amatör sendeledi ve omzunu bir ağaç gövdesine yasladı, elini yüzüne götürdü.

"Bıraksan iyi olur," dedi Spring. "Bırakmazsan biber yersin."

Diğeri anlaşılmaz bir küfür savurdu ve bir ağız dolusu kan tükürdü.

"Hadi!" dedi.

Şimdi bile boksör önünde hafif bir görev olmadığını fark etti. Macerasıyla uyarılan daha ağır adam artık dövüşü
hızla kazanmaya veya köy panayırında bir kır geyiğini dövdüğü gibi yetenekli bir boksörü
yenmeye çalışmıyordu. Elleriyle olduğu kadar başı ve ayaklarıyla da dövüşüyordu. Spring, ringe eğitilmiş bu adamın en iyilerle boy ölçüşebileceğini yüreğinde kabul etmek zorundaydı. Muhafızı
güçlüydü, karşı tarafı şimşek gibiydi, demirden bir adam gibi ceza alıyordu ve güvenli bir şekilde yaklaşabildiğinde her zaman daha hafif
düşmanını parçalayıcı bir düşüşle yere seriyordu. Ancak rakibine saygı duymayı öğrenmeden önce aldığı tek
şaşırtıcı darbe
üzerinde her zaman ağır bir yük oluşturuyordu. Duyuları hızlarından bir şeyler kaybetmişti ve darbeleri de acı vericiydi. O da,
adını duyurmuş tüm boksörler arasında
en güvenli, en soğukkanlı, bir şey kaybetme veya
elde edilen bir avantajı kaybetme olasılığı en düşük olan bir adama karşı dövüşüyordu. Yavaşça, kademeli olarak, turdan tura, soğukkanlı, hızlı adımlı, keskin vuruşlu rakibi tarafından yıprandı. Sonunda
bitkin bir şekilde durdu, kısık sesle nefes alıyordu, yüzü, görülebilen kısmı,
çabalarından dolayı morarmıştı. İnsan dayanıklılığının sınırına ulaşmıştı.
Rakibi onu bekliyordu, yara bere içinde ve dövülmüş, ama her zamanki gibi soğukkanlı,
hazır ve tehlikeliydi.

"En iyisi onu bırak, diyorum sana," dedi. "Bitirdin."

Ama diğerinin erkekliği buna izin vermedi. Öfkeyle homurdanarak
bilimini rüzgara savurdu ve iki eliyle
çılgınca çabalamaya başladı. Bir an için Bahar bastırdı. Sonra hızla yana doğru adım attı;
Darbesinin sesi duyuldu ve amatör kollarını havaya kaldırdı ve
tüm bedeniyle yere serildi, kocaman uzuvları uzanmış, şekli bozulmuş yüzü göğe dönüktü.

Bir an Tom Spring baygın rakibine bakarak durdu.
Bir sonraki anda çıplak kolunda yumuşak, sıcak bir el hissetti. Kadın dirseğinin dibindeydi.

"Şimdi senin zamanın!" diye bağırdı, koyu gözleri alev alevdi. "İçeri gir! Parçala onu!"

Spring iğrenme çığlığıyla onu üzerinden attı, ama bir
anda geri döndü.

"Yetmiş beş pound yapacağım--"

"Dövüş bitti, hanımefendi. Ona dokunamam. "

"Yüz pound - açıkça yüz pound! Burada korsajımda. Yüz pound'u reddeder
misin?"

Topuklarının üzerinde döndü. Kadın yanından hızla geçti ve yere serilmiş adamın
yüzüne tekme atmaya çalıştı. Spring ona bir
yaramazlık
yapmadan önce onu sertçe sürükledi.

"Uzak dur!" diye bağırdı, onu sarsarak. "Düşmüş bir adama
vurmaktan utanmalısın."

Yaralı adam inleyerek yan tarafına döndü. Sonra yavaşça
ayağa kalktı ve ıslak elini yüzünde gezdirdi. Sonunda sendeleyerek ayağa kalktı.

"Eh," dedi, geniş omuzlarını silkerek, "adil bir dövüştü.
Şikayet edecek bir şeyim yok. Jackson'ın en sevdiği öğrencisiydim ama sana
en iyisini veriyorum." Birdenbire gözleri kadının öfkeli yüzüne takıldı.
"Merhaba, Betty!" diye bağırdı. "Bu yüzden sana teşekkür etmeliyim. Mektubunuzu aldığımda tahmin etmiş olabilirdim."

"Evet efendim," dedi, sahte bir reveransla. "Bana teşekkür etmelisiniz.
Küçük karınız her şeyi başardı. O çalıların arkasında yattım ve
seni bir tazı gibi dövülmüş halde gördüm. Senin için planladığım her şey olmadı,
ama sanırım herhangi bir kadının seni görünüşün için sevmesi biraz zaman alacak. Sözleri hatırlıyor musun, efendim? Sözleri
hatırlıyor musun?"

Bir an şaşkın bir şekilde durdu. Sonra kırbacını yerden kaptı ve kalın kaşlarının altından ona baktı.

"Sanırım sen şeytansın!" diye bağırdı.

"Acaba mürebbiye ne düşünecek?" dedi.

Öfkeyle parladı ve kırbacıyla ona doğru koştu. Tom Spring
kollarını açarak kendini onun önüne attı.

"Bu işe yaramaz, efendim; Kenarda duramam."

Adam, boksörün omzunun üzerinden karısına baktı.

"Yani sevgili George'un hatırına!" dedi acı bir kahkaha atarak. "Ama
zavallı, burnu kırık George duvara çarpmış gibi görünüyor.
Bir boksörle
ilgilendi, ha? Kendine şık bir adam buldun!"

"Yalancı!" diye soludu.

"Ha, hanımefendi, bu gururunuzu incitiyor, öyle değil mi? Pekala,
birlikte sanık sandalyesinde, izinsiz girme ve saldırı suçundan yargılanacaksınız. Ne bir tablo--harika
Tanrım, ne bir tablo!"

"Yapmazsın, John!"

"Ben, olmaz mı--! Orada üç dakika kalıp, benim yapıp yapmayacağımı gör."
Çalılıktan giysilerini aldı ve koşarken bir düdük çalarak
olabildiğince hızlı bir şekilde sendeleyerek sahanın karşısına geçti.

"Çabuk! "Çabuk!" diye bağırdı kadın. "Kaybedecek bir an bile yok." Yüzü mosmordu ve endişeyle titriyor ve soluk soluğaydı.
"Ülkeyi ayağa kaldıracak. Korkunç olurdu--berbat!"

Çarpık patikadan hızla aşağı koştu, Spring de onu takip ediyor ve giderken giyiniyordu. Sağdaki bir tarlada, elinde silahı olan bir bekçi, düdük sesine doğru acele ediyordu. Saman yükleyen iki işçi, işlerini
bırakmış, ellerinde dirgenleriyle etrafa bakıyorlardı.

Ama patika boştu ve fayton onları bekliyordu, at yol kenarındaki
çimenleri biçiyordu, sürücü tünediği yerde yarı uykudaydı. Kadın hızla içeri
atıldı ve Spring'e direksiyonun yanında durmasını işaret etti.

"İşte elli poundun," dedi, ona bir kağıt uzatarak. "Fırsatın varken onu yüz pounda çevirmemek aptallıktı. Seninle işim bitti artık."

"Ama nereye gideceğim?" diye sordu boksör, etrafına
dolambaçlı yollara bakarak.

"Şeytan'a!" dedi. "Devam et, Johnson!"

Fayton yoldan aşağı doğru döndü ve bir virajı dönüp gözden kayboldu. Tom Spring
yalnızdı.

Kırsalın her yerinde bağrışlar ve ıslıklar duyuyordu. Kaderini paylaşmanın onur kırıcılığından
kaçtığı sürece işvereninin onun başının derde girip girmemesi konusunda tamamen kayıtsız olduğu açıktı. Tom Spring de kendini kayıtsız hissetmeye başladı.
Ölüme
kadar yorgundu, başı aldığı darbelerden ve düşmelerden
ağrıyordu ve maruz kaldığı muameleden dolayı duyguları
tamamen çiğnenmişti. Yoldan birkaç metre aşağı doğru yavaşça yürüdü, ancak Tunbridge Wells'e ulaşmak için
hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Uzaklarda köpeklerin havlamalarını duydu ve onların onun
izi üzerinde. Bu durumda onlardan kaçmayı umamazdı ve
olduğu yerde onları bekleyebilirdi.
Çitten ağır bir kazık çıkardı ve çok tehlikeli bir ruh haliyle, başına gelebilecekleri bekleyerek oturdu.

Ama ilk önce bir düşman değil, bir dost göründü.
Şarkının köşesinden, şaftları arasında hızla koşan kestane rengi bir
köşe bulunan küçük bir köpek arabası uçuyordu.
Arabanın içinde Royal Oak'ın kızıl saçlı sahibi oturuyordu, kırbacını sallıyor, yüzü sürekli dönüp arkasına bakıyordu.

"Atla, Bay Spring, atla!" diye bağırdı dizginleri çekerken. "Hepsi geliyor, köpekler ve insanlar! Hadi! Hadi, sus, Ginger!" Yarış hızında iki mil şerit geride kalana ve Brighton yoluna güvenli bir şekilde dönene kadar tek bir kelime daha etmedi. Sonra dizginleri midillinin sırtına bıraktı ve Tom Spring'in
şişman eliyle omzuna vurdu.

"Muhteşem!" diye haykırdı, kocaman kırmızı yüzü coşkuyla parlıyordu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Böyle bir
kavgayı tek başıma yaşayıp
yaşayacağımı düşünmek! Aman Tanrım," diye haykırdı çılgınca bir sevinçle, "efendisinin bir öküz gibi yere yığıldığını ve hanımefendisinin çalıların arkasında ellerini çırptığını görmek muhteşemdi! Rüzgarda bir şey olduğunu tahmin ettim ve seni
tamamen takip ettim. Durduğunda,
küçük Ginger'ı bir koruya bağladım ve seni ormanın
içinden gizlice takip ettim. İyi ki de öyle yaptım, çünkü bütün cemaat ayaktaydı!"

Ama Tom Spring oturmuş, boş bir şaşkınlıkla ona bakıyordu.

"Efendim!" diye soludu.

"Daha azı değil, oğlum. Lord Falconbridge, Yargıç, İlçenin Yardımcı Teğmeni, Krallığın Lordu--işte senin adamın."

"Aman Tanrım!"

"Ve sen bilmiyor muydun? İyi ki de, belki de
bunu yapsaydın bu kadar sert
vurmazdın; ve unutma ki, yapmasaydın, o seni
döverdi. Bu ilçede ona karşı koyabilecek tek bir adam yok. Kaçak avcıları ve çingeneleri ikişer üçer
birer alıyor. O, buranın dehşeti. Ama sen onu yaptın--ona adil davrandın. Aman Tanrım, her şey yolundaydı!"

Tom Spring duydukları karşısında öylesine sersemlemişti ki oturup merak etmekten başka bir şey yapamadı. Hanın konforuna geri dönene ve
bir banyo yapıp sağlam bir yemek yiyene kadar, ev sahibi Bay Cordery'yi çağırdı. Ona, olağanüstü deneyimine yol açan tüm olaylar zincirini anlattı ve ondan
bu hikayeyi olabildiğince aydınlatmasını rica etti. Cordery, hikayeyi büyük bir ilgiyle ve bolca kıkırdayarak dinledi. Sonunda odadan çıktı ve elinde yıpranmış bir
gazeteyle geri döndü, gazeteyi dizinin üzerine düzeltti.

"Bu _Pantiles Gazette_, Bay Spring, şimdiye kadar basılmış en dedikoducu
gazete. Bugünün işlerine burnunu sokarsa, içinde güzel bir köşe yazısı olacağını umuyorum. Ancak, biz
anneyiz ve hanımefendi
anneyiz ve yemin ederim! Lord hazretleri de
anneyiz, ama o, tutkusuyla
sizi bağırıp çağırdı. İşte burada, Bay Spring ve
siz piponuzu
tüttürürken size okuyacağım. Geçtiğimiz yılın Temmuz ayında yazılmış ve şöyle yazıyor--

"'YÜKSEK HAYATTA ÇATIŞMA.--Lord F---- ile güzel karısı arasında yıllardır var olduğu bilinen farklılıkların
son birkaç günde doruk noktasına ulaştığı açık bir sır. Lord'un spora olan bağlılığı ve ayrıca, fısıldandığı gibi, hane halkının daha mütevazı bir üyesine gösterdiği bazı ilgi, Leydi F----'nin sevgisini uzun zamandır yabancılaştırmıştır. Son zamanlarda, Sir George W----n olarak adlandıracağımız bir beyefendiyle teselli ve dostluk aramıştır. Ünlü bir kadın avcısı olan ve İngiltere'deki herhangi biri kadar orantılı bir adam olan Sir George, tesellisiz güzeli teselli etme görevini nazikçe üstlenmiştir. Ancak sonuç, hem hanımın duyguları hem de beyefendinin güzelliği açısından
çok talihsiz olmuştur. İki arkadaş, evin yakınındaki bir buluşmada Lord F----'nin hizmetkarlarından oluşan bir grubun başında olmasıyla
enkaza uğradılar. Lord F----
o anda ve orada, hanımın çığlıklarına rağmen,
güç ve becerisini kullanarak talihsiz
Lothario'ya, kendi ayrılık sözleriyle, görünüşü uğruna herhangi bir kadının onu tekrar sevmesini
engelleyecek bir ceza verdi. Leydi F----, lordluğunu
terk etti ve Londra'ya gitti, şüphesiz ki şu anda
hasarlı Apollo'ya bakmakla meşgul. Bu olaydan bir
düello çıkması bekleniyor, ancak basına gitme saatine kadar bize hiçbir ayrıntı ulaşmadı.'"

Ev sahibi gazeteyi bıraktı. "Yüksek bir hayat içinde hareket ediyorsunuz, Bay Thomas Spring," dedi.

Boksör elini hırpalanmış yüzünde gezdirdi. "Pekala, Bay Cordery," dedi, "aşağılık hayat benim için yeterince iyi."

KOŞUDAN ÇIKTI

Hampshire Downs'un uzun dalgasında Butser'ın Kuzey Yakası'ndaydı. Aşağıda, yaklaşık iki mil ötede, Petersfield'ın gri çatıları ve kırmızı evleri, onu çevreleyen ağaçların arasından dışarı bakıyordu. Alçak tepelerin
zirvesinden aşağı doğru ülke, sanki yeşil bir ilkel deniz bir yer dalgasının ortasında donmuş ve sonsuza dek uzun, yemyeşil yuvarlanmış gibi, alçak, geniş
eğimler halinde uzanıyordu. En altta, tam yamaç ovaya sınır komşusuydu, bacadan gri bir duman sütunu yükselen
rahat bir kare tuğla çiftlik evi vardı. İki inek ahırı, bir samanlık kümesi ve olgunlaşan buğdayla sararmış geniş bir tarla, müreffeh bir çiftçinin meskeni için uygun bir ortam oluşturuyordu.

Yeşil yamaçlar her yerde koyu çalı kümeleriyle noktalanmıştı, hepsi alev alev sarı çiçeklerle
aydınlanmıştı.
Solda, tepenin üzerinden kıvrılan geniş Portsmouth Yolu uzanıyordu, yolunu işaretleyen bir sıra
sıralı telgraf direği vardı. Büyük Butser tebeşir ocağının batırıldığı çimenlerde açılan
büyük beyaz bir uçurumun ötesinde.
Derinliklerinden uzaklardaki seslerin mırıltısı ve çekiçlerin
şınlaması yükseliyordu. Hemen üstünde, yeşil tepenin iki eğrisi arasında, tek bir beyaz yelkenle beneklenmiş, kurşun renkli küçük bir deniz üçgeni görülebilirdi.

Portsmouth Yolu'nda iki kadın yürüyordu, biri yaşlı, gösterişli ve tıknazdı, sarı-kahverengi Paisley şal ve kaba bir serge elbise giymişti, diğeri genç ve açık tenliydi, iri gri gözleri ve bir yağmur kuşu yumurtası gibi çilli bir yüzü vardı. Şık siyah kemeri ve sade, dar kesim eteğiyle ona arkadaşında eksik olan bir zarafet havası veriyordu, ancak aralarında anne ve kız olduklarını gösterecek kadar benzerlik vardı. Biri sertleşmiş, buruşmuş ve kırışmıştı, diğeri ise Board School'un iyi huylu etkisinden dolayı taze ve esnekti; ancak adımları, omuzlarının eğimi ve yürürken kalçalarının hareketi, hepsi onları aynı kandanmış gibi gösteriyordu.

"Anne, beş dönümlük tarlada babamı görebiliyorum," diye bağırdı genç olanı, çiftliğe doğru işaret ederek.

Yaşlı kadın gözlerini kıstı ve eliyle gölgeledi.

"Yanındaki kim?" diye sordu.

"Bill var."

"Ah, o hiç kimse değil. Biriyle konuşuyor."

"Bilmiyorum anne. Hasır şapkalı biri. Quarry'den Adam Wilson hasır şapka takıyor."

"Elbette, Adam kesinlikle. Eve döndüğümüze sevindim
onu görmeye yetecek kadar zamanımız oldu. Eğer o gelseydi ve sen
uzakta olsaydın hayal kırıklığına uğrardı. Lanet olsun bu toza! İnsanı görülmeye layık olmaktan çıkarıyor."

Kızının da aklına aynı fikir gelmiş gibiydi çünkü mendilini çıkarmıştı ve kollarını ve elbisesinin önünü
fırlatıyordu.

"Doğru, Dolly. Volanlarında biraz var. Ama, Tanrı seni korusun, Dolly, onun için önemli değil. Baktığı şey elbisen değil,
yüzün. Şimdi, babamdan seni istemek için
gelmeseydi çok şaşırmazdım. "

"Sanırım en iyisi bana kendimden sorarak başlasa iyi olur," diye belirtti kız.

"Ah, ama sen onu yakalayacaksın, Dolly, yakaladığında."

"Bundan pek emin değilim, anne." Yaşlı kadın ellerini kaldırdı.
"İşte! Kızların ne hale geldiğini bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum. Bunu
Yönetim Kurulu Okulları yapıyor. Ben bir kızken, düzgün bir genç adam
kur yapmaya geldiğinde, ona bir 'Evet' ya da bir 'Hayır' derdik. Onu yarı kırpılmış bir koyun gibi
askıda tutmadık. Şimdi, emrinde iki tane varken buradasın ve ikisine de cevap veremezsin."

"Anne, işte bu kadar," diye bağırdı kızı, kahkaha ile hıçkırık arasında bir şeyle. "Belki de tek tek gelseler ne diyeceğimi bilirim."

"Adam Wilson'a ne diyorsun?"

"Hiçbir şey. Ama Elias Mason'a karşı hiçbir şeyim yok."

"Ben de. Ama hangisinin en düzgün görünümlü genç adam olduğunu biliyorum."

"Görünüş her şey değildir anne. Elias Mason'ın konuşmasını dinlemelisin. Şiirlerini tekrarlamasını dinlemelisin."

"Öyleyse Elias'ı al."

"Ah, ama ben Adam'a karşı dönecek yürekten sahip değilim."

"İşte, bak! Hiç böyle bir kız görmedim. İki saman yığınının arasında kalmış bir buzağı gibisin; birini ısırıyorsun, diğerini ısırıyorsun. Yüz kişide bir kişi bile senin kadar şanslı değil. İşte Adam, haftada üç pound on pound kazanıyor, Chalk Works'te ustabaşı ve eğer parası varsa muhtemelen müdür olacak kadar parası var. Ve Postane'de baş telgraf memuru olan Elias da var ve o da iyi para kazanıyor. İkisini birden tutamazsın. Birini ya da diğerini almak zorundasın ve bu saçmalığı durdurmazsan ikisini de alamayacağına inanıyorum."

"Umurumda değil. Onları istemiyorum. Neden gelip rahatsız etmek istiyorlar?"

"Bu insan doğası, kızım. Bunu yapmak zorundalar. Yapmasalardı, belki de ilk haykıran sen olurdun. Kutsal Kitap'ta yazıyor. "Erkek kadın için doğmuştur, kıvılcımlar yukarı doğru uçar." Göz ucuyla yukarı baktı, sanki alıntıdan pek emin değilmiş gibi. "Ne, işte o lanet Bill. İyi kitap hepimizin kilden yapıldığımızı söyler, ancak Bill bunu
gördüğüm herhangi bir çocuktan daha fazla gösteriyor."

Yoldan dar, derin çukurlu bir yola sapmışlardı, bu da çiftliğe doğru gidiyordu. Bir genç, gevşek eklemli
ve uzun uzuvlu, çocuksu, hantal bir aceleyle, büyük sarı takunyalarıyla
su birikintisi ve çamurda korkusuzca ilerliyordu. Kahverengi kadife pantolon, soluk bir gömlek ve boynuna gevşekçe bağlanmış kırmızı bir mendil giymişti. Yırtık, eski hasır bir şapka, sert, keçeleşmiş, kahverengi saçlarının üzerine geriye doğru eğilmişti. Kolları dirseklerine kadar kıvrılmıştı ve kolları ve yüzü, cildi genç bir fidanın kabuğu gibi görünene kadar hem bronzlaşmış hem de pürüzlenmişti. Adımların sesine baktığında, mavi gözleri, kahverengi teni ve ilk önce hafifçe aşağı inen kahverengi bıyığıyla yüzü çirkin değildi,
Kırsal köylünün ağır, ağırbaşlı, biraz somurtkan ifadesiyle gölgelenmemişti.

"Lütfen anne," dedi, enkaz halindeki şapkasının siperliğine dokunarak,
"beş tohum geliyor. Beş dönümlük arazide nasıl olduklarını söylemek için gönderdi."

"Geri koş, Bill, ve geldiğimizi söyle," diye cevapladı çiftçinin karısı ve garip figür dönüş yolculuğuna
hızla devam etti.

"Anne, Bill'in diğer adı ne?" diye sordu kız, uyuşuk bir merakla.

"Bir adı yok."

"İsmi yok mu?"

"Hayır, Dolly, bulunmuş bir çocuk ve hiç duyulmamış bir annesi veya babası oldu. Yedi yaşındayken onu mangel wurzel doğramak için
işevinden aldık ve o zamandan beri, neredeyse on iki yıldır burada. O
orada Bill'di ve burada da Bill."

"Ne eğlenceli! Sadece bir isme sahip olmak hoşuna gidiyor. Acaba karısına ne
diyecekler?"

"Bilmiyorum. Bunu, bir tane saklayabileceği zaman konuşmanın zamanı geldi. Ama şimdi, Dolly
canım, işte baban ve Adam Wilson tarlanın karşısına geliyorlar. Senin yerleştiğini görmek istiyorum, Dolly. O istikrarlı bir genç adam. Mavi kurdeleli ve
Postanede parası var."

"Keşke hangisinin beni en çok sevdiğini bilseydim," dedi kızı, şapka siperliğinin altından yaklaşan figürlere bakarak. "Ben o kişiyi
sevmeliyim. Ama sorun değil anne, ve ben nasıl öğreneceğimi biliyorum, bu yüzden daha fazla endişelenme."

Talip, gri bir takım elbise giymiş, hasır bir şapka takmış, kırmızı ve siyah kurdeleli, iyi yetişmiş genç bir adamdı. Sigara içiyordu, ama yaklaşırken piposunu göğüs cebine soktu ve bir elini uzatarak, diğer eliyle de saat zincirini gergin bir şekilde tutarak öne çıktı.

"Hizmetkarınız Bayan Foster. Peki siz nasılsınız Bayan Dolly? Bundan bir iki hafta daha sonra hasadınıza başlayacaksınız sanırım."

"Bu ülkede ne yapacağınızı önceden söylemek kötü," dedi Çiftçi Foster, gökyüzüne endişeli bir bakış atarak.

"Hepsi Tanrı'nın işi," diye belirtti karısı dindar bir şekilde.

"Ve O bizim için en iyisini yapıyor, elbette. Yine de O, son mevsimlerde hava üzerindeki kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyor. Eh, belki de bu yıl telafi edilir. Peki sen Horndean'da ne yaptın, anne?"

Yaşlı çift önde yürüdü ve diğeri arkada kaldı, genç adam oyalandı ve mesafeyi artırmak için kısa adımlar attı.

"Diyorum ki, Dolly," diye mırıldandı sonunda, ona bakarken hafifçe kızararak, "Babana ne hakkında konuştuğumu biliyorsun."

Ama Dolly ne olduğunu bilmiyordu. Ne hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Güzel, çilli yüzünü ona doğru çevirdi ve bu konu hakkında merakla doluydu.

Adam Wilson'ın yüzü daha koyu bir kırmızıya döndü. "Çok iyi biliyorsun," dedi sabırsızca, "Ona evlilik hakkında konuştum."

"Ah, o zaman istediğin o."

"İşte, her zaman böyle devam ediyorsun. Dalga geçmek kolay ama sana
ciddi olduğumu söylüyorum, Dolly. Baban ailede
benim olmama itirazı olmayacağını söylüyor. Seni gerçekten sevdiğimi biliyorsun."

"O zaman bunu nasıl biliyorum?"

"Sana söylüyorum. Daha ne yapabilirim?"

"Bunu kanıtlamak için hiç bir şey yaptın mı?"

"Bana bir şey ver ve yapmamaya bak."

"O zaman henüz hiçbir şey yapmadın mı?"

"Bilmiyorum. Elimden geleni yaptım."

"Şuna ne dersin?" Yol kenarındaki çalılıklarda yabani olarak yetişen küçük, buruşuk bir yabani gül dalı çıkardı. "Bununla ilgili bir şey biliyor musun?"

Gülümsedi ve cevap vermek üzereyken, kaşları aniden gerildi, ağzı gerildi ve gözleri uzaktaki bir nesneye
odaklanırken öfkeyle parladı. Bakışlarını takip ederek, üç tarla ötede, ince, karanlık bir figür gördü, hızla onlara doğru yürüyordu. "Arkadaşım, Bay Elias Mason," dedi.

"Arkadaşın!" Öfkesinde çekingenliğini kaybetmişti. "Bununla ilgili her şeyi biliyorum. Her iki akşamda bir burada ne istiyor?"

"Belki de senin ne istediğini merak ediyordur."

"Öyle mi? Keşke gelip bana sorsa. İstediğimi görmesine izin verirdim.
Hemen."

"Şimdi görebiliyor. Bana şapkasını çıkardı," dedi Dolly,
gülerek.

Gülüşü son dokunuştu. Etkileyici olmayı amaçlamıştı,
ve sadece gülünç olduğu anlaşılıyordu. Topuklarının üzerinde
döndü.

"Pekala, Bayan Foster," dedi boğuk bir sesle, "tamam. Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz. Buraya aptal yerine konmak için gelmedim, o yüzden size iyi günler." Şapkasını çekiştirdi ve geldikleri yöne doğru öfkeyle yürüdü. Kadın, yumuşadığına dair bir işaret görme umuduyla yarı korkmuş bir şekilde arkasından baktı, ama o,
katı bir boyunla ilerledi ve yolun bir köşesinde gözden kayboldu.

Tekrar döndüğünde diğer ziyaretçisi hemen yanındaydı - solgun yüzlü, hızlı, gergin tavırlı, zayıf, sinirli, keskin hatlı bir adam.

"İyi akşamlar, Bayan Foster. Hava çok güzel olduğu için yürüyerek gitmeyi düşündüm,
ama sizinle tarlada karşılaşacak kadar şanslı
olacağımı beklemiyordum."

"Babanızın sizi gördüğüne çok sevineceğinden eminim, Bay Mason.
İçeri gelip bir bardak süt içmelisiniz."

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Foster, sizinle burada kalmayı
çok tercih ederim. Ama korkarım ki sizi sohbette böldüm.
O Bay Adam Wilson seni bu anda terk eden kişi?" Tavırları sakindi,
ama sorgulayan gözleri ve sıkıştırılmış dudakları rakibinden daha derin ve daha
öfkeli bir kıskançlıktan bahsediyordu.

"Evet. Bay Adam Wilson'dı." Mason'da bir şey vardı, tavırlarında belirli bir yoğunlaşma, kızın ona diğerini yaptığı gibi
hafif davranmasını imkansız kılıyordu.

"Onu son zamanlarda burada birkaç kez gördüm."

"Evet. O, büyük taş ocağında baş ustabaşı."

"Ah, kesinlikle. Sizin topluluğunuzdan hoşlanıyor, Bayan Foster. Onu bunun için suçlayamam, değil mi, çünkü ben de kendim gibiyim. Ama sizinle biraz
anlaşmak istiyorum. Duygularımın size karşı ne olduğunu yanlış anlamış olamazsınız? Size rahat bir yuva sunabilecek konumdayım. Karım olur musun, Bayan Foster?"

Dolly şaka yollu bir cevap vermek isterdi ama o iki hevesli, ateşli göz onunkilere bu kadar dikkatle dikilmişken komik olmak zordu.
Yavaşça eve doğru yürümeye başladı, o ise hala cevabını beklerken yanında yürüyordu.

"Bana biraz zaman vermelisiniz, Bay Mason," dedi sonunda. "'Aceleyle evlen,' derler, 've boş vakitlerinde tövbe et.'"

"Ama asla tövbe etme sebebin olmayacak."

"Bilmiyorum. İnsan böyle şeyler duyuyor."

"İngiltere'nin en mutlu kadını olacaksın."

"Bu kulağa çok hoş geliyor. Siz bir şairsiniz, Bay Mason, değil mi?"

"Ben şiir aşığıyım."

"Ve şairler çiçeklerden hoşlanırlar?"

"Ben çiçeklerden çok hoşlanırım."

"O zaman belki siz bunlardan bir şeyler biliyorsunuzdur?" Kadın mütevazı küçük
dalı çıkardı ve ona doğru
eğik bir sorgulayıcı bakışla uzattı. Adam
onu alıp dudaklarına götürdü.

"Sizin yakınlarınızda olduğunu biliyorum, benim de olmak istediğim yerde," dedi.

"İyi akşamlar, Bay Mason!" Onları karşılamak için dışarı çıkan Bayan Foster'dı. "Bay---- nerede? Oh--ah! Evet, tabii ki. Çaydanlık masanın üzerinde ve sen de fazla dolmadan içeri girsen iyi olur."

Elias Mason o akşam çiftlik evinden ayrılırken Dolly'yi kapıda kenara çekti.

"Cumartesiden önce gelemeyeceğim," dedi.

"Sizi gördüğümüze sevineceğiz, Bay Mason."

"O zaman cevabımı isteyeceğim."

"Ah, hiçbir söz veremem, biliyorsunuz."

"Ama umutla yaşayacağım."

"Eh, kimse seni bunu yapmaktan alıkoyamaz." Onun üzerindeki gücünün farkına vardığında, korkusundan bir kısmını kaybetmişti ve artık ona, sanki basit bir Adam Wilson'mış gibi, neredeyse özgürce cevap verebiliyordu.

Kapıda duruyordu, ahşap verandaya yaslanmıştı, uzun hanımeli dalları uzun, ince vücudunu çerçeveliyordu. Büyük kırmızı güneş batıda alçaktaydı, üst kenarı alçak tepelerin üzerinden göz kırpıyordu,
kayın ağacından uzun, koyu gölgeler düşürüyordu tarladan, küçük
sarı inek grubundan ve ondan uzaklaşan adamdan.
Bacakların ne kadar büyük ve yanından geçen büyük düz devdeki vücudun ne kadar küçük olduğunu görünce gülümsedi. Önündeki küçük bahçede arılar vızıldıyordu, gecikmiş bir kelebek ya da erken bir güve çiçek tarhlarının üzerinde yavaşça uçuşuyordu, binlerce küçük yaratık vızıldıyor ve uğulduyordu, hepsi minik kaderlerini belirlemekle meşguldü, o da
kendi kaderini belirliyordu ve şüphesiz her biri kendi kaderini evrenin
merkez noktası olarak görüyordu. Sivrisinek için birkaç ay, kız için birkaç yıl, ama her biri şimdi yoğun yaz havasında mutluydu. Bir böcek çakıl yola doğru hızla ilerledi ve ilerledi, altı bacağı
hepsi çok çalışıyordu, taşlara çarpıyordu, sırtlarda devriliyordu,
ama yine de kendini toparlayıp çimenlikteki bir yerdeki çok önemli bir randevuya doğru
hızla ilerliyordu. Bir yarasa
kayın ağacının arkasından kanat çırptı. Gece havası, yamaçtan hafifçe
iç çekti, serinliğinde biraz deniz püskürmesi vardı. Dolly Foster
titredi ve annesi geçitten çıktığında içeri girmek için döndü.

"Bu Bill orada ne yapıyor?" diye bağırdı. Dolly baktı ve ilk kez isimsiz çiftlik işçisinin
kayının altında çömeldiğini gördü, kahverengi ve sarıları arkasındaki
kabukla karışıyordu.

"Sen çık oradan, Bill!" diye bağırdı çiftçinin karısı.

"Ne yapacağım?" diye sordu alçakgönüllülükle, öne doğru eğilerek.

"Git, ahırda saman kes." Başını salladı ve uzaklaştı, çamurlu çizmeleriyle, kayışlı kadife pantolonuyla ve badem rengi teniyle komik bir figürdü.

"Peki, o zaman, Elias'ı aldın," dedi anne, elini kızının
belinde gezdirerek. "Onu çiçeğini öperken gördüm. Pekala, Adam için üzgünüm, çünkü o iyi yetişmiş genç bir adam, düzgün bir genç adam, mavi kurdeleli, Postanede parası olan. Yine de birileri acı çekmeli,
yoksa nasıl arınabiliriz. Süt kendi haline bırakılırsa asla
tereyağına dönüşmez. Karıştırılmaya, karıştırılmaya ve çalkalanmaya ihtiyacı var. Biz de melek olmadan önce bunu istiyoruz. Tıpkı tereyağı gibi."

Dolly güldü. "Henüz Elias'ı almadım," dedi.

"Hayır? Peki ya Adam?"

"Onu da."

"Ah, Dolly kızım, yaşlılardan tavsiye alamaz mısın? Sana tekrar söylüyorum, ikisini de
kaybedeceksin."

"Hayır, hayır, anne. Kendini üzme. Her şey yolunda. Ama
ne kadar zor olduğunu görebilirsin. Elias'ı seviyorum, çünkü çok iyi konuşabiliyor ve çok
kendinden emin ve usta. Ve Adam'ı seviyorum çünkü--yani, çünkü Adam'ın beni
sevdiğini çok iyi biliyorum."

"Aman Tanrım, ikisiyle de evlenemezsin. Sepetteki
tüm armutları istersin."

"Hayır, anne, ama nasıl seçeceğimi biliyorum. Şu çiçeğin bir parçasını görüyor musun, canım."

"Bu sıradan bir yabani gül."

"Peki, sence onu nerede buldum?"

"Muhtemelen çalılıkta."

"Hayır, ama pencere pervazımda."

"Ah, ama ne zaman?"

"Bu sabah. Kalktığımda saat altıydı ve orada taze ve tatlı, yeni koparılmış bir şekilde duruyordu. Dün ve önceki gün de aynıydı.
Her sabah orada yatıyor. Senin de dediğin gibi sıradan bir çiçek,
ama bir kıza onun düşüncesinin kalbinde olduğunu göstermek için
günlerce uykusunu yarıda kesen bir adam bulmak o kadar da yaygın değil."

"Ve hangisiydi?"

"Ah, bir bilseydim! Sanırım Elias. O bir şair, bilirsin ve şairler
böyle güzel şeyler yapar."

"Ve sen nasıl emin olacaksın?"

"Sabah olmadan öğreneceğim. Tekrar gelecek, hangisi olursa olsun. Ve
hangisi olursa olsun o benim için doğru adam. Babam evlenmeden önce senin için bunu hiç yaptı mı?"

"Yaptığını söyleyemem canım. Ama babam her zaman güçlü, ağır uyuyan biriydi."

"Peki o zaman anne, benim için daha fazla endişelenmene gerek yok, çünkü burada durduğum sürece yarın sana hangisinin olacağını söyleyeceğim."

O akşam çiftçinin kızı, büyük bir evde biriken tüm o garip işleri temizlemeye koyuldu. Oturma odasındaki koyu renkli, eski moda mobilyaları cilaladı. Bodrumu temizledi,
kutuları yeniden düzenledi, elma şarabını saydı, büyük bir kazan dolusu ahududu reçeli yaptı, kavanozlara koydu, kağıtladı ve etiketledi. Tüm ev halkı yatağa girdikten uzun süre sonra, gece çoktan geçene ve kendisi çok bitkin ve yorgun olana kadar kendi kendine koyduğu işlerle uğraştı. Sonra için için yanan mutfak ateşini karıştırdı ve kendine bir fincan çay yaptı ve kendi odasına taşıyarak oturup yudumladı ve eski bir _Leisure Hour_ cildine göz attı. Koltuğu, görülmeden görebildiği küçük loş pencere perdelerinin arkasındaydı.

Sabah olmuştu ve şafakla birlikte sert bir rüzgar çıkmıştı.
Gökyüzü en açık, en soluk maviydi, üzerinde uçuşan beyaz bulutların
birbirini parçaladığı, böldüğü, birleştiği,
birbirini geçtiği, ancak doğunun pembesinden
hâlâ gölgeli batıya doğru sürekli süpürdüğü bir sürü bulut vardı. Rüzgarın yüksek, hevesli sesi dışarıda ıslık çalıyor ve
şarkı söylüyordu, inlemeden çığlığa yükseliyor ve sonra tekrar donuk bir mırıldanmaya ve homurdanmaya
düşüyordu. Dolly şalını etrafına sarmak için ayağa kalktı ve
bir anda tekrar oturduğunda şüpheleri ortadan kalktı ve beklediği şeyi
görmüştü. Penceresi iç bahçeye bakıyordu ve yerden yaklaşık sekiz fit yüksekteydi. Altında duran bir adam yukarıdan görülemiyordu. Ama bilmek istediği her şeyi ona anlatacak kadarını görmüştü. Sessizce, aniden, aşağıdan bir el belirmiş, çıkıntısına bir çiçek dalı koymuş ve kaybolmuştu. İki saniye sürmedi; hiçbir yüz görmedi, hiçbir ses duymadı ama eli görmüştü ve daha fazlasını istemiyordu. Gülümseyerek kendini yatağa attı, üzerine bir
halı çekti ve derin bir uykuya daldı.

Annesinin omzunu çekiştirmesiyle uyandı.

"Kahvaltı vakti, Dolly, ama yorgun olacağını düşündüm, bu yüzden sana biraz ekmek ve kahve getirdim. Otur, bir tatlım gibi ve al."

"Tamam, anne. Teşekkür ederim. Giyindim, bu yüzden yakında aşağı inmeye hazır olacağım."

"Kızı kutsasın, hiç eşyalarını çıkarmadı! Ve aman Tanrım, işte
pencerenin dışındaki çiçek, kesinlikle! Peki, onu oraya
kimin koyduğunu gördün mü?"

"Evet, gördüm."

"O zaman kimdi?"

"Adam'dı."

"Şimdi miydi? Eh, onun bunu yapabileceğini düşünmemeliydim. O zaman
Adam olacak. Eh, o sabit ve bu akıllı olmaktan daha iyi, evet, yetmiş kat. Bahçeden mi geldi?"

"Hayır, duvarın yanından."

"Onu nasıl gördün?"

"Onu görmedim."

"O zaman nasıl anladın?"

"Elini gördüm."

"Ama bana Adam'ın elini tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Bunu Elias'ın elinden ayırt edemeyecek kadar kör bir adam olurdu. Neden,
biri o kahve kadar kahverengi, diğeri fincan kadar beyaz,
üzerinde büyük mavi damarlar var."

"Eh, bunu düşünmemeliydim ama öyle. Eh, yoğun bir
gün olacak, Dolly. Sadece rüzgara kulak ver!"

Gerçekten de, şafaktan bu yana geçen birkaç saat içinde çok
şiddetli bir fırtınaya dönüşmüştü. Pencerenin camları şakırdadı ve sallandı. Dolly dışarı baktığında, lahana yapraklarının ve samanların pencerenin önünden uçtuğunu gördü.

"Büyük saman yığını esiyor. Hepsi onu desteklemeye çalışıyor. Aman Tanrım,
ama gerçekten esiyor!"

Gerçekten de esiyor! Dolly aşağı indiğinde
yapabildiği tek şey verandadan geçmekti. Ufuk boyunca gökyüzü pirinç sarısıydı, ama yukarıda rüzgar çığlık atıyor ve fırtına gibi esiyordu ve parçalanmış, acele eden bulutlar şimdi bir araya toplanmış ve şimdi sayısız yırtık
flamalara dönüşmüştü. Evin yakınındaki tarlada babası ve üç veya dört işçi, şapkaları olmadan,
saçları ve sakalları uçuşarak, büyük şişkin bir saman yığınını deliyorlardı. Dolly onları bir an izledi ve sonra başını eğip omuzlarını yuvarlayarak, bir elini küçük siyah hasır şapkasına götürerek, tarlaların üzerinden sendeleyerek uzaklaştı.

Adam Wilson her zaman yamacın belirli bir yerinde çalışıyordu ve
o da adımlarını buraya doğru eğiyordu. Uçuşan etekleri ve şapka kurdeleleriyle düzgün, şık figürü gördü ve elinde büyük beyaz bir levye ile onu karşılamak için öne çıktı. Ancak yavaş yürüyordu ve
gözleri hâlâ bir şikayeti saklayan bir adamın havasıyla yere bakıyordu.

"Günaydın, Bayan Foster."

"Günaydın, Bay Wilson. Ah, eğer bana kızacaksanız,
en iyisi
eve geri döneyim."

"Kızmıyorum, Bayan Foster. Böyle bir günde
buradan gelmenizi çok nazikçe karşılıyorum."

"Size söylemek istedim--dün sizi kızdırdıysam özür dilemek istedim. Dalga geçmek istemedim. Gerçekten de istemedim. Bu sadece
benim konuşma tarzım. Hiçbir fark yaratmaması için çok iyi, çok asil bir harekette bulundunuz."

"Hiçbir fark yaratmadı, Dolly." Tekrar oldukça neşeliydi. "Seni bu kadar sevmeseydim, diğer adamın ne söylediğini veya ne yaptığını umursamazdım. Ve eğer
sadece senin beni ondan daha çok önemsediğini düşünebilseydim--"

"Öyleyim, Adam."

"Bunu söylediğin için Tanrı seni korusun! Kalbimi hafiflettin, Dolly. Bugün şirket için
Portsmouth'a gitmem gerekiyor. Yarın gece gelip seni
göreceğim."

"Pekala, Adam, ben--Aman Tanrım, bu ne!"

Uzaklarda bir yırtılma sesi, donuk bir uğultu ve bir
bağırış ve çığlık patlaması. "Rıhtım yıkıldı! Bir kaza oldu!" İkisi de tepeden aşağı koşmaya başladı.

"Baba!" diye soludu kız, "baba!"

"İyi!" diye bağırdı arkadaşı, "Onu görebiliyorum. Ama
birileri yıkıldı. Şimdi onu kaldırıyorlar. Ve işte deli gibi
doktora doğru koşan biri."

Bir çiftlik işçisi çılgınca patikadan yukarı koştu. "Gitme, Missey," diye bağırdı. "Bir adam yaralandı."

"Kim?"

"Bill o. Rıhtım yıkıldı ve sırt direği onu sırtından yakaladı. Sanırım öldü. En azından, içinde pek fazla yaşam yok. Ben
Doktor Strong'a gidiyorum!" Omuzunu rüzgara doğru eğdi ve
yoldan aşağı doğru ağır ağır yürüdü.

"Zavallı Bill! Tanrıya şükür ki baba değildi!" Şimdi kazanın meydana geldiği
tarlanın kenarındaydılar. Yığın, üzerinde uzun ve kalın bir sırık bulunan, yağmur ihtimaline karşı üzerine çekilen brandayı destekleyen, şekilsiz bir tümsek şeklinde, yeryüzünde yatıyordu. Dört adam, bir omuzları kambur, biri sarkık bir şekilde, yavaşça yürüyordu ve aralarında şekilsiz, kil rengi bir bohça taşıyorlardı.
Sürdüğü toprağın bir parçası olabilirdi, çok pasif, çok sessiz, hala kahverengi, çünkü ölüm bile cildindeki yanığı alamazdı, ama sabırlı, sığır gözleri yarı kapalı göz kapaklarının altından ağır ağır bakıyordu. Sarsıntılı bir şekilde nefes alıyordu, ama ne ağladı ne de inledi. Mutlak uyuşukluğunda neredeyse vahşi ve insanlık dışı bir şey vardı. Hiçbir sempati istemedi, çünkü hayatı onsuz geçmişti. Yaralı bir adamdan ziyade kırık bir aletti.

"Bir şey yapabilir miyim, baba?"

"Hayır, kızım, hayır. Burası sana göre bir yer değil. Doktoru çağırdım. Yakında
gelir."

"Ama onu nereye götürüyorlar?"

"Uyuduğu çatı katına."

"Odama hoş geldin, baba."

"Hayır, hayır, kızım. Onu olduğu gibi bıraksan iyi olur."

Ama küçük grup konuşurken geçiyordu ve yaralı çocuk kızın sözlerini
duymuştu.

"Çok teşekkür ederim, Missey," diye mırıldandı, küçük bir yaşam kıvılcımıyla
ve sonra tekrar ağırbaşlılığına ve sessizliğine gömüldü.

Eh, bir çiftlik işçisi faydalı bir şeydir, ama omurgası yaralı ve kaburgalarının yarısı kırılmış biriyle bir adam ne yapabilir. Çiftçi Foster doktorun raporunu dinlerken başını salladı ve çenesini kaşıdı.

"İyileşemez mi?"

"Hayır."

"O zaman onu taşısak iyi olur."

"Nereye?"

"İşçi hastanesine. Oradan tam on bir yıl önce geldi. Ona eve gitmek gibi olacak."

"Korkarım eve gidiyor," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Ama onu şimdi taşımak söz konusu değil. İyi günde de, kötü günde de olduğu yerde yatmak zorunda."

Ve kesinlikle daha iyi olmaktan çok daha kötü görünüyordu. Ahırın üstündeki küçük bir çatı katında, tahtaların üzerine serilmiş minik mavi bir paletin üzerine uzanmıştı. Üstünde, eyerler, koşum takımı, eski tırpan bıçaklarıyla asılmış zayıf kirişler vardı; bu tür binaların içinden yarasa gibi sarkan yüzlerce şey. Bunların altında iki çivi üzerinde kendi zavallı gardırobu, mavi gömleği ve gri, lekeli pantolonu ve çamurlu ceketi asılıydı. Başının dibinde zayıf bir saman kesme makinesi ve arkasında büyük bir saman kutusu duruyordu. Çok sessiz, hala dilsiz, hala
şikayetsiz yatıyordu, gözleri küçük kare pencereye dikilmişti, sürüklenen gökyüzüne ve Tanrı'nın çok
tuhaf--çok tuhaf yarattığı bu garip dünyaya bakıyordu.

Bir işçinin karısı olan yaşlı bir kadın, doktor onun
bırakılmaması gerektiğini söylediği için ona bakması için görevlendirilmişti. Kadın odada dolaşıyor,
düzenliyor ve sıralıyor, kendisine verilen bu yalnız göreve zaman zaman kendi kendine homurdanıyordu. Bir kirişin üzerinde kırık kavanozlarda birkaç çiçek vardı ve bunları, biraz şefkatle,
taşıyıp hastanın başının yanındaki küçük bir paket kutusuna yerleştirdi. Hareketsiz yatıyordu ve nefes alırken yan tarafında bir yerden kumlu bir sürtünme sesi geldi, ama arkadaşını gözleriyle takip etti ve hatta bir keresinde çiçekleri etrafında topladığında gülümsedi.

Bayan Foster ve kızı o akşam onu ​​sormak için
gitmişlerdi. Birlikte Postaneye gitmişlerdi, Dolly orada Elias Mason, Esq.'ye hitaben çok dikkatli bir şekilde hazırladığı bir mektubu göndermişti ve o beyefendiye hayat planlarını oluşturduğunu ve Cumartesi günü cevabını almak için gelmenin acısından kendisini kurtarması gerektiğini açıklamıştı. Geri döndüklerinde ahırda durup çatı katı kapısından acı çekeni sordular. Durdukları yerden adamın nefesindeki o korkunç gıcırtılı sesi duyabiliyorlardı. Dolly çillerinin altında yüzü oldukça solgun bir şekilde aceleyle uzaklaştı. Acının korkunç ayrıntılarıyla yüzleşmek için çok küçüktü ve yine de bu zavallı çocuktan bir yaş büyüktü, sessizce yatıyordu, ölümle karşı karşıyaydı.

Bütün gece çok sessiz yattı - o kadar sessizdi ki, o tek bir uğursuz ses olmasaydı dadısının hala içinde hayat olup olmadığından şüphe edebilirdi. Onu izlemiş ve elinden geldiğince ona bakmıştı, ama kendisi de güçsüz ve yaşlıydı ve sabah ışığı küçük çatı katı penceresinden
soluk bir şekilde içeri süzülmeye başladığında, rüyasız bir uykuyla sandalyesine gömüldü. İki saat geçti ve iş için
bir araya gelen adamların ilk sesleri onu uyandırdı. Ayağa fırladı.
Aman Tanrım! Şilte boştu. Dikkati dağılmış bir şekilde, ellerini ovuşturarak ahırlara doğru koştu. Ondan hiçbir iz yoktu. Ama ahır
kapısı açıktı. Yürümüş olmalıydı - ama nasıl yürüyebilirdi? - sürünmüş olmalıydı - o şekilde kıvranmış olmalıydı. Dışarı fırladı ve onun hikayesini duyduklarında, yeni uyanmış işçiler onunla birlikte koştular, ta ki çiftçi karısı ve kızıyla birlikte kahvaltılarından
çağrılana ve bu garip kovalamacaya katılana kadar. Bir haykırış, bir çığlık ve Bayan Dolly'nin penceresinin açıldığı
avlunun köşesine doğru çekildiler.
Orada, pencereden birkaç metre ötede yatıyordu, yüzü taşların üzerindeydi,
ayakları yırtık geceliğinden dışarı fırlamıştı ve
izi yaralı dizlerinden akan kanla
izlenmişti. Bir eli önünden
uzaklaşmıştı ve elinde pembe bir köpek gülü dalı tutuyordu.

Onu soğuk ve kaskatı bir şekilde çatı katındaki şilteye geri taşıdılar ve
yaşlı dadı çarşafı üstüne çekip onu orada bıraktı, çünkü artık onu izlemeye gerek yoktu. Kız odasına gitmişti ve annesi
onu oraya kadar takip etti, bu ölüm görüntüsüyle iyice tedirgin olmuştu.

"Ve düşünmek," dedi, "sonuçta sadece _o_ olduğunu."

Ama Dolly yatağının kenarına oturdu ve önlüğünün içinde acı acı hıçkırdı.

"DE PROFUNDIS"

Okyanuslar, büyük Britanya İmparatorluğu'nu bir arada tutan bağlar olduğu sürece, zihinlerimizde bir parça romantizm
olacaktır. Çünkü ruh, sular tarafından, sular ay tarafından
sallandığı gibi sallanır ve bir imparatorluğun büyük otoyolları, bu tür garip görüntüler ve seslerle dolu, yolun her iki tarafında bir çit gibi sürekli
akan tehlikeyle
bu tür yollarda olduğunda, böyle bir geçişin izini
bertaraf etmeyen gerçekten de donuk bir zihindir. Ve
şimdi, Britanya kendisinden çok uzaktadır, çünkü her kıyının üç mil sınırı, savaş sanatlarıyla değil, çekiç, tezgah ve kazma ile kazanılmış olan sınırıdır. Çünkü tarihe yazılmıştır ki,
ne kral ne de ordu,
güvertesinde iki peni olan ve onu üç peniye nasıl çevireceğini iyi bilen,
zihnini o tek amaca
koyan bir adamın yolunu kesemez. Ve sınır genişledikçe, Britanya'nın zihni de genişledi, tüm insanlar adanın yollarının kıtasal olduğunu, Kıtanınkilerin ise ada gibi olduğunu görene kadar yayıldı.

Ancak bunun için bir bedel ödenmeli ve bu bedel ağır.
Eski canavarın her yıl bir genç insan hayatına haraç olarak sahip olması gerektiği gibi,
biz de imparatorluğumuza her gün gençliğimizin
seçmelerini ve çiçeklerini atıyoruz. Motor dünya çapında ve güçlü, ancak onu çalıştıracak tek yakıt İngiliz adamlarının hayatları. Böylece gri eski katedrallerde, duvarlardaki pirinçlere baktığımızda, garip isimler görüyoruz, bu duvarları inşa edenlerin hiç duymadığı isimler, çünkü Peşaver, Umballah, Korti ve Fort Pearson'da gençler ölüyor ve arkalarında sadece bir emsal ve pirinç bırakıyorlar. Ama eğer her adamın kendi dikilitaşı olsaydı, hatta yattığı yerde bile, o zaman hiçbir sınır çizgisi çizilmesine gerek kalmazdı, çünkü İngiliz mezarlarından oluşan bir kordon, Anglo-Kelt gelgitinin ne kadar yükseldiğini asla gösteremezdi.

Bu, bizi dünyaya bağlayan sular gibi, bize romantizm katmak için bir şeyler yaptı. Çünkü birçok kişi sevdiklerini denizlerin üzerinden, dağlıların kurşunları veya bataklık sıtması arasında yürürken, ölümün ani ve uzak olduğu yerde, zihin zihinle iletişim kurar ve garip rüya, önsezi veya vizyon hikayeleri ortaya çıkar, anne ölmekte olan oğlunu görür ve haberi vermesi gereken mesaj gelmeden önce kederinin ilk acısını atlatır. Bilginler son zamanlarda bu konuyu araştırdılar ve hatta bir isim bile verdiler; ama bunun hakkında daha fazlasını ne bilebiliriz ki, zorlandığında ve sürüldüğünde, en çok benzeyen zihne sıkıntısının on bin mil uzaklıktaki resmini yeryüzüne fırlatabilir. İçimizde böyle bir güç olmadığını söylemek benden uzak olsun, çünkü beynin kavrayacağı her şeyden sonuncusu kendisi olacaktır; ama yine de bu tür konularda çok dikkatli olmak iyidir, çünkü
en azından bir kez doğanın yasaları dahilinde olan şeylerin
onların çok ötesinde göründüğünü öğrendim.

John Vansittart, Seylan Adası'nın kahve ihracatçısı olan Hudson ve Vansittart firmasının genç ortağıydı,
dörtte üçü Hollandalı, ancak sempatisi tamamen İngilizdi. Yıllarca Londra'daki temsilcisiydim ve '72'de üç aylık bir tatil için İngiltere'ye geldiğinde, kasaba ve kırsal yaşamdan bir şeyler görmesini sağlayacak
tanıtımlar için bana yöneldi. Yedi mektupla silahlanmış olarak ofisimden ayrıldı ve haftalarca ülkenin farklı yerlerinden gelen
kısa notlar arkadaşlarımın gözünde itibar kazandığını bana bildirdi. Sonra, Hereford Lawson'ların bir öğrenci kolundan olan Emily Lawson'la nişanlandığı haberi geldi ve ilk uçan söylentinin hemen ardından, kesin evliliği haberi geldi, çünkü bir gezginin kur yapması kısa sürmeliydi ve günler, onun eve dönüş yolculuğuna çıkması gereken tarihe doğru yaklaşıyordu. Birlikte, şirketin kendi bin tonluk yelkenli gemilerinden biriyle Colombo'ya döneceklerdi ve bu, onların prenslik balayı olacaktı, hem bir zorunluluk hem de bir zevk.

Bunlar, tek bir mevsim ve çürümüş bir mantarın, tüm bir topluluğu umutsuzluk yılları boyunca, cesaret ve yaratıcılığın kazandığı en büyük ticari zaferlerden birine sürüklemesinden önce, Seylan'da kahve ekiminin kraliyet günleriydi. Erkeklerin, bir büyük endüstrileri
kuruduğunda birkaç yıl içinde onun yerini alacak kadar zengin bir başkasını
yükseltecek yürekleri pek sık olmaz ve Seylan'ın çay tarlaları, Waterloo'daki aslan kadar gerçek bir cesaret anıtıdır. Fakat '72'de ufukta henüz bulut yoktu ve çiftçilerin umutları, ürünlerini yetiştirdikleri yamaçlar kadar yüksek ve parlaktı. Vansittart
genç ve güzel karısıyla Londra'ya geldi. Beni tanıştırdılar,
onlarla yemek yedim ve sonunda, iş beni
Seylan'a da çağırdığı için, onlarla birlikte bir yolcu olmam kararlaştırıldı,
bu geminin bir sonraki pazartesi günü yelken açması planlanmıştı.

Onu tekrar gördüğümde pazar akşamıydı.
Akşam dokuz sularında, rahatsız ve keyifsiz bir adamın havasıyla
odama alındı. Elini sıktığımda, eli sıcak ve kuruydu.

"Keşke, Atkinson," dedi, "bana biraz limon suyu ve su verebilseydin. Üzerimde vahşi bir susuzluk var ve ne kadar çok alırsam o kadar
ihtiyacım oluyor. "

Aradım ve bir sürahi ve bardak sipariş ettim. "Kızarmışsın," dedim. "Hiç de öyle görünmüyorsun."

"Hayır, tamamen solgunum. Sırtımda biraz romatizma var ve
yemeğimin tadını alamıyorum. Beni boğan bu iğrenç Londra.
Her tarafını emen dört milyon akciğerin
tükettiği havayı solumaya alışkın değilim." Eğri ellerini yüzünün önünde çırptı, sanki nefes almak için gerçekten mücadele eden bir adam gibi.

"Denize dokunmak seni hemen düzeltir."

"Evet, seninle aynı fikirdeyim. Benim için önemli olan bu. Başka
doktor istemiyorum. Yarın denize gidemezsem hasta olacağım. İki yolu yok." Bir bardak limon suyu içti
ve iki elini çırptı, eklemlerini sırtının alt kısmına doğru katladı.

"Bu beni rahatlatıyor gibi görünüyor," dedi, bana bulanık gözlerle bakarak. "Şimdi senin yardımını istiyorum, Atkinson, çünkü oldukça garip bir konumdayım."

"Nasıl yani?"

"Bu şekilde. Karımın annesi hastalandı ve ona telgraf çektirildi. Ben gidemedim - ne kadar bağlı olduğumu sen de biliyorsun - bu yüzden tek başına gitmek zorunda kaldı.
Şimdi yarın gelemeyeceğini, ancak Çarşamba günü Falmouth'tan gemiyi alacağını söyleyen bir telgraf daha çektim. Oraya, bilirsin, ve ben de çok inanıyorum, Atkinson, bir adamın bir gizemi kabul etmesi
istenmeli ve bunu başaramazsa lanetlenmeli. Lanetli,
aklınızda bulunsun, daha azı değil." Öne eğildi ve hıçkırığın tam kıyısında duran bir adam gibi
tutkunarak nefes almaya başladı.

Sonra ilk aklıma gelen, adanın sert içki hayatıyla ilgili çok şey duyduğum ve o çılgın sözlerin ve
ateşli ellerin brendiden geldiğiydi. Kızarmış yanaklar ve donuk gözler, içkisi
üzerinde güçlü olan birinin gözleriydi. Bu kadar asil bir genç adamı
tüm şeytanların en vahşisinin pençesinde görmek üzücüydü.

"Yatmalısın," dedim, biraz sert bir şekilde.

Kendini uyandırmaya çalışan bir adam gibi gözlerini kıstı ve
şaşkın bir tavırla yukarı baktı.

"Öyleyse hemen yapacağım," dedi, oldukça mantıklı bir şekilde. "Az önce kendimi oldukça
yüzmüş hissettim, ama artık yine kendi başımayım. Bakalım, ne hakkında konuşuyordum? Ah, tabii ki, karısı hakkında. O, Falmouth'ta gemiye katılır.
Şimdi sudan dolaşmak istiyorum. Sağlığımın buna bağlı olduğuna inanıyorum.
Sadece beni tekrar ayağa kaldıracak biraz temiz ilk akciğer havası istiyorum. Senden, iyi bir adam gibi, trenle Falmouth'a gitmeni rica ediyorum, böylece
geç kalmamız durumunda karımıza bakmak için orada olabilirsin. Royal Hotel'e
konakla ve ona orada olduğunu bildireceğim. Kız kardeşi onu
aşağı getirecek, böylece her şey yolunda gidecek."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedim. "Aslında, trenle gitmeyi tercih ederim, çünkü Kolombo'ya varmadan önce denizden yeterince ve fazlasıyla
olacak. Ayrıca senin de bir değişikliğe ihtiyacın olduğunu düşünüyorum. Şimdi, senin yerinde olsam
gidip yatmalıyım."

"Evet, öyle yapacağım. Bu gece gemide uyuyacağım. Biliyor musun," diye devam etti, film gözlerinin üzerine tekrar çökerken, "Son birkaç gecedir iyi uyuyamadım. Teolologla -yani teololojik- uğraştım," çaresiz bir çabayla, "teolojistlerin şüpheleriyle. Yüce Tanrı'nın bizi neden yarattığını merak ediyorum, bilirsin, ve neden
başımızı döndürdü ve
sırtlarımızın alt kısmına küçük ağrılar yerleştirdi. Belki bu gece daha iyi yaparım." Ayağa kalktı ve sandalyenin arkalığının köşesine
bir çabayla kendini sabitledi.

"Bak buraya, Vansittart," dedim, ciddi bir şekilde, ona doğru adım atıp
elimi koluna koyarak, "sana burada bir sarsıntı geçirebilirim. Dışarı çıkmaya
uygun değilsin. Her yerdesin. İçkilerini karıştırıyorsun."

"İçkiler!" Bana aptalca baktı.

"Eskiden içkini bundan daha iyi taşırdın."

"Sana söz veriyorum, Atkinson, iki gündür bir drenim olmadı.
İçki değil. Ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım bunun
içki olduğunu düşünüyorsun." Elimi yakıcı kavrayışıyla kavradı ve
kendi alnının üzerinden geçirdi.

"Ulu Tanrım!" dedim. Cildi, altında küçük bir saçma tabakasının bulunduğu ince bir kadife tabakası gibiydi. Herhangi bir yerinden dokunulduğunda pürüzsüzdü, ancak üzerinde gezdirildiğinde bir hindistan cevizi rendesi kadar sertti.

"Her şey yolunda," dedi şaşkın yüzüme gülümseyerek. "Ben de dikenli
sıcaklığı neredeyse aynı derecede yaşadım."

"Ama bu asla dikenli sıcak değil."

"Hayır, Londra. Kötü hava soluyor. Ama yarın her şey yoluna girecek. Gemide bir cerrah var, bu yüzden güvenli ellerde olacağım. Şimdi gitmeliyim."

"Sen değil," dedim onu ​​bir sandalyeye geri iterek. "Bu şaka olmaktan çıktı. Bir doktor seni görene kadar buradan kıpırdamazsın. Sadece olduğun yerde kal."

Şapkamı aldım ve komşu bir doktorun evine doğru koştum, onu da yanıma aldım. Oda boştu ve Vansittart gitmişti. Zili çaldım. Hizmetçi, beyefendinin ben ayrılır ayrılmaz bir taksi çağırdığını ve
arabayla gittiğini söyledi.
Arabacıya
rıhtıma gitmesini söylemişti.

"Beyefendi hasta mı görünüyordu?" diye sordum.

"Hasta!" Adam gülümsedi. "Hayır, efendim, her zaman en sert şarkısını söylüyordu."

Bu bilgi hizmetçimin düşündüğü kadar güven verici değildi, ama
doğruca _Eastern Star_'a geri döndüğünü ve
araçta bir doktor olduğunu, bu yüzden bu konuda yapabileceğim hiçbir şey olmadığını düşündüm. Yine de, onun susuzluğunu,
yanan ellerini, ağır gözünü, sendeleyen konuşmasını ve son olarak o cüzzamlı alnını düşündüğümde,
ziyaretçim ve onun ziyaretiyle ilgili tatsız bir anıyı yatağa taşıdım.

Ertesi gün saat on birde rıhtımdaydım, ama _Eastern Star_
nehirden aşağı doğru hareket etmişti ve neredeyse Gravesend'e varmıştı. Gravesend'e
trenle gittim, ama sadece onun tepe direklerini çok uzakta, önünde bir
römorktan çıkan duman sütunuyla gördüm. Arkadaşımla Falmouth'da yeniden bir araya gelene kadar ondan bir daha haber
almayacaktım. Ofisime döndüğümde,
Bayan Vansittart'tan beni bir telgraf bekliyordu, onunla buluşmamı istiyordu;
ve ertesi akşam ikimizi de Falmouth'daki Royal Hotel'de bulduk, orada _Eastern Star_'ı bekleyecektik. On gün geçti ve ondan hiçbir haber
almadı.

Unutamayacağım on gündü. Tam da _Eastern Star_'ın Thames'ten çekildiği gün, şiddetli bir doğu fırtınası
başlamış ve bir haftanın büyük bir bölümünde, bir durgunluk belirtisi göstermeden, günden güne esmeye devam etmişti. Güney kıyısında böylesine çığlık atan, çılgınca, uzun süren bir fırtına hiç görülmemiştir. Otelimizin
pencerelerinden deniz manzarası tamamen pusla kaplıydı, gözlerimizin önünde küçük bir yağmurla süpürülmüş yarım daire, çalkalanmış ve tek bir köpük parçasına
dövülmüştü. Dalgalar üzerindeki rüzgar o kadar şiddetliydi ki, çok az deniz
yükselebiliyordu, çünkü her dalganın tepesi çığlık atarak yırtılıyor ve körfezin üzerine
yayılmıştı. Bulutlar, rüzgar, deniz, hepsi
batıya doğru
hızla akıyordu ve orada, bu çılgın element karmaşasına bakarak, ben
gün be gün bekledim, tek yoldaşım beyaz, sessiz bir kadındı,
gözlerinde dehşet, alnı sürekli pencereye dayalıydı,
bakışı sabahın erken saatlerinden gecenin karanlığına kadar, bir geminin tezgahının gelebileceği o gri sis duvarına sabitlenmişti.
Hiçbir şey
söylemedi, ama o yüzü korkudan uzun bir feryattı.

Beşinci gün yaşlı bir denizciyle görüştüm.
Tek başıma yapmayı
tercih ederdim, ama o beni onunla konuşurken gördü ve
bir anda yanımızdaydı, dudakları aralık ve gözlerinde bir dua.

"Londra'dan yedi gün uzakta," dedi, "ve fırtınada beş gün. Eh, Kanal bu rüzgarla
silip süpürüldü. Bunun üç nedeni var.
Fransa tarafındaki limana girmiş olabilir. Bu kadarı yeter."

"Hayır, hayır; burada olduğumuzu biliyordu. Telgraf çekmiş olurdu."

"Ah, evet, öyle yapardı. Peki, o zaman kaçabilirdi ve eğer
bunu yaparsa Madeira'dan çok da uzak olmazdı. Bu kadar olur, marm,
güvenebilirsin."

"Yoksa? Üçüncü bir şans olduğunu söylemiştin."

"Öyle mi, marm? Hayır, sadece iki, sanırım. Üçüncü bir şeyden bahsettiğimi sanmıyorum. Gemin orada, emin ol, Atlantik'te,
ve bunu yeterince zaman içinde duyacaksın, çünkü hava bozuluyor. Şimdi
endişelenme, beyefendi, sessizce bekle, yarın gerçek mavi bir
Cornish gökyüzü bulacaksın."

Yaşlı denizci tahmininde haklıydı, çünkü ertesi gün sakin ve aydınlıktı, batıda fırtına enkazının son çelenklerini işaretleyen sadece alçak, azalan bir bulut vardı. Ama yine de denizden hiçbir haber gelmedi ve gemiden hiçbir iz yoktu. Üç yorucu gün daha geçmişti, şimdiye kadar geçirdiğim en yorucu günlerdi, bir denizci otele bir mektupla geldi. Sevinçle bağırdım. _Eastern Star_'ın kaptanındandı. İlk satırlarını okurken elimi hızla üzerine koydum, ama o kendi elini üzerine koydu ve geri çekti. "Gördüm," dedi soğuk ve sakin bir sesle. "Geri kalanını da görsem iyi olur."

"SEVGİLİ BEY," diyordu mektup,

"Bay Vansittart çiçek hastalığına yakalandı ve rotamızda o kadar uzağa savrulduk ki ne yapacağımızı bilmiyoruz, kafası karışık ve bize bir şey söyleyemeyecek durumda. Tahminime göre Funchal'dan sadece üç yüz mil uzaktayız, bu yüzden oraya doğru ilerlememiz, Bay V.'yi hastaneye yatırmamız ve siz gelene kadar Körfez'de beklememiz en iyisi. Anladığım kadarıyla, birkaç gün içinde Falmouth'tan Funchal'a bir yelkenli gemi var. Bu gemi _Marian_ of Falmouth adlı gemiyle gidiyor ve kaptana beş pound borçluyum, Saygılarımla,

"JNO. HINES."

O harika bir kadındı, okuldan yeni mezun bir kız çocuğuydu,
ama bir erkek kadar sessiz ve güçlüydü. Hiçbir şey söylemedi - sadece dudaklarını
sıkıca birbirine bastırdı ve başlığını taktı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordum.

"Evet."

"Yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır; doktora gidiyorum."

"Doktora mı?"

"Evet. Bir çiçek hastalığı vakasının nasıl tedavi edileceğini öğrenmek için."

Akşam boyunca bununla meşguldü ve ertesi sabah _Rose of Sharon_ adlı tekneyle Madeira'ya doğru yola çıktık.
Beş gün boyunca iyi bir zaman geçirdik ve adadan çok da uzaklaşmadık; ancak
altıncı gün sakinleştik ve hareketsiz bir şekilde bir petrol denizinde yattık, yavaşça kabarıyorduk ama bir adım bile yol alamıyorduk.

O gece saat onda Emily Vansittart ve ben kıç tarafın sancak korkuluğuna yaslanmış bir şekilde duruyorduk, sırtımızda dolunay parlıyordu,
ve teknenin ve başlarımızın kara gölgesi parlıyordu.
Gölgeden genişleyen bir ay ışığı yolu
yalnız gökyüzüne doğru uzanıyordu, dalgaların hafif kabarışında titreşiyor ve parıldıyordu. Başlarımızı eğip konuşuyorduk,
sakinlikten, rüzgar olasılıklarından, gökyüzünün görünümünden bahsediyorduk, sonra
bir anda yükselen bir somon balığı gibi bir plop sesi geldi ve orada, berrak ışıkta,
John Vansittart sudan fırladı ve bize baktı.

Hayatımda o adamı gördüğümden daha net bir şey görmedim. Ay
tam üstüne parlıyordu ve sadece üç kürek boyu uzaklıktaydı. Yüzü
son gördüğümden daha şişkindi, yer yer koyu kabuklarla
beneklenmişti, ağzı ve gözleri
çok güçlü bir şaşkınlıkla vurulmuş biri gibi açıktı. Omuzlarından beyaz bir şey
akışıyordu ve bir eli kulağına, diğeri göğsünün üzerinden kıvrılmıştı. Onun sudan havaya sıçradığını ve durgun bir şekilde
gelişinin dalgalarının geminin yanlarına çarptığını gördüm. Sonra figürü tekrar suya battı ve buz gibi bir gecede ateşte çatırdayan bir çalı çırpı demeti gibi yırtılma, çıtırdama sesi duydum. Tekrar baktığımda ondan hiçbir iz yoktu, ama durgun denizde hızlı bir girdap ve anafor hala onun olduğu yeri işaretliyordu. Orada ne kadar süre durduğumu, parmak uçlarımda karıncalanmalar, bir elimle baygın bir kadını tutarken, diğer elimle geminin korkuluklarını kavradığımı sonradan tahmin edemedim. Yavaş ve tepkisiz duygulara sahip bir adam olarak not edilmiştim, ama bu sefer en azından
içimden sarsılmıştım. Bir ve iki kez ayağımı güverteye vurdum,
kendi duyularımın efendisi olduğumdan ve bunun
asi bir beynin çılgın bir şakası olmadığından emin olmak için. Hala hayretler içinde dururken, kadın titredi, gözlerini açtı, soluk soluğa kaldı ve sonra
ellerini korkulukta tutarak dik bir şekilde ayağa kalktı,
yaz gecesinde on yıl yaşlanmış bir yüzle ay ışığıyla aydınlanan denize baktı.

"Gördüğü vizyonu gördün mü?" diye mırıldandı.

"Bir şey gördüm."

"Oydu! John'du! Öldü!"

Kötü şüphe sözcükleri mırıldandım.

"Şüphesiz bu saatte öldü," diye fısıldadı. "Madeira'daki hastanede. Böyle şeyler okumuştum. Düşünceleri benimleydi.
Gördüğü vizyon bana geldi. Ah, John'um, canım, canım, kayıp John!"

Birdenbire ağlamaya başladı ve onu kamarasına götürdüm,
orada onu kederiyle baş başa bıraktım. O gece doğudan sert bir esinti
çıktı ve ertesi günün akşamı Los Desertos'un iki adacığını geçtik ve gün batımında Funchal Körfezi'ne demir attık. _Eastern Star_ bizden çok uzakta değildi, ana yelkeninde karantina bayrağı dalgalanıyordu ve Jack'i zirvesinin yarısına kadar çıkmıştı.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bayan Vansittart hemen. Şimdi gözleri kuruydu, çünkü
bunun nasıl olacağını biliyordu.

O gece yetkililerden _Eastern Star_'a binmemiz için izin aldık. Kaptan Hines, güvertede, bu ağır haberi
verecek sözcükler ararken
kafa karışıklığı ve kederle boğuşurken bekliyordu, ama Hines hikayeyi onun dudaklarından aldı.

"Kocamın öldüğünü biliyorum," dedi. "Dün gece, yaklaşık on sularında, Madeira'daki hastanede öldü, değil mi?"

Denizci dehşet içinde baktı. "Hayır, marm, sekiz gün önce denizde öldü ve
onu orada gömmek zorunda kaldık, çünkü sakin bir kuşakta yatıyorduk ve
karaya ne zaman varabileceğimizi söyleyemedik."

İşte John Vansittart'ın ölümü ve
karısına yaklaşık 35 Kuzey enlemi ve 15 Batı boylamında görünmesiyle ilgili temel gerçekler.
Bir hayaletin bundan daha net bir örneği nadiren ortaya çıkmıştır ve o zamandan beri
bu şekilde anlatılmış, bu şekilde basılmış ve bilgili bir topluluk tarafından onaylanmış ve böylece telepatinin
yakın zamandaki teorisini desteklemek için birçok başkasıyla birlikte yüzdürülmüştür. Ben telepatinin kanıtlanması gerektiğini düşünüyorum,
ama kanıtlar arasından bu vakayı çekip çıkaracağım ve şunu söyleyeceğim
ben bunun John Vansittart'ın gazabı olduğunu düşünmüyorum, o gece Atlantik'in derinliklerinden ay ışığına atlayan John Vansittart'ın kendisiydi. Her zaman inandığım şey, garip bir şansın --çok olası görünmeyen ama yine de sürekli gerçekleşen şanslardan birinin-- bizi tam da adamın bir hafta önce gömüldüğü noktada sakinleştirdiğiydi. Gerisi için, cerrah bana kurşun ağırlığın çok sıkı sabitlenmediğini ve yedi günün bir cesedi yüzeye çıkaran değişiklikleri getirdiğini söyledi. Ağırlığın onu batıracağı derinlikten gelerek, onu sudan çıkaracak bir hıza ulaşabileceğini açıkladı. Benim konuyla ilgili kendi açıklamam bu ve bana
o zaman bedenin ne olduğunu sorarsanız, size o çatırtı, çıtırtı sesini, suda girdaplarla birlikte hatırlatmalıyım. Köpekbalığı yüzeyde beslenen bir hayvandır ve o bölgelerde bol miktarda bulunur.

BÜYÜK KAHVERENGİ-PERİKORD MOTOR

Mayıs ayında soğuk, sisli, kasvetli bir akşamdı. Strand boyunca bulanık ışık lekeleri lambaların konumunu işaretliyordu. Parlayan dükkan
pencereleri yoğun ve ağır atmosferde belirsiz bir şekilde buharlı bir parlaklıkla titriyordu.

Setin aşağısına inen yüksek ev sıraları
hepsi karanlık ve ıssızdı veya sadece kapıcının titrek lambasıyla
aydınlanıyordu. Ancak bir noktada, ikinci kattaki üç pencereden, terasın kasvetli tekdüzeliğini
bozan zengin bir ışık seli parladı. Yoldan geçenler merakla yukarı bakıyor ve birbirlerinin dikkatini kırmızı parıltıya çekiyorlardı, çünkü bu parıltı mucit ve elektrik mühendisi Francis Pericord'un odalarını işaretliyordu. Gecenin ilerleyen saatlerinde lambalarının parıltısı, onu mesleğinde hızla birinci sıraya taşıyan yorulmak bilmez
enerji ve huzursuz çalışkanlığına tanıklık ediyordu.

Odanın içinde iki adam oturuyordu. Biri Pericord'un kendisiydi - şahin yüzlü ve köşeli, siyah saçları ve Kelt kökenini anlatan canlı duruşuyla. Diğeri - kalın, sağlam ve mavi gözlü - ünlü tamirci Jeremy Brown'dı. Birçok
icatın ortağı olmuşlardı ve birinin yaratıcı dehası diğerinin pratik
becerileriyle desteklenmişti. Arkadaşları arasında hangisinin daha iyi adam olduğu sorusu vardı.

Brown'u Pericord'un atölyesine bu kadar geç bir saatte getiren şey tesadüfi bir ziyaret değildi. Yapılacak bir iş vardı - aylarca süren çalışmanın başarısızlığını veya başarısını belirleyecek ve tüm kariyerlerini etkileyebilecek bir iş. Aralarında, güçlü asitlerle lekelenmiş ve aşınmış, dev damacanalar, Faure'nin akümülatörleri, voltaik yığınlar, tel bobinleri ve büyük iletken olmayan porselen bloklarıyla dolu uzun kahverengi bir masa vardı. Tüm bu kerestelerin ortasında, her iki ortağın gözlerinin perçinlendiği, vızıldayan, vızıldayan tek bir makine duruyordu. Küçük, kare bir metal yuva, çok sayıda tel ile, her iki tarafında iki güçlü çıkıntılı eklem bulunan geniş bir çelik kuşakla bağlanmıştı. Kuşak hareketsizdi, ancak kısa kolların bağlı olduğu eklemler, her ritmik dönüş arasında bir duraklamayla, birkaç saniyede bir dönüyordu. Onları hareket ettiren güç, açıkça metal kutudan geliyordu. Havada hafif bir ozon kokusu vardı.

"Ya flanşlar, Brown?" diye sordu mucit.

"Yanımda getirmek için çok büyüklerdi. Yedi fit uzunluğunda ve üç fit. Ancak onları çalıştırmak için yeterli
güç var. Bunun hesabını ben vereceğim."

"Bakır alaşımlı alüminyum mu?"

"Evet."

"Ne kadar güzel çalıştığını görüyor musun?" Pericord ince, gergin bir
el uzattı ve makinedeki bir düğmeye bastı. Eklemler daha
yavaş döndü ve hemen durdu. Tekrar bir yaya dokundu ve
kollar titredi ve tekrar canlı metalik hayatlarına uyandı. "Deneycinin kas güçlerini kullanmasına gerek yok," diye belirtti. "Sadece
pasif olması ve zekasını kullanması gerekiyor."

"Benim motorum sayesinde," dedi Brown.

"_Bizim_ motorumuz," diye sertçe araya girdi diğeri.

"Elbette," dedi meslektaşı sabırsızlıkla.

"Senin düşündüğün ve benim uygulamaya indirgediğim motor--adına ne derseniz deyin."

"Ben buna Brown-Pericord Motor diyorum," diye haykırdı mucit koyu gözlerinde öfkeli bir parıltıyla. "Ayrıntıları sen hallettin, ama soyut düşünce benim ve sadece benim."

"Soyut bir düşünce bir motoru çalıştırmaz," dedi Brown inatla.

"Seni bu yüzden ortaklığa aldım," diye karşılık verdi diğeri, parmaklarını masaya
tedirgin bir şekilde vurarak. "Ben icat ediyorum, sen inşa ediyorsun. Bu adil bir işbölümü."

Brown dudaklarını büzdü, sanki bu noktadan hiç memnun değilmiş gibi. Ancak, daha fazla tartışmanın faydasız olduğunu görünce, dikkatini her kol sallanışında titreyen ve sallanan makineye çevirdi, sanki biraz daha fazlası onu masadan
sıçrayacakmış gibi.

"Muhteşem değil mi?" diye haykırdı Pericord.

"Tatmin edici," dedi daha soğukkanlı Anglosakson.

"İçinde ölümsüzlük var!"

"İçinde para var!"

"İsimlerimiz Montgolfier'inkilerle birlikte anılacak."

"Umarım Rothschild'inkilerle."

"Hayır, hayır, Brown; çok maddi bir bakış açısına sahipsin," diye haykırdı mucit,
parıldayan gözlerini makineden arkadaşına doğru kaldırarak. "Bizim
servetlerimiz sadece bir ayrıntı. Para, ülkedeki her zeki
plütokratın bizimle paylaştığı bir şey. Benim umutlarım bundan
daha yüksek bir şeye yükseliyor. Gerçek ödülümüz insan ırkının minnettarlığı ve iyi niyetinde olacak."

Brown omuzlarını silkti. "Benim payıma da sahip olabilirsin," dedi.
"Ben pratik bir adamım. İcadımızı test etmeliyiz."

"Bunu nerede yapabiliriz?"

"Konuşmak istediğim şey buydu. Kesinlikle gizli olmalı.
Kendimize ait özel alanlarımız olsaydı kolay bir iş olurdu, ama
Londra'da mahremiyet diye bir şey yok."

"Onu kırsala götürmeliyiz."

"Sunacağım bir önerim var," dedi Brown. "Kardeşimin Sussex'te Beachy Head yakınlarındaki yüksek arazide bir yeri var. Hatırladığım kadarıyla evin yakınında büyük ve yüksek bir ahır var. Will İskoçya'da, ama anahtar her zaman
benim emrimde. Neden yarın makineyi indirip ahırda test etmiyorum?"

"Daha iyi bir şey olamaz."

"Birde Eastbourne'a giden bir tren var."

"İstasyonda olacağım."

"Sen dişlileri getir, ben de flanşları getireyim," dedi tamirci ayağa kalkarak. "Yarın bir gölgeyi mi, yoksa talihin ayaklarımızın altında mı olduğunu kanıtlayacak. Victoria'da saat bir."
Merdivenlerden hızla aşağı yürüdü ve hızla
Strand boyunca akıp giden
rahatsız, nemli insan seline yeniden
kayboldu.

Sabah aydınlık ve bahar gibiydi. Soluk mavi bir gökyüzü Londra'nın üzerinde bir kemer oluşturuyordu ve üzerinde birkaç tül beyaz bulut tembelce süzülüyordu.
Saat
on birde Brown'ın kolunun altında büyük bir parşömen rulosu, diyagramlar ve planlarla
Patent Ofisi'ne girdiği görülebilirdi.
On ikide tekrar gülümseyerek çıktı ve cebini açarak
küçük bir resmi mavi kağıt parçasını çok dikkatli bir şekilde paketledi.
Bire beş kala taksisi Victoria İstasyonu'na girdi. İki dev, kanvas kaplı paket, devasa uçurtmalar gibi, yukarıdan taksici tarafından teslim edildi ve bir gardiyanın bakımına verildi.
Pericord platformda
uzun hevesli adımlarla ve sallanan kollarla aşağı yukarı yürüyordu, batık sırtında bir pembelik ve solgun yanaklar.

"Tamam mı?" diye sordu.

Brown cevap olarak bagajını işaret etti.

"Motor ve kuşak muhafızın kamyonetine çoktan konuldu.
Dikkatli ol muhafız, çünkü çok değerli hassas bir makine. Öyleyse! Şimdi
rahat bir vicdanla başlayabiliriz."

Eastbourne'da değerli motor dört tekerli bir araca taşındı ve
büyük çıkıntılar tepeye kaldırıldı. Uzun bir yolculuk onları
anahtarların saklandığı eve götürdü, oradan çorak Downs'a doğru yola koyuldular.
Hedefleri olan bina, tebeşir kayalıklarının kenarından aşağı doğru eğimli çimenli bir çukurda duran, dağınık ahırları ve müştemilatları olan sıradan bir beyaz badanalı yapıydı.
Kullanılırken bile neşesiz bir evdi, ancak şimdi dumansız bacaları ve kepenkli pencereleriyle iki kat daha kasvetli görünüyordu. Ev sahibi etrafına genç karaçam ve köknarlardan oluşan bir koru dikmişti, ancak süpüren su onları mahvetmişti ve solmuş başlarını melankolik gruplar halinde eğdiler.
Kasvetli ve ürkütücü bir yerdi.

Ancak mucitler bu tür önemsiz şeylerle hareket edecek ruh halinde değildi.
Daha yalnız yer, amaçlarına daha uygundu.
Arabacının yardımıyla paketlerini patikadan aşağı taşıdılar ve
karanlık yemek odasına koydular. Güneş batıyordu ve uzaktaki tekerleklerin
mırıltısı onlara sonunda yalnız olduklarını söylüyordu.

Pericord panjurları açmıştı ve yumuşak akşam ışığı
solmuş pencerelerden içeri akıyordu. Brown cebinden bir bıçak çıkardı ve
kanvasın sabitlendiği paket ipini kesti.
Kahverengi örtü düştüğünde iki büyük sarı metal yelpaze ortaya çıktı. Bunları
dikkatlice duvara yasladı. Kuşak, bağlantı bantları
ve motor daha sonra sırayla paketlerinden çıkarıldı. Her şey düzene girmeden önce hava kararmıştı. Bir lamba yakıldı ve onun ışığıyla iki adam
vidaları sıkmaya, perçinleri çakmaya ve deneyleri için
son hazırlıkları yapmaya devam ettiler.

"Bu kadar," dedi Brown sonunda, geri çekilip makineyi inceleyerek.

Pericord hiçbir şey söylemedi, ancak yüzü gurur ve beklentiyle parladı.

"Bir şeyler yemeliyiz," dedi Brown, yanında getirdiği
biraz erzakı ortaya koyarak.

"Daha sonra."

"Hayır, şimdi," dedi duygusuz tamirci. "Yarı açım. "Masaya yanaştı ve doyurucu bir yemek yaptı, Kelt arkadaşı ise seğiren parmakları ve huzursuz gözleriyle sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu.

"Şimdi," dedi Brown, etrafına dönerek ve kucağındaki kırıntıları silkeleyerek, "bunu kim giyecek?"

"Ben giyeceğim," diye bağırdı arkadaşı hevesle. "Bu gece yapacağımız şeyin tarihi
olması muhtemel."

"Ama biraz tehlike var," diye önerdi Brown. "Nasıl etki edeceğini tam olarak
söyleyemiyoruz."

"Önemli değil," dedi Pericord elini sallayarak.

"Ama tehlike yaratmak için yolumuzdan çıkmamızın bir faydası yok."

"O zaman ne olacak? İçimizden biri yapmalı."

"Kesinlikle hayır. Motor, cansız herhangi bir
nesneye bağlandığında da aynı şekilde iyi çalışır."

"Bu doğru," dedi Pericord düşünceli bir şekilde.

"Ahırın yanında tuğlalar var. Burada bir çuvalım var. Neden bir torba dolusu
onlar senin yerini almasın?"

"İyi bir fikir. Hiçbir itiraz görmüyorum."

"Hadi o zaman," dediler ve ikisi de makinelerinin çeşitli bölümlerini yanlarında taşıyarak dışarı çıktılar. Ay soğuk ve berrak parlıyordu, ancak arada sırada yüzünde düzensiz bir bulut uçuşuyordu. Downs'ta her şey durgun ve sessizdi. Ahıra girmeden önce durup dinlediler, ancak denizin donuk mırıltısı ve uzaktaki bir köpeğin havlaması dışında hiçbir ses duymadılar. Pericord ihtiyaç duyabilecekleri her şeyle ileri geri seyahat ederken, Brown uzun ve dar bir
çuvalı tuğlalarla doldurdu.

Her şey hazır olduğunda, ahırın kapısı kapatıldı ve lamba boş bir
ambara dengelendi. Tuğla torbası iki sehpaya yerleştirildi ve geniş çelik kuşak etrafına sarıldı. Sonra büyük flanşlar, teller ve motoru içeren metal kutu sırayla kuşaklara bağlandı. Son olarak, bir balık kuyruğu şeklinde düz bir çelik dümen, çuvalın dibine sabitlenmişti.

"Küçük bir daire çizerek hareket etmesini sağlamalıyız," dedi Pericord, çıplak yüksek duvarlara
bakarak.

"Dümeni bir tarafa bağla," diye önerdi Brown. "Şimdi hazır.
Bağlantıya bas ve yola çık!"

Pericord öne eğildi, uzun soluk yüzü heyecanla titriyordu.
Beyaz, gergin elleri tellerin arasında oradan oraya koşturuyordu. Brown
eleştirel bakışlarla duygusuzca duruyordu. Makineden keskin bir
çatlak sesi geldi. Büyük sarı kanatlar çırpınan bir çırpma sesi çıkardı. Sonra bir tane daha.
Sonra daha yavaş ve daha güçlü, daha dolgun bir süpürmeyle üçüncüsü. Sonra ahırı
sürülen bir hava patlamasıyla dolduran dördüncüsü. Beşincide tuğla torbası ayakların üzerinde dans etmeye başladı. Altıncıda havaya
sıçradı ve yere düşecekti, ancak yedinci onu
kurtarmak için geldi ve havada ileri doğru savurdu. Yavaşça yükselerek,
büyük, beceriksiz bir kuş gibi
bir daire içinde ağır ağır kanat çırptı,
ahırı vızıltı ve vızıltıyla doldurdu. Tek lambanın belirsiz sarı ışığında,
gölgelere doğru kanat çırpan ve sonra dar ışık bölgesine geri dönen
bu çirkin şeyin tezgahını görmek garipti.

İki adam bir süre sessizce durdular.

Sonra Pericord uzun kollarını havaya kaldırdı.

"Çalışıyor!" diye bağırdı. "Brown-Pericord Motor çalışıyor!"
Mutluluğundan deli gibi
dandı. Brown'ın gözleri parladı ve ıslık çalmaya başladı.

"Ne kadar düzgün gittiğini gör, Brown!" diye bağırdı mucit. "Ve
dümen--ne kadar iyi çalışıyor! Yarın onu kaydetmeliyiz."

Yoldaşının yüzü karardı ve donuklaştı. "Kayıtlı," dedi,
zorla bir kahkaha atarak.

"Kayıtlı mı?" dedi Pericord. "Kayıtlı mı?" Önce fısıltıyla, sonra da bir tür çığlıkla kelimeyi tekrarladı. "Kim benim icadımı kaydetmeye cesaret etti?"

"Bu sabah yaptım. Heyecanlanacak bir şey yok. Her şey yolunda."

"Motoru kaydettin! Kimin adı altında?"

"Benim adım altında," dedi Brown, somurtkan bir şekilde. "Bunu yapmaya en çok hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Ve benim adım görünmüyor?"

"Hayır, ama--"

"Sen alçak herif!" diye bağırdı Pericord. "Sen hırsız ve alçak! Çalışmamı çalacaksın! Kredimi çalacaksın! Boğazını koparmak zorunda kalsam bile
o patenti geri alacağım!" Siyah gözlerinde kasvetli bir ateş yanıyordu ve elleri tutkuyla birbirine kenetlendi. Brown
korkak değildi, ancak diğeri ona doğru yaklaşırken geri çekildi.

"Ellerini çek!" dedi cebinden bir bıçak çıkararak. "Bana
saldırırsan kendimi
savunacağım."

"Beni tehdit mi ediyorsun?" diye bağırdı Pericord, yüzü öfkeyle mosmordu. "Sen
bir zorbasın, aynı zamanda bir hilekarsın. Patenti bırakacak mısın?"

"Hayır, bırakmayacağım."

"Brown, diyorum, bırak!"

"Vermeyeceğim. Ben yaptım."

Pericord, parlayan gözlerle ve sımsıkı kenetlenmiş parmaklarla çılgınca öne atıldı.
Arkadaşı onun kavrayışından kıvranarak kurtuldu, ancak
ambalaj sandığına çarptı ve üzerine düştü. Lamba söndü ve
tüm ahır karanlığa gömüldü. Dar bir çatlaktan gelen tek bir ay ışığı huzmesi, gelip geçerken büyük sallanan yelpazelerin üzerinden titredi.

"Patenti bırakacak mısın, Brown?"

Cevap yoktu.

"Bırakacak mısın?"

Yine cevap yoktu. Başının üstündeki uğultu ve gıcırdama dışında hiçbir ses yoktu.
Pericord'un yüreğine soğuk bir korku ve şüphe sızısı saplandı. Karanlıkta amaçsızca dolaşıyordu ve parmakları bir elin üzerinde kenetlenmişti. Soğuk ve tepkisizdi. Tüm öfkesi buz gibi bir dehşete dönüşmüşken bir kibrit çaktı, lambayı yerleştirdi ve yaktı.

Brown, ambalaj kutusunun diğer tarafında büzülmüş bir şekilde yatıyordu. Pericord
onu kollarının arasına aldı ve sarsıcı bir güçle onu yukarı kaldırdı.
Sonra sessizliğinin sırrı açıklandı. Sağ kolları altında ikiye katlanmış bir şekilde düşmüştü ve kendi ağırlığı bıçağı
vücuduna derinden saplamıştı. İnlemeden ölmüştü. Trajedi
ani, korkunç ve eksiksiz olmuştu.

Pericord sessizce kasanın kenarında oturmuş, boş boş aşağı bakıyor ve
titreyerek, büyük Brown-Pericord Motoru
gümbürdeyip üstünde hızla ilerlerken. Orada ne kadar oturduğu asla bilinemez.
Dakikalar veya saatler geçmiş olabilir. Sersemlemiş beyninden binlerce çılgın plan geçti. Sadece dolaylı sebep olduğu doğruydu. Ama buna kim inanırdı ki? Kanlı
giysilerine baktı. Her şey ona karşıydı. Masumiyetine güvenerek teslim olmaktansa uçmak daha iyi olurdu. Londra'da
kimse nerede olduklarını bilmiyordu. Cesedi ortadan kaldırabilirse,
herhangi bir şüphe uyandırmadan önce birkaç günü olabilirdi.

Aniden yüksek bir çarpma sesi onu kendine getirdi. Uçan çuval her bir ardışık çemberle birlikte yavaş yavaş yükselmişti ve kirişlere çarpmıştı. Darbe bağlantı dişlisini yerinden oynattı ve makine
ağır bir şekilde yere düştü. Perikord kemeri çözdü. Motor
zarar görmemişti. Ona bakarken aklına aniden garip bir düşünce geldi.
Makine ona nefretle bakmıyordu. Hem onu ​​hem de cesedi tüm insan araştırmalarını
şaşırtacak bir şekilde ortadan kaldırabilirdi.

Ahır kapısını açtı ve arkadaşını ay ışığına
taşıdı. Dışarıda bir tepecik vardı ve onu bu tepeciğin zirvesine saygıyla yatırdı. Sonra ahırdan motoru, kemeri ve flanşları getirdi. Titreyen parmaklarıyla geniş çelik kemeri ölü adamın beline bağladı. Sonra kanatları yuvalarına
vidaladı. Motor kutusunu altına astı, kabloları bağladı ve
bağlantıyı açtı. Bir iki dakika boyunca kocaman sarı fanlar
çırpındı ve titredi. Sonra gövde tepeciğin kenarından aşağı doğru küçük sıçramalarla hareket etmeye başladı,
sonunda havaya
yükselip ay ışığında süzülene kadar kademeli bir ivme kazandı.
Dümeni kullanmamıştı, ancak başını güneye doğru çevirmişti. Yavaş yavaş garip şey
yükseldi ve daha hızlı hızlandı, ta ki uçurum çizgisini geçene kadar ve sessiz denizin üzerinden süpürüyordu. Pericord,
suların üzerinde uzanan sisin içinde yarı örtülü, altın kanatlı siyah bir kuşa benzeyene kadar
beyaz bir yüzle onu izledi.

New York Eyalet Akıl Hastanesi'nde adı ve doğum yeri bilinmeyen
çılgın bakışlı bir adam var. Doktorlar, sebebinin ani bir şokla ortadan kalktığını söylüyorlar, ancak ne tür bir
olduğunu
belirleyemiyorlar. "En kolay bozulan
makine en hassas makinedir," diyorlar ve aksiyomlarının kanıtı olarak,
hastanın daha berrak anlarında
tasarlamayı sevdiği
karmaşık elektrik motorlarına ve dikkat çekici havacılık makinelerine işaret ediyorlar.

BLUE JOHN GAP'IN DEHŞETİ

Aşağıdaki anlatı, 4 Şubat 1908'de 36, Upper Coventry Flats, South Kensington adresinde verem hastalığından ölen Dr. James
Hardcastle'ın kağıtları arasında bulundu. Onu en iyi tanıyanlar, bu özel ifade hakkında bir görüş belirtmeyi reddederken, onun aklı başında ve bilimsel bir zihniyete sahip, hayal gücünden tamamen yoksun ve anormal bir olay dizisi uydurma olasılığı çok düşük bir adam olduğunu iddia etmekte hemfikirdir. Kağıt, "Geçtiğimiz Yılın İlkbaharında Kuzey-Batı Derbyshire'daki Bayan Allerton Çiftliği'nin Yakınlarında Meydana Gelen Olayların Kısa Bir Özeti" başlıklı bir zarfın içindeydi. Zarf mühürlenmişti ve diğer tarafına kurşun kalemle yazılmıştı--

SEVGİLİ SEATON,--

"Hikayemle karşılaştığınızda duyduğunuz şüphenin, bu konu hakkında bir daha ağzımı açmamı engellediğini bilmek ilginizi çekebilir ve belki de canınızı acıtabilir. Bu kaydı ölümümden sonra bırakıyorum ve belki de yabancıların bana arkadaşımdan daha fazla güvendiği görülebilir."

Soruşturma, bu Seaton'ın kim olabileceğini ortaya çıkarmayı başaramadı. Şunu da ekleyebilirim ki
merhumun Allerton Çiftliği'ne yaptığı ziyaret ve oradaki alarmın genel doğası, onun özel açıklamasının dışında,
kesinlikle belirlenmiştir. Bu önsözle birlikte onun anlattıklarını
tam olarak bıraktığı gibi ekliyorum. Bir günlük biçimindedir, bazı girişler
genişletilmiş, birkaçı ise silinmiştir.

17 Nisan.--Bu harika yayla havasının faydasını şimdiden hissediyorum.
Allerton'ların çiftliği deniz seviyesinden bin dört yüz yirmi fit yüksektedir, bu yüzden canlandırıcı bir iklim olabilir.
Her zamanki sabah öksürüğümün ötesinde çok az rahatsızlık duyuyorum ve taze süt ve evde yetiştirilen koyun etiyle kilo alma şansım çok yüksek.
Saunderson'ın memnun olacağını düşünüyorum.

İki Bayan Allerton da büyüleyici derecede sevimli ve nazik, iki sevgili küçük çalışkan yaşlı kız, kocalarına ve çocuklarına verebilecekleri tüm kalplerini bir yabancıya harcamaya hazırlar.
Gerçekten de yaşlı kız çok faydalı bir kişi, topluluğun yedek güçlerinden biri.
Fazla kadından bahsediyorlar, ama zavallı fazla adam onun nazik varlığı olmadan ne yapardı? Bu arada,
sadelikleriyle Saunderson'ın çiftliğini neden
önerdiğini çok çabuk açıkladılar. Profesör de kendi saflarından yükseldi ve
gençliğinde bu tarlalarda kargaları korkutmaktan çekinmediğine inanıyorum.

Çok ıssız bir yer ve yürüyüş yolları aşırı derecede pitoresk.
Çiftlik, düzensiz bir vadinin dibinde yatan otlaklardan oluşuyor. Her iki tarafta, ellerinizle
kırabileceğiniz kadar yumuşak kayadan oluşan fantastik kireçtaşı tepeleri var. Bütün bu ülke
boş. Ona devasa bir çekiçle vurabilirseniz, bir davul gibi
gümler, ya da muhtemelen tamamen çöker ve devasa bir yeraltı
denizi ortaya çıkarır. Kesinlikle büyük bir deniz olmalı, çünkü her tarafta akarsular
dağların içine akar ve bir daha asla ortaya çıkmazlar. Her yerde
kayaların arasında boşluklar vardır ve bunların içinden geçtiğinizde kendinizi
yerin bağırsaklarına doğru kıvrılan büyük mağaralarda bulursunuz. Küçük bir
bisiklet lambam var ve onu bu garip yalnızlıklara taşımak ve yüksek çatıları örten sarkıtlara ışığını tuttuğumda o muhteşem gümüş ve siyah etkiyi görmek benim için sürekli bir mutluluk.
Lambayı kapatın ve kendinizi en karanlık karanlıkta bulursunuz. Açın ve
Binbir Gece Masalları'ndan bir sahne.

Ama toprakta bu garip açıklıklardan biri var ki, özel bir ilgiye
sahip, çünkü doğanın değil, insanın eseri.
Buralara geldiğimde
Mavi John'u hiç duymamıştım. Bu, dünyada sadece bir veya iki yerde bulunan
güzel mor tonlu, tuhaf bir minerale verilen isimdir. O kadar nadirdir ki sıradan bir
Mavi John vazosu bile çok büyük bir fiyata değer. Romalılar, o olağanüstü içgüdüleriyle, bunun bu vadide
bulunduğunu keşfettiler ve dağın yamacına yatay bir
kuyu kazdılar. Madenlerinin girişine Blue John Gap adı verildi, kayada temiz kesilmiş bir kemer, ağzı çalılarla kaplı. Roma madencilerinin açtığı güzel bir geçit ve büyük su aşınmış mağaralardan bazılarını kesiyor, bu yüzden Blue John Gap'e girerseniz adımlarınızı işaretlemeniz ve bol miktarda mum bulundurmanız iyi olur, aksi takdirde bir daha asla gün ışığına geri dönemeyebilirsiniz. Ben henüz derinlemesine girmedim, ama bugün kemerli tünelin ağzında durdum ve ötesindeki karanlık girintilere bakarken, sağlığım düzeldiğinde tatilimi bu gizemli derinlikleri keşfetmeye ve Romalıların Derbyshire tepelerine ne kadar ilerlediğini kendim bulmaya ayırmaya yemin ettim. Bu yurttaşların ne kadar batıl inançlı oldukları garip! Genç Armitage'ı daha iyi düşünmeliydim, çünkü eğitimli ve karakterli bir adam ve hayatındaki konumuna göre çok iyi bir adam. O, tarlanın üzerinden bana doğru geldiğinde ben Blue John Geçidi'nde duruyordum.

"Doktor," dedi, "zaten korkmuyorsun."

"Korkuyorum!" diye cevapladım. "Neyden korkuyorsun?"

"Ondan," dedi, başparmağını siyah tonoza doğru sallayarak, "Blue John Mağarası'nda yaşayan Terör'den."

Yalnız bir kırsalda bir efsanenin ortaya çıkması ne kadar da saçma derecede kolay! Garip inancının sebeplerini ona sordum. Armitage'a göre, zaman zaman tarlalardan koyunların kaybolduğu, bedensel olarak
taşındığı anlaşılıyor. Kendiliklerinden uzaklaşıp dağların arasında kaybolmuş olabilecekleri, onun dinlemeyeceği bir açıklamaydı. Bir keresinde bir kan gölü ve birkaç tutam yün bulunmuştu. Bunun da gayet doğal bir şekilde açıklanabileceğini belirttim. Ayrıca, koyunların
kaybolduğu geceler, değişmez bir şekilde, ay ışığı olmayan, çok karanlık, bulutlu gecelerdi.
Bunlarla, sıradan bir koyun hırsızının doğal olarak işi için seçeceği geceler olduğu şeklindeki bariz karşılıkla karşılaştım. Bir keresinde, bir duvarda bir gedik açılmıştı ve taşların bir kısmı epeyce uzağa dağılmıştı.
Bence yine insan işiydi.
Son olarak,
Armitage, bana Yaratığı gerçekten duyduğunu söyleyerek tüm argümanlarını perçinledi--aslında, Boşlukta yeterince uzun süre kalan herkes duyabilirdi.
Bu, muazzam bir sesin uzaktan gelen kükremesiydi.
Buna gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü kireçtaşı oluşumunun uçurumları arasında akan bir yeraltı su sisteminden gelen garip yankılanmaları biliyordum.
Şüphesizliğim
Armitage'ı rahatsız etti, bu yüzden döndü ve beni aniden bıraktı.

Ve şimdi tüm bu işin tuhaf noktası geliyor. Hala mağaranın ağzının yakınında duruyordum, zihnimde Armitage'ın çeşitli ifadelerini evirip çeviriyordum ve bunların ne kadar kolay açıklanabileceğini düşünüyordum ki, aniden, yanımdaki tünelin derinliklerinden,
çok sıra dışı bir ses geldi. Nasıl tarif edeyim? Öncelikle, çok uzakta, dünyanın bağırsaklarında gibi görünüyordu. İkinci olarak, bu mesafe önerisine rağmen, çok
yüksekti. Son olarak, düşen su veya yuvarlanan kaya ile ilişkilendirilebilecek bir patlama veya çarpma sesi değildi, ancak yüksek bir vınlamaydı, titrek ve titreşimliydi, neredeyse bir atın kişnemesi gibiydi. Kesinlikle çok
dikkat çekici bir deneyimdi ve itiraf etmeliyim ki, bir an için Armitage'ın sözlerine yeni bir anlam kazandırdı. Blue John Geçidi'nin yanında yarım saat veya daha fazla bekledim, ancak ses geri gelmedi, bu yüzden sonunda çiftlik evine geri döndüm, olan biten karşısında biraz şaşkındım. Gücüm geri geldiğinde o mağarayı keşfetmeye karar verdim. Elbette, Armitage'ın açıklaması tartışmaya
kapalı ama yine de o ses kesinlikle çok garipti. Yazarken hala
kulaklarımda çınlıyor.

20 Nisan.--Son üç günde Blue John Geçidi'ne birkaç keşif gezisi yaptım ve hatta kısa bir mesafeye kadar ilerledim, ancak
bisiklet fenerim o kadar küçük ve zayıf ki kendimi çok uzağa götürmeye cesaret edemiyorum. Bunu daha sistematik bir şekilde yapacağım. Hiçbir ses duymadım ve belki de Armitage'ın konuşmasıyla ima edilen bir
halüsinasyonun kurbanı olduğuma neredeyse inanabilirdim.
Elbette, tüm fikir saçma, ancak mağaranın girişindeki o çalıların sanki ağır bir yaratığın zorla içinden geçtiği izlenimini verdiğini itiraf etmeliyim. Çok fazla ilgi duymaya
başlıyorum. Bayan Allerton'lara hiçbir şey söylemedim, çünkü onlar zaten yeterince batıl inançlılar, ancak birkaç mum aldım ve
kendim araştırmak istiyorum.

Bu sabah mağaranın yakınındaki çalıların arasında yatan çok sayıda koyun yünü tutamı arasında kanla lekelenmiş bir tane olduğunu fark ettim. Elbette, mantığım bana koyunlar
bu tür kayalık yerlere girerse kendilerini yaralama olasılıklarının yüksek olduğunu söylüyor, ancak
bir şekilde o kızıl renk sıçraması bana ani bir şok yaşattı ve bir an için
kendimi eski Roma kemerinden dehşet içinde geri çekilirken buldum. İçine baktığım
kara derinliklerden pis bir
nefes
sızıyor gibiydi.
Acaba
adı bilinmeyen bir şey, korkunç bir varlık,
orada gizleniyor olabilir miydi?
Güçlü olduğum günlerde böyle hislere sahip olamazdım,
ama insan sağlığı sarsıldığında
daha gergin ve hayalperest oluyor.

Bir an için kararlılığım zayıfladı ve eski madenin sırrını, eğer varsa, sonsuza dek çözülmeden bırakmaya hazırdım. Ama bu gece
ilgim geri döndü ve sinirlerim daha sağlam hale geldi. Yarın
bu meseleye daha derinlemesine ineceğime inanıyorum.

22 Nisan.--Dün yaşadığım
olağanüstü deneyimi olabildiğince doğru bir şekilde anlatmaya çalışayım. Öğleden sonra yola koyuldum ve
Blue John Geçidi'ne doğru yola koyuldum. Derinliklerine bakarken
tedirginliğimin geri döndüğünü itiraf ediyorum ve keşfimi
paylaşmak için bir arkadaş
getirmeyi diledim. Sonunda, kararlılığım geri gelince,
mumumu yaktım, dikenli çalıların arasından yolumu açtım ve
kayalık
kuyuya indim.

Yaklaşık elli fit boyunca dar bir açıyla aşağı indi, zemini
kırık taşlarla kaplıydı. Oradan, sağlam kayada kesilmiş uzun, düz bir geçit uzanıyordu. Ben jeolog değilim, ancak bu
koridorun kaplaması kesinlikle kireç taşından daha sert bir malzemeden yapılmıştı, çünkü
eski madencilerin kazılarında bıraktıkları alet izlerini, sanki dün yapılmış gibi
taze olarak
görebildiğim noktalar vardı. Bu garip, eski dünya koridorunda sendeledim, zayıf
alevlerim etrafımda loş bir ışık çemberi oluşturuyordu, bu da gölgelerin ötesindekileri daha tehdit edici ve belirsiz kılıyordu. Sonunda, Roma tünelinin su aşınmış bir mağaraya açıldığı bir noktaya geldim - uzun beyaz kireç birikintisi buz sarkıtlarıyla asılı devasa bir salon. Bu merkezi odadan, yeraltı akıntılarının
aşındırdığı bir dizi geçidin toprağın derinliklerine doğru uzandığını belirsiz bir şekilde algılayabiliyordum. Orada duruyordum
geri dönmem mi yoksa bu tehlikeli labirentte daha uzağa gitmeye cesaret etmem mi gerektiğini merak ediyordum ki
ayaklarımın dibinde dikkatimi çeken bir şeye
takıldım.
Mağaranın tabanının büyük bir kısmı kaya parçalarıyla veya sert kireç kabuklarıyla kaplıydı, ancak bu özel noktada
uzaktaki çatıdan bir damlama olmuştu ve yumuşak bir çamur parçası bırakmıştı. Bunun tam ortasında kocaman bir iz vardı - iyi tanımlanmamış, derin, geniş ve düzensiz bir leke, sanki büyük bir kaya parçası üzerine düşmüş gibi. Ancak yakınlarda gevşek bir taş yoktu ve bu izlenimi açıklayacak hiçbir şey yoktu. Herhangi bir olası hayvan tarafından yapılmış olması için çok büyüktü ve ayrıca, sadece bir tane vardı ve çamur parçası o kadar büyüktü ki makul bir adım bile onu örtemezdi. O tekil işaretin incelemesinden kalkıp
beni çevreleyen
kara gölgelere baktığımda, itiraf etmeliyim ki
bir an kalbimde çok tatsız bir batma hissettim ve
elimden geleni yapsam da, uzattığım elimdeki mum titredi.

Ancak, bu kadar büyük ve biçimsiz bir işareti bilinen herhangi bir hayvanın iziyle ilişkilendirmenin
ne kadar saçma olduğunu düşündüğümde, hemen kendimi toparladım.
Bir fil bile bunu üretemezdi. Bu nedenle, keşfimi
yapmaktan belirsiz ve anlamsız korkularla korkmayacağıma karar verdim. Devam etmeden önce, duvarda Roma tünelinin girişini tanıyabileceğim
tuhaf bir kaya oluşumunu iyi not ettim. Önlem çok gerekliydi, çünkü
görebildiğim kadarıyla büyük mağara geçitlerle kesişiyordu. Pozisyonumdan emin olduktan ve yedek mumlarımı ve kibritlerimi inceleyerek kendimi rahatlattıktan sonra mağaranın kayalık ve engebeli yüzeyinde yavaşça ilerledim.

Ve şimdi böyle ani ve umutsuz bir felaketle karşılaştığım noktaya geldim. Yaklaşık yirmi fit genişliğinde bir dere yolumu kesiyordu ve kuru ayakla geçebileceğim bir yer bulmak için kıyı boyunca biraz yürüdüm.
Sonunda, tek bir düz kayanın
ortada yattığı ve bir adımda ulaşabileceğim bir yere geldim. Ancak, şans eseri, kaya derenin akışıyla kesilmiş ve tepesi ağırlaşmıştı, böylece üzerine indiğimde devrildi ve beni buz gibi suya fırlattı. Mumum söndü ve kendimi
mutlak ve mutlak karanlıkta çırpınırken buldum.

Tekrar ayağa kalktım, maceramla ilgili endişeden çok eğlenmiştim. Mum elimden düşmüştü ve derede kaybolmuştu, ama cebimde iki tane daha vardı, bu yüzden önemli değildi. Birini hazırladım ve yakmak için kibrit kutumu çıkardım. Ancak o zaman
durumumu fark ettim. Kutu nehre düşüşümle
ıslanmıştı. Kibritleri yakmak imkansızdı.

Durumumu fark ettiğimde sanki kalbimin etrafında soğuk bir el kapandı.
Karanlık opak ve korkunçtu. Öylesine mutlaktı ki,
insan elini yüzüne koyup sanki katı bir şeyi bastırmak ister gibi. Hareketsiz durdum ve
bir çabayla kendimi sabitledim. Mağaranın zemininin en son gördüğüm haliyle bir haritasını zihnimde yeniden oluşturmaya çalıştım. Ne yazık ki! Zihnime
yerleşen yönler duvarın tepesindeydi ve
dokunarak bulunamıyordu. Yine de, genel olarak
kenarların nasıl konumlandığını hatırlıyordum ve onların arasında yolumu el yordamıyla bularak
en sonunda Roma tünelinin girişine varacağımı umuyordum. Çok
yavaş hareket ederek ve sürekli olarak kayalara çarparak, bu
çaresiz arayışa koyuldum.

Ama çok geçmeden bunun ne kadar imkansız olduğunu fark ettim. O siyah, kadifemsi
karanlıkta insan bir anda tüm yönünü kaybediyordu. Daha bir düzine adım bile
atmadan, nerede olduğumu tamamen şaşırmıştım.
Akarsuyun dalgalanması, duyulabilen tek sesti, bana nerede olduğunu gösterdi,
ama kıyısından ayrıldığım anda tamamen kayboldum. O kireçtaşı labirentinde mutlak karanlıkta yolumu bulma fikri açıkça imkansızdı.

Bir kayanın üzerine oturdum ve talihsiz durumumu düşündüm.
Kimseye Blue John madenine gelmeyi planladığımı söylememiştim ve
bir arama ekibinin beni takip etmesi pek olası değildi. Bu nedenle tehlikeden kurtulmak için
kendi kaynaklarıma güvenmeliydim. Tek bir umut vardı, o da kibritlerin kurumasıydı. Nehre düştüğümde, sadece yarım vücudum tamamen ıslanmıştı. Sol omzum suyun
üstünde kalmıştı. Bu nedenle kibrit kutusunu aldım ve sol koltuk altıma koydum. Mağaranın nemli havası muhtemelen vücudumun ısısıyla dengelenebilirdi, ancak yine de saatlerce ışık
bulamayacağımı biliyordum. Bu arada beklemekten başka çarem yoktu.

Çiftlik evinden ayrılmadan önce cebime birkaç bisküvi koymuştum. Bunları şimdi yiyip bitirdim ve
tüm talihsizliklerimin sebebi olan o berbat dereden bir yudumla
içtim. Sonra kayaların arasında rahat bir yer aradım ve
sırtımı destekleyebileceğim bir yer bulduktan sonra bacaklarımı uzattım ve beklemek için kendimi yerleştirdim.
Feci şekilde nemli ve üşüyordum, ancak modern bilimin hastalığım için
her havada açık pencereler ve yürüyüşler önerdiğini düşünerek kendimi neşelendirmeye çalıştım. Yavaş yavaş, derenin tekdüze şırıltısı ve mutlak karanlıkla
uyuyarak, huzursuz bir uykuya daldım.

Ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Bir saat, belki de birkaç saat olmuştur. Aniden kaya yatağımda oturdum, her sinirim titriyordu ve her duyum tetikteydi. Hiç şüphe yok ki
bir ses duymuştum--suların şırıltısından çok farklı bir ses. Geçmişti ama yankısı hâlâ kulağımdaydı. Bir arama ekibi miydi? Kesinlikle bağırırlardı ve beni uyandıran bu ses ne kadar belirsiz olsa da, insan sesinden çok farklıydı. Çarpıntıyla oturdum ve nefes almaya bile cesaret edemedim. İşte yine geldi! Ve yine! Şimdi sürekli hale gelmişti. Bir ayak sesiydi - evet, kesinlikle canlı bir yaratığın ayak sesiydi. Ama ne ayak sesiydi! İnsana süngerimsi ayaklar üzerinde taşınan muazzam bir ağırlık izlenimi veriyordu ve boğuk ama kulağı dolduran bir ses çıkarıyordu. Karanlık her zamanki gibi yoğundu ama ayak sesi düzenli ve kararlıydı. Ve şüphe götürmez bir şekilde bana doğru geliyordu.

Tenim soğudu ve o sabit ve ağır ayak sesini dinlerken tüylerim diken diken oldu. Orada bir yaratık vardı ve ilerleme hızına bakılırsa karanlıkta görebilen bir yaratıktı. Kayamın üzerine
alçaktan çömeldim ve kendimi ona uydurmaya çalıştım. Adımlar giderek daha da yaklaştı, sonra durdu ve hemen yüksek bir şıpırtı ve
gurgling sesi duydum. Yaratık dereden içiyordu. Sonra yine sessizlik oldu, ardı ardına gelen uzun koklamalar ve muazzam hacim ve enerjiyle homurdanmalar. Benim kokumu mu almıştı? Kendi burun deliklerim, pis ve iğrenç, alçak bir kokuyla
dolmuştu. Sonra tekrar
ayak sesleri duydum. Artık derenin benim tarafımdaydılar. Taşlar yattığım yerden birkaç metre ötede şangırdadı. Nefes almaya bile cesaret edemeden
kayamın üzerine çömeldim. Sonra adımlar uzaklaştı. Nehrin üzerinden geri dönerken gelen sıçramayı duydum ve ses geldiği yöne doğru uzaklaştı.

Uzun bir süre kayanın üzerinde yattım, hareket edemeyecek kadar dehşete kapılmıştım. Mağaranın derinliklerinden gelen sesi, Armitage'ın korkularını, çamurdaki garip izlenimi düşündüm ve
şimdi, dağın çukurunda gizlenen,
tamamen doğaüstü ve korkunç bir şey olan
akıl almaz bir canavarın gerçekten var olduğuna dair bu son ve kesin kanıt geldi. Doğası veya biçimi hakkında, hem hafif ayaklı hem de devasa olduğu dışında hiçbir fikir oluşturamadım. Aklım, ki bana böyle şeylerin olamayacağını söylüyordu, ve duyularım, ki bana bunların olabileceğini söylüyordu, içimdeki mücadele yattığım
sırada şiddetle devam ediyordu. Sonunda, kendimi bu deneyimin
kötü bir rüyanın
parçası olduğuna ve anormal durumumun
bir halüsinasyona neden olmuş olabileceğine ikna etmeye neredeyse hazırdım. Fakat zihnimden şüphe duyma olasılığını ortadan kaldıran son bir deneyim daha vardı.

Kibritlerimi koltuk altımdan çıkarıp onları yokladım.
Tamamen sert ve kuru görünüyorlardı. Kayaların bir çatlağına eğilip
birini denedim. Sevincime, hemen tutuştu. Mumu yaktım ve
mağaranın karanlık derinliklerine doğru dehşet içinde geriye doğru bir bakış atarak, Roma geçidine doğru koştum. Bunu yaparken
üzerinde büyük izi gördüğüm çamur parçasının yanından geçtim. Şimdi önünde şaşkın bir şekilde duruyordum, çünkü yüzeyinde üç tane benzer iz vardı, devasa büyüklükte, düzensiz hatlara sahip, üzerlerinde kalan ağır ağırlığı gösteren bir derinlikte. Sonra üzerime büyük bir dehşet
yayıldı. Eğilip mumumu elimle gölgelendirerek,
korkudan çılgınca kayalık kemere koştum, hızla yukarı çıktım ve hiç durmadım
ta ki yorgun ayaklarım ve soluk soluğa akciğerlerimle taşların son eğimine
hızla tırmanana, dikenli çalıların arasından geçene ve kendimi
yıldızların huzurlu ışığı altında yumuşak çimenlere
atana kadar. Çiftlik evine ulaştığımda sabahın üçüydü ve bugün müthiş maceramın ardından tamamen
sarsılmış ve titriyorum. Şimdiye kadar
kimseye
anlatmadım. Bu konuda dikkatli hareket etmeliyim. Deneyimimi onlara
anlatsam, buradaki zavallı yalnız kadınlar veya eğitimsiz köylüler ne düşünürdü? Anlayıp tavsiyede bulunabilecek birine gideyim.

25 Nisan - Mağaradaki inanılmaz maceramın ardından iki gün yataktan çıkmadım. Sıfatı çok kesin bir anlamla kullanıyorum, çünkü o zamandan beri beni neredeyse diğeri kadar
şaşırtan bir deneyim yaşadım. Bana tavsiyede bulunabilecek
birini aradığımı söylemiştim. Birkaç mil ötede muayenehane açan Dr. Mark Johnson adında biri var, Profesör Saunderson'dan bir tavsiye notu aldım. Yeterince güçlendiğimde ona doğru sürdüm ve tüm garip deneyimimi ona anlattım. Dikkatle dinledi ve
sonra beni dikkatlice inceledi, reflekslerime ve
gözbebeklerime özellikle dikkat etti. Bitirdiğinde, maceramı tartışmayı reddetti, bunun tamamen onun ötesinde olduğunu söyledi, ancak bana Castleton'daki Bay Picton'ın kartını verdi ve hemen yanına gidip hikayeyi tıpkı kendisine yaptığım gibi anlatmam gerektiğini söyledi. Danışmanıma göre, bana yardım etmek için en uygun kişi oydu. Bu nedenle istasyona gittim ve yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük kasabaya doğru yola koyuldum. Bay Picton, pirinç levhası kasabanın dışındaki önemli bir binanın kapısında sergilendiği için önemli bir adam gibi görünüyordu. Ziline basmak üzereyken, aklıma bir şüphe geldi ve komşu bir dükkana geçip tezgahın arkasındaki adama Bay Picton hakkında bana bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. "Neden," dedi, "o Derbyshire'daki en iyi deli doktor ve şurada da onun sığınma evi var." Castleton'ın tozunu ayaklarımdan silkeleyip çiftliğe dönmem ve yaratılışta henüz köstebeğinin görüşüne hiç rastlamamış olan şeylerin olabileceğini kavrayamayan tüm hayal gücünden yoksun bilgiçlere küfürler yağdırmam uzun sürmedi. Sonuçta,
şimdi daha havalı olduğum için, Armitage'a Dr. Johnson'ın bana olduğundan daha fazla sempati duymadığımı kabul edebilirim.

27 Nisan. Öğrenciyken cesur ve girişimci bir adam olarak ün salmıştım. Coltbridge'de bir hayalet avı olduğunda perili evde oturanın ben olduğumu hatırlıyorum. İlerleyen yıllar mı (sonuçta, sadece otuz beş yaşındayım), yoksa bu fiziksel hastalık mı dejenerasyona neden oldu? Tepedeki o korkunç mağarayı ve orada korkunç bir
insanın olduğuna dair kesinliği düşündüğümde kalbim kesinlikle titriyor. Ne yapacağım? Günde bir saat bile yok ki bu soruyu tartışmayayım. Hiçbir şey söylemezsem, gizem
çözülmeden kalır. Eğer bir şey söylersem, o zaman tüm kırsal alan için
çılgınca bir telaş ya da beni
bir akıl hastanesine göndermekle sonuçlanabilecek mutlak bir şüphecilik alternatifim olur. Genel olarak, en iyi yolumun beklemek ve sonuncusundan daha kasıtlı ve daha iyi düşünülmüş bir keşif gezisine hazırlanmak olduğunu düşünüyorum. İlk adım olarak Castleton'a gittim ve birkaç temel şey edindim - birincisi büyük bir asetilen feneri, ikincisi ise iyi bir çift namlulu spor tüfeği. İkincisini kiraladım, ama bir düzine ağır av fişeği aldım, ki bu bir gergedanı devirebilir. Şimdi mağara adamı arkadaşım için hazırım. Bana daha iyi sağlık ve biraz enerji verin, onunla sonuçlara varmaya çalışacağım. Ama o kim ve ne? Ah! İşte benimle uykum arasında duran soru. Kaç tane teori üretiyorum, sonra da hepsini sırayla çöpe atıyorum! Hepsi tamamen düşünülemez. Ve yine de çığlık, ayak izi, mağaradaki ayak izi - hiçbir mantık bunların ötesine geçemez. Eski dünya ejderhaları ve diğer canavarlar efsanelerini düşünüyorum. Acaba bunlar düşündüğümüz gibi masallar değil miydi? Bunların altında yatan bir gerçek olabilir mi ve tüm ölümlüler arasında bunu ifşa etmek için seçilen kişi ben miyim? 3 Mayıs.--Birkaç gündür İngiliz baharının kaprisleri yüzünden yatıyorum ve o günlerde, gerçek ve uğursuz anlamını kendimden başka kimsenin anlayamayacağı gelişmeler oldu.
Son zamanlarda bulutlu ve aysız geceler geçirdiğimizi söyleyebilirim.
Bilgilerime göre koyunların
kaybolduğu mevsimlerdi bunlar. Eh, koyunlar _kayboldu_. Bayan Allerton'ın iki koyunu,
Cat Walk'tan yaşlı Pearson'ın koyunlarından biri ve Bayan Moulton'ın koyunlarından biri. Üç gece boyunca toplam dört koyun. Hiçbir iz kalmadı ve kırsal kesimde çingeneler ve koyun hırsızları söylentileri dolaşıyor.

Ama bundan daha ciddi bir şey var. Genç Armitage da
kayboldu. Çarşamba gecesi erken saatlerde bataklıktaki kulübesinden ayrıldı
ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bekar bir adamdı, bu yüzden
aksi takdirde olacağından daha az sansasyon var. Yaygın açıklama,
borçlu olduğu ve ülkenin başka bir yerinde bir iş bulduğu ve oradan da mal varlığı için hemen para ödeyeceği yönünde. Fakat
benim ciddi endişelerim var. Koyun trajedisinin son zamanlarda onun kendi
yok oluşuyla sonuçlanabilecek bazı adımlar atmasına neden olması çok daha olası değil mi? Örneğin, yaratığı
beklemiş ve onun tarafından
dağların derinliklerine sürüklenmiş olabilir. Yirminci yüzyılın uygar bir İngiliz'i için ne akıl almaz bir kader! Yine de bunun mümkün ve hatta muhtemel olduğunu hissediyorum.
Fakat bu durumda, hem onun ölümünden hem de olabilecek başka bir talihsizlikten ne kadar sorumluyum? Elbette, halihazırda sahip olduğum bilgiyle bir şeyler yapılması gerektiğini görmek benim görevim olmalı veya gerekirse kendim yapmalıyım. İkincisi olmalı, çünkü bu sabah yerel polis karakoluna gidip hikayemi anlattım. Müfettiş
her şeyi büyük bir deftere yazdı ve beni takdire şayan bir ciddiyetle dışarı
çıkardı, ama ben onun bahçe yoluna girmeden önce bir kahkaha duydum. Şüphesiz maceramı ailesine anlatıyordu.

10 Haziran--Bu günlüğümdeki son girişten altı hafta sonra, yatakta dikilmiş bir şekilde bunu yazıyorum.
Daha önce bir insanın başına nadiren gelen
bir deneyimden kaynaklanan, hem zihnimde hem de bedenimde korkunç bir şok yaşadım.
Ama sonuma ulaştım. Blue John Geçidi'nde yaşayan Terör'ün tehlikesi bir daha asla geri dönmemek üzere geçti. En azından ben, kırık bir hasta olarak, ortak iyilik için bunu yaptım. Şimdi
olayları olabildiğince açık bir şekilde anlatayım.

3 Mayıs Cuma gecesi karanlık ve bulutluydu - tam da canavarın yürüyebileceği gece. Saat on bir civarında çiftlik evinden
fenerim ve tüfeğimle ayrıldım, önce yatak odamın masasına
bir not bıraktım, eğer kaybolursam,
Geçit yönünde benim için arama yapılacağını söyledim.
Roma şaftının
a doğru ilerledim ve kendimi
açıklığın yakınındaki kayaların arasına
yerleştirdikten sonra fenerimi kapattım ve elimde dolu tüfeğimle sabırla bekledim.

Bu hüzünlü bir nöbetti. Kıvrımlı vadi boyunca çiftlik evlerinin dağınık ışıklarını görebiliyordum ve
Chapel-le-Dale'in kilise saatinin saatleri çaldığını zar zor duyabiliyordum. Bu
insanların
belirtileri sadece kendi durumumu daha yalnız göstermeye ve beni sürekli çiftliğe geri dönmeye ve bu tehlikeli arayışı sonsuza dek terk etmeye
çeken dehşeti yenmek için daha büyük bir çaba göstermeye hizmet etti. Ve yine de her insanın içinde, bir zamanlar üstlendiği şeyden geri dönmesini zorlaştıran köklü bir özsaygı vardır. Bu kişisel gurur duygusu şimdi benim kurtuluşumdu ve doğamın her içgüdüsü beni
sürüklerken beni sıkıca tutan tek şey oydu. Şimdi gücümün olmasına sevindim.
Bana mal olan her şeye rağmen, erkekliğim en azından kusursuz.

Uzaktaki kilisede saat on ikiyi vurdu, sonra bir, sonra iki. Gecenin en karanlık saatiydi. Bulutlar alçaktan sürükleniyordu ve
gökyüzünde tek bir yıldız yoktu. Kayaların arasında bir yerlerde bir baykuş ötüyordu,
ama kulağıma rüzgarın hafif uğultusu dışında başka hiçbir ses gelmiyordu. Ve sonra aniden duydum! Tünelden çok uzaklardan o boğuk adımlar geldi, çok yumuşak ve bir o kadar da ağır. Ayrıca o dev basamakların altında ezilen taşların takırtısını da duydum. Yaklaştılar. Bana çok yakındılar. Girişin etrafındaki çalıların
çatırtısını duydum ve sonra karanlığın içinde belirsiz bir şekilde, tünelden hızla ve çok sessizce geçen devasa bir şeklin, bir canavarın
henüz oluşmamış halinin
tezgahının farkına vardım. Korku ve şaşkınlıktan
felç olmuştum. Uzun süre bekledim, şimdi gerçekten geldiğine göre şoka
hazırlıksızdım. Hareketsiz ve nefessiz yatarken, büyük karanlık kütle yanımdan hızla geçip gecede yutuldu.

Ama şimdi onun geri dönmesi için kendimi cesaretlendirdim. Uyuyan kırsaldan, serbest kalan dehşeti anlatan hiçbir ses gelmiyordu. Hiçbir şekilde ne kadar uzakta olduğunu, ne yaptığını veya ne zaman geri dönebileceğini kestiremedim.
Ama ikinci kez cesaretim kırılmamalı, ikinci kez
sorgusuz geçmemeli. Kayanın üzerine kurulu tüfeğimi koyarken sıktığım dişlerimin arasında yemin ettim.

Ve yine de neredeyse oluyordu. Yaratık çimenlerin üzerinden geçerken yaklaştığı konusunda hiçbir uyarı yoktu.
Birdenbire, karanlık, sürüklenen bir gölge gibi,
büyük kütle bir kez daha önümde belirdi ve mağaranın girişine doğru yöneldi. Tekrar, çarpık işaret parmağımı tetiğe bastıramayan o irade felci geldi. Ama çaresiz bir çabayla onu
sildim. Çalılıklar hışırdarken ve o korkunç yaratık
Boşluk'un gölgesiyle karışırken, geri çekilen forma ateş ettim. Silahın alevinde, büyük, tüylü bir kütlenin, solgun gri renkte, sert ve dikenli tüyleri olan, alt kısımlarında beyaza dönüşen, devasa gövdenin kısa, kalın, kıvrımlı bacaklarla desteklendiği bir şeyin anlık görüntüsünü yakaladım. Tam o bakışı attım ve sonra yaratık yuvasına
girerken taşların takırtısını duydum. Bir anda, muzaffer bir iğrenme duygusuyla korkularımı
rüzgara bıraktım ve elimde tüfeğimle güçlü fenerimi açarak,
kayamdan aşağı atladım ve canavarın peşinden eski Roma şaftına doğru koştum. Muhteşem lambam önüme parlak bir ışık seli yayıyordu,
sadece on iki gün önce aynı geçitten aşağı inmeme yardımcı olan sarı parıltıdan çok farklıydı. Koşarken, büyük canavarın önümde sendeleyerek ilerlediğini gördüm, devasa kütlesi tüm alanı duvardan duvara dolduruyordu. Tüyleri kaba, solmuş bir levrek gibiydi ve hareket ettikçe sallanan uzun, yoğun kütleler halinde aşağı sarkıyordu. Yünü içinde devasa, kırpılmamış bir koyun gibiydi, ancak boyut olarak en büyük filden çok daha büyüktü ve genişliği neredeyse yüksekliği kadar büyük görünüyordu. Şimdi, böyle bir dehşeti dünyanın bağırsaklarına kadar takip etmeye cesaret ettiğimi düşünmek beni hayrete düşürüyor, ancak birinin kanı yükseldiğinde ve avı uçuyormuş gibi göründüğünde, eski kadim avcılık ruhu uyanır ve ihtiyat rüzgara savrulur. Elimde tüfekle, canavarın izini tüm hızımla
sürdüm.

Yaratığın hızlı olduğunu görmüştüm. Şimdi
pahasına da olsa onun çok kurnaz olduğunu öğrenecektim. Panikle kaçtığını ve tek yapmam gerekenin onu takip etmek olduğunu
hayal etmiştim. Bana
dönebileceği fikri hiç
heyecanlı beynime gelmemişti. Daha önce
aşağı doğru koştuğum geçidin büyük bir merkezi mağaraya açıldığını açıklamıştım.
Buraya doğru koştum, canavarın tüm izini kaybetmekten korkuyordum.
Ama o kendi izlerine dönmüştü ve bir anda
yüz yüze gelmiştik.

Fenerin parlak beyaz ışığında görülen o resim
beynime sonsuza dek kazındı. Bir ayının yapacağı gibi arka ayakları üzerinde dikilmişti ve tepemde, devasa, tehditkar bir şekilde duruyordu; hiçbir kabusun
hayal gücüme getirmediği bir yaratık. Dedim ki
bir ayı gibi dikiliyordu ve ayıya benzer bir şey vardı - eğer biri
dünyada görülen herhangi bir ayının on katı büyüklüğünde bir ayıyı
tasavvur edebilirse - tüm duruşu ve tavrıyla, fildişi beyazı pençeleriyle büyük, çarpık ön ayaklarıyla, engebeli derisiyle ve korkunç dişlerle çevrili kırmızı, açık ağzıyla. Sadece bir noktada
ayıdan veya dünyada yürüyen herhangi bir yaratıktan farklıydı ve
o yüce anda bile, fenerimin ışığında parıldayan gözlerinin
büyük, çıkıntılı ampuller, beyaz ve kör olduğunu fark ettiğimde üzerimden bir dehşet ürpertisi geçti. Bir an için büyük pençeleri
başımın üzerinde sallandı. Bir sonrakinde üzerime doğru düştü, ben ve kırık fenerim yere
çöktük ve daha fazlasını hatırlamıyorum.

Kendime geldiğimde Allerton'ların çiftlik evindeydim. Blue John Gap'teki korkunç maceramın üzerinden iki gün geçmişti. Beynimin sarsılması sonucu mağarada baygın bir şekilde yattığım, sol kolum ve iki kaburgamın fena halde kırıldığı anlaşılıyor. Sabahleyin notum bulunmuştu, bir düzine çiftçiden oluşan bir arama ekibi toplanmıştı ve beni takip edip yatak odama götürmüşlerdi. O zamandan beri yüksek bir deliryum içinde yatıyordum. Görünen o ki, yaratığa dair hiçbir iz yoktu ve kurşunumun onu geçtiği sırada bulduğunu gösterecek hiçbir kan lekesi yoktu. Kendi durumum ve çamurdaki izler dışında, söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu.

Altı hafta geçti ve bir kez daha güneş ışığında oturabiliyorum. Tam karşımda, şistli kayalarla grileşmiş dik yamaç var ve yan tarafında Blue John Gap'in girişini işaret eden karanlık yarık var. Ama artık bir terör kaynağı değil. Bir daha asla
o uğursuz tünelden
insanların dünyasına
bir garip şekil uçup gitmeyecek. Eğitimli ve bilimsel olanlar, Dr. Johnson'lar ve
benzerleri, benim anlatıma gülümseyebilirler, ancak kırsal kesimdeki daha fakir insanlar
bunun doğruluğundan asla şüphe duymadılar. Bilincimin yerine gelmesinden sonraki gün, yüzlercesi Blue John Gap'in etrafında toplandılar. _Castleton Courier_'ın dediği gibi:

"Muhabirimiz veya Matlock, Buxton ve diğer yerlerden gelen maceraperest beyefendilerden herhangi biri için mağaraya inmeyi, mağarayı sonuna kadar keşfetmeyi ve sonunda Dr. James Hardcastle'ın sıra dışı
anlatımını test etmeyi teklif etmek işe yaramazdı. Kırsal kesimdeki insanlar konuyu kendi ellerine almışlardı ve sabahın erken saatlerinden itibaren tünelin girişini kapatmak için çok çalışmışlardı.
Şaftın başladığı yerde dik bir eğim var ve birçok istekli el tarafından yuvarlanan büyük kayalar, Boşluk tamamen kapatılana kadar aşağı doğru itiliyordu. Ülke genelinde bu kadar heyecan yaratan bölüm böyle sona eriyor. Yerel görüşler bu konuda şiddetle
bölünmüş durumda. Bir yandan Dr.
Hardcastle'ın bozulmuş sağlığına ve tüberküloz kökenli beyin lezyonlarının
tuhaf halüsinasyonlara yol açma olasılığına işaret edenler var. Bazıları _idee
fixe_, bu beyefendilere göre, doktorun tünelde dolaşmasına
neden oldu ve kayaların arasında düşmesi onun
yaralanmalarını açıklamak için yeterliydi. Öte yandan, Boşluk'ta garip bir yaratığın
efsanesinin birkaç ay önce ortaya çıktığı ve çiftçilerin
Dr. Hardcastle'ın
anlatımına ve kişisel yaralanmalarına nihai bir doğrulama olarak baktığı söyleniyor. Bu yüzden mesele duruyor ve bu yüzden devam edecek, çünkü bize göre şu anda kesin bir çözüm mümkün görünmüyor. İddia edilen gerçekleri kapsayabilecek herhangi bir bilimsel açıklama yapmak insan zekasını aşar."

Belki de _Courier_ bu sözleri yayınlamadan önce bana temsilcilerini göndermeleri akıllıca olurdu. Konuyu başka hiç kimsenin yapma fırsatı olmadığı şekilde düşündüm ve anlatının daha belirgin zorluklarından bazılarını ortadan kaldırmış ve bilimsel kabule bir derece daha yakın hale getirmiş olabilirim. O zaman bana maliyetime göre bir dizi gerçek olduğunu bildiğim şeyi açıklayan tek açıklamayı yazmama izin verin. Teorim çılgınca imkansız görünebilir, ancak en azından hiç kimse bunun imkansız olduğunu söylemeye cesaret edemez.

Görüşüm şu ki - ve günlüğümde gösterildiği gibi, kişisel maceramdan önce - İngiltere'nin bu bölümünde kireçtaşından geçen çok sayıda akarsu tarafından beslenen geniş bir yeraltı gölü veya denizi var. Büyük bir su birikimi varsa, orada ayrıca bir miktar buharlaşma, sis veya yağmur ve bitki örtüsü olasılığı. Bu da, bitkisel yaşamın da olduğu gibi, dünyanın tarihinin erken bir döneminde, dış havayla iletişimin daha kolay olduğu bir zamanda tanıtılan tohumlardan ve türlerden hayvan yaşamının ortaya çıkabileceğini düşündürmektedir.
Bu yer daha sonra kendi faunasını ve florasını geliştirmişti, bunlara
benim gördüğüm gibi canavarlar da dahildi, ki bu muhtemelen eski mağara ayısıydı, yeni ortamı tarafından muazzam şekilde büyütülmüş ve değiştirilmişti.
Sayısız asır boyunca içsel ve dışsal yaratılış birbirinden
ayrı tutulmuş, sürekli olarak birbirinden uzaklaşmıştı. Sonra dağın derinliklerinde bir yarık oluşmuştu ve bu da bir yaratığın yukarı çıkıp Roma tüneli aracılığıyla açık havaya ulaşmasını sağlamıştı.
Tüm yeraltı yaşamı gibi, görme yeteneğini kaybetmişti, ancak bu şüphesiz doğa tarafından başka yönlerde telafi edilmişti. Elbette yolunu bulmanın ve yamaçtaki koyunları avlamanın bir yolu vardı. Karanlık geceler seçimine gelince, ışığın o büyük beyaz gözbebekleri için acı verici olduğu ve tahammül edebileceği
sadece zifiri karanlık bir dünya olduğu teorisinin bir parçasıdır. Belki de, gerçekten de,
o korkunç anda, yüz yüze geldiğimizde hayatımı kurtaran şey fenerimin parıltısıydı. Böylece bilmeceyi okudum. Bu gerçekleri
arkamda bırakıyorum ve eğer siz bunları açıklayabiliyorsanız, açıklayın; ya da eğer bunlardan şüphe etmeyi
seçiyorsanız, açıklayın. Ne inancınız ne de kuşkunuz bunları değiştirebilir,
ne de görevi neredeyse bitmiş birini etkileyebilir.

Dr. James Hardcastle.

Arthur Conan Doyle'un The Last Galley adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST GALLEY ***

***** This file should be named 8727.txt or 8727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/2/8727/

Produced by Lionel G. Sear

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
