*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winning of Canada: A Chronicle of Wolf
Yazar: William Wood
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Winning of Canada: A Chronicle of Wolf, by
William Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winning of Canada: A Chronicle of Wolf
       Volume 11 (of 32)

Author: William Wood

Release Date: August, 2005 [EBook #8728]
Last Updated: August 24, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINNING OF CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gardner Buchanan tarafından üretilmiştir.

KANADA KRONİKLERİ

KANADA'NIN KAZANIMI

Wolfe'un Kroniği

William Wood tarafından

George M. Wrong ve H. H. Langton tarafından düzenlenmiştir

Otuz iki ciltte

Cilt 11

TORONTO, 1915

YAZARIN NOTU

Wolfe'un herhangi bir hayatı, tamamen askeri çalışmalarını kendi başına tamamlanmış bir şey olarak ele alarak ve daha büyük bir bütünün parçası olarak değil, yapay olarak basitleştirilebilir. Ancak, bu tür bir yaklaşım onun başarısı hakkında tamamen yanlış bir fikir verdiğinden, doğrudan orijinal kaynaklardan çizilen bu küçük taslak, onu gerçekte olduğu gibi, tamamen deniz stratejisine dayalı ve dünya çapında öneme sahip uluslararası ilişkilerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir savaşta İngiliz filosuyla birlikte çalışan biri olarak göstermeye çalışmaktadır.
Burada denenen tek basitleştirme düzenleme ve ifadedir.

W.W.

Quebec, Nisan 1914.

İÇİNDEKİLER

I. ÇOCUK
II. GENÇ ASKER
III. YEDİ YILLIK BARIŞ
IV. YEDİ YILLIK SAVAŞ
V. LOUISBOURG
VI. QUEBEC
VII. İBRAHİM OVALARI
VIII. SON SÖZ--SON DİRENİŞ

BİBLİYOGRAFİK NOT

BÖLÜM I -- ÇOCUK, 1727-1741

Wolfe asker olarak doğmuştu. Atalarının çoğu bir anda kral ve ülke için savaşmaya hazırdı.
Babası, on sekizinci yüzyılın başında Fransa'ya karşı savaşta Marlborough'un büyük Dükü'nün emrinde savaştı.
Büyükbabası, büyük büyükbabası, tek amcası ve tek kardeşi de askerdi. Savaş ruhu, şu anda hayatta olan nesilde bile Wolfes'un torunlarını terk etmedi. Onlar hala asker. Quebec'in kuruluşunun üçyüzüncü yıl dönümü kutlamalarında onu temsil eden ailenin şimdiki reisi, Kraliçe Victoria için Mısır'da savaştı; ve o vesileyle Quebec seferinin gösterisinde Wolfe'u temsil eden üye, George V komutasındaki Kanada ordusunda bir subaydı.

Wolfe'lar eski ve onurlu bir soydan geliyor. Yüzlerce yıl önce ataları İngiltere'de ve daha sonra Galler'de yaşıyordu. Daha sonra,
on beşinci yüzyılda, Amerika keşfedilmeden önce,
İrlanda'da yaşıyorlardı. Ancak Wolfe'un babası İngiltere'de doğmuştu; ve,
İrlanda'daki atalarından hiçbirinin İngiliz Protestanlar dışında biriyle evlendiği yönünde bir kanıt olmadığı ve Wolfe'un annesi de İngiliz olduğu için,
Quebec'in galibinin safkan bir İngiliz olduğunu söyleyebiliriz.
İngiliz-İrlandalı akrabaları arasında Goldsmith'ler ve Seymour'lar vardı. Oliver
Goldsmith, Quebec'i alan adamın kuzeni olmaktan her zaman çok gurur duyardı.

Wolfe'un dehasının çoğunu borçlu olduğu annesi; Yorkshire'daki iki iyi ailenin soyundan geliyordu. Babasından on sekiz yaş küçüktü ve çok uzun boylu ve yakışıklıydı. Wolfe onun gibi birinin olmadığını düşünüyordu. Albayken ve savaşları ve sarayı
geçirmişken, hala onun 'tüm güzelliklere denk' olduğuna inanıyordu.
Görünüş olarak ona benzeyecek kadar şanslı değildi, tek zayıf özelliği, kesik çenesi hariç. Vücudu, aslında, her iki ebeveyninin de kötü yanlarından oluşmuş gibiydi: romatizmasını babasından almıştı. Ama ruhu onların tüm iyi yanlarından oluşuyordu;
ve hiçbir cesur, sağlıklı bir vücutta kendi hasta, sıska, altı fit üç boyunda olduğu kadar yaşamamıştır.

Wolfe'un ebeveynleri evlendikten kısa bir süre sonra Kent'teki Westerham'a yerleştiler; ve orada, 2 Ocak 1727'de, kocasının alayıyla görevdeyken Bayan Wolfe'un kaldığı papaz evinde, Quebec'in galibi doğdu. Küçük taşra kasabası Westerham'daki diğer iki ev Wolfe'un anılarıyla doludur. Bunlardan biri babasının eviydi, doğduğunda iki yüz yıldan daha eski bir evdi. VII. Henry döneminde inşa edilmişti ve evi inşa eden sadık tebaa, büyük taş şöminenin üzerine kralın armasını
oydurmuştu. Burada Wolfe ve küçük kardeşi Edward, kış akşamları anneleriyle birlikte otururlardı, deneyimli babaları ise onlara uzun seferlerinin hikayesini
anlatırdı. Yani, ilginç bir şekilde, 1759'da Kanada'yı İngiltere adına kazanan asker olan
Wolfe, denizci Cabot'un 1497'de Kanada toprakları üzerinde İngiltere bayrağını
çektiği kralın
kolları altında oturuyordu. Bu ev, 1759'daki zaferden bu yana Quebec
Ev'i olarak anılıyor. Diğer ev ise o zamanlar ve şimdi Warde ailesine ait olan Squerryes
Court'tur, yani Wolfe'ların en yakın
arkadaşlarıdır. Wolfe ve George Warde, tanıştıkları ilk günden itibaren arkadaştılar.
İkisi de orduya katılmak istiyordu; ve ikisi de tabii ki diğer erkek çocuklar gibi 'askercilik oynuyorlardı. Warde yaşlı bir adama kadar yaşadı ve aslında
ünlü bir süvari lideri oldu. Belki de gerçek bir düşmana, elinde kılıçla, gürleyen filoların başında saldırdığında, Wolfe ile birlikte kırbaçlarını sallayıp, arkalarında sadece havlayan köpekleri varken, midillilerini dörtnala
sürüklerken çılgınca tezahürat ettikleri aklından geçmiş olabilir.

Wolfe'un ailesi daha sonra Greenwich'e taşındı ve orada Swinden'daki okula gönderildi. Burada, ergenliğine girmesinden hemen öncesine kadar sessizce çalıştı. Sonra İngiltere'nin uzun süredir devam eden öfkesi, İspanya ile savaşta aniden patladı. İngiliz filosu, Orta Amerika'daki bir İspanyol limanı olan
Porto Bello'yu aldığında insanlar çılgına döndü. Haber, bütün gece sokaklarda
yayınlandı. Savaş gürültüsü, çocukların çoğunun denizci ve askeri ailelere mensup olduğu Swinden'ın okulunun her yanında duyuluyor gibiydi. Gemiler İngiliz limanlarında donatılıyorlardı. Askerler her İngiliz kampına yürüyordu. Kalabalıklar şarkı söylüyor ve tezahürat ediyordu. Önce bir çocuğun babası, sonra da bir başkasının babası cepheye gitmek için emir almıştı. Bunların arasında Wight Adası'nda toplanan kuvvetlere emir subayı olarak atanan Wolfe'un babası da vardı. Tarih, coğrafya ve matematik neydi ki, bütün bir ulus savaşmak için ayağa kalkmıştı!
Ve İngiliz denizcilerin kulaklarını kestiklerinde İspanyollarla kim savaşmazdı ki? Bu artık eski bir hikayeydi; ama öfkenin alevleri
bir kez daha korkunç bir şekilde ortaya çıkardı.

Wolfe gidip savaşmaya kararlıydı. Hiçbir şey onu durduramazdı.
Bir subay olarak ona bir görev verilmemişti. Önemi yok! Gönüllü olarak gidecek ve sahada görevini kazanacaktı. Böylece, Temmuz 1740'ın sıcak bir gününde, on üç buçuk yaşındaki sıska, kızıl saçlı çocuk, elli beş yaşındaki deneyimli asker babasının yanındaki Portsmouth vagonuna oturdu. Annesi, ülkesine hizmet etmek için hiçbir şeyi esirgemeyecek kadar iyi huylu bir kadındı; ancak, veba ve ateşin olduğu uzak bir ülkede hasta bir çocuğun hastalık tehlikeleri konusunda aşırı derecede endişe duymaktan kendini alamadı. Tam da ayrıldığı gün ona yazmıştı. Ancak, büyük bir kampın hareketliliği ve heyecanıyla dolu olan o, mektubu cevaplamadan önce iki veya üç gün cebinde taşımıştı. Sonra ona, savaşın farklı yerlerinden yazdığı birçok mektubun ilki olan sonuncusunu yazdı; sonuncusu, onu dünya çapında ünlü yapan zaferi
kazanmasından hemen önce yazılmıştı.

Newport, Wight Adası, 6 Ağustos 1740.

En sevgili annemin mektubunu geçen pazartesi günü aldım,
ancak o zaman cevaplayamadım, çünkü alayları gemiye binmek için kamptaydım ve göreve çok geç kalmıştım; ama çok üzgünüm, sevgili annem,
sevgimden şüphe ediyorsun, eminim ki bu sevgi herhangi bir oğlun annesine duyduğu kadar samimidir.

Babam ve ben gemiye biniyoruz, ama sanırım
bu iki hafta boyunca yelken açmayacağım; o zaman, eğer
Portsmouth'a veya başka bir kasabaya
varabilirsem, kesinlikle sana yazacağım ve gittiğimizde,
karşılaştığımız her gemiyle, çünkü bunun görevim olduğunu biliyorum.
Ayrıca, eğer olmazsa, bunu sevgiden, zevkle
yaparım.

Başının bu kadar kötü olduğunu duyduğuma üzüldüm, korkarım ki bu senin bu kadar melankolik olmandan kaynaklanıyor; ama dua et,
sevgili annem, eğer beni seviyorsan,
bizim için korkulara kapılma. Umarım, Tanrı isterse, yakında
birbirimizi görürüz, bu da gördüğüm en mutlu gün olur. Yaşadığım sürece, eğer mümkünse, her gemide olan her şeyi size bildireceğim; bu nedenle, sevgili annem, bundan şüphe etmeyin. Çok iyi bir sağlık durumundayım ve böyle devam edeceğim. Kardeşime sevgilerimi iletin. Bay Streton ve ailesine, Bay ve Bayan Weston'a ve onu gördüğünüzde George Warde'a hizmetlerim için dua edin; ve lütfen, sevgili annem, en görev bilincine sahip, sevgi dolu ve şefkatli oğlunuz olduğuma inanın,

J. Wolfe.

Kent, Greenwich'teki evindeki Bayan Wolfe'a.

Wolfe'un 'çok iyi sağlık durumu'nun ne kampta ne de gemide 'böyle devam etmesi'
mümkün değildi. Uzun bir barış, ülkeyi Ordu ve Donanmanın refahına kayıtsız hale getirmişti. Şimdi insanlar aniden, sanki hastalık üretmek içinmiş gibi kamplarda ve filolarda toplanıyorlardı. Barışta hiç uygulanmamış olan büyük ölçekli bir sanitasyon, bu aceleci ama felaketle sonuçlanan
yavaş savaş hazırlığında doğaçlama yapılamazdı. Wolfe'un yelken açacağı gemi yıllardır boşta duruyordu; ve onun vebalı sintine suyu kısa süre sonra denizcileri ve askerleri hasta edip öldürmeye başladı. En şanslısı, Wolfe hastalanan ilk kişilerden biriydi; ve böylece İspanyol Amerika'sının ateşlerinden kurtarmak için zamanında eve gönderildi.

Wolfe annesini tekrar gördüğü, binebileceği midillisi ve oynayabileceği köpekleri olduğu için mutluydu. Ancak, derslerine bağlı kalmak için elinden geleni yapsa da, kalbi savaş için çılgındı. O ve George Warde, Noel tatillerinde her gün Squerryes Court'taki güvercinliğin arkasına gidip kılıç ve tabancalarıyla pratik yaparlardı. Bir gün, kapıda posta borusunun çaldığını duyduklarında durdular; ve ikisi de
George'un babası, üzerinde 'Majestelerinin Hizmetinde' yazan ve 'James Wolfe, Esquire' adresine
adresini taşıyan büyük bir resmi zarfla dışarı çıktığında çok heyecanlandılar. İçerisinde, George II tarafından imzalanmış ve St James Sarayı'nda 3 Kasım 1741'de tarih atılmış Deniz Piyadeleri'nde ikinci teğmen olarak görevlendirilmiş bir komisyon vardı.
On sekiz yıl sonra, Kanada'nın fethinin ünü krallığın gündemine geldiğinde, Wardes, Wolfe'un ilk görevini ona verdiği
zaman durduğu yeri işaretlemek için taş bir anıt yaptırdı. Ve işte bugün; ve üzerinde şu dizeler var:

Bu kutsal yer sonsuza dek kahramanının adıyla
gururlu bir ittifak talep edecek.

Wolfe sonunda bir subaydı. Ancak Deniz Piyadeleri onun için uygun birlik değildi. Hizmet birlikleri beş bin mil uzaktaydı ve Fransa ile savaş çok daha yakınlarda patlak veriyordu. Peki, 25 Mart 1742'de 12. Piyade Alayı'nda bir teğmen olarak başka bir görev almanın verdiği mutluluk neydi! Artık on beş yaşındaydı, bir subaydı, doğup büyümüş bir askerdi, ülkesine hizmet etmeye hevesliydi ve cepheye gönderilmesi emredilen bir alaya yeni atanmıştı! Bir ay içinde, Marlborough günlerinden beri kimsenin görmediği bir ordu Blackheath'te toplandı.
Piyade, süvari, topçu ve mühendisler,
Kral II. George, Galler Prensi ve Cumberland Dükü onları incelemek için
aşağı indiğinde hepsi oradaydı.
12.'nin renklerini taşıyan uzun boylu, hevesli teğmenin, Majesteleri'nin Kanada'yı İngiliz tacı için kazanmada en önemli rolü oynayacak adam olduğunu kimse düşünmemişti.

BÖLÜM II -- GENÇ ASKER, 1741-1748

Wolfe'un kısa hayatı, hepsi aynı sayıyla bağlantılı olduğu için hatırlanması kolay dört döneme ayrılabilir. Evde on dört yıl çocuktu ve bir kez asker olma girişiminde bulundu. Bu dönem 1727'den 1741'e kadar sürdü. Sonra savaş zamanında yedi yıl genç bir subaydı, 1741'den 1748'e kadar. Sonra barış zamanında yedi yıl daha hizmet etti, 1748'den 1755'e kadar. Son olarak, dünyaca ünlü Yedi Yıl Savaşı'nın tam ortasında, 1759'da öldü.

1742 baharında Blackheath'teki kraliyet incelemesinden sonra ordu Deptford'a yürüdü ve Flanders'a doğru yola çıktı. Wolfe şimdi babasının tekrar tekrar anlattığı yerlere doğru yola koyuldu. Asık suratlı Flamanlar, babasının onları tanıdığı zamanki gibiydiler. İngiliz müttefiklerinden neredeyse düşmanlarından nefret ettikleri kadar nefret ediyorlardı. Kırmızı ceketlilerin uzun kolu, kendileri için savaşmaya gelen adamlara bir gecelik konaklamayı cimrice kinle sunan asık suratlı bir vatandaş kalabalığının arasından yürüyordu. Wolfe'un başının üstünde bayraklar uçuşurken dışarı çıktığında bu tür aşağılık insanları pek önemsemediğinden emin olabiliriz. Ordu, ticareti ve zenginliğiyle ünlü ve bir zamanlar Marlborough'a direnen duvarlarla savunulan eski bir şehir olan Ghent'te durdu.

Başlarda yapılacak ve görülecek çok şey vardı; ve George Warde da oradaydı, bir süvari alayında subay olarak. Ancak Warde'un yürüyüşe geçmesi gerekiyordu;
ve Wolfe, boş zamanlarını en iyi şekilde geçirmek için kendi yaşındaki hiçbir arkadaşı olmadan kaldı. Tıpkı bu savaşta ünlenen bir diğer ünlü asker olan Büyük Frederick gibi, o da müziğe düşkündü ve flüt dersleri alıyordu. Fransızcasını geliştirmek için elinden geleni yapıyordu; Warde geri döndüğünde iki arkadaş Fransız tiyatrosuna gidiyordu. Wolfe Fransızcasını başka amaçlar için de kullanıyordu ve vakit bulabildiği tüm askeri kitapları okuyordu. Her zaman çantasını hazır tutuyordu; böylece emri aldıktan sonra iki saat içinde herhangi bir yere gidebilirdi. Ve, sadece bir çocuk subay olmasına rağmen, bir emir subayının görevlerini öğrenmeye başladı, böylece fırsat geldiğinde terfi almaya hazır olabilirdi. Aylar geçti ve Wolfe hala Gent'teydi. Kaldığı süre boyunca arkadaşlar edinmişti ve Eylül ayında annesine şöyle dedi: 'Burası subaylarla dolu ve asla arkadaş istemiyoruz. Haftada bir veya iki kez oyuna gidiyorum ve çok medeni olan ve Fransızca konuşan hanımlarla biraz sohbet ediyorum. Noel'den önce evde -şimdi savaş yorgunu babanın, Kartagena'daki korkunç bir seferden sonra bulunduğu yerde- küçük oğlu Edward'ın da orduya katılmasına izin verilmesi kararlaştırılmıştı. Wolfe çok memnundu. "Kardeşim kendini geliştirmek için gösterdiği çabalardan dolayı takdire şayan. Onu yakında Flanders'da görmeyi umuyorum, büyük olasılıkla gelecek yıl bitmeden mesleğimiz hakkında bir şeyler öğrenebiliriz." Ve öyle de yaptılar!

İki kardeş 1743'ün başlarında Ren Nehri'ne doğru yürüdüler, ikisi de aynı alaydaydı. James artık on altı, Edward ise on beş yaşındaydı. Yürüyüş bu kadar narin çocuklar için korkunçtu. Yollar ayak bileklerine kadar çamur içindeydi; hava berbattı; hem yiyecek hem de su çok kötüydü. Hatta korkusuz Wolfe bile annesine 'çok yorgun ve düzensiz' olduğunu itiraf etmek zorunda kalmıştı. Hiçbir zaman kalçalarım ve dizlerim ağrımadan karargâha girmiyorum.' Daha da narin olan Edward, alay için yiyecek bir şeyler bulmak üzere bir yiyecek toplama
grubuna gönderildi. 7 Nisan'da Bonn'dan babasına şöyle yazdı: 'Yürüyüşümüzde yumurta, pastırma ve ekşi ekmekten başka bir şey bulamıyoruz. Yatak takımım yok ve hiçbir yerden alamıyorum. Geçtiğimiz pazartesi sabahı hüzünlü bir yürüyüş yaptık. Kardeşimle aramızda bir at olmasına rağmen karda dizlerime kadar yürümek zorunda kaldım. Sık sık samanların üzerinde yattım ve biraz Fransızca bilmeseydim daha sık yatmalıydım. Fransızcayı çok faydalı buluyorum; ancak geçen gün güzel bir akşam yemeği için _Latince_ konuşmak zorunda kaldım. İstediğimiz her şeyi
rahibe gönderiyoruz.'

O yaz, kral oğlu Cumberland Dükü ile geldiğinde,
İngiliz ve Hanover ordusu 37.000 yarı tok adama düşmüştü.
Daha da kötüsü, yaşlı general Lord Stair, onları çok kötü bir yere
sürüklemişti. Bu 37.000 adam Main Nehri vadisinin dar tarafında sıkışmıştı,
çok daha büyük bir Fransız ordusu ise daha iyi taraftaydı, onları kesmek ve saldırmak için köprüleri tutuyordu,
hepsi bir aradayken. Stair gecede kaçmaya çalıştı. Ancak bu girişimi duyan Fransızlar, İngiliz generalinin ayrıldığı yeri tutmak için nehrin karşısına 12.000 adam gönderdi ve Duc de Gramont komutasında 30.000 kişi daha, açıkça yürüdüğü yerde yolu kapatmak için gönderdi. Gün ışığında İngilizler ve Hanoverliler kendilerini hem önden hem arkadan kesilmiş halde buldular, üçüncü bir Fransız kuvveti ise ilk zayıflığı gösteren tarafa saldırmak için bekliyordu. Aynı zamanda Hanover Seçmeni olan İngiltere Kralı büyük bir ödül olacaktı ve Fransızlar onu ele geçirmek için can atıyorlardı. Ordular 27 Haziran 1743 sabahı, İngiltere kralının şahsen savaştığı son savaş alanı ve Wolfe için ilk savaş alanı olan Dettingen'de böyle karşı karşıya geldiler. İki genç kardeş şimdi babalarının onlara anlattığı gibi büyük bir savaşa tanık olmak üzereydi. Gariptir ki, Amherst,
Amerika'nın gelecekteki başkomutanı, Wolfe'un Louisbourg'da görev yaptığı, ve Wolfe'un Quebec'teki komutasındaki iki adam--Monckton ve Townshend--da oradaydı. Genç bir asker için, ilk büyük savaşından önceki asker için korkunç bir andı. Ve burada
neredeyse yüz bin adam vardı, hepsi birbirinin tam görüş alanındaydı ve hepsi
başlama sözünü bekliyordu. Güzel bir gündü ve güneş
muhteşem bir savaşçı manzarasının üzerine
parlıyordu. İngilizler ve Hanoverliler oradaydı, sağlarında ormanlık tepeler, sollarında nehir ve Fransızlar, arkalarında Fransızlar ve önlerinde yükselen zeminde çok güçlü bir şekilde konuşlanmış Fransızlar. Kırmızı ceketliler
yoğun sütunlar halindeydi, süngüleri parlıyor ve bayrakları meydan okurcasına sallanıyordu. Kendi kırmızı süvarilerinin yanında siyah Alman zırhlıları, mavi Alman mızraklıları ve neşeli giyimli yeşil ve kızıl Macar süvarileri vardı. Üç Fransız ordusunun uzun beyaz hatları, kraliyet mavisiyle renklendirilmişti ve onları üç taraftan çevreliyordu. Dördüncüsünde yapraklı yeşil tepeler vardı. Wolfe emir subayı olarak görev yapıyor ve binbaşıya yardım ediyordu. Alayının o gün ne albayı ne de yarbay vardı; bu yüzden yapacak çok işi vardı, tüm rütbelerin Fransızlara yaklaşana kadar ateş etmemeleri emrini anladıklarından ve yaylım ateşi emri verildiğinden emin olmak için yukarı aşağı at sürüyordu. Kardeşine bir bakış attı, bir yıl önce Blackheath'te kralın yanından kendisinin taşıdığı alay renkleriyle dik ve gururlu bir şekilde duruyordu. 'Ned' için endişelenmiyordu; tüm Wolfe'ların nasıl savaşabileceğini biliyordu. Kendisi için endişelenmiyordu; O, kavgaya fazlasıyla hevesliydi. İlk savaş her adamı dener ve çok azı yaklaşırken kurumuş dudaklara, gergin sinirlere ve çarpan kalplere sahip olur. Ancak, deneyimsiz adamlarla ilk kez harekete geçen bir subayın büyük endişesi, kendisi için değil, onlar içindir. İyi iş çıkarıp çıkaramayacaklarını merak etmenin acısı, kendi güvenliği için korktuğundan bin kat daha kötüdür.

Şu anda, Main'in karşısındaki mevzilerinin merkezinde bulunan Fransız topçuları kibritlerini yaktılar ve verilen bir işaretle, İngilizlerin arkasına bir yaylım ateşi açtılar. Bagaj vagonlarının çoğu oradaydı; ve, atışlar ve mermiler onları devirmeye başladığında, sürücüler paniğe kapıldılar. İzleri kesen bu adamlar, tepelere ve ormana doğru olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala koştular. Şimdi bataryalar birbiri ardına
gürültü çıkarmaya başladı ve ateş her tarafta kızıştı. Kral, savaşın arifesinde komutayı değiştirmek istemediği için arkada kalmıştı. Ancak,
panikleme görünce, adamlarının yanında savaşacağını göstermek için tüm ordusunun arasından dörtnala geçti. Geçerken ve adamlar onun ne yapmak istediğini
gördüklerinde, tezahürat edip durdular ve öyle cesurca yüreklendiler ki, Gramont'un 30.000 Fransız'ının onları vurmak için beklediği
Dettingen'in tepelerine doğru koşmalarını engellemek zor bir işti. Nehrin karşısında, Fransız başkomutanı Mareşal Noailles, İngiliz saflarındaki ani kıpırdanmayı gördü, kükreyen hurraları duydu ve düşmanlarının Gramont'a karşı önden oldukça
yakalanacağını varsaydı. Bu durumda, kendi yenilgisini yanlardan
ezici bir saldırıyla kendisi bitirebilirdi. Hem kendi topçuları hem de Gramont'un topçuları artık ateşlerini ikiye katladılar, ta ki İngilizler buna dayanamayacak hale gelene kadar. Ama sonra, Noailles'in öfkesine ve umutsuzluğuna, Gramont'un adamları, günün kendilerinin olduğunu düşünerek, aniden güçlü mevzilerini terk ettiler ve orada onlarla karşılaşmaktan fazlasıyla memnun olan İngilizlerle aynı seviyeye doğru hücum ettiler. Kral, işlerin ne kadar mutlu bir hal aldığını görünce, ordusunun önünde dörtnala koştu, kılıcını salladı ve 'Hadi çocuklar! Hadi İngiltere'nin onuru için!' diye bağırdı. Gürültüden deliye dönen atı atladı ve şaha kalktı, eğer Trapaud adında genç bir subay dizginleri ele geçirmeseydi, onunla birlikte Fransızların arasına doğru kaçacaktı. Kral daha sonra atından indi ve birliklerinin başına geçti, savaş bitene kadar kılıç elinde savaşmaya devam etti. Wolfe ve binbaşısı son kez alaylarının hattı boyunca ilerledi. Kaybedecek bir dakikaları yoktu. Fransa'nın Kraliyet Silahşörleri dörtnala geldi, İskoç Tüfekçilerini yarıp arkadaki hatta girdiler, çoğu atlarından düşüp öldürüldü. Sonra, her iki taraf da süvarilerini ilerletti, ancak ikisi de avantajlı değildi. Sonra, bir kez daha net bir cepheyle, Fransız ve İngiliz piyadelerinin ana birlikleri bitiş çizgisine kadar bir savaş için bir araya geldi. Wolfe'un alayının neredeyse tamamı savaşa yeniydi ve ateşlerini tutmak için fazla heyecanlıydılar. Menzile girdiklerinde ve safları sabitlemek için bir an durduklarında, tüfeklerini 'şimdiki zamana' getirdiler. Fransızlar yüz üstü düştüler ve mermiler zararsızca üzerlerinden ıslık çalarak geçti. Sonra ayağa fırladılar ve İngilizler yeniden doldururken sabit bir yaylım ateşi açtılar. Ancak ikinci İngiliz yaylım ateşi hedefine ulaştı. İki düşman süngüyle birbirine yaklaştığında, iki fırtınalı denizin karşılaşması gibi, İngilizler öyle bir öfkeyle savaştı ki Fransız safları dağıldı. Kısa süre sonra uzun beyaz dalgalar geri çekildi ve uzun kırmızı dalgalar öne doğru ilerledi. Dettingen'e ulaşıldı ve umutsuz mücadele kazanıldı.

Her iki çocuk subay da eve mektup yazdı, Edward annesine; James babasına. İşte Edward'ın mektubunun bir kısmı:

Kardeşim ve ben çatışmada kaçtık ve
Tanrıya şükür, hayatlarımızda olduğumuz kadar iyiyiz,
sadece iki buçuk saat top atışına tutulmakla kalmayıp, iki buçuk saat küçük silahlarla [tüfekler ve süngülerle] savaştıktan sonra, aynı zamanda sonraki iki geceyi silahlarımızın üstüne yatırdık; aynı anda yaklaşık yirmi saat yağmur
yağdı, yine de aynısını yapmaya hazır ve yetenekliyiz. Cumberland Dükü
çok sevimli davrandı. Alayımız büyük bir onur kazandı, çünkü ilk hattın ortasındaydık ve en büyük tehlikedeydik. Kardeşim
babama yazdı ve sanırım ona savaş hakkında kısa bir açıklama yaptı, bu yüzden beni mazur görürsünüz.

On beş yaşında bir çocuk için erkekçe ve askervari bir mektup! Wolfe'unki çok daha uzun ve ne kadar soğukkanlı ve gözlemci olduğunu gösteren dokunuşlarla dolu,
ilk savaşında ve henüz on altı yaşındayken bile. İşte bunlardan bazıları:

Gens d'Armes veya Mousquetaires Gris, dokuz İngiliz piyade alayı ve dört veya beş Avusturyalı ve bazı Hanoverlilerden oluşan
ilk hatta saldırdı. Ancak ikinci hatta varmadan önce,
iki yüz kişiden kırk kişi bile hayatta değildi. Bu talihsiz adamlar Fransa'nın ilk ailelerindendi.
Bu girişimden daha pervasızca bir şey olamazdı diye düşünüyorum.
Üçüncü ve son saldırı her iki taraftaki piyadeler tarafından yapıldı. Birbirimize doğru ilerledik;
adamlarımız neşeliydi ve savaşmak için çok sabırsızlanıyorlardı, Fransız Atlarını yenmekten çok mutluydular,
bir kısmı bize doğru ilerledi; geri kalanlar ise
Atlarımıza saldırdı, ancak onlara verdiğimiz büyük ateşle
çok geçmeden geri püskürtüldüler. Binbaşı ve ben (çünkü ne albayımız ne de yarbayımız vardı), onlar yaklaşmadan önce, adamlara çok uzak mesafeden ateş etmemeleri,
düşman bize yaklaşana kadar ateş etmeleri için yalvarıp emir vermekle meşguldük; ancak pek de işe yaramadı. Hepsi onlara ulaşabileceklerini düşündüklerinde ateş ettiler, bu da bizi mahvetmiş gibiydi. Ancak,
kısa süre sonra tekrar toparlandık ve onlara büyük bir öfkeyle saldırdık, bu da bize tam bir zafer kazandırdı ve düşmanı büyük bir aceleyle geri çekilmeye zorladı. Aramızdaki en iyi ve cesur adamlardan biri olan General Clayton'ın ölümünün üzücü haberini aldık.
Ölümü hepimizi üzdü, onun hakkında o kadar büyük bir düşüncemiz vardı ki. Söylenene göre, düşmanı takip etme emri vardı ve eğer onları takip etseydik, Main'i yarı yarıya geçemezlerdi. Kayıplarının altı ila yedi bin kişi arasında olduğu hesaplanıyor ve bizimkiler üç bin. Majesteleri savaşın ortasındaydı; ve dük bir adamın yapabileceği kadar cesurca davrandı. Savaş başlarken kendisiyle birkaç kez konuşma şerefine eriştim ve güllelerle parçalanmasından
çok korktum. Emirlerini büyük bir sakinlikle verdi ve hiç
umursamıyormuş gibi göründü. Askerler onu bu kadar yakınlarına
götürdükleri için çok mutluydular. Bazen kollar, bacaklar ve kafaların onun yanından
dönüp gittiğini gördüğümde zavallı Ned'i kaybettiğimi düşündüm. Albayın ilk saldırıda elinden kurtardığım bir at, arka bacaklarından birinden vuruldu ve beni
üstüne attı; bu yüzden bir emir subayı görevini yapmak zorunda kaldım
ve ertesi gün yaya olarak, bir çift ağır botla. Savaştan üç gün sonra
atımı tekrar aldım ve neredeyse iyileşti.

Dettingen'den kısa bir süre sonra Wolfe emir subayı olarak atandı ve
teğmenliğe terfi etti. Ertesi yıl 4. Piyade'de yüzbaşı oldu
ve kardeşi 12. Piyade'de teğmen oldu. Bundan sonra
çok az görüşme şansları oldu; ve ölümcül bir soğuk algınlığına yakalanan Edward, henüz on yedi yaşında bile olmadan
Flanders'ta tek başına öldü. Wolfe annesine şöyle yazdı:

Zavallı Ned, en yakın arkadaşlarının dünyadan en büyük huzurla ayrılmasını görmekten başka bir şey istemiyordu. Ölmeden önce onunla birlikte olma olasılığımı düşündüğümde bana çok huzursuz saatler yaşatıyor. Tanrı bilir ki zavallı adamın içinde bulunduğu tehlikeyi
anlamak değildi; ve eğer doktorun ilk mektubunu alsaydım bu bile buna engel olmazdı. Bunu okurken gözyaşlarınızı
dökmeden edemeyeceğinizi biliyorum, tıpkı benim yazarken yaptığım gibi. Ordunun ölenin eşyalarını satma geleneği olmasına rağmen, buna katlanamazdım. Hiçbirimiz istemiyoruz ve
en iyi yolun bunları
hayatı boyunca değer verdiği hak edenlere vermek olacağını düşündüm.
Hizmetçisine -tanıdığım en dürüst ve sadık adama- bütün giysilerini verdim.
Atını
arkadaşı Parry'ye verdim. Parry'yi sevdiğini biliyorum; ve bu nedenle
ata bakılacak. Diğer
atını kendim saklıyorum. Saati, kuşağı, gerdanlığı,
kitapları ve haritaları bende, bunları onun anısına saklayacağım.
Dürüst ve iyi bir çocuktu, çok iyi yaşamıştı ve her zaman görevini iyi bir subaya yakışır şekilde neşeyle yerine getirmişti. İkinizin bir oğlu olarak
yaşaması gerektiği gibi yaşadı ve öldü. Hayatının hiçbir kısmı
sizin sık sık bahsettiğinizden daha değerli değildi
--_benim için özlem duyuyordu_.

Zavallı Ned'in hayatına mal olan şey, Wolfe'u savaşlara kadar takip etme özlemiydi. Ancak Wolfe babasını takip etmek için can atmıyor muydu?

Ertesi yıl, 1745'te, Genç Hakim, 'Güzel Prens Charlie',
babası adına Highland klanlarını yükseltti, birkaç savaş kazandı
ve Hanoverian Georges'u Büyük Britanya tahtından indirip sürgündeki Stuartlar için tahtı geri alma umuduyla İngiltere'yi işgal etti.
Cumberland Dükü onu ezmek için gönderildi; ve dükle birlikte Wolfe da gitti.
Prens Charlie'nin ordusu geri çekildi ve sonunda Inverness'e altı mil uzaklıktaki Culloden Moor'da kıstırıldı.
Dağlılar, dükün ordusunun önünde uzun süre geri çekildikten sonra iyi bir ruh halinde değildiler. Dük, kıyı boyunca bol miktarda erzakla birlikte onu takip eden bir filoya sahip olmanın büyük avantajından yararlanıyordu.
Prensin sefil ordusu ise yarı aç bir haldeydi. Wolfe'un bu dersi kaçırmadığından emin olabiliriz. Hiç kimse
her İngiliz savaşında filonun ilk düşünülmesi gereken şey olduğunu ondan daha iyi anlamamıştır. Ve hiç kimse bunun daha iyi bir örneğini ondan
daha sonra Kanada'da gördü.

16 Nisan 1746'da şafak vakti, Highlanders dükün ordusunun Inverness'e doğru yürüdüğünü gördü ve bunu engellemek için geri çekildi. Her iki ordu da durdu, her biri diğerinin hücum etme hatasını yapacağını umuyordu.
Sonunda, saat bir civarında, merkezdeki ve sağdaki Highlanders artık daha fazla tutulamadı. Kırmızı ceketlilere ulaşmak için o kadar istekliydiler ki
çoğu tüfeklerini ateş bile etmeden yere attı ve
sonra kılıç ellerinde öfkeyle hücum ettiler. ''Bir süre,'' dedi Wolfe,
'kılıçlar ve süngüler arasında bir anlaşmazlık oldu, ancak ikincisi
en tahrip edilebilir [sic] silah olarak bulundu.' Bir saatlik umutsuz el ele mücadele boyunca her iki tarafa da ne bir aman verildi ne de alındı. O zamana kadar, süvarilerin yardımıyla kırmızı ceketlilerin istikrarlı safları, 
çamurlukların vahşice kesilmesiyle kaybettiklerinin beş katı kadar insanı öldürmüştü. Dağlılar dönüp kaçtı. Stuart davası sonsuza dek kaybedildi.

Yine bir savaş yılı daha: bu sefer Hollanda'da, Cumberland Dükü komutasındaki İngilizler,
Hollandalılar ve Avusturyalılar, 21 Haziran 1747'de
Laffeldt köyünde Fransızlarla karşılaştı. Wolfe artık bir tugay binbaşıydı,
bu da ona üç taburdan oluşan bir tugayda, bir emir subayının tek bir taburda sahip olduğu pozisyona benzer bir pozisyon kazandırdı; yani, emirlerin yerine getirildiğinden emin olarak komutan tugay komutanına yardım etmek üzere seçilmiş akıllı bir genç subaydı. Savaş şiddetliydi. İngiliz piyadeleri bir Fransız tugayını geri püskürttüğü anda, bir diğeri öne çıktı ve İngilizleri geri püskürttü. Köy tekrar tekrar ele geçirildi ve kaybedildi, kaybedildi ve alındı. Wolfe yaralı olmasına rağmen mücadeleyi sürdürdü. Sonunda yeni bir Fransız tugayı hücum etti ve İngilizleri tamamen süpürdü. Sonra dük Hollandalılara ve Avusturyalılara ilerlemelerini emretti: Ancak tam merkezde bulunan Hollandalı süvariler aniden paniğe kapıldı ve dörtnala geri döndüler, yolda kendi adamlarını devirdiler ve kesinlikle ölümcül görünen bir boşluk oluşturdular. Ancak doğru adam bunu doldurmaya hazırdı. Bu, Wolfe'un Kanada'daki seferleri sırasında İngiliz Ordusu'nun başkomutanı olan Sir John Ligonier'di. Aralarında ünlü İskoç Grileri'nin de bulunduğu birkaç İngiliz ve Avusturyalı süvariyi doğrudan boşluğa ve ötesindeki yoğun Fransız kitlelerine doğru götürdü. Bu yiğit atlılar mahvolmaya mahkûmdu; ve elbette böylesine ezici zorluklara karşı kendilerini ölüme attıklarında bunu biliyorlardı. Ancak ihtiyaç duydukları birkaç değerli anı kazandılar. Arkalarındaki boşluk kapandı; ve ordu
kurtarıldı, ama kaybolmuşlardı.

Wolfe gün boyunca birkaç kez büyük tehlike altındaydı. Görevini yaptığı muhteşem
yol için dük tarafından şahsen teşekkür edildi. Ancak kraliyet lütfu, sadık hizmetkarı Roland'ın yiğitçe davranışını unutmasını sağlamadı: 'Hayatını
tehlikeye atarak bana hizmet teklifleriyle geldi, pelerinimi çıkardı ve
yeni bir at getirdi; ve ben ona çekilmesini emretmeseydim
yakınımda kalmaya devam edecekti. Sanırım o sırada hafif yaralanmıştı. Birçok kez çadırımı kurdu ve yatağımı beni karşılamaya hazırladı, yorgunluktan yarı ölü. Wolfe da dilsiz arkadaşlarını unutmadı: "Zavallı küçük gri kısrağımı sattım. Onu kazara sakatladım ve hemen hizmetten çıkarmanın daha iyi olacağını düşündüm. Böylesine sadık bir hizmetçiden ayrıldığım için üzüldüm ve onun iyi ellerde olduğunu, çok iyi besleneceğini ve son günlerinde ona bakılacağını bilmenin tesellisini buldum."

Laffeldt'te aldığı hafif bir yaradan kurtulduktan sonra Wolfe'un İngiltere'ye dönmesine izin verildi ve kışı orada geçirdi. 1748'in Yeni Yıl Günü'nün ertesi günü, babasının Londra'daki Old Burlington Caddesi'ndeki şehir evinde reşit olma yaşını kutladı. Ancak ilkbaharda orduya yeniden katılması emredildi ve Hollanda sınırını koruyan birliklerle birlikte görevlendirildi. Savaş aynı yıl sona erdi ve Wolfe evine döndü. O zamanlar sadece yirmi bir yaşında olmasına rağmen,
zaten deneyimli bir asker, yükselen bir subay ve tanınmış bir adamdı.

BÖLÜM III -- YEDİ YILLIK BARIŞ, 1748-1755

Wolfe gittiği her yerde İngiltere'de hoş karşılandı. Gençliğine rağmen, ismi Ordu'daki önde gelen kişilerce iyi biliniyordu ve ailesinin arkadaşları arasında
zaten bir kahramandı. Doğası gereği hanımların
topluluğunu severdi ve tabii ki aşık oldu. Diğer askerlerin çoğu gibi daha önce birkaç flörtü olmuştu; ancak bu seferki durum
ciddiydi. Aradaki fark, sahte bir dövüş ile bir
mücadele arasındaki farkla aynıydı. Seçimi, Galler Prensesi'nin nedimesi Elizabeth Lawson'a düştü. Onu ne kadar sık ​​görürse, ona o kadar aşık oluyordu. Ancak gerçek aşkın seyri, hemen göreceğimiz gibi, onun için birçok başka ünlü adamdan daha sorunsuz ilerlemedi.

1749'da, Wolfe henüz yirmi iki yaşındayken, 20. Piyade Alayı'nın binbaşısı olarak terfi etti. İskoçya'da katıldı ve orada birkaç yıl görev yaptı. İlk başlarda Glasgow'da pek mutlu değildi.
İnsanları sevmiyordu, çünkü
çocukken birlikte büyüdüğü arkadaşlarından çok farklıydılar. Yine de yalnızlığı, onun çalışma şevkini daha da artırdı. Daha çok gençken okulu bırakmıştı ve şimdi
kendisini bilmek istediği birçok şey hakkında cahil buldu. Dünya adamı olarak
genel bilgisinde birçok boşluk bulmuştu. Arkadaşı Yüzbaşı Rickson'a yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Bir adam çalışmalarını
on beş yaşında bıraktığında, ona asla haklı olarak edebiyatçı denmez. Eğitimimin verdiği zararları onarmaya çalışıyorum ve bana Latince ve matematik öğretecek birini arıyorum. Kendi mesleğindeki deneyimlerinden de çok şey öğrenmişti. Babasına yazdığı bir mektupta, askerlerin birçok şeyin canlı tarafını görme konusunda ne kadar mükemmel şanslara sahip olduğunu belirtiyor: 'Askeri hayata özgü bu çeşitlilik, mesleğimize daha dengeli bir yapıya sahip olanlara göre bazı avantajlar sağlıyor. Tüm tutkularımız ve sevgilerimiz uyandırıldı ve uygulandı, bunların birçoğu uygun
durumlar bizi bunları kullanmaya zorlamasaydı uygun şekilde kullanılmayacaktı. Çok az insan tehlike onları sınayana kadar kendi cesaretini bilir veya onur sevgisinin veya utanç korkusunun yaşam sevgisinden ne kadar üstün olduğunu bilir. Bu, bir orduda edinilebilecek en iyi bilgidir; eylemlerimiz orada dünyanın huzurundadır, tamamen kınanmak veya onaylanmak üzere.'

Büyük komutanlar her zaman gerçekten değerli olan her şeyi öğrenmeye heveslidir.
Sadece küçük adamlar bunu sıkıcı bulur. Elbette, bir alayda, dünyanın her yerinde olduğu gibi,
bir sürü küçük adam vardır; ve subayların bazıları Wolfe'un kendisinin yaptığı gibi
yapmalarında ısrar edeceğinden korkuyorlardı. Ama o asla vaaz vermedi. O sadece örnek oldu ve
aklı olanlar bunu izleyebilirdi. Yüzbaşılarından biri eve şöyle yazdı:
'Buradaki vekil albayımız bir örnektir. Ne içer, ne küfür eder ne de
kumar oynar. Bu yüzden onu kendimize örnek alıyoruz. 'Bir yıl sonra subaylar onu 'çok iyi bir adam' ve bir model olarak buldular; ve yirmi üç yaşında yarbayları olduğunda ona aralarında en çok sevilen kişi olduğunu gösteren bir akşam yemeği verdiler. Kesinlikle erkekler arasında oldukça popülerdi. Gerçekten de, kısa süre sonra kendini anlatan bir isimle tanındı: 'askerin dostu.'

Bir süre sonra Wolfe'un alayı Highlands'e yürüdü ve '45'te Prens Charlie'ye karşı savaşmıştı. Ama dışarıdaki dünyada neler olup bittiğiyle temas halindeydi. Halifax'taki Rickson'a, Amerika'daki Fransız ve İngiliz kolonileri hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için bir mektup yazdı. 1751'de yazdığı aynı mektupta, kralın ordusu için yetiştirilen ve oraya savaşmaya gönderilen Highland askerlerini görmek istediğini söyledi. Sekiz yıl sonra Quebec'te kendi ordusunda bir Highland alayı olacaktı. Annesine yazdığı mektuplarda başka temalar da vardı. Belki de Bayan Lawson'ı düşünüyordu: 'Evliliğe çok büyük bir şekilde taraftar olan bir zihniyetim var. Çocukları seviyorum. İki veya üç erkek çocuk dünyaya bir armağandır ve onları
sunan baba, haleflerinde yaşayacağını memnuniyetle görür.' Yirmi beşinci doğum günü olan 2 Ocak 1752'de annesine dininin gücü konusunda güvence vermek için yazdığında daha da yüce bir şey hakkında daha ciddi düşünüyordu.

Yılın ilerleyen zamanlarında, izin aldıktan sonra annesine en iyi ruh haliyle yazdı. Yaptırmak istediği tüm küçük şeylerle ilgilenmesini istedi. 'Bay Pattison, Blackheath'e bir işaret gönderiyor; eğer onu ahırınıza bağlamanızı emrederseniz, bu bana çok şey kazandırır. Peruk takabilen bir hizmetçiden bahsederseniz, onu işe almak
bana yapılmış bir iyilik olacaktır. Sizden başka bir iyilik daha isteyeceğim ve bunu garip bulacaksınız:
Benim kullanımım için bir çömlekte biraz frenk üzümü jölesi
si yaptırmak. İskoçya'da sabahları ekmekle birlikte yemek
âdetidir.' Sonra, başka hiçbir İngiliz'in şu anda çok yaygın olan
şeyi düşünmemiş gibi göründüğünden çok önce, Highlands'de bir av kulübesi
olmasını önerdi. 'Ne kadar tuhaf bir insan olduğumu
biliyorsunuz. Şu anda beni avlanmaktan, avlanmaktan ve balık tutmaktan başka hiçbir şey mutlu etmiyor.
Ormanın kenarında, çok uzaklarda, sadece spor olsun diye
çok küçük bir ev alma gibi uzak düşüncelerim var.'

Temmuz ayında, o zamanlar, bazı açılardan, Labrador'un şu an olduğu kadar
vahşi olan Highlands'i terk etti. Bu sıralarda Paris'te bir Fransız tarafından yapılmış bir harita vardı; bu haritada, Lowlands'daki tüm önemli yerler oldukça doğru bir şekilde verilmişti, ancak İskoçya'nın kuzeyi boş bırakılmış ve 'Burada bilinmeyen bir toprak var, 'Iglandaires' tarafından iskan edilmiş!' ifadesi yer alıyordu. İzni başladığında Wolfe önce Dublin'e gitti - eskiden 'sevgili, pis Dublin' olarak anılırdı- amcası Binbaşı Walter Wolfe'un yaşadığı yere. Babasına şöyle yazmıştı: 'Sokaklar iri yapılı ve iyi uzuvlu insanlarla dolu ve kadınlar çok yakışıklı. İngiltere veya İskoçya'daki kadınlardan daha temiz tenleri ve daha açık tenleri var ve aşırı derecede düzgün ve iyi yapılılar'; bu da onun her güzel kıza karşı uygun bir asker gözüne sahip olduğunu gösteriyor. Sonra Londra'ya gitti ve Greenwich Park'ın köşesindeki yeni evlerinde ailesini ziyaret etti; ev bugün de o zamanki gibi duruyor. Ancak seyahat etmek istediği için, büyük zorluklardan sonra Paris'e gitmek için izin almayı başardı. Lord Bury onun bir arkadaşıydı ve Lord Bury'nin babası, Albemarle Kontu, oradaki İngiliz elçisiydi. Bu yüzden her şeyin en iyisini görme şansına sahipti. Belki de her şeyin en kötüsünü görme şansına sahip olduğunu söylemek neredeyse aynı derecede doğru olurdu. Çünkü Fransız sarayında çok sayıda yozlaşmış ve yozlaştırıcı erkek ve kadın vardı. Fransa'da ayrıca çok fazla sefalet vardı ve hem yozlaşma hem de sefalet, o zamanlar Kanada olarak adlandırılan Yeni Fransa'yı, evde Eski Fransa'yı rahatsız ettiklerinden daha fazla rahatsız edecekti. Wolfe serbestçe dolaşmak, Fransız ordularını iş başında görmek ve
sonra Prusya'ya giderek Büyük Frederick'in mükemmel disiplinli ordusunu nasıl yönettiğini görmek istiyordu. Bu mükemmel bir şey olurdu.
Ancak o zamanlar bir subayın yabancı orduları incelemek için izin istemesi çok yeni bir şeydi. Dahası, İngiliz Ordusu'ndaki baş adamlar, kendisini daha iyi bir subay yapmak amacıyla gitmesine rağmen, böyle iyi bir albayın bir yıl boyunca alayından uzak kalmasına izin verme fikrinden hoşlanmadılar. Belki de arkadaşları, Prusyalılara veya Avusturyalılara katılmasından biraz korkuyorlardı; çünkü
o günlerde, dost bir yabancı ülkenin ordusuna katılmak çok garip bir şey değildi. Sebep ne olursa olsun, uzun izin reddedildi ve Paris'ten öteye gitmedi.

Louis XV o zamanlar görünürdeki büyüklüğünün zirvesindeydi; ve Fransa
hala olduğu gibi büyük bir ülkeydi. Ancak kral ve hükümet ikisi de yozlaşmıştı. Wolfe bunu yeterince iyi gördü ve bir sonraki savaş çıktığında bunu hatırladı. Paris halkının gururla şehirlerine dediği gibi 'medeniyetin başkenti'nde parlak bir toplum vardı; ve görülecek çok şey vardı. Hepsi de kötü değildi. Varışından iki gün sonra eve mektup yazdı.

Paket [feribot] o gece yola çıkmadı, ancak sabah altıdan yarım saat sonra gemiye bindik ve
saat onda Calais'e vardık. Denizde bu kadar kısa bir sürede hiç bu kadar acı çekmemiştim. [Paris'teki] insanlar çok canlı görünüyor. Binalar çok görkemli,
Londra'dakilerden çok daha büyük. Bay Selwin bana bir Fransız usta önerdi ve birkaç gün içinde Akademi'de binmeye başladım, ancak kendi konaklama yerimde dans etmeli ve
eskrim yapmalıyım. Lord Albemarle [İngiliz büyükelçisi] Fontainebleau'dan geliyor. Karşılaştığım karşılamadan memnun olmak için çok
iyi bir nedenim var. Paris'te yabancılar için en iyi eğlence
Opera'dır ve bir sonraki de tiyatrodur. Tiyatro
Fransızca dilini edinmek için bir okuldur, bu nedenle
diğerinden daha sık giderim.

Paris'te genç Philip Stanhope ile tanıştı, Chesterfield Kontu'nun ünlü
mektuplarını yazdığı çocuk; 'ama,' diyor Wolfe, 'sanırım
babasından sonsuz derecede aşağı.' Günümüzde dediğimiz gibi, formda kalmak, Wolfe'un ilk hedefi gibi görünüyor. Kendine, Rus-Japon Savaşı'nda Japon subaylarının gösterdiği özeni gösterdi;
ve aynı nedenle, ülkesine bir dahaki sefere ihtiyaç duyduğunda ona daha iyi hizmet edebilmek için. Annesine yazdığı mektupta şöyle diyor:

Her sabah yedide veya daha önce kalkıyorum ve on ikiye kadar tam zamanlı çalışıyorum. Sonra giyinip ziyarete gidiyorum ve
iki'de akşam yemeği yiyorum. Saat beşte çoğu kişi kamusal eğlencelere gider, bu da sizi dokuza kadar meşgul eder; ve saat on birde ben her zaman yataktayım. Bu yaşam biçimi, buranın uygulamasının tam tersidir. Ancak hiçbir anayasa hepsini kapsayamaz. Haftada dört veya beş gün, Paris'teki diğer beyefendilerden altı saat önce uyanırım. Binicilik, eskrim, dans ve bana Fransızca öğretecek bir ustam var. Dans
sanatında olduğundan çok daha başarılıyım, eskrim ve binicilikte, çünkü bunlar dehama daha çok uyuyor; ve Fransızcada biraz gelişiyorum. Fransız kadınlarıyla pek fazla tanışıklığım yok ve olması da muhtemel değil. Aralarında kendimi tanıtmak neredeyse imkansız, biliyorsunuz ki bunu karşılayamam; ayrıca, bu eğlenceler yatağa girdiğimde başlıyor ve bütün gece oturup bütün gün çalışacak kadar sağlığım yok. Buradaki insanlar onları güneşten korumak için şemsiye kullanıyor ve yağmurdan ve kardan korumak için de aynı türden bir şey kullanıyorlar. Merak ediyorum
bu kadar yararlı bir uygulama İngiltere'ye getirilmedi.

Paris'teyken Wolfe'a Richmond Dükü'ne askeri öğretmenlik yapmak isteyip istemediği soruldu, ya da eğer istemiyorsa tavsiye edebileceği iyi bir subay tanıyıp tanımadığı. Bunun üzerine genç dükün öğretmeni olan Guy Carleton'ı atadı. Kanada'da sonradan iyi tanınan üç adam, daha hiçbiri ünlü olmadan çok önce bir araya getirildi. Richmond Dükü Wolfe'un alayına katıldı. Sonraki dük, kendisinden önce Guy Carleton'ın olduğu gibi Kanada'nın genel valisi oldu. Ve Wolfe--yani Wolfe'du!

Bir gün Kral Louis'e takdim edildi ve yedi yıl sonra Quebec'i zorla alacaktı. 'Nezaket, eğilme ve gülümseme konusunda hepsi çok nazikti, çünkü Bourbonlar nadiren biriyle konuşur.' Sonra zeki Marquise de Pompadour'a takdim edildi ve saçlarını dünyadaki her kadının hala adıyla bildiği şekilde yaptırdığını gördü. O zamanlar, berberler saçlarıyla uğraşırken, büyük hanımların arkadaşlarını karşılaması olağan bir gelenekti. 'O son derece yakışıklı ve büyükelçiyle yaptığı konuşmadan, çok fazla zekâ ve anlayışa sahip olduğunu düşünüyorum.' Fakat Fransa ve Kanada'yı mahvetmeye yardımcı olan şey, saray entrikaları ve utanmazca para harcamasıydı.

Wolfe, tüm bu neşelerin ortasında, 'tüm güzelliklere denk' olduğunu düşündüğü annesini asla unutmadı. Ona 'Fransa Kraliçesi'nin taktığı türden iki siyah dantelli başlık ve boynuna bir _vestale_ gönderdi.'
Ayrıca, kendisine 'askerin arkadaşı' olarak bakan çok daha mütevazı insanları da unutmadı. Annesine, İskoçya'dan gelen mektupların az önce geldiğini ve 'alayın kadınlarının bazen bana yazmayı akıllarına koyduklarını' söyledi. İşte mektuplarından biri,
dışarıda 'Anne White'ın Dilekçesi' olarak işaretlenmiş:

Collonnell,--Gerçek bir asil yürekli acınası beyefendi ve memur olarak, Majesteleri,
aşağıda imzası bulunan
Çavuş White'ın kocasıyla ilgili bu birkaç satırı mazur görecektir,
kendi hatasından dolayı değil,
bana ve ailesine karşı iyi ve sadık olmasına rağmen,
geçtiğimiz Kasım ayının ortasına kadar.

Wolfe döndüğünde 'Çavuş White'ın 'olması gerektiği gibi' davranmak zorunda kaldığından emin olabiliriz!

Nisan ayında, Wolfe yoğun bir şekilde iğrenerek tekrar Glasgow'daydı.

Hepimiz hastayız, subaylar ve askerler. İki gün içinde
güneşle birlikte yüzümüzdeki deriyi kaybettik ve
üçüncüsü büyük paltolar içinde titriyordu. Kuzenim Goldsmith
bana şimdiye kadar görülen en iyi genç av köpeğini gönderdi; Workie'yi gölgede bırakıyor ve hepsini geride bırakıyor. Bana aynı anda kendi
yapımı bir olta ve bir çark gönderdi. Bu, amcamın somon oltasıyla birlikte, senin sineklerin ve benim kendi tüfeklerim, beni Highland sporunu yapmaya uygun bir duruma getirdi. Oyunlarımız, konserlerimiz, balolarımız var,
dünyadaki en iğrenç yiyeceklerle akşam yemekleri ve akşam yemekleri ve zehire yaklaşan şaraplar. Glasgow'lu erkekler aşırı sarhoş olana kadar içki içiyorlar.
Kadınlar gaydadan başka her şeye soğuk davranıyorlar -onlara haksızlık ediyorum--paranın sesiyle erimeyen bir gayda yok.'

Ancak bu yılın sonunda İskoçya'yı tamamen terk etmişti. Ülkeyi gördüğü gibi sevmiyordu. Ama zamanlar bunu yapmasına çok
karşıydı. Glasgow, o dar taşra günlerinde dünyanın çoğunu görmüş olan herkes için hiç de hoş bir yer değildi. Highlands da aynı şekilde kötüydü. Öfkeli Jakobenlerle doluydular ve kırmızı ceketlileri Prens Charlie'yi yendikleri için asla affedemiyorlardı. Yine de Wolfe, İskoçlara karşı değildi; ve kendisinin, düştüğü güçlü savaştan bu yana her İngiliz savaşında asilce savaşmış olan Highland alaylarının kurulmasını öneren ilk kişi olduğunu asla unutmamalıyız.

Ertesi yıl ve onu izleyen yılın bir kısmında, 1754-55'te Wolfe, Glasgow'dakilerden daha çok zevkine uygun görünen Exeter'daydı. O sıralarda onu iyi tanıyan bir kadın şöyle yazmıştı:
'Genellikle uzun boylu, zarif bir kadını partneri olarak ve iyi bir dansçı olarak kazanmak için hırslıydı. Kendisini sevimli kılacak her türlü erdemi ve yiğitliği sergilemek için hırslı görünüyordu.'

1755'te Yedi Yıl Barışı Avrupa'da sona eriyordu. Yedi Yıl Savaşı'nın gölgesi Amerika'da çoktan karanlık bir şekilde
ortaya çıkıyordu. Wolfe 1757'ye kadar cepheye gitmemiş olsa da,
önce bir yere sonra da diğerine hazır olması için sürekli emir alıyordu. 18 Şubat 1755 gibi erken bir tarihte annesine
o zamanlar bir veda mektubu olabileceğini düşündüğü bir mektup yazdı. Büyük savaşla
doluydu; ancak daha derin türden kişisel meseleler kesinlikle unutulmamıştı.

'Savaşın başlangıcında filomuzun başarısı son derece önemliydi.' 'İkiniz için de,
şimdiye kadar beni koruyan Gücün, eğer O'nun isteği olursa,
bunu yapmaya devam edebileceğini düşünmek yeterli olacaktır. Değilse, birkaç gün daha fazla veya daha az olur ve
görevlerinde ve ülkelerine hizmet ederken ölenler
şerefli bir şekilde ölürler.'

Bu mektubun sonu daha hafif bir tondadır. Ama daha az
karakteristik değildir: hepsi onun köpekleriyle ilgilidir. 'Romp yerine Flurry'ye sahip olacaksın. İki yavruyu biraz daha uzun süre tutmanı istiyorum. İkisinden de ayrılamam ama onlar için ve büyük bir liyakat ve çok iyi bir mizah anlayışı olan arkadaşım Caesar için iyi ve güvenli bir yer bulmalıyım. Sancho'yu Lord Howe'a verdim, böylece
iki spaniel ve bir pointer'a düştüm.' Köpeklerle ilgili birçok kitapta, onlara düşkün olan büyük adamlardan bahsedenlerde -ve çoğu büyük adam köpekleri sever- Wolfe hakkında tek bir kelime bile olmaması gariptir. Yine de 'büyük bir meziyete ve çok iyi bir mizah anlayışına sahip olan dostum Sezar', kendi tarzında, efendisiyle birlikte anılmayı hak ediyor, tıpkı yas tutan bir dünyanın kralları ve prensleri arasında efendisini mezara kadar takip eden Edward VII'nin dostu olan diğer Sezar gibi.

BÖLÜM IV -- YEDİ YIL SAVAŞI, 1756-1763

Wolfe'un Quebec seferi, Britanya İmparatorluğu'nun şimdiye kadar yürüttüğü en büyük savaşın en büyük krizini işaret ediyordu: aslında İmparatorluğu yaratan savaş.
Bu kadar büyük, bu kadar karmaşık ve bu kadar görkemli bir şeyin iyi ve net bir görünümünü elde etmek için, önce Britanya tarihinin tüm seyrine bakıp Fransa ve İngiltere'nin nasıl bu kadar ölümcül rakipler haline geldiğini görmeliyiz. Fransızlar ve İngilizlerin her zaman düşman olduklarını varsaymak oldukça yanlıştır, ancak
sık sık 'tarihi' ve 'kalıtımsal' düşmanlar olarak adlandırılmışlardır, sanki hiç arkadaş edinemezlermiş gibi. Aslında, savaştan çok daha fazla yüzyıl barış yaşadılar; ve 1815'teki Waterloo Muharebesi'nden bu yana, her geçen yıl daha da dostça davranıyorlar. Ancak, bu mutlu durumun başlıca nedeni, şimdi dediğimiz gibi, 'hayati çıkarlarının artık çatışmamasıdır'; yani, ikisi de aynı şeyi o kadar şiddetle arzulamıyor ki, bunun için savaşmak zorunda kalmıyorlar.

Hayati çıkarları artık çatışmıyor. Ancak, tarihleri ​​boyunca iki kez çatıştılar. İlk kez, her iki hükümet de Fransa topraklarının aynı bölgelerini yönetmek istediğinde oldu. İkinci kez, ikisi de denizaşırı dünyanın aynı bölgelerini yönetmek istediğinde oldu. Her seferinde, bir taraf rakibini sahadan tamamen uzaklaştırana kadar kaçınılmaz olarak devam eden uzun bir savaş serisi oldu.

İlk uzun savaş serisi esas olarak on dördüncü yüzyılda gerçekleşti ve tarihte Yüz Yıl Savaşları olarak bilinir. İngiltere
Fransa'nın belirli bölgelerini elinde tutuyordu ve tutmaya kararlıydı. Fransa
kendisi için kazanana kadar asla dinlenmemeye kararlıydı. İki ulusun
başka ne için savaştığı varsayılırsa tartışılsın, bu
her zaman değişmeyen ve bir taraf kesin olarak zafer kazanana kadar asla değişemeyecek tek anlaşmazlık nedeniydi. Fransa kazandı.
Cressy ve Agincourt'ta İngilizler muhteşem zaferler kazandı. Edward
III ve Henry V her çağın en büyük askerlerinden ikisiydi. Ancak,
İngilizler genellikle savaşları kazansa da, Fransızlar savaşı kazandı. Fransızların çok daha fazla adamı vardı, kendi evlerinin yakınında savaşıyorlardı ve en önemlisi, savaş esas olarak karada yürütülüyordu. İngilizlerin daha az adamı vardı, evlerinden çok uzakta savaşıyorlardı ve gemileri, en yakın kıyıya asker ve yiyecek getirmek dışında, karanın ortasında onlara pek yardımcı olmuyordu. Sonuç olarak, İngiliz orduları bitkin düşmüştü; ve her zaman daha fazla taze adam yetiştirebilen Fransız orduları, onları adım adım tamamen karadan kovdu. İkinci uzun savaş serisi esas olarak on sekizinci yüzyılda gerçekleşti. Bu savaşlara hiçbir zaman genel bir isim verilmedi; ancak bunlara İkinci Yüz Yıl Savaşları denilmeli, çünkü gerçekte öyleydiler. İlk Yüz Yıl Savaşı'nı oluşturan savaşlardan çok farklıydılar, çünkü bu seferki savaş Avrupa'daki topraklar için değil, denizaşırı topraklar içindi. Elbette donanmaların Birinci Yüz Yıl Savaşı'nda ve orduların da İkinci Yüz Yıl Savaşı'nda büyük bir payı vardı.
Ancak donanmalar İkinci Yüz Yıl Savaşı'nda Birinci Yüz Yıl Savaşı'ndaki ordulardan daha da önemliydi.
Wolfe'un böylesine büyük bir
iş yaptığı İkinci Yüz Yıl Savaşı, İngiltere'nin Stuart krallarının 1688'de düşmesiyle başladı ve 1815'teki Waterloo Muharebesi'ne kadar devam etti.
Ancak İmparatorluk için en büyük anlam ifade eden
başlangıç ​​ve bitiş, 1692'deki La Hogue ve 1805'teki Trafalgar deniz muharebeleriydi. Trafalgar'dan bu yana İmparatorluk
daha önce kazandıklarını koruyabildi ve büyümeye devam edebildi, çünkü tüm farklı parçaları denizle birbirine bağlıydı ve
İngiliz Donanması o günden bu yana dünyadaki diğer tüm donanmalardan
daha güçlüydü.

Fransız ve İngiliz orduları ve donanmaları, zaman zaman dünyanın dört bir yanında, müttefiklerle birlikte, karşı taraflarda nasıl savaştılar, bu yüz yirmi yedi yıl boyunca; farklı isimlerle yapılan sekiz savaşın nasıl uzun bir İkinci Yüz Yıl Savaşı'nı oluşturduğu; ve İngiliz Donanması'nın bu savaşın tamamını kazanan, İmparatorluğu kuran ve Kanada'ya o zamanlar, şimdi olduğu gibi, güvenlik sağlayan başlıca güç olduğu -- tüm bunlar burada anlatılacak kadar uzun bir hikaye. Ancak bunun özü, en azından Kanada'nın kazanılması ve Wolfe'un eylemleriyle ilgili olduğu kadarıyla, birkaç kelimeyle anlatılabilir. 'Büyük Britanya' adı, genellikle eski ana vatanın dışında kalan
Britanya İmparatorluğu'nun tüm kısımlarını tanımlamak için kullanılır. Bu 'Büyük Britanya' artık o kadar geniş ve yerleşik ki, her biri kendi döneminde aynı dönemin Britanya İmparatorluğu'nu geride bırakan denizlerin ötesindeki diğer imparatorlukları unutmaya meyilliyiz. Daha Büyük
Portekiz, Daha Büyük İspanya, Daha Büyük Hollanda ve Daha Büyük Fransa vardı.
Fransa ve Hollanda hala büyük denizaşırı topraklara sahipler; ve tamamen yeni bir
dünya kıtası hala İspanya ve Portekiz'in dillerini konuşuyor.
Ancak hiçbiri İngiliz rakiplerinin yaptığı gibi denizaşırı büyüyen bir imparatorluğu elinde tutmadı. Farkı yaratan neydi? Dünyadaki tüm farkı yaratan iki şey özgürlük ve deniz gücüydü. Özgürlüğü tartışmak için duramayız, çünkü bu daha çok devlet adamlarının işidir; ancak, aynı
zamanda, Wolfe'un savaştığı tarafın özgürlüğün tarafı olduğunu unutmamalıyız. Burada dikkat etmemiz gereken nokta, tüm
özgürlüğün, tüm devlet adamlarının ve tüm askerlerin bir araya gelmesiyle, özellikle de tüm bu diğer
rakiplere karşı, Wolfe'un tarafı da deniz gücünün tarafı olmadıkça, asla Büyük Britanya'yı oluşturamayacağıdır.

Şimdi, deniz gücü denizde savaşma gücünden daha fazlası anlamına gelir; aynı zamanda ticaret gücü anlamına da gelir. Ancak bir ulus, kendi gemileri ele geçirilir ve onlarınki ele geçirilmezse rakiplerine karşı deniz yoluyla ticaret yapamaz. Ve Fransa ile İkinci Yüz Yıl Savaşı'ndan çok önce diğer deniz ticareti imparatorlukları yavaş yavaş geri çekiliyordu çünkü savaş zamanında gemileri her zaman İngilizlerinkinden daha büyük tehlike altındaydı. İngiliz Donanması 1588'de İspanyol Armadası'nı yendikten sonra İspanyollar yavaş yavaş ama emin adımlarla kalıcı bir Büyük İspanya kurma şanslarını kaybetmeye başladılar. Büyük Hollanda Savaşı'ndan sonra Blake, 1653'te Van Tromp'u yendiğinde kalıcı bir Büyük Hollanda kurma şansı kalmadı. Ve Hollanda Savaşı ve Armada'dan önce bile, bir zamanlar Hint Okyanusu'na hükmeden ve Brezilya'yı fetheden Portekizliler, İspanya tarafından fethedildi ve Büyük Portekiz kurma şanslarından mahrum bırakıldılar. Bu yüzden İkinci Yüz Yıl Savaşı'nda kararlaştırılacak en önemli nokta sadece iki rakip, Fransa ve Britanya arasındaydı. Denizlerin ötesinde Büyük Fransa mı yoksa Büyük Britanya mı olacaktı? Cevap rakip donanmalara bağlıydı. Elbette, her iki tarafta da birçok başka ulusal ve emperyal güç unsuru vardı. Ancak başka hiçbir güç unsuru düşmanca ve muzaffer bir donanmaya karşı galip gelemezdi. Büyük Fransa veya Büyük Britanya'yı oluşturan her şey denizi geçmek zorundaydı - erkekler, kadınlar ve çocuklar, atlar ve sığırlar, medeni bir halkın yeni bir ülkeye yerleşirken yanlarında götürmesi gereken tüm çeşitli araçlar. Her savaş olduğunda denizde muharebeler oluyordu ve bu muharebeler neredeyse her zaman İngilizler tarafından kazanılıyordu. Denizdeki her İngiliz zaferi Fransız ticaretini zorlaştırıyordu, çünkü Fransa ile Büyük Fransa arasındaki her gemi daha fazla yakalanma riskiyle karşı karşıya kalıyordu,
İngiltere ile Büyük Britanya arasındaki her geminin ise güvenli bir şekilde geçme şansı daha yüksekti. Bu, Amerika'daki her iki rakip tarafı da etkiliyordu. İngiliz ticareti devam ediyordu. Fransız ticareti neredeyse duruyordu. Binlerce mil içeride yaşayan Kızılderililerle yapılan ticaret bile İngilizlerin lehine ve Fransızların aleyhine değişti, çünkü beyaz adamın Kızılderililere kürkleri karşılığında teklif ettiği tüm silahlar, bıçaklar, boncuklar ve diğer her şey denizden gelmek zorundaydı, bu da her Fransız gemisi için bir düşman ülkesi gibiydi, ancak her İngiliz gemisi için kendi ülkesi gibiydi. Böylece denizdeki galipler Amerika'da sürekli güçlenirken, kaybedenler buna bağlı olarak zayıfladı. Barış geldiğinde, Fransızlar sadece yeni gemiler inşa edip ticaretlerine yeniden başlamak için yeterli zamana sahipti, bir sonraki savaş onları bir kez daha geriletmeden önce; İngilizler ise neredeyse tüm eski gemilerine, Fransızlardan aldıkları gemilere ve birçok yeni gemiye sahipti.

Peki Wolfe nereden geldi? En önemli zamanda ve en önemli yerde geldi ve en önemli tek eylemi yaptı. Bu bizi İkinci Yüz Yıl Savaşı'nın tamamının nasıl kazanıldığına getiriyor, sadece İngiliz Donanması tarafından değil, sadece Ordu tarafından değil, ikisinin de birleşik hizmetiyle, tek bir vücudun iki kolu gibi savaşarak, Donanmanın sağ kol, Ordunun ise sol kol olmasıyla. Bu İkinci Yüz Yıl Savaşı'nın kalbi Yedi Yıl Savaşı'ydı; Yedi Yıl Savaşı'nın İngiliz kısmına o zamanlar 'Deniz Savaşı' deniyordu; 'Deniz Savaşı'nın kalbi ise Kanada'nın kazanılmasıydı, bunda
kesin darbe Wolfe tarafından vuruldu. Şimdi Deniz Kuvvetleri ve Ordunun deniz ve karada 'ortak seferlerde' birleşik bir hizmet olarak nasıl birlikte çalıştığını, Wolfe'un Quebec'teki kara kuvvetlerine komuta etmeden önce iki başka ortak sefere nasıl katıldığını ve imparatorluk kuran güçlü devlet adamı William Pitt'in, Lord Anson'ın Donanmanın başında ona yardım etmesi ve Saunders'ın cephede komuta etmesiyle Britanya ve Büyük Britanya için günü nasıl kazandığını göreceğiz. Böylece, asırlardır süregelen Büyük Fransa veya Amerika'da Büyük Britanya sorusu nihayet kılıçla karara bağlandı.
Kazanan kılıç, tüm Britanya İmparatorluğu'nun kılıcıydı. Ancak onu kullanan el Pitt'ti; kabzası Anson'dı, bıçağı Saunders'dı ve ucu Wolfe'du.

BÖLÜM V -- LOUISBOURG, 1758

1755'te Wolfe, savaşa gitmeden önce veda mektupları olduğunu düşündüğü mektuplar yazıyordu. Ve tam o yıl, resmen ilan edilmesine rağmen, savaş aslında Amerika'da patlak verdi,
Washington'ın emir subayı olduğu Braddock komutasındaki bir İngiliz ordusu, Ohio'da Fransızlar ve Kızılderililer tarafından yenildi. Ertesi yıl, Fransızlar, Amiral Byng ve İngiliz filosunun garnizona yardım etmemesi nedeniyle, Akdeniz'de Minorka'yı ele geçirmeyi başardılar; Kanada'daki yeni generalleri Montcalm, Wolfe'un
büyük rakibi, Oswego'yu aldı. Fransız filosunun Minorka'daki zaferi, İngiliz halkını öfkelendirdi. Byng, Minorka'yı kurtarmak için elinden geleni yapmadığı için mahkemeye çıkarıldı ve ölüme mahkûm edildi. Pitt'in onu kurtarma çabalarına rağmen, ceza infaz edildi ve kendi amiral gemisinin güvertesinde vuruldu. Diğer iki amiral, Hawke ve Saunders, ikisi de yakında Wolfe ile birlikte hizmete girecekti, daha sonra İngilizlerin denizdeki pozisyonunu geri almak için bir 'cesaret yükü' olarak gönderildiler. Bu sırada her taraftan hazırlıklar hızla ilerliyordu. Filolar donatılıyor. Ordular toplanıyordu. Ve en iyisi, Pitt etkisini hissettirmeye yeni başlıyordu. 
1757'de, savaşın üçüncü yılında, cephede işler İngilizler için hala kötü gidiyordu. Amerika'da Montcalm Fort William Henry'yi aldı ve bir İngiliz filosu ve ordusu Louisbourg'a karşı hiçbir şey başaramadı. Avrupa'da başka bir İngiliz filosu ve ordusu, bu sefer Fransa'nın batısındaki büyük bir liman olan Rochefort'a karşı başka bir ortak sefere çıkmak üzere donatıldı. Komutadaki üç generalin yanındaki kıdemli kurmay subay, artık otuz yaşında olan Wolfe'du. Filonun başındaki amiral, Wolfe kadar ünlü bir savaşçı olan Hawke'du. Kısa bir
sonra, bu iki büyük adam Birleşik Hizmet'in tamamında ve Britanya'daki ve Büyük Britanya'daki milyonlarca kişi arasında tanındığında, isimleri sayısız kelime oyunu kadehinde birleştirildi ve Kanada'dan Kalküta'ya kadar vatanseverler ayağa kalkıp 'bir Hawke'un gözüne ve bir Wolfe'un kalbine' sağlıklarını içmek için ayağa kalktılar. Ancak Wolfe henüz bir general değildi; ve Rochefort'taki general olan üç yaşlı adam konuşmaktan başka bir şey yapmaya karar veremediler. Bu generallere Rochefort'u tamamen şaşırtarak almaları emredilmişti. Ancak, her Fransız'ın ne için geldiklerini görebilmesi için önünde beş gün geçirdikten sonra, saldırıyı geri çekmeye ve eve yelken açmaya karar verdiler.

Wolfe çok öfkeli ve iğrenmiş bir adamdı. Yine de, bu ortak sefer utanç verici bir başarısızlık olsa da, şu anda iyi bir şekilde değerlendireceği bazı yararlı dersler öğrenmişti. En azından, bu tür seferlerin neleri denememesi gerektiğini gördü; ve bir generalin filoyla cesurca ama akıllıca hareket etmesi gerektiğini. Dahası, generallerinin uygulamaya koymaktan çok çekindiği bir plan yapmıştı; ve bu plan o kadar iyiydi ki, önümüzdeki dört yıl boyunca en üst düzey kontrolde olan Pitt bunu not etti ve onu terfi ve komuta için işaretledi.

Her ikisi de beklenenden daha erken geldi. Pitt, savaş konseyleri düzenlemekten başka bir şey yapmayan ve sonra gelip düşmana güvenli bir şekilde saldıramayacağını söyleyen filolardan ve ordulardan bıkmıştı. Bir sonraki ortak seferle gerçek savaşçılar göndermeye karar verdi. Böylece
1758'de Wolfe'u Amherst komutasındaki üç tuğgeneralin küçüğü olarak atadı ve Louisbourg'u sonsuza dek ele geçirmeyi amaçlayan büyük bir sefere 'Eski
Korkusuz' lakaplı Amiral Boscawen'a katılacaktı.

Louisbourg Amerika'daki en büyük kaleydi. Kanada'nın en doğusunda, Cape Breton adasında, en iyi balık tutma alanlarının yakınında ve St Lawrence'a giden gemi kanalının yanındaydı. Fransız filolarının güvenli bir şekilde sığınabileceği bir kale, Yeni Fransa için bir kalkan ve Yeni İngiltere'ye karşı bir kılıç gibiydi. 1745'te, İskoçya'daki Jakoben isyanının patlak vermesinden hemen önce, Sir William Pepperrell komutasındaki Yeni İngiltere ordusu, Komodor Warren'ın filosunun yardımıyla bu kaleyi ele geçirmişti. Ancak 1748'de Aix-la-Chapelle barışında, Wolfe henüz reşit olduğunda, Fransa'ya geri verildi.

On yıl sonra, Wolfe kendisine karşı gönderilen ikinci orduya katılmak için dışarı çıktığında, durum son derece kritikti. Hem Fransızlar hem de İngilizler, biri tutmak, diğeri Amerika'nın en büyük kalesini almak için tüm sinirlerini zorladı. Bir Fransız filosu ilkbaharda Brest'ten yola çıktı ve güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak Louisbourg açıklarında bir deniz savaşı yapmaya yetecek kadar güçlü değildi ve ona katılması gereken üç küçük filo, kuşatmaya başlamadan önce Louisbourg'un dışarıdan herhangi bir yardım
bekleyemeyeceğini bilen İngilizler tarafından Fransa kıyılarında parçalandı. Hawke bu yıl İngilizlerin
en büyük darbe vuranlarından biriydi. Ertesi yıl Quiberon Körfezi'nde çok daha büyük bir kuvveti parçaladı ve böylece 'bir Hawke'nin gözü ve bir Wolfe'nin kalbi'ni tekrar bir araya getirdi, binlerce mil uzakta olmalarına ve birinin bir filoyu yönetirken diğerinin bir orduya ilham vermesine rağmen. Louisbourg kalesi, girişi daha da korunan müstahkem bir ada ile güzel bir limanın yanına inşa edildi. Yaklaşık dört bin dört yüz asker tarafından garnizonlaştırıldı. Bunlardan bazıları, Fransızları umursamayan kiralık Almanlardı; ve Fransız-Kanadalı ve Kızılderili düzensiz birlikleri düzenli bir kuşatmada pek işe yaramıyordu. İngiliz amirali Boscawen'in büyük bir filosu ve General Amherst'in on iki bin kişilik bir ordusu vardı. Her şeyi hesaba katarsak, karada ve denizde, kuşatmadaki İngiliz birleşik hizmeti Fransız birleşik hizmetinden üç kat daha güçlüydü. Ancak üç bin denizcinin görev yaptığı Fransız gemileri iyi bir limandaydı ve onlar ve askerler birçok topla kalın duvarlarla savunuluyordu. Ayrıca, tüm savunma, kılıç çeken en yiğit lider olan Drucour tarafından yürütülüyordu.

Boscawen, Pitt tarafından Wolfe'un seçildiği aynı sebepten dolayı seçilmişti,
çünkü o bir savaşçıydı. 'Yaşlı Dreadnought' lakabını, bir gece İngiliz Kanalı'nda nöbetçi subayının onu arayıp iki büyük Fransız gemisinin tek İngiliz gemisine doğru geldiğini söylemesinden dolayı kazanmıştı. 'Ne yapacağız, efendim?' diye sordu subay. 'Yapalım mı?' diye bağırdı Boscawen, ranzasından fırlayarak, 'Yapalım mı?--Neden, lanet olsun, elbette onlarla savaşalım!' Ve yaptılar. Amherst, yavaş ve emin bir generaldi; ama iyi bir adamı gördüğünde onu tanıma ve Wolfe'a kendi hızlı ve kesin yolunu deneme şansı verme sağduyusuna sahipti.

Koramiral Sir Charles Hardy komutasındaki İngiliz filosunun bir kısmı, Boscawen'in filosu 2 Haziran'da görüş alanına girmeden önce bir süredir Louisbourg açıklarında seyrediyordu. Bu filoyu, orduyu taşıyan kendi gemilerinin iki katından fazla gemi takip ediyordu. Toplamda, Hardy'nin koruma filosunun yanı sıra, toplamda yüz elli yedi İngiliz gemisi vardı. Elbette, adamlar kalenin ateşi altında karaya çıkarılamazdı. Ancak kalenin iki mil güneyinde ve ondan çok daha fazla mil batıya doğru uzanan, açık bir plajı olan Gabarus Körfezi vardı. Birkaç gün boyunca Atlantik dalgaları kıyıya o kadar şiddetli çarpıyordu ki hiçbir tekne dalgaların arasından geçemedi. Ancak sekizinde üç piyade tugayı üç farklı noktaya doğru yola çıktı, [Dipnot: White Point, Flat Point ve Kennington Cove. Kuşatmanın eşlik eden Haritasına bakın.]
sırasıyla kaleden iki, üç ve dört mil uzakta. Fransızlar
garnizonun yarısını, silindirlerle gelen ilk tekneleri vurmak için gönderdi.
Çıkışı korumak için Boscawen'in gemilerinden bazıları
olabildiğince yaklaşıp kıyıya doğru mermiler attılar: ancak
düşmanı yerinden oynatmadan.

Üç tugayın her birinin kendi bayrağı vardı - biri kırmızı, diğeri mavi ve
üçüncüsü beyaz. Wolfe'un tugayı kırmızıydı, Louisbourg'un en batısında olandı ve Wolfe'unki savaştı. Tekneler devasa silindirler üzerinde yükselip alçalırken ve düşmanın topları kükrerken ve dalgalar sahilde
gürültülü bir şekilde kırılırken, Wolfe kıç
perdelerinde dikiliyor, birkaç adamın tutunabileceği ve geri kalanlar karaya çıkana kadar ayakta kalabileceği bir yer olup olmadığını görmek için her santimini tarıyordu. Yanında birinci sınıf askerler vardı: el bombacıları, İskoçlar
ve hafif piyadeler.

Tekneler artık yakındı ve Fransızlar sağdan ve soldan top ve tüfeklerle ateş ediyorlardı. Bir gülle Wolfe'un kendi teknesinin üzerinden vızıldayarak geçti ve bayrak direğini parçalara ayırdı. Tam o sırada üç genç hafif piyade subayı, birkaç adamın
sığınaklanabileceği yüksek bir kaya çıkıntısı gördü. Bir asır sonra Çin'deki Gordon gibi, her hareketi bastonuyla yönlendiren Wolfe, diğerlerine onları takip etmeleri için bağırdı; ve sonra, topçu ateşinin gürültüsü ve
dalgaların vahşi
çalkantısı arasında, birçok tekne parçalanmış ve diğerleri altüst olmuş olsa da,
bazı adamlar vurulmuş ve diğerleri boğulmuş olsa da, karaya güvenli bir şekilde çıkıldı.
'İlk karaya çıkanlar kimlerdi?' diye sordu Wolfe, adamlar çıkıntının altında sıralanırken.
İki İskoç'a işaret edildi. 'İyi adamlar!' dedi, yanlarına gidip her birine bir gine uzatırken.

Sahilde saflar oluşurken, Fransızlar onlara ateş ediyordu ve adamlar hızla düşüyordu. Ancak her boşluk açılır açılmaz kapatılıyordu. Wolfe yeterli adamı olduğunu gördüğü anda öne atıldı;
ardından hepsi onun peşinden, yükselen kıyının tepesindeki bataryalara doğru hücum ettiler. Burada bir iki dakika boyunca kılıçlar, süngüler ve tüfeklerle vahşi bir mücadele yaşandı. Ancak Fransızlar şimdi dehşete düşerek binlerce kırmızı ceketlinin Louisbourg'a daha yakın bir yerde kıyıya tırmandığını ve bu adamların biraz daha beklerlerse onları keseceklerini gördüler. Bu yüzden dönüp koştular, kalenin toplarının altında güvende olana kadar ateşli bir şekilde takip ettiler. Hemen takip eden İngilizlere doğru bir mermi ve top mermisi seli fışkırdı ve onlar da akıllıca bir şekilde menzil dışında durdular. Bu heyecan verici başlangıçtan sonra Amherst'in silahları, saçmaları, mermileri, barutları, erzakları, yiyecekleri, çadırları ve bin bir türlü başka şey, dalgaların
yaraladığı açık sahile çıkarılmalıydı. Tüm bu hantal malzemeyi kampa kadar çekmek denizcilerin muazzam göreviydi. Ancak mavi ceketliler, işe katılan tek kişiler değildi, çünkü gemilerin kadınları da en iyi şekilde, cömert bir iyi niyetle onlara yöneldiler. Birkaç gün içinde tüm malzeme çıkarıldı; ve Amherst, kampını kurduktan sonra,
kuşatmayı yürütmek için oturdu.

Louisbourg limanı doğuya bakar, batıya doğru yaklaşık bir mil uzanır ve
kuzeyden güneye iki milden fazla uzaklıktadır. Ancak, girişinin her iki tarafındaki kuzey ve güney noktaları yalnızca bir mil uzaklıktadır.
Güney noktasında kale; kuzeyde deniz feneri; ve aralarında gemiler için girişi yalnızca üç kabloya veya altı yüz yardadan biraz daha fazlasına daraltan birkaç ada, kaya ve bar vardı.
Wolfe, deniz fenerinin bulunduğu kuzey noktasının savunmasız olduğunu ve
ele geçirilip liman ağzındaki Goat Adası'ndaki Fransız bataryalarını parçalamak için İngiliz bataryası olarak kullanılabileceğini gördü. Bu fikirden yola çıkarak,
İngiliz kampı ile deniz feneri arasındaki kırsal alanda bin iki yüz adamla birlikte yürüdü. Filo, silahlarını, erzaklarını ve diğer tüm ihtiyaçlarını deniz yoluyla getirdi. Daha sonra muazzam bir bombardıman
Goat Adası'ndaki tüm Fransız toplarını susturdu. Bu, Fransızlara Louisbourg'un surlarından başka savunmaları için hiçbir şey bırakmadı.

Hem Fransızlar hem de İngilizler, Louisbourg'un düşüşünün
sadece bir zaman meselesi olduğunu kısa sürede anladılar. Ancak zaman her ikisi için de her şeydi. İngilizler, Montcalm'ın Champlain Gölü'nde Abercromby'nin ordusuyla savaştığı sırada Louisbourg'u alıp Quebec'e yelken açıp ani bir saldırıyla ele geçirmek için can atıyorlardı. Fransızlar, elbette, bunu önlemek için yeterince uzun süre dayanmak istiyorlardı; ve Louisbourg'daki komutanları Drucour, tam da onların amacına uygun adamdı. Karısı da onun kadar cesurdu. Topçuları neşelendirmek için bataryaların etrafında dolaşırdı ve İngilizlerin atışlarına ve mermilerine sanki sadece havai fişekmiş gibi dikkat etmezdi. 18 Haziran'da, Wolfe'un deniz feneri bataryaları ateş açmaya hazır olmadan hemen önce, Bayan Drucour, haberi Quebec'e götürmek umuduyla, oraya doğru hızla ilerleyen küçük bir Fransız savaş gemisi olan maceracı _Echo_ ile yelken açtı. Ancak yiğitçe bir mücadeleden sonra _Echo_ bayraklarını _Juno_ ve _Sutherland_'a çekmek zorunda kaldı. Wolfe'un kariyerinin en önemli anında _Sutherland_ hakkında daha fazla şey duyacağız.

Artık hiçbir Fransız, hatta tek bir adam bile Louisbourg'a giremez veya çıkamazdı. Ancak Drucour bayrağı hala yukarıda tutuyordu ve saldırganlarını taciz etmek için gece gruplar gönderiyordu. Bunlardan biri bir İngiliz karakolunu şaşırttı, komuta eden Lord Dundonald'ı öldürdü ve İngiliz takviyeleri tarafından neredeyse kesildikten sonra güvenli bir şekilde geri çekildi. Wolfe ada bataryalarını susturmuş ve Boscawen'in içeri girmesi için girişi yeterince açık bırakmış olsa da, amiral riske girerek çok fazla gemi kaybedebileceğini düşündüğü için tereddüt etti. Ardından Fransızlar onu dışarıda tutmak için girişte kendi gemilerinden bazılarını hemen batırdılar. Ancak altı yüz İngiliz denizci gece kürek çekip gemiye bindi ve kalan iki gemiyi aldı. Diğerleri bir ay önce Amherst bataryalarından gelen donanma topçularının ateşlediği İngiliz mermileriyle havaya uçurulmuştu. Drucour şimdi korkunç bir durumdaydı. Geriye tek bir gemi bile kalmamıştı. Kara ve deniz tarafından tamamen kesilmişti. Garnizonunun çoğu ölmüştü, çok daha fazlası hasta veya yaralı yatıyordu. Yabancıları firar etmeye hazırdı. Fransız Kanadalıları ise cesaretini kaybetmişti. Savaşmayanların hepsi onun hemen teslim olmasını istiyordu. Başka ne yapabilirdi ki? 27 Temmuz'da büyük kaleden fleurs-de-lis'leri indirdi. Ancak ikinci amacına ulaşmıştı; çünkü aynı İngiliz gücünün Quebec'e karşı yeni bir sefer başlatması için artık çok geç olmuştu. Wolfe, Nelson ve Napolyon gibi, daha iyisi yapılabilseydi, 'yeterince iyi olanı olduğu gibi bırakmaktan' asla memnun olmazdı. Montcalm'ın Ticonderoga'da Abercromby'ye karşı kazandığı büyük zaferin haberi geldiğinde, Amherst'e takviyelerle hemen iç kesimlere doğru yürümeye hazır olduğunu söyledi. Ve Louisbourg teslim olduktan ve Boscawen Quebec'e gitmek için çok geç olduğunu söyledikten sonra, Amherst'in talep ettiği herhangi bir hizmeti daha fazla yapmak için tekrar gönüllü oldu. Gönderildiği hizmet askerin en iğrenç göreviydi; ama bunu eksiksiz yaptı, her ne kadar başka bir şeyi tercih etse de. Hardy'nin filosuyla birlikte St Lawrence Körfezi boyunca Fransız yerleşimlerini yok etmeye gitti, böylece bir sonraki seferden önce Quebec'teki Fransızlardan ikmallerini kesmiş oldu. Rochefort'tan sonra Wolfe işaretlenmiş bir adam oldu. Louisbourg'dan sonra bir İmparatorluk kahramanı oldu. Ordunun bu savaşta henüz ortaya çıkardığı tek kişi, Ticonderoga'dan hemen önce bir çatışmada öldürülen Lord Howe'du. Wolfe, Howe'u iyi tanıyordu, ona fazlasıyla hayrandı ve ona 'zamanımda ortaya çıkan en asil İngiliz ve ordudaki en iyi asker' diyordu. Onun emrinde memnuniyetle hizmet ederdi. Fakat
Howe--genç, ateşli, yiğit, ama derin--ölmüştü; ve seçici yargıçların umutları
Wolfe'a odaklanmıştı. Savaş iyi gitmiyordu ve Louisbourg'daki bu zafer, İngiliz halkının
tüm kalbiyle gerçekten sevinebildiği ilk zaferdi.

İngiliz kolonileri sevinçten çılgına döndü. Halifax'ta bir devlet balosu vardı,
Wolfe gönlünce dans etti; gayriresmi
partnerleri ise Louisbourg kahramanı tarafından davet edilen tüm Amerika'daki en şanslı kızlar olduklarını düşünüyorlardı. Boston ve Philadelphia'da büyük
şenlik ateşleri ve birçok havai fişek vardı. New York'un ileri gelenleri bir gala yemeğine katıldı. Her kilisede özel şükran günleri vardı. İngiltere'de heyecan aynı derecede büyüktü ve Wolfe'un adı ve şöhreti ülkenin her yerinde dudaktan dudağa yayıldı. Parlamento özel
şükran oylamaları yaptı. Olayı kutlamak için madalyalar verildi. Kral, Muhafızlar ve Ev Tugayı tarafından zaferle Londra'da taşınan ele geçirilen bayrakları almak için sarayının basamaklarında durdu. Ve Pitt, insanları, parlamentoyu, hükümeti, donanmayı ve orduyu bir arada, dünya çapında bir İmparatorluk
savaşında yönetmiş en büyük ve bir bakıma tek İngiliz devlet adamı olan Pitt, kartal gözlü ve aslan yürekli Pitt, Wolfe'u hemen daha yüksek bir terfi için ve bu sefer kendi ordusunun komutası için tekrar aşağıladı. Ve 1759 İmparatorluk Yılı'ndan beri dünya Pitt'in haklı olduğunu biliyordu. BÖLÜM VI -- QUEBEC, 1759

Ekim 1758'de Wolfe, Boscawen ile Halifax'tan İngiltere'ye doğru yola çıktı
ve Quebec'ten Fransa'ya dönen Fransız filosuyla Land's End açıklarında bir deniz muharebesine çok yakındı. Ancak düşman karanlıkta
kayboldu. 1 Kasım'da Portsmouth'a çıktı. Yeni bir alay olan 67. Piyade'nin (Hampshires) tam albaylığına getirilmişti ve Londra'ya dönmeden önce Salisbury'de onu görmek için yola çıktı. [Dipnot: On yıl
sonra bir Rus general bu alayı Minorka'da gördü ve Wolfe'un albaylıktaki halefi Sir James Campbell hemen şöyle dediğinde, alayı her yönüyle mükemmelliğiyle övdü: 'Bana düşen tek liyakat, Quebec kahramanının getirdiği sistemi titizlikle takip etmemdir.'] Wolfe'un eski alayı, 20. (Lancashire
Fusiliers) artık Almanya'daydı, Brunswick Prensi Ferdinand komutasında savaşıyordu ve kısa süre sonra 1759'daki üç büyük İngiliz zaferinin ilki olan Minden'de daha fazla defne kazanacaktı: Minden, Quebec ve Quiberon.

İyi olmaktan uzak olsa da, Wolfe her zamanki gibi onu komuta etmeye uygun hale getirebilecek her şey konusunda hevesliydi. En iyi subayları, Carleton gibi generaller ve albaylar; yüzbaşılar; Delaune gibi, Kanada'daki seferler için yaratılmış bir adam, daha sonra göreceğimiz gibi, 'Forlorn Hope'u Abraham Tepeleri'ne kadar götürdü. Wolfe ayrıca, büyük Howe ailesinin üçüncü bir üyesinde Quebec için doğuştan hafif piyade lideri olduğunu fark etmişti. Wolfe, hafif piyade konusunda çok güçlüydü ve onları çok kısa ama keskin bir sürpriz saldırıyla aniden hücum etmeleri için eğitti ve ardından gizlice hızlı bir geri çekilme gerçekleştirdi. Bir gün Louisbourg'da bir subay, bunun kendisine Xenophon'un dünyaca ünlü 'On Binler'in arkasını taciz eden Carduchian'lar hakkında yazdıklarını hatırlattığını söyledi. Wolfe'un cevabı 'Xenophon'dan aldım' oldu. Tüm büyük komutanlar gibi, Wolfe da diğer büyük komutanların ne yaptığını ve ne düşündüğünü biliyordu, hangi çağa veya millete ait oldukları önemli değildi: Yunan, Roma, Alman, Fransız, İngiliz veya başka biri. Bundan yıllar önce genç bir subaya Prusya Ordu Tüzükleri'ni ve Vauban'ın Kuşatmalar kitabını incelemesini önermişti. Ayrıca Scanderbeg ve Ziska gibi ona birçok sıra dışı ders verebilecek adamların hayatlarını okumayı da unutmadı. Hayatı boyunca her yerde, insanlara, şeylere ve kitaplara gözlerini açık tuttu. O zamanlar Halifax'ta olan arkadaşı Yüzbaşı Rickson'a, Montesquieu'nun henüz ünlü olmayan kitabı _The Spirit of Laws_'u okumasını önerdi, çünkü yeni bir ülkedeki bir hükümet görevlisi için faydalı olabilirdi. Louisbourg'dan annesine bu yeni ülke hakkında yazdığı mektupta, yani Kanada'nın İngiliz olmasından, Yeni Dünya'da bir milyondan fazla İngilizce konuşan insan olmadan ve Atlantik'in her iki yakasındaki insanların çoğunun büyük bir denizaşırı imparatorluğun ne anlama geldiğini anlamasından önce şöyle demişti: 'Bu, bir gün, büyük bir imparatorluk, güç ve öğrenimin merkezi olacak. Doğa onlara hiçbir şeyi esirgemedi ve küçük noktamız olan İngiltere'den, bu uçsuz bucaksız alanı dolduracak ve dünyanın bu büyük bölümünü, diğer yarısına sahip olan İspanyollarla paylaşacak bir halk yetişecek. '

İngiltere'ye vardığında Wolfe, akrabalarını ziyaret edebilmek için
başkomutan Lord Ligonier'e
varlığını bildirmiş ve izin istemişti. Bu izin verildi ve Wolfe
ailesi bir kez daha ve son kez bir araya geldi.

Bu konuda pek bir şey söylemese de, Wolfe nişanlandığı ikinci aşkı Katherine Lowther için biraz zaman ayırmış olmalı. Kendisiyle ilk aşkı Bayan Lawson arasında neler yaşandığını muhtemelen
asla bilemeyeceğiz. Ailesinin onunla evlenmesine
karşı olduğunu biliyoruz. Belki de o da kendisi kadar aşık değildi. Fakat,
her ne sebeple olursa olsun, ayrıldılar. Sonra Lonsdale Kontu'nun kız kardeşi ve sonrasında Bolton Düşesi olan güzel Katherine Lowther'a aşık oldu.

Bu arada Pitt, Ferdinand'ın Minden'da, Wolfe'un Quebec'te ve Hawke'un Quiberon Körfezi'nde olduğu 1759 İmparatorluk Yılı'nı planlıyordu.
Pitt savaşı ele almadan önce neredeyse her şey İngilizlerin aleyhine olmuştu. Clive 1757'de Hindistan'ın İngiliz kahramanı ve
Wolfe 1758'de Louisbourg'un İngiliz kahramanı olmuş olsa da, o zamana kadar zaferlerden daha fazla yenilgi olmuştu. Minorka 1756'da kaybedilmişti; Amerika'da Braddock'un ordusu
1755'te yok edilmişti; ve Montcalm 1756'da Oswego'da, 1757'de Fort William Henry'de ve 1758'de Ticonderoga'da zafer kazanmıştı. Dahası, 1759'da Fransızlar İngiltere, İrlanda ve İskoçya'yı işgal etmek için filolar ve ordular hazırlıyorlardı; ve İngiliz halkı,
dışarıdaki Fransızlara saldırmaktansa,
kendi iç savunmalarını düşünüyorlardı.

Ancak Pitt, haklı olarak, denizden yapılan güçlü saldırıların
iç savunmanın en iyi yolu olduğunu düşünüyordu. Londra'dan
tüm dünyaya bakıyordu: merkezde Fransa ve müttefikleri,
en solunda Fransız Hindistanı ve en sağında Fransız Kanadası; deniz,
düşmanlarını bölüyor ve dostlarını birleştiriyor, yeter ki
otoyollarını İngiliz Donanması ile tutabilsin.

Pitt, planlarını gerçekleştirmek için,
Büyük Frederick'e küçük bir ordu ve büyük miktarda para gönderdi,
Avrupa'nın ortasında Ruslara, Avusturyalılara ve Fransızlara karşı ona yardım etmesi için. Aynı zamanda, Anson'ın
Fransa kıyılarına filolar yerleştirmesine izin verdi, böylece hiçbir güçlü Fransız kuvveti, denizde savaşmadan
Britanya'ya veya Büyük Britanya'ya ulaşamayacak veya Büyük Fransa'ya yardım edemeyecekti. Sonra, Kanada'yı Fransa'dan ayırıp Louisbourg'daki karakolunu aldıktan sonra, Saunders'ı tüm İngiliz Donanması'nın dörtte biriyle birlikte Yeni Fransa'nın kalesi olan Quebec'e göndererek tam kalbine ölümcül bir darbe indirdi.
Wolfe komutasındaki 9.000 kişilik küçük bir ordu kara saldırısı yapacaktı. Hatta Pitt'in Kanada'yı fethetme planı bununla sınırlı değildi. Büyük Göller'deki Fransızlara karşı daha küçük bir ordu ve Champlain Gölü hattı boyunca Montreal'e doğru Amherst komutasındaki daha büyük bir ordu gönderilecekti.

Pitt, genç bir albayı alıp kraldan onu general yapmasını ve kendi tugaylarını ve kurmay subaylarını seçmesine izin vermesini istediğinde çok cesur bir şey yaptı. Bu cesur bir şeydi çünkü ne zaman onurlu bir mevki verilecek olsa, yaşlı adamlar göz ardı edilmekten hoşlanmazlar ve önce kendilerini, sonra ülkelerini düşünen tüm politikacılar kendi favorilerini koymak isterler. Wolfe'un elbette düşmanları vardı. Aptallar genellikle dahi adamların deli olduğunu düşünürler
ve biri krala Wolfe'un deli olduğunu söylemişti. 'Deli mi?' dedi kral, karadaki tüm son İngiliz yenilgilerini hatırlayarak 'o zaman diğer generallerimden bazılarını ısırmasını umuyorum!' Wolfe o savaş sırasında kıdemlilerinden hiçbirine kendi ve Lord Howe'un ilahi 'deliliğini'
veremedi. Ancak gençlerinden birçoğuna biraz olsun verdi;
sonuç olarak Quebec ordusu o zamanın diğer tüm İngiliz kara kuvvetlerinden daha iyi subaylaşmıştı.

Wolfe'un komutasındaki üç tugay komutanı--Monckton, Townshend ve
Murray--sadece hepsi akranlarının oğulları oldukları için değil,
Howe ve Boscawen gibi onlar da birinci sınıf subay oldukları için seçilmişlerdi. Barre ve Carleton, kadrodaki iki baş adamdı. Her biri
sonraki günlerde kutlandı, Barre parlamentoda ve Carleton hem Kanada'yı 1775'teki Amerikan saldırısından kurtaran hem de ilk İngiliz
valisi general olarak. Tüm Ordu'daki en iyi topçu uzmanı olan Williamson,
topçulara komuta ediyordu. Tek sorunlu subay, kendisini ve ailesi ile siyasi arkadaşlarının onu en azından Wolfe kadar iyi bir general, hatta daha iyi bir general olarak
düşünen Townshend'di. Ancak
Townshend bile görevini iyi yaptı. Halifax'taki ordunun
on iki bin kişi olması gerekiyordu, ancak gerçek gücü sadece dokuz bindi.
Fark çoğunlukla iskorbüt ve kamp ateşinin tahribatından kaynaklanıyordu, bunların ikisi de, sırasıyla, alçak müteahhitlerin tedarik ettiği kötü yiyeceklerden kaynaklanıyordu. Sadece subayların eylemleri, durumu umutsuz bir hale gelmekten
kurtardı. Gerçekten de, subayların kendi iyi doldurulmamış ceplerinden, büyük bir maliyetle, daha iyi yiyecek satın alma yolunda adamları için yaptıkları olmasaydı, Wolfe'u Amerika'ya vardığında karşılayacak bir ordu olmayabilirdi.

Filo, denizlerde yelken açmış olanların en büyüğüydü.
Kraliyet Donanması'nın dörtte birini içeriyordu. 14.000 denizci ve deniz piyadesi tarafından yönetilen 49 savaş gemisi vardı. Ayrıca, yaklaşık 7.000 ticaret denizcisi tarafından yönetilen 200'den fazla gemi - nakliye, erzak gemileri, erzak gemileri, vb. - vardı. Dolayısıyla, Quebec'in alınmasında askerlerden en az iki kat fazla denizci vardı. Saunders çok yetenekli bir amiraldi.
Anson'ın dünya çapındaki ünlü yolculuğu sırasında bayrak teğmeni olmuştu; sonra Hawke'ın savaş sırasında en iyi savaşan kaptanıydı; Wolfe Dettingen ve Laffeldt'te işini öğreniyordu; ve sonra Hawke'ın Byng'in Minorca'daki rezaletinden sonra gönderilen 'cesaret kargosunun' ikinci komutanıydı. Quebec'ten sonra Donanmayı yöneten en iyi Amirallik lordlarından biri olarak kariyerini taçlandırdı.
Bir sonraki komutanı olan Durell, Amherst'ten daha yavaştı; ve Amherst hayatında hiçbir zaman, kesin bir başarıya ulaşmak için bile, kısa bir yol izlemedi. Üçüncü amiral Holmes, tamamen etkiliydi. Quebec'tekilerden daha iyi bir amiral olan Hood, daha sonra Holmes'un ve Nelson'ın emrinde görev yaptı; bu da Trafalgar'ı Quebec'e bağlıyor. Ancak 'güçlü Nelson' ile daha yakın bir bağ, savaştan önceki gece Quebec'te Wolfe'un kişisel eşyalarını ele alan ve yıllar sonra Nelson'ın başkomutanı olan Jervis'ti. Daha sonra büyük bir amiral olan bir diğer Quebec kaptanı, Hindistan'daki savaşlarıyla ünlü Hughes'du. Ancak, daha sonra dünyada şöhreti bu filodaki diğer herkesin şöhretini gölgede bırakan kişi, uzak Pasifik'te büyük bir kaşif olmadan birkaç yıl önce Kanada sularının ilk iyi haritalarını yapan Kaptan Cook'tu. 17 Şubat'ta Saunders ve Wolfe, 90 top ve 750 kişilik mürettebattan oluşan H.M.S. Neptune amiral gemisinde yelken açtığında Portsmouth'da hareketli bir sahne vardı. Bu gemi, İmparatorluğu büyürken güvende tutan 'İngiltere'nin ahşap duvarları' olan iyi bilinen eski 'üç katlı' gemilerden biriydi. Kırmızı ceketli denizcilerin muhafızları silahlarını sundular ve iki komutan gemiye
girdiğinde yüzlerce mavi ceketli yerlerini aldılar. Güvertedeki donanma subayları siyah üç köşeli şapkaları, beyaz perukları, uzun, parlak mavi, altın dantelli ceketleri, beyaz yelekleri, pantolonları ve çorapları ve altın tokalı ayakkabılarıyla çok şıktı. Günümüzde giyilen renkler olan mavi, beyaz ve altın donanma üniformaları giyme fikri, kralın Bedford Düşesi'ni mavi ve beyaz bir binicilik kıyafetiyle görmesinden geldi. Bu onu o kadar etkiledi ki, subayların o sırada yeni denenen üniformalar için aynı renkleri giymelerini sağlayacağına yemin etti. Bu, Bedford Dükü'nün Admiralty'nin ilk lordu olduğu zamandı, Pitt'in Quebec'e karşı yaptığı büyük seferden birkaç yıl önce.

Denizciler de mavi ve beyaz giyinmişti; ama subaylar kadar tertemiz değillerdi. Çok kaba ve hazır görünümlü bir gruptular. Küçük, yumuşak, üç köşeli siyah şapkalar, parlak mavi ceketler, kaba beyaz gömleklerini gösterecek kadar açık ve kaba beyaz ördek pantolonları giyiyorlardı. Kıyıda çorapsız ayakkabılar ve gemide sadece çıplak ayaklar vardı. Pala ve tabanca taşıyorlardı ve saçlarını örgülü topluyorlardı. Modern gözler için şaşırtıcı bir manzara olurdu. Ama kadınlar kadar değil! O günlerde gemilerde ve alaylarda çamaşırları yıkamak ve onarmak için her zaman belirli sayıda kadın olurdu. Yaklaşık her yirmi erkeğe bir kadın düşerdi. Ücret alırlardı ve askerler ve denizciler gibi düzenli emirler altındaydılar. Bazen gönüllü olarak eyleme katılırlardı, 'barut maymunlarına' yardım ederlerdi - namlulardan topçulara barut vermek zorunda olan çocuklar - hatta Louisbourg'daki gibi bir kuşatmaya katılırlardı. Halifax'a yolculuk uzun, zorlu ve soğuktu ve Wolfe her zamanki gibi deniz tutuyordu. Garip bir şekilde, Kanada'yı fethetmek için St George haçı taşıyan bu gemiler, St George Günü'nde, Columbus'un Amerika anakarasına ayak basmasından önce Cabot'un St George haçını Kanada topraklarına diktiği yerin
yakınına çıktılar. Ancak 23 Nisan
iyi bir alamet günü olsa da, o yıl Cape Breton açıklarında çok kasvetli bir gündü, kıyı boyunca kilometrelerce buz vardı. 30'unda filo Halifax'a girdi. Yavaş yaşlı Durell, herhangi bir Fransız gemisinin Quebec'e ulaşmasını engellemek için Carleton komutasındaki sekiz savaş gemisi ve yedi yüz askerle
5 Mayıs'ta aceleyle yola çıkarıldı. Carleton, Quebec'in altmış mil aşağısındaki kanala hakim bir ada olan Isle-aux-Coudres'e kıyıya çıkacak ve filonun Orleans adasının alt ucundaki otuz mil daha yüksekteki 'Traverse'den geçmesi için bir geçit belirleyecekti. 13'ünde Saunders, tüm keşif ekibinin buluşup hazırlanacağı Louisbourg'a doğru yola çıktı. Wolfe, Map'in geri kalanını burada, her gün ve bütün gün çalışarak geçirdi. Dokuz yüz Amerikalı korucu hariç ordusu, geride kalan tüm zayıflarla birlikte, deneyimli İngiliz düzenli askerlerden oluşuyordu; ve onları geçit töreninde görmek kalbine iyi geldi. 15. alay vardı; subayları, onun ölümü için yas tutarken üniformalarında hala siyah bir örgü çizgisi taşıyordu. 15. alay ve diğer beş alay - 28., 43., 47., 48. ve 58. alay - İngiliz'di. Fakat 35. alay İrlanda'da kırk yıl geçirmişti ve bir adam için İrlandalıydı. Yedi alay da birbirine çok benziyordu: üç köşeli, sert siyah şapkalar, siyah kokardlar, beyaz peruklar, mavi veya beyaz ön tarafta arkaya dönük uzun kuyruklu kırmızı ceketler, sadece boyundan bağlanmışlardı, beyaz pantolonlar ve dizden geçen uzun beyaz tozluklar. 78. veya 'Fraser's', Dağlılardan oluşan çok farklı bir birlikti, Wolfe'un ilk önerdiği ve Pitt'in ilk kurduğu alaylardan biriydi. Quebec seferinden sadece on dört yıl önce, aynı Dağlılardan oluşan birlikler, Genç Hakim Prens Charlie'ye ünlü ''45''te katılmışlardı. Çoğunlukla Roma Katolikleriydiler, bu da fetihten sonra Fransız Kanadalılarla evlenmelerinin nedenini açıklıyor. Kral George'a karşı Stuartlar için savaşmışlardı ve gördüğümüz gibi Wolfe, Culloden'da onlara karşı savaşmıştı. Yine de buradaydılar
şimdi, Wolfe'un altında, Kral George'a hizmet ediyorlardı. Stuart davasının
sonsuza dek kaybolduğunu biliyorlardı; ve hepsi, şefler ve takipçiler,
asil silah mesleğini seviyorlardı. O zamanlar Highlanders, sol tarafında tek bir beyaz kıvırcık tüy bulunan, yüksek bir tam-o'-shanter gibi 'başlıklar' takıyorlardı.
Kırmızı ceketleri sarıyla kaplıydı ve omuzlarından sarkan ve her iki kalçada da ilmek şeklinde yukarı doğru toplanan Fraser ekosesi giyiyorlardı.
Kiltleri çok kısaydı ve pilili değildi. Ortada başı gösteren porsuk sporranları, kırmızı ve beyaz küp şeklinde çoraplar ve tokalı broglar, dağcının adımlarına göre sallanan hançerler ve kil mızraklarıyla oldukça belirginleşen vahşi ama savaşçı kıyafetlerini tamamlıyordu. Her alayda, büyüklükleri, güçleri ve istikrarları nedeniyle seçilmiş bir grenadier bölüğü ve hızları ve iyi nişancılıkları nedeniyle seçilmiş bir hafif piyade bölüğü vardı. Bazen tüm grenadier bölükleri ayrı bir taburda bir araya getirilirdi. Aynı şey, daha sonra Albay Howe tarafından yönetilen hafif piyade bölükleri için de sıklıkla yapılırdı. Wolfe ayrıca, Louisbourg'da Deniz Eyaletlerini korumak için geride bırakılan beş alaydan seçilmiş grenadierlerden oluşan küçük bir üç bölük taburu oluşturmuştu. Bu küçük tabur, Quebec'te 'Louisbourg Grenadiers' olarak ünlendi. Greadier'lerin hepsi, diğerleri gibi, kırmızı ve beyaz giyerdi; ancak ceketleri tüm yol boyunca düğmeliydi ve üç köşeli şapkalar yerine, piskopos başlığı gibi yüksek şapkalar takıyorlardı. Topçular, sırtı dönük mavi-gri ceketler, kırmızı, sarı örgüler ve uçları omuzlarına doğru olan yarım ay şeklindeki siyah şapkalar giyerlerdi.

Geriye kalan tek alay, Kanada seferiyle bağlantılı olarak çok daha fazla ilgi çekicidir. O zamanlar Royal Americans, daha sonra Sixtith Rifles veya 'Old Sixtieth' ve şimdi King's Royal Rifle Corps olarak adlandırılan 60th Foot'du. Büyük Britanya'da yetiştirilen ilk düzenli alaydı ve şu anda İmparatorluğun her yerinde, özellikle de Kanada'da bilinen tüfek yeşili üniformayı ilk tanıtan alaydı. Burada tüm tüfek alayları mümkün olduğunca '60th' öncülüğünü takip ediyor. Kanada'nın fethinden İngiliz kolonilerindeki evlerine dönen subaylarının ve adamlarının çoğu, aileleriyle birlikte Birleşik İmparatorluk Sadıkları olarak Kanada'ya taşınmaya mahkumdu. Bu onların ilk savaşıydı; ve bunu o kadar iyi başardılar ki Wolfe onlara
hâlâ zekâlarının ve ataklıklarının göstergesi olarak taşıdıkları tüfekçi sloganını verdi--_Celer et Audax_. Ne yazık ki o zamanlar ünlü 'tüfek yeşili' değil, sıradan kırmızıyı giydiler. Ne yazık ki, tüfekçi
yeşilinin 'on sekizinci yüzyılın ortalarındaki Amerikan ormancılarının yeşil ceketleriyle' hiçbir bağlantısı yok. Ormancılar kural olarak
yeşil giymiyorlardı ve hiçbir zaman alayın önemli bir bölümünü
oluşturmuyorlardı. İlk yeşil üniforma 1797'de yeni 5. taburla geldi; ve Wolfe komutasında savaşan eski 2. ve 3. taburlar bunu 1815'e kadar benimsemediler. Hatta İngiliz kökenli bile değildi, kendisi de dünyanın en kıdemli süvarilerine sahip olan Macarların giydiği bir üniformanın taklidi olan bir Alman süvari üniformasının taklidiydi. Ancak Wolfe'un Kraliyet Amerikalıları tüfek yeşili giymeseler de ve ceketleri ve yelekleri sıradan kırmızı olsa da, üniformaları Quebec'teki diğer tüm alayların üniformalarından birkaç açıdan farklıydı. En dikkat çekici fark, dantel olmamasıydı, bu sadece bu birlik için özel olarak yetkilendirilmişti ve o zaman da sadece özel hizmet ve Amerika'daki birçok çalılık kavgası nedeniyle. Çift düğmeli ceketler, yakaların manşetler ve ceket kuyrukları gibi geriye doğru döndüğü
üst kısım hariç, çapraz düğmeli olarak yapılmıştı. Tüm bu 'geri dönüşler' ve pantolonlar maviydi. Çok uzun tozluklar, bel ve çapraz kemerler, boyun atkısı ve şapka şeritleri beyazdı. Bu belirgin şekilde sade üniformayı giyen ve trompetçileri ve davulcuları tarafından, eyalet trompetçileri gibi, kırmızı ve altın renginde yönlendirilen Kraliyet Amerikalıları, uzaktan bile başka bir alayla karıştırılamazdı. 6 Haziran'da Saunders ve Wolfe, yüz kırk bir gemiyle Quebec'e yelken açtı. Wolfe'un ordusunu güvenli bir şekilde götürme işi bitince, vasiyetini yapmak için kamarasında tek başına oturdu. İlk aklına gelen şey, nişanlısı Katherine Lowther'dı. Lowther'ın kendi minyatür portresi olacaktı. Bu portreyi yanında taşıyacak, mücevherlerle süsleyecek ve ona geri verecekti. Warde, Howe ve Carleton her biri anıldı. Mirasının kalanını 'iyi anneme' bıraktı. Babası yeni ölmüştü. Vasiyetin üçte birinden fazlası hizmetçilerinin geçimini sağlamakla geçti. Hiç şaşmamalı ki ona 'askerin dostu' deniyordu.

Louisbourg'da alaylar kıyıya doğru yürürken heyecan verici bir sahne vardı, davullar çalıyordu, borular çalıyordu ve bayraklar uçuşuyordu. Her gece, kralın sağlığına içtikten sonra, bir kadeh daha
içiyorlardı - 'Kuzey Amerika'daki her Fransız kalesinde, limanında ve garnizonunda İngiliz renkleri.' Şimdi, Ordu ve Donanma'nın en seçkinleri, Wolfe ile birlikte, tüm kıtanın en önemli askeri noktası olan Quebec'e bayraklarını asmak üzere yola koyuldular. Hep birlikte yelken açtılar, Quebec'in yüz yirmi mil aşağısındaki Saguenay'a ulaşana kadar. Burada, 20 Haziran öğleden sonra, güneş Yeni Dünya'nın daha önce hiç görmediği ve bir daha asla
görmeyeceği bir manzaraya
parladı. Nehir, Saguenay'ın karşısında daralıyor ve sığlıklar ve adalarla dolu; yani bu, tüm yüz kırk bir geminin, üç tümenleri halinde, İngiliz Donanması'nı yedi denizde sevilen, korkulan ve ünlü yapan üç bayrak altında birlikte yelken açtığı son gündü. Ne manzaraydı! Binlerce ve binlerce asker ve denizci, o yüksek güverteli gemileri doldurmuştu; yüzlerce ve yüzlerce şişkin yelken, yirmi mil uzunluğundaki mavi St. Lawrence boyunca güneşe karşı beyaz parlıyordu. Ancak Wolfe bunu görmek için orada değildi. Bir gün önce ileri gitmişti. Durell'den bir haber teknesi, ileri filosuna rağmen, Montcalm'ın en yetenekli tugayı Bougainville'in Fransa'dan yirmi üç gemiyle
birkaç adam ve bol miktarda mühimmat, erzak ve yiyecek çıkardığını söylemek için gelmişti. Bu, Quebec'e çok ihtiyaç duyduğu yardımı sağladı. Ayrıca, Montcalm Pitt'in planını öğrenmişti;
ve kimse tek özgür Fransız filosunun şimdi nerede olduğunu bilmiyordu. Batı Hint Adaları'nda kışlamıştı. Ama Fransa'ya mı yoksa St. Lawrence'a mı yelken açmıştı? 23'ünde şafak vakti ilk ışıkta Durell'in Isle-aux-Coudres açıklarındaki gözetleme kulesi, yelken sıkışıklığıyla nehirden yukarı doğru gelen birçok gemi olduğunu bildirdi. Fransız Batı Hint Adaları filosu, Bougainville'in Durell'in önünden
kaydığı gibi, Saunders'ın önünden kaymış olabilir miydi?
Durell'in filosunda ve Carleton'un kampında gergin bir an yaşandı,
sabahın erken saatlerinde soluk, gri ışıkta, borular çalınırken,
mağdurlar düdüklerini çalıp emirlerini haykırırken ve tüm birlikler aşağıdan
düşerek yukarı çıktı ve hızlı çıplak ayaklarla
savaş alanlarına koştu. Ancak gelen gemi özel İngiliz
işaretini verdi ve her iki taraf da her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.

Bir hafta boyunca yüz kırk bir gemiden oluşan büyük filo, Isle-aux-Coudres ile kuzey kıyısı arasındaki dar kanaldan geçerek ilerledi ve ardından Fransızların aynı anda birden fazla gemiyi
geçmediği ve bunu da yalnızca büyük bir dikkatle yaptığı Orleans adasının aşağısındaki Traverse'in tehlikelerine meydan okudu. İngilizler
tek bir kaza olmadan
oldukça kolay bir şekilde geçtiler. İki gün içinde büyük
Kaptan Cook, kanalı Fransızların yüz elli yıldır
geçtiğinden daha iyi bir şekilde
işledi ve işaretledi; ve işi o kadar titizlikle yapılmıştı ki, İngiliz subayları gemilerini bu Fransız sularında Fransız pilotlarla olduğundan daha iyi idare edebiliyorlardı. Yaşlı Kaptan
Killick, _Goodwill_'i, hemen yanında Wolfe'un bulunduğu _Richmond_'ın önünden kendisi geçirdi. _Goodwill_ gemisindeki esir Fransız pilot, yavaş gitmez ve daha fazla dikkat etmezse kaybolacağından emindi. Ancak Killick ona güldü ve şöyle dedi: 'Kahretsin, ama bir İngiliz'in bir Fransız'ın burnunu göstermeye cesaret edemediği yere
gidebileceğine seni ikna edeceğim!' Ve öyle de yaptı.

26 Haziran'da Wolfe, Quebec'in tam görüş alanında, Orleans adasının batı ucuna ulaştı. Louisbourg'dan yirmi günlük yolculuk sona ermişti
ve on iki haftalık kuşatma başlamıştı. Bu noktada haritayı almalı ve son savaş bitene kadar asla bir kenara koymamalıyız. Harita olmadan bütün bir kitap Wolfe'un çalışmalarını kimseye açıklayamazdı. Ancak haritayla, hem Wolfe'un kariyerindeki hem de Kanada tarihindeki en büyük krizde her hareketi kolayca takip edebiliyoruz.

Wolfe'un görüp öğrendiği şey herhangi bir generali yıldırmaya yeterdi. Çok iyi bir ordusu vardı ama küçüktü. Güçlü bir filonun yardımına güvenebilirdi ama İngiliz filoları bile tepelere tırmanamaz veya bir düşmanı aşağı indirip savaştıramaz. Ancak Montcalm birçok şeyden
zayıflamıştı. Vali Vaudreuil, kendini beğenmiş, titiz ve kinci bir aptaldı,
her fırsatta Montcalm'ı engellemeye yetecek kadar gücü vardı. Yönetici Bigot, Kanada'da şimdiye kadar görülmüş en büyük düzenbazdı ve ülkeyi ve zavallı Fransız Kanadalıları sağda solda soyan bir resmi hırsızlar çetesinin başıydı. Fransız ordusunun tamamı toplamda yaklaşık on yedi bin kişiden oluşuyordu, Wolfe'un ordusunun neredeyse iki katıydı; ancak çoğunluğu yarı aç ve kötü silahlanmış milislerdi. Hem Vaudreuil hem de Bigot, tek başına Montcalm komutası altında bir ordu haline getirilmesi gereken beş farklı kuvvete -Fransız düzenliler, Kanada düzenlileri, Kanada milisleri, kıyıdaki Fransız denizciler ve Kızılderililer- feci şekilde müdahale edebilirlerdi ve müdahale ettiler. Montcalm'ın Wolfe'a göre büyük bir avantajı vardı. Açık alanda savaşması veya manevra yapması beklenmiyordu. Görevi Wolfe'u uzaklaştırmak veya Amherst'i Kanada'dan uzak tutmak değildi. Tek yapması gereken yaz boyunca Quebec'i elinde tutmaktı. Sonbahar, İngiliz filosunu buzsuz sulara doğru yola çıkmaya zorlayacaktı. O zaman, Quebec sadece elde tutulabilseydi, savaşın kaderinde bir değişiklik veya bir barış antlaşması Kanada'yı hala Fransızların elinde tutabilirdi. Wolfe ya Montcalm'ı Quebec'ten çıkarmak ya da kendisi girmek zorundaydı; ve kısa süre sonra bunu tek başına Saunders'ın yardımıyla yapması gerektiğini fark etti; çünkü güneydeki Amherst Montreal'e doğru o kadar yavaş ilerliyordu ki
ondan hiçbir yardım beklenemezdi.

Montcalm'ın konumu yaz için kesinlikle güvenli görünüyordu. Sol kanadı, dar bir yerde, birkaç mil yukarıda, sadece birkaç adam tarafından geçilebilen hızlı bir nehir olan Montmorency tarafından korunuyordu; yoğun çalılıklar Kızılderililerine ve Kanadalılarına her türlü şansı verecekti.
Merkezi, Montmorency'den St Charles'a kadar uzanan, altı mil uzunluğundaki, Montmorency'ye doğru giderek yükselen siperlerle korunuyordu; hepsi en iyi birlikler ve ordunun büyük kısmı tarafından savunuluyordu ve hiçbiri önündeki bir düşman için bir santim bile siper yoktu.
St Charles'ın ağzı bomlar ve bataryalarla kapatılmıştı. Quebec doğal bir kaledir; ve Quebec'in üzerinde yüksek, dik uçurumlar millerce uzanıyordu. Bu uçurumlara birkaç yerde birkaç adam tırmanabilirdi; ama hiçbir yerde, eğer orada herhangi bir savunmacı varsa, bütün bir ordu yoktu; ve İngiliz filosu, aynı noktaya bol miktarda savunmacı çekmek için yeterince erken görülmeden bir ordu çıkaramazdı. Quebec'in kırk mil yukarısında St Lawrence kanalı sadece çeyrek mile kadar daralır ve aşağı akıntı gerçekten çok hızlı olur. Bu kanalın üzerinde, çok daha büyük bir filonun
kalkmaya çalışmasını durdurabilecek veya hatta kendi gemilerinden bazılarını batırarak
sahnenin çoğunu tıkayabilecek küçük bir Fransız filosu vardı. İnsan ve doğanın tüm bu savunmalarının yanı sıra, Fransızların
kuzey kıyısı boyunca yüzen bataryaları vardı. Ayrıca, Quebec'in karşısındaki güney kıyısındaki Levis Heights'ı da tutuyorlardı, böylece çaresiz piyadelerle dolu gemiler, korkunç bir risk almadan, bin yarda genişliğindeki
aradaki dar geçitlerden geçemezdi.

Aşağıdan esen bir fırtına, İngiliz filosu için ilk sorundu.
Nakliyelerin çoğu gevşedi ve küçük gemilere ve teknelere çok fazla hasar verildi. Ertesi gece, saatte beş mil hızla ilerleyen gelgit dalgası, Levy Burnu'nu dönerken aniden alev alan yedi Fransız
ateş gemisini batırdığında daha büyük bir tehlike ortaya çıktı. Çok az insanın gördüğü veya hayal edebildiği türden bir şeytan havai fişek gösterisi yapıldı. Cızırdayan, çıtırdayan ve kükreyen, kör edici
alevler jet karası gökyüzüne sıçradı, binlerce askerin bu ölüm motorlarının filoya doğru
yürüdüğünü izlediği her iki ordunun kamplarını aydınlattı. Yedi geminin her biri mayınlarla doluydu, patlıyor ve her yöne saçma ve mermi
fırlatıyordu. Kalabalık İngiliz gemileri
yok olmaya mahkum gibiydi. Ancak ilk ateş
fışkırması, muhafız botlarındaki adamlar kurtarmaya kürek çekmeye başlamadan önce fark edilmemişti bile. Sanki kurşunu kaldırıyormuş gibi, kancaları kol mesafesinden çevirerek, mavi ceketliler ateş gemilerini
hızlandırdı, subaylar, 'Yol verin!' diye bağırdı ve kısa süre sonra tüm cehennem
filosu güvenli bir şekilde karaya oturdu. Ama bu yakın ve çok sıcak bir işti, çünkü neşeli Jack Tars'lardan biri, yanındaki tekneye seslendiğinde zarafetten çok güçle şöyle dedi: 'Merhaba, dostum! Daha önce hiç cehennemi çektin mi?'

Vaudreuil, emri altındaki Montcalm'a, Levis Tepeleri'ndeki adamları geri çekmesini ve böylece Quebec'in önündeki tüm güney kıyısını terk etmesini emretti. Memnun olan Wolfe, hemen aynı yeri işgal etti, ordusunun yarısı ve silahlarının çoğuyla. Sonra Montmorency'nin uzak tarafını ele geçirdi ve ana kampını orada kurdu, ancak Orleans adasındaki kampından hastanelerini ve depolarını kaldırmadı. Böylece şimdi St Lawrence tarafından bölünmemiş, ancak birleştirilmiş üç kampı vardı,
burada filo, Fransızların yapabileceği her şeye rağmen aralarında hareket edebilirdi. Daha sonra Montmorency'den sığlıklara doğru yürüdü, oradaki Fransız gücünü denemek ve nehri geçip geçemeyeceğini, Montcalm'ın arkasındaki açık araziden yürüyüp ona arkadan saldırıp saldıramayacağını öğrenmek istiyordu. Ancak ilk denemede geri püskürtüldü ve ikinci denemede daha iyisini yapamayacağını gördü. Bu arada Levis bataryaları iki ay süren bir bombardıman başlattı ve Quebec'i harabeye çevirdi. Yine de şehri ele geçirmekten her zamankinden daha uzak görünüyordu. Quebec'teki evleri yıkmak onu amacına yaklaştırmadı, Montcalm'ın ana gövdesi Beauport'taki siperlerinde hala güvenli bir şekilde duruyordu. Wolfe artık kesin bir şey denemesi gerektiğini hissediyordu, çaresiz olsa bile; Fransız solundan karadan ve sudan bir saldırı planladı. Hem Fransızlar hem de İngilizler 31 Temmuz'da sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Sabahleyin Wolfe, sanki sığlıkları tekrar denemek istercesine bir alayı Montmorency'ye doğru yürüyüşe gönderdi ve bir diğerini de Fransızların tam görüş alanında, sanki gemiler tarafından Quebec'in kuzey kıyısına alınacakmış gibi Levis bataryalarından St Lawrence boyunca yukarı doğru gönderdi. Bu arada Monckton'ın tugayı kürekli teknelerle Levy Burnu'ndan yola çıkıyordu, _Centurion_ Montmorency'nin ağzına doğru yelken açıyordu, iki silahlı nakliye gemisi gelgitin zirvesinde sahile kasıtlı olarak indiriliyordu ve _Pembroke_, _Trent_, _Lowestoff_ ve _Racehorse_ tekneleri korumak için pozisyon alıyorlardı. Montmorency'deki savaş gemileri ve Wolfe'un bataryaları daha sonra saldırmak istediği noktaya ateş açtı; ve ikisi de sekiz saat boyunca, ondan altıya kadar devam ettiler. Tüm bu süre boyunca Levis bataryaları Quebec'e karşı ellerinden geleni yapıyorlardı. Ancak Montcalm aldanmamalıydı. Wolfe'un
topların ateşlendiği noktada siperlere hücum etmeyi planladığını gördü ve ordusunun en iyilerini onu savunmaya hazır tuttu.

Wolfe ve Louisbourg Grenadiers, saat onda karaya oturduklarında iki silahlı nakliye gemisindeydi.
Kaptan Cook'un
tiksintisine ve
şaşkınlığına, her iki gemi de kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta çamura saplandı. Bu, grenadiers'ın tüfeklerini, yüksek su seviyesinde duran ve nakliye gemilerini geride bırakan gelişmiş Fransız siperlerine karşı işe yaramaz hale getirdi, çünkü ikisi de karşılık olarak silahlarını
doğrultamayacakları şekilde karaya oturmuştu. Karaya oturan gemiler
kısa sürede birer ölüm tuzağına dönüştü. Wolfe'un bastonu bir gülle tarafından elinden düşürüldü. Mermiler güvertede patlıyor, direkleri parçalıyor ve tahta ve demir parçaları çaresiz el bombacıları ve topçuların arasında uçuşuyordu. Yapılacak tek şey, adamlara teknelere geri dönmelerini ve beklemelerini emretmekti. Gelgit saat dörde kadar alçalmamıştı. Hava kavurucu derecede sıcaktı. Fırtına yaklaşıyordu. Sığınak alınamıyordu. Nakliye gemileri başarısızdı. Ve her hareket, siperleri bu noktada yaklaşık iki yüz fit yükseklikteki çimenli bir tepenin tepesinde olan dikkatli Montcalm'ın gözü önünde yapılmalıydı. Ancak Wolfe, gelgit sırasında ana saldırıyı başarabileceğini düşünüyordu, ancak gelgit sırasında bunu hazırlayamamıştı. Montmorency bataryaları mermilerini Fransızlara doğru çok yoğun bir şekilde fırlatıyor gibiydi ve üç piyade tugayı doğru zamanda birlikte hareket etmeye hazırdı. Buna göre, o kavurucu günün en sıcak saatlerinde Monckton'ın adamları teknelerde ızgara yaparken
Townshend ve Murray'in adamları kampta beklediler. Saat dörtte gelgit düşüktü
ve Wolfe karaya çıkma emri verdi.

Gelgit düzlükleri herkesin tahmin ettiğinden çok daha uzağa uzanıyordu.
Ağır yüklü tekneler dış çıkıntıda sıkışmıştı ve temizlenmeleri,
itilmeleri, askerlerle doldurulmaları ve başka bir yere götürülmeleri gerekiyordu.
Artık saat neredeyse altıydı; ve her iki taraf da kavgaya hevesliydi.
Townshend ve Murray'in tugayları Montmorency'nin ağzını
geçmiş ve saldırıyı desteklemek için yürüyorlardı,
aniden ve beklenmedik bir şekilde, el bombacıları her şeyi mahvetti! Wolfe, Louisbourg El Bombacılarına ve ordunun diğer on el bombacı bölüğüne
düzenlenip siperlere hücum etmelerini emretmişti. Ancak, denizcilerin Monckton'un geri kalan adamlarını karaya çıkarırkenki tezahüratları ve kendilerinin hemen yakın mesafeye gelme hevesleri yüzünden, Louisbourg'lular aniden kafalarını kaybettiler ve her şey hazır olmadan önce hücum ettiler. Geri kalanlar onları hızla takip etti; ve beş dakikadan kısa bir süre içinde siper, heyecanlı el bombacılarıyla
dolup taşarken, onu tutan Fransızlar çimenli tepeden daha güvenli siperlere
tırmanıyordu.

Siper kesinlikle kalınacak bir yer değildi. Arkasında bir sığınağı yoktu; ve düzinelerce Fransız topu ve binlerce Fransız tüfeği
yükseklerden ona ateş ediyordu. Hemen geri çekilmek
tek doğru yoldu. Ancak artık adamları tutmanın bir yolu yoktu. Tepeye doğru başka bir çılgın hücuma geçtiler. Tüfek mermileri ve misket mermileri fırtınasının ortasında, oraya ulaştıklarında, gökler kendi
müthiş fırtınasıyla onlara katıldı. Yağmur tam bir sel gibi yağdı; ve tepeden düşmanın
ölüm yağmurları yağdırması olmasa bile, tepeye tırmanmak neredeyse imkansız hale geldi. Wolfe ne olduğunu gördüğünde, derhal subayları el bombacılarının peşinden göndererek onları siperden geri dönmeye zorladı ve bu subaylar hemen geri çekilmeleri emrini verdiler. Bu sefer el bombacıları, onlardan geriye kalanlar, itaat ettiler. İki çılgın hücumları çeyrek saat bile sürmemişti. Yine de başladıkları bin adamın neredeyse yarısı o ölümcül zeminde ölü ya da yaralı yatıyordu.

Wolfe şimdi umutsuzca yenildiğini ve kaçmak için kaybedecek bir dakikasının olmadığını gördü. Tekneler sadece Monckton'ın adamlarını alabilirdi; ve yükselen gelgit kısa süre sonra Townshend'in ve Murray'in kamplarını Montmorency'nin ağzının ötesinden kesecekti. O sabah çok umut bağladığı iki mahsur
kalmış nakliye gemisi ateşe verildi; ve dumanlarının ve şiddetli
yağmurun örtüsü altında, Monckton'ın bitkin adamları bir kez daha teknelerine bindiler.
Townshend ve Murray'in tugayları, harekete geçirilmedikleri için öfkelenerek, sadece bir saat önce hevesle geldikleri yoldan geri dönmeye başladılar. Mükemmel bir düzen içinde hareket ettiler; ancak, savaş alanından ayrılırken, alaycı Fransızlara şapkalarını meydan okurcasına salladılar,
onlara aşağı inip süngülerle el ele savaşmaları için meydan okudular. O öğleden sonra birçok kahramanca eylem yapıldı; ancak hiçbiri, ikisi de Kraliyet Amerikalılar'daki el bombacısı subaylar olan Yüzbaşı Ochterloney ve Teğmen Peyton'ınkinden daha kahramanca değildi. Ochterloney bir düelloda yeni yaralanmıştı; ancak ülkesinin onurunun kendisininkinden önce geldiğini söyledi ve hasta ve yaralı olmasına rağmen, teknelerde o soluk soluğa saatleri hiç
sızlanmadan geçirdi ve adamlarını ateş altında düzenlemek için elinden geleni yaptı. İkinci saldırıda, Peyton'ın yanında, bacağından vurularak düştü. Wolfe el bombacılarını geri çağırdığında, bir kurtarma ekibi, onları kafa derisi yüzen bıçaktan kurtarmak için her iki subayı da kaçırmak istedi. Ancak Ochterloney, böyle bir yenilgiden sonra asla sahayı terk etmeyeceğini söyledi; Peyton ise asla kaptanını terk etmeyeceğini söyledi. Şu anda Kanadalı bir müdavim iki Kızılderiliyle geldi, Ochterloney'nin saatini, kılıcını ve parasını aldı ve Kızılderilileri onu bitirmeleri için bıraktı. Bu vahşilerden biri onu bir tüfekle döverken, diğeri göğsünden vurdu ve bir saç derisi yüzme bıçağıyla içeri daldı. Bu arada, Peyton elleri ve dizleri üzerinde çift namlulu bir tüfeğe doğru sürünerek gitti ve bir Kızılderiliyi öldürdü, ancak diğerini ıskaladı. Bu vahşi şimdi Ochterloney'den ayrıldı, bir süngü aldı ve Peyton'a doğru koştu, Peyton hançerini çekti. Korkunç bir ölüm kalım mücadelesi izledi; ancak Peyton sonunda iyi bir noktayı, Kızılderilinin kalbine saplayarak buldu. Şimdi bir
kafa derisi yüzme ekibi belirdi. Ochterloney görünüşe göre ölmüştü ve Peyton artık savaşamayacak kadar bitkindi. Ancak, tam bu anda, başka bir İngiliz ekibi yaralıların geri kalanını almak için geri döndü ve Peyton'ı teknelere taşıdı.

Sonra Kızılderililer Ochterloney'nin kafa derisini yüzmek için geri döndüler. Ancak bu sırada, bazı Fransız düzenli askerler aşağı inmişti ve onlardan biri Ochterloney'yi hala hayatta bularak süngü ucundan Kızılderilileri
kovdu, yardım sağladı ve onu tepeye taşıdı. Montcalm onu ​​dikkatlice Genel Hastaneye götürdü ve orada rahibeler tarafından şefkatle bakıldı. Kurtarıldıktan iki gün sonra, bir Fransız subayı giysilerini ve diğer eşyalarını almak için dışarı çıktı. Wolfe daha sonra kurtarıcısı için yirmi gine gönderdi ve Ochterloney'e gösterilen nezaket karşılığında, İngilizler Quebec'i alırsa Genel Hastanenin özel olarak korunacağına dair bir söz verdi. Ağustos ayının sonlarına doğru Ochterloney öldü; ve her iki taraf da ateş etmeyi bıraktı, bir Fransız yüzbaşı onun ölümünü bildirmek ve eşyalarını geri vermek için dışarı çıktı.

Bu, iki düşmanın birbirlerine arkadaş gibi davrandığı tek zaman değildi. Bir gün Wolfe'a getirilen tutuklular arasında bir grup Fransız kadın da vardı; ve kesinlikle ondan şikayet edecek bir sebepleri yoktu. Onlara bir akşam yemeği verdi ve Paris ziyaretini anlatarak hepsini büyüledi. Ertesi sabah onları yaveriyle birlikte bir ateşkes bayrağı altında Quebec'e gönderdi. Başka bir sefer Fransız subaylar ona İngiliz kampında bulunmayan bir tür şarap gönderdiler ve o da onlara kendi kamplarında bulunmayan bir şarap gönderdi.

Ancak savaşın zorlu çalışmaları devam etti, ancak Ağustos ayının yoruculuğu zaferi felaketle sonuçlanan Temmuz ayından daha yakına getirmiyor gibiydi.
Wolfe, Eylül ayının seferin sonu, tüm kariyerinin şimdi veya asla olacağını biliyordu. Ve bunu bilerek, kafası, kalbi ve ruhuyla ona zafer, ölüm ve sonsuz şöhret getiren planı yapmaya koyuldu.

BÖLÜM VII -- İBRAHAM OVALARI, 13 Eylül 1759

19 Ağustos'ta bir emir subayı, İngiliz ordusunun karargahı olarak hizmet veren Montmorency'deki çiftlik evinden çıktı
ve Wolfe'un
yatağından kalkamayacak kadar hasta olduğunu söyledi. Kötü haber orman yangını gibi
kampta ve filoda yayıldı ve kısa sürede Fransızlar arasında duyuldu.
Bir hafta geçti; ancak Wolfe daha iyi değildi. Ateşler içinde yatağında dönüp dururken, çifte yenilgisini, kritik Eylül ayını, doğası gereği bir kale olarak oluşturulmuş Quebec'in kasvetli gücünü ve sonra -daha da kötüsü- görevi için en uygun olduğu anda onu en çaresiz hale getiren kendi zayıf vücudunu acı bir şekilde düşündü.

Artık şahsen liderlik edemeyeceğini hissederek, tugay komutanlarına bir mektup yazdırdı, Pitt ve kraldan aldığı gizli talimatları gönderdi ve Beauport'ta Montcalm'a saldırmak için üç yeni planını düşünmelerini istedi. Onlar da geri dönüş yaparak, Montmorency'nin üst geçitlerindeki ve St Lawrence'a bakan yüksekliklerdeki yenilgilerin, Fransızların Beauport hatlarına tekrar saldırarak, saldırı hangi taraftan yapılırsa yapılsın, yenilemeyeceğini gösterdiğini düşündüklerini söylediler. Daha sonra ona kendi planlarını verdiler, orduyu St Lawrence'a kadar götürmek ve Quebec'in dokuz mil yukarısındaki Cap Rouge ile yirmi iki mil yukarıdaki Pointe-aux-Trembles arasında bir yere kadar savaşarak kıyıya ulaşmak. Oraya bir çıkarma yaparak İngilizlerin Montcalm'ın Three Rivers ve Montreal ile olan iletişimini kesebileceğini, ordusunun erzaklarını buradan alabileceğini ileri sürdüler. Wolfe'un mektubu 26'sında hastalık yatağından dikte edildi. Tugaylar 29'unda ona cevap verdiler. Saunders 31'inde her şeyi onunla konuştu. Bundan önce Kanada'nın kaderi haftalarca süren bir meseleydi. Şimdi ise günler meselesiydi;
çünkü yarın kuşatmanın mümkün olan son ayı olan Eylül'de doğacak.

Saunders ile yaptığı konuşmanın ardından Wolfe, annesine son mektubunu yazarak, çaresiz durumunu anlattı:

Düşman hiçbir şeyi riske atmıyor ve ben de vicdanen

tüm orduyu riske atamam. Düşmanım akıllıca

kendini ulaşılması zor siperlere kapattı, böylece

bir kan selini
dökmeden ona ulaşamıyorum ve bu belki de pek işe yaramıyor. Marquis de

Montcalm çok sayıda kötü askerin başında ve ben de onunla savaşmaktan başka hiçbir şey istemeyen az sayıda iyi askerin başındayım; ancak ihtiyatlı yaşlı adam ordusunun davranışından şüphe ederek bir eylemden kaçınıyor. İnsanların, ülkenin olağandışı doğal gücünden kaynaklanan dezavantajlar ve
zorluklar altında ezildiğimizi anlamaları için meslekten olmaları gerekir.

2 Eylül'de Pitt'e son mektubunu yazdı. Doktorlardan onu 'yarmalarını' istemişti, eğer onu sadece önümüzdeki birkaç gün için göreve hazır hale getirebilirlerse, daha sonra başına ne geleceği konusunda endişelenmelerine gerek kalmayacağını söylemişti. Onların 'yarmaları' kesinlikle ateşli beynini temizlemişti, çünkü bu mektup tüm kuşatmanın ve onu sona erdirmek için yapılan planların ustaca bir anlatımıydı. Üslup o kadar iyiydi ki, Charles Townshend kardeşi George'un gerçek yazar olması gerektiğini ve 'ateşli kafalı bir adam, sadece savaşmaya uygun' olarak adlandırdığı Wolfe'un sadece adını yazmış olabileceğini söyledi. Ancak George Townshend'in Wolfe'un düştüğü savaşla ilgili kendi resmi mektubu da yayınlandığında ve Wolfe'unkinden çok daha az etkili olduğu görüldüğünde, Selwyn Charles Townshend'in yanına gidip şöyle dedi: 'Bak Charles, eğer kardeşin Wolfe'un mektubunu yazdıysa, kardeşininkini kim yazdı?'

Wolfe, Pitt'ten hiçbir şeyi saklamaya çalışmadı. Ona iki yenilgiyi ve herhangi bir zafer kazanma yolundaki korkunç zorlukları açıkça anlattı. Mektubun tamamı alıntı yapmak için çok uzun ve içindeki tuhaf parçalar Wolfe'un açık üslubu hakkında hiçbir fikir vermiyor. Ancak hikayenin özünü anlatan birkaç şey şöyle:

Kendimi o kadar hasta buldum ve hala o kadar güçsüzüm ki, generallerden bir araya gelmelerini rica ettim. Hepsi, daha fazla gemi ve erzak
şimdi şehrin üzerine çıkarken, beş bin adam
taşıyarak düşmanı mevcut konumundan çekip harekete geçmeye çalışmaları gerektiği görüşünde. Onların teklifine
razı oldum ve bunu uygulamaya koymaya
hazırlanıyoruz. Amiral kamu hizmeti için her türlü tedbire
kolayca katılacaktır. O kadar çok zorluk var ki
kendimi nasıl belirleyeceğimi
bilmiyorum. Büyük Britanya'nın işlerinin
en güçlü tedbirleri gerektirdiğini biliyorum. Kampanyanın kalan küçük kısmının
elimden geldiğince Majestelerinin onuru ve ulusun çıkarları için kullanılacağından emin olabilirsiniz. Amiraller ve generaller tarafından iyi bir şekilde destekleneceğimden eminim; buradaki çabalarımız Majestelerinin silahlarının Amerika'nın herhangi bir yerindeki
başarısına katkıda bulunabilirse
mutlu olurum.

31'inde, annesine yazdığı ve Saunders ile uzun
süreli konuşmasını yaptığı gün, Wolfe silahlarını ve depolarını Montmorency kampından
uzaklaştırmaya başladı. Carleton bu taşınmayı çok akıllıca yönetti; ve 3 Eylül'de sadece St Lawrence'a gidecek olan beş bin piyade orada kaldı. Wolfe, Montcalm'ı kendisine saldırması için kandırmaya çalıştı. Ancak Montcalm daha iyisini biliyordu; ve Wolfe'un Beauport hatlarına başka bir saldırı
yapabileceğinden yarı yarıya şüpheleniyordu. Her şey hazır olduğunda, Levy Burnu'nda kurtarılabilecek tüm adamlar teknelere bindirildi
ve Monckton'ın adamlarının Temmuz ayının felaketli son gününde yaptığı gibi Beauport'a doğru kürek çektiler. Aynı zamanda, Saunders komutasındaki filonun ana bölümü, sanki bu tekneleri destekliyormuş gibi yaptı, Levis bataryaları ise Quebec'e doğru
gümbür gümbür geliyordu. Carleton, gelgit yükseldiğinde Montmorency'deki plajdan işaret verdi; ve beş bin piyadenin tamamı tepeden aşağı yürüdü, teknelerine bindi ve diğer teknelerin beklediği yere doğru kürek çekti. Fransızlar şimdi kendilerini hemen
savunmaya hazırdı. Ancak iki tekne bölüğü bir araya geldiğinde, ikisi de savaş gemileri arasındaki boşluklardan kürek çekerek uzaklaştı. Wolfe'un ordusu kampı dağıtmış ve Fransızların burnunun dibinde, tek bir adam bile kaybetmeden güvenli bir şekilde kaçmıştı. 
3-10 Eylül arasındaki bir hafta, tugay komutanlarının planının nasıl gerçekleştirilebileceğini görmek için harcandı. 

Bu plan, gittiği yere kadar iyiydi. Bir ordunun ikmal edilmesi, bir kasabanın ele geçirilip ülke içinde taşınması durumunda olacağından daha zordur. Bir ordu kendi başına ikmal yapmaz, ancak çok fazla tüketir. 
Yiyecek, giyecek, silah, mühimmat, her türlü depo ve onu harekete hazır tutmak için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olmalıdır. Bu yüzden, bu ikmalleri aldığı yerlerle her zaman 'iletişim' adı verilen şeyleri sürdürmelidir. Şimdi, Wolfe ve Montcalm'ın orduları St Lawrence boyunca tedarik ediliyordu, Wolfe'unki Quebec'in altından ve Montcalm'ınki ise yukarıdan. Ancak Wolfe'un kendi 'iletişimlerinin' güvenliği konusunda hiçbir sorunu yoktu, çünkü bunlar filo tarafından yönetiliyor ve korunuyordu. Quebec'i ilk görmeden önce bile, bir ikmal gemisi konvoyu, bir savaş gemisinin sorumluluğu altında ordusu için Deniz Eyaletlerinden yola çıkmıştı. Ve bu kuşatma boyunca böyle devam etti. Kırk dokuz savaş gemisi dahil, en az 277 İngiliz gemisi bu sefer sırasında Quebec'e doğru yelken açtı; ve hiçbiri yolda kaybolmadı, ancak St Lawrence'ın o zamanlar şimdi olduğu gibi hiçbir feneri, şamandırası veya başka bir seyir yardımcısı yoktu ve İngiliz subayların kendileri gemileri bu yabancı ve az bilinen sulardaki en kötü yerlerden geçirmek zorundaydı. Sonuç olarak, filo sayesinde İngiliz ordusu için her zaman bol miktarda erzak vardı.

Ancak Montcalm çok farklı bir durumdaydı. Wolfe ve Hardy'nin Gaspe kıyılarını harap ettiği önceki sonbahardan beri, deniz balığı tedariği neredeyse bitmişti. Şimdi Quebec'in altındaki tüm ülke filo tarafından kesilmişti, Quebec'in etrafındaki ülkenin çoğu ise ordu tarafından harap ediliyordu. Wolfe'un emri, kendi adamlarına saldırılmadığı sürece hiçbir erkek, kadın veya çocuğa dokunulmaması, hiçbir evin veya binanın yakılmamasıydı. Ancak ülkenin erkekleri askerlerine ateş ederse vurulacaklardı ve sahip oldukları her şey yok edilecekti. Elbette, kadınlar ve çocuklar her koşulda sıkı bir şekilde korunuyordu ve İngilizlere tek bir kişiye bile zarar verdikleri için hiçbir zaman haklı bir şikayette bulunulmuyordu. Ancak erkekler ateş etmeye devam ettikçe, İngilizler karşılık verdi ve ateşin açıldığı çiftlikleri, sizi yok etmek için kullanılan her şeyi yok etmenin doğru olduğu adil oyun ilkesine göre yok ettiler. Böylece, erkeklerin askerlere ateş etmediği birkaç küçük köy hariç, Quebec'in etrafındaki ülke, Fransızlar için erzak açısından çöl gibiydi. Kampları için bir şey elde etmenin tek yolu, Montreal, Sorel ve Three Rivers'tan St. Lawrence'a getirmekti. Fransız gemileri cesaret edebildikleri kadar aşağı iner ve sonra erzakları mavnalarla gönderirlerdi.
Quebec'in kuzey kıyısının altından yakın dururlardı. Burada Fransız karakolları ve bataryaları onları nehrin yukarısına doğru ilerleyen İngiliz savaş gemilerinden korurdu. Bazı erzaklar en yüksek İngiliz gemilerinin üzerine karaya çıkarıldıktan sonra karadan getirilirdi.
Ancak yüz tonluk bir erzak, karadan bir tondan çok daha kolay sudan geldiği için Montcalm'ın adamlarının Quebec yakınlarındaki St Lawrence erzaklara kapalıysa uzun süre dayanamayacağını görmek zor değildir.

Wolfe, Montcalm, tugay komutanları ve her iki taraftaki herkes bunu gayet iyi biliyordu.
Ancak, artık Eylül ayı olduğu için filo Montreal'e doğru çok daha zorlu kanaldan çok uzağa gidemezdi. Eğer giderse ve Wolfe'un ordusunu da beraberinde götürürse, birkaç Fransız savaş gemisi geçişi engelleyebilir ve bazı batık gemiler en azından bir süreliğine yolu kapatabilirdi. Ayrıca, Fransızlar Quebec'in dokuz mil yukarısındaki Cap Rouge ile kırk mil yukarısındaki Deschambault arasındaki nehrin yukarısına yapılacak herhangi bir çıkarmayı püskürtmeye hazırlanıyorlardı; ve ülke düzensiz birliklerini desteklediği için başarılı olma olasılığı da yüksekti. Dahası, eğer Wolfe çok
mil yukarılara çıkarsa, Montcalm Ekim'e kadar kalan birkaç gün boyunca Quebec'in çok aşağılarında dayanabilirdi. Öte yandan, filo yukarı çıkıp Wolfe'un adamlarını geride bırakırsa, Montcalm Beauport ve Quebec'te her zamankinden daha güvende olurdu; çünkü Wolfe bir filoyla ona ulaşamamışken, ona bir filo olmadan nasıl ulaşabilirdi?

Wolfe için yaşam ve ölüm sorusu, Quebec'in yukarılarına yeterince yakın bir yere nasıl inecekleri ve Eylül ayında Montcalm'ın açık alanda ve eşit şartlarda savaşmasını sağlayacak kadar erken bir zamanda nasıl yapacaklarıydı.

Tugayların yükseklere çıkarma planı, çözmeye çalışana kadar iyi görünüyordu.
Sonra bolca sorunla karşılaştılar. Quebec'in dokuz mil yukarısındaki Cap Rouge ile on üç mil daha yüksekteki Pointe-aux-Trembles arasında karaya çıkabilecekleri birkaç yer vardı. 18 Temmuz'dan beri İngiliz gemileri Quebec'in yukarısından gidip geliyordu; ve Ağustos'ta, Holmes'un filosunun koruması altındaki Murray, tugayını Pointe-aux-Trembles'a karşı denemişti, burada geri püskürtülmüştü ve yirmi mil daha yukarıdaki Deschambault'da birkaç esir almıştı
ve bazı erzakları yakmıştı. Bu bölgeden daha fazla ve belki de daha ciddi saldırıları savuşturmak için Montcalm, tugaylar planlarını düzenleyene kadar haftalarca Bougainville'i, özellikle Pointe-aux-Trembles civarında gözetlemeye devam etmişti. Bougainville'in artık 2.000 piyadesi,
tüm atlıları -yaklaşık 300- ve en iyi Kızılderili ve Kanadalı keşifçileri vardı, Cap Rouge ile Pointe-aux-Trembles arasındaki on üç mil kıyı boyunca. Kara ve su bataryaları da çok daha güçlü hale getirilmişti. O ve Montcalm yakın temas halindeydi ve birbirlerine mesaj gönderebiliyor ve dört saat içinde bir cevap alabiliyordu.

7'sinde Wolfe ve tugaylar Pointe-aux-Trembles'ın etrafındaki her noktayı iyice incelediler. 8'inde ve 9'unda tugaylar hala oradaydı;
beş nakliye gemisi 8'inde Quebec'i geçerek Holmes'a katıldı, Holmes nehrin yukarısındaki filoya komuta ediyordu. Wolfe'un tugaylarından ikisi artık Holmes'la birlikte nakliye gemilerindeydi. Ancak üçüne de ihtiyaç vardı; ve bu ihtiyaç hemen başka bir zorluğa yol açtı. Quebec'in kuzey kıyısına başarılı bir çıkarma ancak karanlığın örtüsü altında yapılabilirdi; ve Wolfe üçüncü tugayı gecenin örtüsü altında Orleans adasından ve Levy Burnu'ndan getirip diğer iki tugayla birlikte gün doğmadan önce nehrin yirmi mil yukarısına çıkaramazdı. Gelgit akıntısı beş saatten biraz daha fazla yükselirken, yediden fazla alçalıyor; ve rüzgarlar çoğunlukla
aşağıda. Sonra, eğer üçüncü tugay yelken açmak yerine geceleyin güney kıyısındaki çok engebeli arazide yirmi mil yürürse, her zamankinden daha geç varacaktı. Sonra, sadece bir tugay aynı anda tek bir yerde teknelerle karaya çıkarılabilirdi ve Bougainville, Fransız tarafında en azından İngilizlerin kendi taraflarında olduğu kadar hızlı takviye çağırırken onu kontrol altında tutmak için yeterli sayıda adam toplayabilirdi. Başka bir şey de ormanlık arazinin Fransız savunmasını desteklemesi ve İngiliz saldırısını engellemesiydi. Son olarak, Wolfe ve Saunders beş bin askerin tamamını ve daha büyük bir filoyu ve konvoyu nehirden yukarı toplasalardı, Montcalm adamların ve gemilerin Beauport siperlerinin önündeki mevzilerinden hareket ettirildiğini görürdü ve İngilizler neredeyse aynı anda Cap Rouge ile Pointe-aux-Trembles arasındaki tehdit altındaki kıyıya acele ederdi ve kesinlikle Bougainville'i takviye edip Wolfe'u püskürtmek için zamanında gelirdi. 9'u Wolfe'un son Pazar günüydü. Neşesiz, yağmurlu bir gündü; ve Pitt'in arkadaşlarından biri olan Holderness Kontu'na son resmi mektubunu yazarken neredeyse tamamen yenildiğini itiraf etti. Mektubuna, '9 Eylül 1759'da Cap Rouge açıklarında demirlemiş _Sutherland_ gemisinde' tarihini yazdı. Kasvetli bir haberle bitirdi: 'İş yapabilecek kadar iyileştim, ancak
devlete önemli bir hizmette bulunmanın tesellisi olmadan veya
hiçbir umudu olmadan, bünyem tamamen mahvoldu.'

Ancak, hemen ertesi gün, fırsatını gördü. Quebec'in iki mil yukarısında, güney kıyısındaki Etchemin'de durdu ve uzun ve ciddi bir şekilde teleskopuyla
bir buçuk mil uzaklıktaki Foulon yoluna baktı,
Anse au Foulon'dan Abraham Ovası'na kadar uzanıyordu,
o zamandan beri Wolfe's Cove olarak anılıyor. Sonra Ovalara, özellikle de Quebec'e sadece bir mil uzaklıktaki bir noktaya baktı,
düz ve açık arazi, iyi eğitilmiş müdavimleri için mükemmel bir savaş alanı oluşturuyordu. Foulon yolunun oldukça iyi olması gerektiğini biliyordu,
çünkü Anse au Foulon ile Beauport kampı arasındaki Fransız iletişim hattıydı. Koy ve kampın en yakın noktası, kuş uçuşu olarak sadece iki mil ve çeyrek uzaklıktaydı. Ancak aralarında, nehrin 300 fit yukarısında, Ovalar yaylası yükseliyordu. Böylece birbirlerinden gizlenmişlerdi ve Koy'daki bir sürpriz kampta çok erken öğrenilemeyebilirdi.

Şimdi, Wolfe Fransızların Cap Rouge'un yukarısında (Pointe-aux-Trembles'a doğru) veya Quebec'in aşağısında (Beauport siperlerinde) saldırıya uğramayı beklediklerini biliyordu. Ayrıca kendi ordusunun da saldırının Cap Rouge'un yukarısında yapılacağını düşündüğünü biliyordu. Dolayısıyla Fransızlar Beauport'taki altı mil konusunda hala çok endişeliydiler, her iki taraf da Cap Rouge'un yukarısındaki on üç mil boyunca birbirlerini dikkatle izliyordu. Hiç kimse Cap Rouge ile Quebec arasındaki dokuz mili düşünmüyor gibiydi,
ve en azından Quebec'e en yakın kısmı.

Evet, bir adam bunu düşünüyordu ve ölünceye kadar bunu düşünmeyi
hiç bırakmadı. O adam Montcalm'dı. 5'inde, Wolfe akıntıya doğru hareket etmeye
başladığında, Montcalm bütün bir taburu Ovalara göndermişti. Fakat
7'sinde, İngiliz generallerin hepsi Pointe-aux-Trembles'dayken,
Vaudreuil, Montcalm'a inat her zaman hazırdı, bu taburu kampa geri göndermesini emretti ve şöyle dedi: 'İngilizlerin kanatları yok; ovalara kadar uçamazlar!' Elbette Wolfe, taburun götürüldüğünü gördü; ve kısa sürede nedenini öğrendi. Vaudreuil çok konuşan biriydi ve
asla sır saklayamazdı. Wolfe, Vaudreuil ve Bigot'un Montcalm'ın yaptığı her şeyi sürekli olarak mahvettiklerini gayet iyi biliyordu, bu yüzden Fransız kampındaki bu belaya diğer gerçeklere ve şanslara güvendiği gibi güveniyordu.

Artık Beauport'a karşı eski planlarından ve tugayların yeni planından vazgeçti ve kendine ait başka bir plan yapmaya karar verdi.
Bir bakıma yeniydi, çünkü daha önce bunu gerçekleştirme şansı görmemişti. Ama başka bir açıdan da eskiydi, çünkü 19 Mayıs'ta Louisbourg'dan amcasına yazmıştı ve sürpriz yapabilirse Quebec'in dört veya beş mil yukarısındaki yüksekliklere çıkmaktan bahsetmişti. Yine, kuşatmanın daha 18 Temmuz'unda bile filonun Quebec'in ötesine doğru ilerlemesi konusunda 'soğukluğu' olarak adlandırdığı şeyden rahatsız olmuştu. O gün için özel günlüğüne yazdığı kayıt şöyle: 'Sutherland ve Squirrell, iki nakliye gemisi ve iki silahlı yelkenli, Quebec ile Levy arasındaki dar geçidi _bir adam kaybetmeden_ geçti.' Ertesi gün, kaydı daha da sertti: 'Quebec'in hemen yukarısındaki ülkeyi keşfettik ve _ilk başta amaçlanan darbeyi
başarmış olsaydık, kesinlikle başarılı olacağımızı_ gördük.' Bu, fırsatı beklemek için planı ne kadar uzun süre tuttuğunu gösteriyor. Ancak bu, filonun 'soğukluğu' nedeniyle daha önceki fırsatları kaçırdığını kanıtlamaz. Çünkü daha sonra '_yanılmaz_'ı çıkarıp yerine '_muhtemelen_'i koyması önemlidir; ancak _Sutherland_ ve arkadaşlarının yalnızca çok küçük bir filo oluşturduğu, Quebec'i çok karanlık bir gecenin ortasında geçtikleri, kasabanın üzerindeki St Lawrence'ın karmaşık ve az bilinen bir gemi olduğu, birkaç savaş gemisinin kaybının ölümcül olabileceği, düşmanın dikkatinin Temmuz ayında Eylül ayındaki kadar şaşırtıcı bir şekilde dağılmadığı ve araya giren olayların gidişatının -kendi içinde ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da- kesinlikle planının duruma uygun hale gelmesine geç gelmesinden daha iyi yardımcı olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, Ağustos ayında Saunders'a yazdığı bir notta, tugaylarına güvenemeyeceği ve kendisi de o zamanlar uygulayamayacak kadar hasta olduğu 'çaresiz' bir plandan bahsetmişti.

Artık birkaç gün için yeterince 'yatışmış' ve fırsat
elinin altında gibi göründüğü için, hemen saldırmaya karar verdi. Anse au Foulon'un üstündeki küçük Fransız karakolunun Bigot'un haydutlarından biri olan Vergor tarafından yönetildiğini biliyordu; Kanadalı milisleri komutanları kadar gevşekti. Quebec'ten biraz daha uzakta olan Samos bataryasının çok küçük bir garnizonu olduğunu, sadece beş topu olduğunu ve kara tarafında bunları ateşlemenin bir yolu olmadığını biliyordu; böylece adamlarından herhangi biri,
bir kez tepelere çıktıktan sonra, arkadan saldırabilirdi. Fransızların Cap Rouge'dan aşağı doğru sadece birkaç zayıf karakolları olduğunu ve bu karakolların genellikle geceleyin erzak teknelerinden oluşan konvoyların sessizce Anse au Foulon'a geçmesine izin verdiğini biliyordu. Montcalm'ın en iyi düzenli birliklerinden bazılarının, Amherst'in Champlain Gölü'nden yavaş ilerleyişine karşı savunmayı güçlendirmek için mükemmel Fransız ikinci komutanı Levis ile Montreal'e gittiğini biliyordu. Montcalm'ın Montmorency ile Quebec arasında hala toplam 10.000 adamı olduğunu, kendi 5.000 kişilik saldırı gücüne karşılık, biliyordu; ancak yine de Avrupa düzenli birlikleri söz konusu olduğunda ikiye bir oranın kendi lehine döndüğünü de biliyordu; çünkü Montcalm artık 3.000 Fransız düzenli birliğini herhangi bir noktada hemen harekete geçiremezdi. Sonunda, tüm Fransızların sadece yarı beslendiğini ve Bougainville'lilerin, Holmes'un filosunun ve konvoyunun gemileriyle aynı hızda ilerlemek için sonuçsuz bir çabayla ülke boyunca yürümek zorunda kalmanın yorgunluğunu yaşadıklarını biliyordu.

Wolfe'un planı, Fransızları her zamankinden daha fazla alarma geçirmekti - Quebec'in aşağısındaki Beauport ve yukarısındaki Pointe-aux-Trembles - ve sonra savunmasız merkezlerine, Anse au Foulon'a sürpriz bir inişle saldırmaktı. Gün doğmadan önce karaya çıktığında, Vergor'un karakoluna ve Samos bataryasına saldırabilir, Ovalar'dan geçebilir ve Montcalm Beauport'tan kuvvetle gelmeden önce Quebec'ten bir mil uzakta savaş hattını oluşturabilirdi. Muhtemelen, Bougainville Cap Rouge'un çok yukarısındaki bir noktadan aşağı inmeden önce onu da yenebilirdi.

Bu planda hesaba katılması gereken şanslar vardı. Ama tüm
planlarda vardır; ve Wolfe'un Quebec'i sadece şans eseri aldığını söylemek tamamen saçmalıktır. O, özellikle kara ve denizde birlikte yürütülen İngiliz tarzı savaşlar olmak üzere, savaş üzerine yaşamış en derin düşünürlerden biriydi; ve bir vücudun iki kolu gibi birlikte çalışan bir filo ve orduyu
kullanmasına yardımcı olmak için hayatının hazırlığına sahipti. O sadece tüm gerçekleri ve tüm şansları uygun şekilde hesaba katan bir plan yaptı. Aptallar
arada sırada, en ufak bir şansla şanslı vuruşlar yaparlar. Ama bir dahi dışında hiç kimse Wolfe'unki gibi bir plan yapıp uygulayamaz, bu da en azından
yüz vuruşun aynı noktada yapılması anlamına geliyordu.

Wolfe o Pazartesi sabahı, 10 Eylül'de, takdire şayan planını yapar yapmaz, tüm baş subayları planın farklı kısımlarını
çözmeleri için görevlendirdi. Ama bütünü bir sır olarak sakladı. Kendisinden başka hiç kimse birden fazla parçayı ve o bir parçanın uygun zamanda ve yerde nasıl işleneceğini bilmiyordu. Hatta Anse au Foulon'un
çıkış yeri olacağı gerçeği bile
tüm düzenlemeleri yapan Amiral Holmes ve ilk tekneleri aşağı indirecek olan deniz subayı
Kaptan Chads dışında
herkesten son ana kadar gizli tutuldu.
Büyük komplo hızla yoğunlaştı.
Haftalarca süren kuşatma ve
günlerce süren tugaycıların planı, her saatin bir şeyler ifade ettiği bir plana yol açtı. Wolfe'un karadan ve sudan, otuz mil uzunluğundaki bir cephede yaptığı yetmiş saatlik mükemmel manevraları, sadece birkaç dakikalık bir mücadelenin Kanada'nın kaderini yüzyıllar boyunca belirlediği bir savaşla takip edildi.

Bu önemli üç gün boyunca -Pazartesi, Salı ve Çarşamba, 10, 11 ve 12 Eylül 1759- Wolfe, Saunders ve Holmes, Fransızları Cap Rouge'un _yukarısındaki_ on üç mil ve Quebec'in _aşağısındaki_ altı mil boyunca sürekli olarak endişe içinde tuttular; ancak Cap Rouge ile Quebec arasındaki dokuz mil boyunca herhangi bir acil tehlikeden şüphelenilebileceğine dair hiçbir işaret vermediler. Saunders, Quebec'in aşağısında kaldı. 12'sinde Fransızlara gün ve gece boyunca bir dakika bile dinlenme fırsatı vermedi. Cook ve diğerlerini Beauport'a doğru şamandıralar yerleştirmeleri için gönderdi, sanki 31 Temmuz'daki gibi bir saldırı için
bir iniş yeri belirlemek istercesine. Cook, dünyanın büyük İngiliz gezgini,
Wolfe'u Quebec'e sokmaya çalışırken, büyük Fransız gezgini Bougainville'in onu dışarıda tutmaya çalışması
tek bir tesadüftür. Akşama doğru Saunders
teknelerini hazırladı ve onları, uzaktan görülen kırmızı ceketleri onları asker gibi gösteren denizcilerle doldurdu. Filosunu gelgit sırasında
harekete geçirdi ve siperlere öfkeyle ateş etti. Bütün gece boyunca
tekne dolusu adamları kürek çekip Fransızları tetikte tuttu. Beauport'a karşı yapılan bu aldatmaca, Orleans adasında ve Levy Burnu'nda karanlık basana kadar kalan Wolfe'un üçüncü tugayının adamları, Levis bataryalarını koruyan bir tabur denizci ve bu arada Quebec'i bombalayan bu bataryaların kendileri tarafından büyük ölçüde desteklendi - yine 31 Temmuz'da olduğu gibi. Bombardıman bütün gece devam etti ve şafaktan hemen önce, Wolfe iki mil yukarısına
çıktığında en yoğun hale geldi.

Fransız hattının diğer ucunda, Cap Rouge'un üstünde Holmes, Bougainville'i Foulon'un yirmi mil yukarısındaki Pointe-aux-Trembles'a doğru giderek daha fazla tehdit etmeye devam etti. Wolfe'un askerleri her gün güney kıyısına
çıkmaya devam etti; sonra gelgitle birlikte Pointe-aux-Trembles'ı geçen
taşıma gemilerinde sürüklenerek; sonra Cap Rouge'a doğru sürüklenerek; ve sonra ertesi gün aynı şeyi tekrar yapmak için geri döndüler. Bu, Wolfe planını yapmadan önce bile az çok devam ediyordu ve onun için çok faydalı oldu. Bougainville'in adamlarının Holmes'un huzursuz filosu ve nakliye gemilerine yetişmek için her gün kırsalda koşturmaktan oldukça yorulduğunu biliyordu. Ayrıca,
kendilerini yorgun, gece geç vakitlerde yere atan adamların, on üç mil uzunluğundaki tüm yollarından toplanıp, sabahleyin, en yakınına sekiz mil, en uzağına yirmi bir mil uzaklıktaki bir savaş meydanında savaşmaya hazır bir şekilde indirilemeyeceğini biliyordu.

Montcalm çok endişeliydi. Beauport'un karşısında Saunders'lı kırmızı ceketliler, adada kırmızı ceketliler, Levy Burnu'nda kırmızı ceketliler ve Levis bataryalarını koruyan kırmızı ceketliler gördü.
Saunders'lı ve bataryalarda kırmızı ceketlilerin denizciler olduğunu ve
gerçekten Wolfe'a ait olan kırmızı ceketlilerin, o gece karanlıkta yürüyüp Cap Rouge'un üstündeki filodan nehirden aşağı gelen diğer iki tugaya katılmaları emri altında olduğunu hemen öğrenmesinin bir yolu yoktu.
İngiliz filosunun mükemmel perdesini geçebilecek hiçbir teknesi yoktu. Ancak ölümlü bir adamın becerisinin bu olasılıklara karşı yapabileceği her şeyi
o ölümcül savaşın arifesinde, üç yıl önce yaptığı gibi,
önde düşmanlar ve arkada sahte dostlarla yaptı. 5'inde Ovalara gönderdiği ve Vaudreuil'in 7'sinde geri getirdiği tabura, 'şimdi gidip Foulon'da kamp kurmalarını' emretti; yani, Wolfe'un Anse au Foulon'daki iniş yerinden gelen yolun tepesinde. Ancak Vaudreuil hemen bir karşı emir verdi ve şöyle dedi: 'Bunu yarın göreceğiz.' Vaudreuil'in 'yarın'ı asla gelmedi.

12'sinin o öğleden sonrası, Montcalm ve Vaudreuil St Charles'ın ağzında karşı karşıyayken, Wolfe sadece dört mil uzakta, Ovaların diğer tarafında, St Lawrence'ta bir teknedeydi ve orada o zamanlar Foulon olarak adlandırdığı ve dünyanın şimdi Wolfe's Cove olarak adlandırdığı yere son bakışını atıyordu. Teknesi tam da Foulon'dan sadece yarım mil yukarıda olan Sillery Burnu açıklarında akıntının ortasında sürüklenmek üzereydi. Gelgitin en düşük olduğu anda teleskopuyla Koyu iyice incelemek istiyordu, çünkü ordusunu bir sonraki gelgitte oraya çıkarmayı planlıyordu. Onun hemen yanında, ne Ordu'da ne de Donanma'da subay olmayan, ancak bir amiralin oğluna öğretmenlik yapmak için Kanada'ya gelen ve haritalarda o kadar iyi olduğu görülen genç Robison oturuyordu ki, Wolfe'un mühendisleriyle birlikte Quebec civarındaki arazinin araştırmalarını ve çizimlerini yapmak için çalışıyordu. Teleskopunu kapatan Wolfe bir süre sessizce oturdu. Sonra, Robison'un daha sonra kaydettiği gibi, subaylarına doğru döndü ve Gray'in _Elegy_ şiirinin birkaç kıtasını tekrarladı. 'Beyler,' dedi bitirirken, 'Yarın Fransızları yenmektense o şiiri yazmayı tercih ederdim.' O zamanlar kendi şöhretinin şairin şöhretini çok aşacağını ve onu az önce alıntıladığı dizelerden birinde tarif edilen şekilde kazanacağını bilmiyordu - 

Şan yolları ancak mezara çıkar.

Akşam saat sekiz buçukta, 'Jacky Jervis'le birlikte, Cap Rouge'un üstünde, _Sutherland_ adlı Holmes'un amiral gemisindeki kamarasında oturuyordu - geleceğin Earl St Vincent'ı, ancak şimdi filonun en genç kaptanı, sadece yirmi dört yaşında. Wolfe ve Jervis, Greenwich'teki aynı okulda, Swinden'da, farklı zamanlarda da olsa okumuşlardı ve çok iyi arkadaştılar. Wolfe, not defterinden, vasiyetinden ve Katherine Lowther'ın portresinden oluşan mühürlü bir paket hazırlamıştı ve şimdi onu güvenli bir şekilde saklanması için Jervis'e teslim etti.

Ancak evde eski zamanlardan bahsetme şansı yoktu, çünkü tam o sırada üç tugay komutanından bir mektup geldi. Mektupta, onlara 'saldıracağımız yer veya yerler' hakkında 'belirgin emirler' verip vermeyeceği soruluyordu. Kıdemli Monckton'a geri yazdı ve ona birinci ve ikinci tugaylar için ne ayarladığını ve ardından ayrı ayrı Townshend'e Holmes'la birlikte olmayan, güney kıyısındaki üçüncü tugay hakkında ne ayarladığını söyledi. Karanlık çöktükten sonra adadan ve Levy Burnu'ndan gelen adamlar, Wolfe'un 10'unda planını yaptığı Etchemin'deki bu tugaya katılmak için yürüdüler, Foulon'a karşı durup bakarken.

Ordusuna verdiği son genel emirler birkaç saat önce okunmuştu;
ama tabii ki Foulon'dan bahsedilmemişti. Bu emirler, uğruna savaştığı büyük meseleleri ve güvenmesi gereken adamları iyi anladığını gösteriyor. İşte sadece üç cümle; ama ne kadar çok şey ifade ediyorlar! 'Düşmanın gücü artık bölünmüş durumda. Bu kritik noktada ordunun vuracağı güçlü bir darbe, Kanada'nın kaderini belirleyebilir. Subaylar ve adamlar ülkelerinin kendilerinden ne beklediğini hatırlayacaklardır.' Parola 'Coventry' idi ve muhtemelen 'Coventry'ye gönderildi' yani sessizliğe mahkûm edildi sözünden esinlenerek, bu beklenen gece için 'Cebelitarık'ın, Quebec'in teslim olduğu gece için uygun bir kelime olduğu kadar uygundu.

Holmes, hava kararmadan hemen önce, Bougainville'i gece boyunca orada tutmak için Pointe-aux-Trembles'ın karşısında bir güç gösterisi yapmak için ayırabileceği tüm gemileri gönderdi. Ancak hava karardıktan sonra Holmes'un filosunun ana gövdesi ve
tüm tekneler ve küçük nakliye araçları Cap Rouge'un karşısında bir araya geldi.
Saat ondan hemen önce _Sutherland'ın_ ana direk örtülerinde tek bir fener belirdi. Bunu gören Chads tekneleri gemiler ile güney kıyısı arasına, Fransızlardan uzak tarafa yerleştirdi. Üç
saat içinde herkes yerindeydi. Quebec'e doğru çekilen güçlü gelgitin mırıltısı ve aynı yönde esen hafif bir güneybatı rüzgarı dışında tek bir ses duyulmuyordu. 'Her şey hazır, efendim!'
ve Wolfe, 'Forlorn Hope'un yirmi dört adamının lideri olan arkadaşı Kaptan Delaune ile birlikte ilk teknedeki yerini aldı.
Bunlar uçuruma ilk tırmanacak olanlardı.
Sonra birincinin üzerinde ikinci bir fener belirdi; ve tekne tugayının tamamı birbiri ardına hareket etmeye başladı. Gitmeleri gereken yaklaşık sekiz mil vardı. Ancak akıntı iki saatte
mesafeyi kat etti. İlerledikçe Levis bataryalarından gelen
parıltıların daha parlak ve daha sık hale geldiğini görebiliyorlardı; çünkü hem oradaki
kara topçuları hem de Saunders'ın daha aşağıda olduğu denizci topçuları
Wolfe'un karaya çıkma saati yaklaşırken ateşlerini artırıyorlardı.

Foulon'un birkaç mil yukarısında _Hunter_ akıntının ortasında demirlemişti. Anlaştığımız gibi, Chads güney kıyısını terk etti ve ona doğru dümen kırdı. Mürettebatının toplarını ona doğrulttuğunu görünce şaşırdı. Ancak
ateşlerini kestiler. Sonra Wolfe yanaştı ve gemide, teknelerini o gece kuzey kıyısına doğru sürünerek Foulon'a çıkması beklenen Fransız erzak konvoyu sanmış iki Fransız firari olduğunu gördü. Teknelerini bu konvoy olarak göstermeyi çoktan planlamıştı; çünkü Holmes'un en uzaktaki savaş gemisinin onu Pointe-aux-Trembles'ın üzerinde durdurduğunu biliyordu. Ama Cap Rouge'un altındaki Fransız karakollarının henüz durdurmayı duymamış olduğunu bilmek onu mutlu etti.

_Hunter_'dan teknesi Foulon'un yarım mil yukarısındaki Sillery Burnu'na doğru gidiyordu. 'Dur! Kim geliyor oraya!'--bir Fransız nöbetçinin sesi gecenin sessizliğinde yankılandı. 'Fransa!' diye cevapladı genç Fraser, 'Fransızcayı bir yerli gibi konuştuğu için Wolfe'un teknesine alınmıştı. 'Alayın hangisi?' diye sordu nöbetçi. 'Kraliçe'nin,' diye cevapladı Fraser, İngilizlerin alıkoyduğu erzak teknelerine eşlik edenin bu olduğunu biliyordu. 'Ama neden konuşmuyorsun?' diye sordu nöbetçi tekrar. 'Sus!' dedi Fraser, 'Eğer ses çıkarırsan İngilizler bizi duyacaktır.' Ve orada, gerçekten de, _Hunter_, düzenlendiği gibi, teknelerin kolonunun çok da dışında olmayan bir yerde sürükleniyordu. Sonra nöbetçi, hepsinin geçmesine izin verdi; ve on dakika sonra, tam saat dörtte, öndeki tekne Anse au Foulon'da karaya oturdu ve Wolfe kıyıya atladı.

Hemen 'Forlorn Hope'u ve 200 hafif piyadeyi Koy'un kenarına, Quebec'e doğru götürdü ve giderken, 'Hepimizin kalkıp kalkmayacağını bilmiyorum, ama denemek zorundayız,' dedi. Sonra, bu adamlar tırmanırken, Howe'un kalan 500 hafif piyadeyi oluşturduğu Koyun ortasına geri döndü. Çok aktif bir tırmanıcı olan Yüzbaşı Macdonald, 'Forlorn Hope'u geçti ve zirveye ulaşan ve ağaçların arasından sola, Vergor'un çadırlarına doğru yolunu bulan ilk kişi oldu. Şu anda uykulu Fransız-Kanadalı nöbetçiye neredeyse çarpıyordu, nöbetçi sadece mükemmel Fransızca konuşan ve ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyen bir ses duydu - Beauport kampından gelen takviyelerden başka bir şey yoktu; çünkü Wolfe, Montcalm'ın Bigot kadar iyi bir hırsız ve Vaudreuil kadar kötü bir asker olan Vergor'un yerine Fransız bir düzenli subay getirmeye çalıştığını biliyordu. Bu küçük görüşme sürerken 'Forlorn Hope' ortaya çıktı; Macdonald hemen muhafızın gözlerinin arasına kilinin kabzasıyla vurarak onu yere serdi. Hafif piyadeler
yakından bastırdı. Çadırlarından çıkan şaşkın Fransız sömürge birlikleri
kendilerini
bir sürü sabit süngüyle karşı karşıya buldular. Birkaç el ateş ettiler. İngilizler yüksek sesle
bir tezahüratla hücum ettiler. Kanadalılar ağaçların arasından hızla uzaklaştılar. Ve Vergor
geceliğiyle can havliyle koştu.

Delaune'un eve doğru hücum ettiği çınlayan tezahürat, yolun dibindeki Wolfe'a
gerçek zirvenin açık olduğunu söyledi. Sonra Howe yukarı çıktı; ve
on beş dakika içinde tüm hafif piyadeler yukarıdaki yoldaşlarına katıldı.
Başka bir tabur hızla onları takip etti ve Wolfe da onları takip etti.
Bu sırada saat beş olmuştu ve hava oldukça aydınlıktı.
İlk tugayın karaya
çıktığı tekneler, ikinci tugayı karaya çıkaran küçük nakliye gemilerinin arasındaki boşluklardan kürek çekmiş ve üçüncü tugayın onları beklediği bir buçuk mil ötedeki güney kıyısına
ulaşmışlardı.

Bu arada Samos bataryasının aniden uyanan topçuları İngiliz gemilerine
çılgınca ateş ediyordu. Ancak savaş gemileri daha iyi nişan alarak karşılık verdi ve Howe'un hafif piyadesi arkadan koşarak gelerek şaşkın topçuların arasına süngüyle
girdi, hepsini temizledi ve her topu deldi. Howe, günün ilerleyen saatlerinde Bougainville'e karşı bataryayı tutmak için orada üç bölük bıraktı ve diğer yedisiyle
Wolfe'a döndü. Saat artık altıydı. Üçüncü tugay karaya çıkmıştı, tepedeki tüm alan temizdi; ve Wolfe, Montcalm'ın ne yaptığını görmek için
1.000 adamla yola çıktı.

Quebec, St Lawrence ile St Charles vadisi arasında bir tür burunun veya dar bir yaylanın doğu ucunda yer alır.
Bu yayla bir milden daha az genişliktedir ve Quebec'e yaklaştıkça daha da daralır. Tepesi St Charles ve Beauport'a doğru eğimlidir, uçurumlar St Lawrence'ın yanında olduğu gibi 300 fit yerine orada sadece 100 fit yüksekliktedir; bu yüzden Wolfe, düzlük boyunca yürüdükten sonra Quebec'e doğru döndüğünde Fransız kampına bakabilirdi. Her şey sakin görünüyordu; bu yüzden sol tarafını güvenli hale getirdi ve hemen ana birliğini takip etmesi için gönderdi. Artık yedi kişiydi. Bir saat sonra savaş hattı oluşturulmuştu, yedekleri
arkasında mevzilenmişti ve Saunders'ın filosundan bir denizci tugayı
Montcalm'ı yendikten sonra şehri kuşatmak için ihtiyaç duyacağı silahları, erzakları, battaniyeleri, çadırları, siper kazma araçlarını ve
her ne varsa
karaya çıkarıyordu. Sahildeki 3.000 denizci, askerler yukarıda savaşırken orada beklemenin
sıkıcı işinden hiç memnun değildi. Subaylarından biri, eve yazdığı bir mektupta, neredeyse hiç hareketsiz duramadıklarını ve sürekli küfür ettiklerini çünkü
hareketin hararetine girmelerine izin verilmediğini söyledi.

Üç gün üç gece boyunca, karadan ve sudan, otuz mil uzunluğundaki bir cephede, aktif bir düşman karşısında yapılan tüm karmaşık manevralar artık tam bir başarıyla taçlandırılmıştı. 5.000 kişilik ordu
doğru zamanda ve doğru şekilde karaya çıkarılmıştı; ve artık dünyanın en büyük ölümsüz savaşlarından birini yapmaya hazırdı.

'İnce kırmızı çizgi.' Bu ifade Wolfe'un zamanından çok sonra icat edildi. Fakat
Wolfe gerçeği icat etti. Cephesini oluşturan altı tabur, 1759 Eylül'ünün o on üçüncü sabahı, savaş başladığından beri dünyadaki herhangi bir savaş alanında duran ilk iki derin çizgide sıralanmıştı. Ve bu 'ince kırmızı çizgiyi' tek başına yapan Wolfe'du, tıpkı Kanada'yı fetheden planı tek başına yapan Wolfe'un yaptığı gibi.

Bu arada Montcalm boş durmamıştı; ama sonuna kadar şaşkındı, çünkü Fransız kampındaki aptalca kurallardan biri, tüm haberlerin önce Vaudreuil'e bildirilmesiydi, o da genel vali olarak
haberleri iletebilir veya iletmeyebilir ve orduya istediği kadar müdahale edebilirdi. Saunders'ın filosunu, Orleans adasını ve
Levy Burnu'nu görebilecek kadar
aydınlandığında, Montcalm hemen Wolfe'un adamlarının gittiğini fark etti.
Vaudreuil'in Wolfe'un karaya
çıktığını duyduğu teknelerin köprüsüne doğru dörtnala koştu. Fransızlar ilk başta Foulon'un etrafındaki
ateşin, Samos bataryası ile Fransız erzak teknelerinin oraya girmesini engellemeye çalışan bazı İngiliz savaş gemileri arasındaki bir atış
karşılığında meydana geldiğini düşündüler. Ancak Vergor'un kaçakları ve
Quebec yakınlarındaki Fransız devriyeleri kısa süre sonra gerçek hikayeyi anlattılar. Ve sonra, saat yediden hemen önce, Montcalm Wolfe'un ilk kırmızı ceketlilerinin Ste Foy yolundan yürüdüğünü gördü. Yaptığı ve Vaudreuil'in bozduğu her şeyden sonra şöyle haykırabilirdi: 'İşte oradalar, orada olmaya hakları yok!'

Hemen, altı mil uzunluğundaki siperleri boyunca, tüm Fransız düzenli birliklerini ve 2.000 milis hariç geri kalanını getirmeleri için emirler gönderdi. Ancak Vaudreuil yine araya girdi; ve Montcalm sadece Fransız ve Kanadalı düzenli birlikleri, 2.500 kişiyi ve aynı sayıda Kanadalı milis ile birkaç Kızılderiliyi aldı. Savaş alanında fiilen bulunan Fransız ve İngiliz toplamları, bu nedenle, neredeyse tam olarak eşitti, her biri 5.000 kişiydi. Vaudreuil ayrıca, aşağılık ve yozlaşmış Bigot'un kendisi için kullandığı atlar olan saha toplarını da sipariş etmeyi unuttu. Saat dokuzda Montcalm, Fransız ve sömürge düzenli birliklerini Quebec ile Wolfe'un uzandığı Ovalar boyunca yükselen arazinin tepesi arasında oluşturmuştu. Kırmızı ceketlileri görebilene kadar ilerledi, sol ve ortadaki saflarının ne kadar ince olduğunu ve St Lawrence'ın yakınındaki sağ tarafının görünüşe göre hiç oluşmadığını fark etti. Ancak gözü onu İngiliz sağı konusunda yanılttı, çünkü adamlar orada, görüş alanının dışında,
bir toprak dalgasının arkasında yatıyorlardı. Geriye dörtnala koştu ve başka
bir haberi olup olmadığını sordu. Birkaç subay Wolfe'un
siper kazdığını duyduklarını, ancak sağ tugayının henüz sahaya doğru yürümeye
vakit bulamadığını söyledi. Hemen başka bir şey
öğrenmenin mümkün bir yolu yoktu. Fırsat elverişli görünüyordu. Montcalm, St Charles vadisindeki kötü, bataklık bir yol dışında, kara ve su tarafından tamamen kesildiği için savaşması veya
aç kalması gerektiğini biliyordu; ve
hattına ilerlemesini emretti.

Saat dokuz buçukta Fransızlar tepeye ulaştı ve durdu. İki ordu artık Ovalarda birbirlerini tam olarak görebiliyorlardı ve birbirlerinden sadece çeyrek mil uzaktaydılar. Fransız savaş hattında, altı derinlikte oluşturulmuş, yaklaşık 2.500 kişilik sekiz küçük tabur vardı. Üç taburdan oluşan sömürge düzenlileri, kanatlardaydı. Beş Fransız düzenli taburu, ortadaydı. Yeşil ve altın rengi bir üniforma giyen, zırhının üzerinde parlak St. Louis haçı olan ve muhteşem siyah bir at arabasına binen Montcalm, herkesin saldırmaya hazır olup olmadığını görmek için hattının tüm uzunluğunu at sırtında geçti. Yarı beslenmiş, çok taciz edilmiş, Vaudreuil tarafından engellenen Fransız düzenlileri, İngilizlerin dörtte birlik oranına rağmen, Ticonderoga'nın galipleriydi. Belki de savaşın talihinden son bir umutsuz zafer koparabilirlerdi? Elbette hepsi, sevgili Montcalm'ın, Yeni Dünya'nın en büyük Fransız'ının önderlik ettiği yere gidecekti. Yanından geçerken, iyi bilinen alaylarının her birine birkaç heyecan verici söz söyledi; ve en iyisine, Kraliyet Roussillon'a, savaştan önce biraz dinlenmek için yeterince yorgun olup olmadıklarını gülerek sorduğunda, onlar da savaşmak için asla yorgun olmadıklarını bağırdılar - 'İleri, ileri!' Ve onların sabit mavi safları ve yanlarındaki dört beyaz alayın safları, süngüleri takılı ve bayrakları dalgalanıyordu, gerçekten de savaşa hazır ve zinde görünüyorlardı.

Wolfe da, her subayın Fransızlar sadece kırk adım yakına gelene kadar ateş edilmeyeceği emrini anladığından emin olmak için, ilk iki derin ince kırmızı hat olan savaş hattı boyunca ilerledi. Montcalm'ın hattını tepede görür görmez, daha önceki düzenlemeye göre kendi hattını yüz adım öne doğru hareket ettirmişti; böylece iki düşman artık sadece uzun bir tüfek atımı kadar uzaktaydı. Kanadalılar ve Kızılderililer, çalıların koruması altında, İngiliz kanatlarını
çevreliyor ve sert bir şekilde ateş ediyorlardı. Ancak, hattın sol arka tarafındaki hafif piyade ve sağ arka taraftaki 35. piyade tarafından kolayca kontrol altında tutuluyorlardı. Merkezdeki birkaç Fransız ve İngiliz muharebe eri artık kendi hatlarına geri dönüyordu; ve saat ondan önce, iki karşıt cephe arasındaki alan oldukça açıktı.

Wolfe, hattı boyunca ilerlerken iki kez yaralanmıştı; önce bileğinden, sonra da kasığından. Yine de o kadar dik duruyordu ve o kadar
soğuk görünüyordu ki, sağ taraftaki mevziyi almak için geri döndüğünde, oradaki adamlar vurulduğunu hiç anlamamışlardı. Ruhu, etin zayıflığına karşı zaferle
yükselmişti. İşte oradaydı, hasta ve iki kat yaralı bir adam; ama bir asker, bir kahraman ve bir fatih, yarım kıtanın anahtarı neredeyse hevesle avucunun içindeydi.

Merkezdeki Montcalm'dan gelen bir işaretle Fransız hattı mükemmel bir formasyonda yaklaşık yüz yarda ilerledi. Sonra Kanadalı düzenliler aniden emir almadan ateş etmeye başladı ve yeniden doldurmak için yere yığıldılar. Ayağa kalktıklarında Fransız düzenliler onların önünde biraz mesafe durmuş, bir yaylım ateşi açmış ve tekrar ilerlemeye başlamıştı.
Bu Kanadalılar için fazlaydı. Düzenli olmalarına rağmen açıkta savaşmaya alışık değillerdi, bunun için eğitilmemişlerdi ve süngülerle silahlanmamışlardı. Birkaç dakika içinde hepsi gizlice yanlara doğru
süründüler ve İngilizlere gizlice saldıran Kızılderililere ve milislere katıldılar.

Bu, Fransız düzenlilerini Wolfe'un cephesiyle karşı karşıya getirdi: beş Fransız taburuna karşı altı İngiliz taburu. Bu iki cephe artık Kanada'nın kaderini aralarında belirleyecekti. Fransızlar hala cesurca ilerliyordu; ancak altı derinlikteki hatları İngilizlerin iki derinlikteki hattından çok daha kısaydı ve her iki kanatlarının da ateş ve çelikle
üst üste gelmek üzere olduğunu gördüler. Hem sağda hem solda bu ölümcül üst üste binmeden kendilerini kurtarmak için dışarıya doğru eğildiler. Ancak bu, merkezlerinde aynı derecede ölümcül bir boşluk oluşturdu. Tüm hatları sallanıyordu, ateş etmek için daha sık duruyorlardı ve her duruşta daha vahşice ateş ediyorlardı. Bu arada Wolfe'un cephesi bir kaya kadar sağlam ve mezar kadar sessizdi, kırmızı renkte uzun, düz, canlı bir duvar, üstünde çift sıra ölümcül keskin süngüler parlıyordu. Tüm uzunluğu boyunca hiçbir şey kıpırdamıyordu, sadece fleurs-de-lis'e meydan okuyan Birleşik Krallık bayrakları ve henüz karşılık veremeyecekleri bir ateşin önünde düşen sabırlı adamlar hariç. Omuzları dikilmiş yaralı kırmızı ceketli titreyip yere yığılırken, süngüler birbiri ardına aniden çizgiden çıkıp öne doğru düşüyordu.

Yüzbaşı York, savaş için zamanında tek bir top getirmişti, denizciler onu uçurumdan yukarı sürüklemiş ve tüm ova boyunca
koşmuşlardı. Fransız ilerlemesi sırasında onu en cesur şekilde kullanıyordu, Wolfe'un hattının önündeki açık bir konumdan saflarına üzüm güllesi yağmurları atıyordu. Fakat şimdi Fransızlar yaklaşırken geri çekilmek zorundaydı. Denizciler daha sonra halatları aldılar ve hayatlarının en büyük eğlencesini yaşıyormuş gibi bu en etkili altı librelik topla tam hızla ilerlediler.

Wolfe, bu sefer kendilerine söylenmeden başlamamaya kararlı olan Louisbourg Grenadiers'ın yanında duruyordu. Albaylarına ilk yaylım ateşini ateşlemesi için işaret verecekti; bu daha sonra diğer beş taburdan her birinin, birbiri ardına, tüm hat boyunca yaylım ateşi için işaret olacaktı. Her tüfek iki mermiyle doluydu ve bir tabur ateş ettiği anda yirmi adım ilerleyecek, ilerledikçe yükleyecek ve sonra bir 'general', yani her adam kendi başına, olabildiğince sert bir şekilde ateş edecekti, ta ki borular hücumu duyana kadar.

Wolfe şimdi Fransız hattının attığı her adımı izliyordu. Yaklaşıyordu. Yüz adım!--yetmiş beş!--elli!--kırk!!--_Ateş!!!_ Çat!
El bombacılarından gelen yaylım ateşi. Beş yaylım ateşi daha hızlı bir şekilde
ard arda duyuldu, hepsi o kadar mükemmel bir şekilde
uygulandı ki, her birinde yüzlerce tüfek bulunan altı taburdan çok altı büyük top gibi ses çıkardılar. Dumanın
örtüsü altında Wolfe'un adamları yirmi adım ilerlediler ve 'generali' ateşlemek için
durdular. Fransızların yoğun, altı derinlikteki hatları sendeledi,
sendeledi ve bu korkunç kurşun selinin altında erimiş gibi göründü.
Beş dakika içinde sağları tüm oluşumlarından sarsıldı. Geriye kalan her şey
döndü ve kaçtı, panik içindeki kaçakların vahşi, çılgın bir kalabalığı. Merkez hemen onu takip etti. Ancak Royal Roussillon biraz daha
direndi; ve o da döndüğünde sadece üç
yaralanmamış subay kalmıştı ve onu toparlamaya çalışıyorlardı.

Merkezi yöneten ve ilerlemede yaralanan Montcalm,
son direnişini yaparken Royal Roussillon'a doğru dörtnala gitti.
Ama o bile onu takip eden ve beraberinde sürükleyen hücumu durduramadı. Tepeyi aşıp St Charles vadisine doğru ordusu kaçtı, Kanadalılar ve Kızılderililer çalılıkların arasından olabildiğince hızlı
kaçtılar. Geri çekilmeyi örtmek için yeterli sayıda adamı bir araya getirmek için bir çaba daha sarf ederken, bu sefer York'un tüfeğinden çıkan bir düzine üzüm güllesiyle tekrar vuruldu. Eyerinde sendeledi. Ama iki el bombacısı onu yakaladı ve Quebec'e doğru giderken onu tuttu. St Louis Kapısı'ndan geçerken dehşete düşmüş bir kadın, 'Ah! Marki'ye bakın, öldürüldü, öldürüldü!' diye seslendi. Ama Montcalm, büyük bir çabayla bir an dik oturdu ve şöyle dedi: 'Hiçbir şey değil, sevgili dostum; 'Bu kadar telaşlanmamalısın!' ve bunu söyleyerek
ölmeye gitti, sonuna kadar bir kahraman.

Kısa ve şiddetli çatışmanın tam ortasında gaydalar
çıngırdamaya başladı, İskoçlar tüfeklerini fırlattılar, mayınlarını çektiler
ve nehrin karşı tarafından duyulabilecek bir çığlık attılar. Bir anda
her İngiliz borusu 'Hücum'u çaldı ve tüm kırmızı, canlı
duvar kükreyen bir tezahüratla ileri doğru atıldı.

Ama Wolfe olmadan hücum etti. O meşhur yaylım ateşi için işaret verdikten hemen sonra ölümcül şekilde yaralanmıştı. İki subay yanına
atıldı. 'Beni tutun!' diye yalvardı onlara, 'yiğit dostlarımın beni düşerken görmesine izin vermeyin!' Birkaç adamın yardımıyla küçük bir tepeciğin uzak tarafına geri götürüldü ve bir el bombacısının katlanmış ceketinin üzerine oturtuldu,
el bombasını çıkaran el bombacısı ise biraz su almak için
bir pınara koştu. Wolfe hemen ölmekte olduğunu anladı. Ama henüz
savaşın nasıl gittiğini bilmiyordu. Başı göğsüne düşmüştü ve
gözleri çoktan donmuştu ki, tepecikteki bir subay bağırdı,
'Kaçıyorlar! Kaçıyorlar! 'Aman Tanrım, her yerde yol veriyorlar!' Wolfe sanki uykudan uyanmış gibi uyandı,
'Kim kaçıyor?' diye sordu. --'Fransızlar, efendim!' --'O zaman
memnun bir şekilde ölürüm!' --ve bunu söyler söylemez son nefesini verdi.

Kazandığı savaş alanına gömülmedi, hatta fethettiği ülkeye bile gömülmedi. Ölümlü olan her şeyi -zavallı, hasta, yaralı bedeni- denizin üzerinden geri taşındı ve yas içinde zaferle memleketine taşındı. Ve orada, Greenwich'teki aile mezarlığında, kısa hayatının yarısı kadar önce ilk savaşı için bıraktığı okulun yakınında, 20 Kasım'da -Quebec önündeki kendi büyük zaferinin, Hawke'ın Quiberon Körfezi'ndeki o vahşi gecenin tüm tehlikeleri arasında Fransız filosuna yaptığı muhteşem ve cesur saldırıyla doğrulandığı sırada- huzura kavuştu. Kanada onun ölümlülüğünden hiçbir şey taşımıyor. Ama yükselen ruhunun ölümsüz şöhrete doğru uçtuğu yerden daha kutsal bir şeye sahip olabilir miydi? Ve bu kutsal nokta şundan daha kanatlı bir kelimeyle işaretlenebilir miydi:

BURADA ÖLDÜ
WOLFE
ZAFERLİ

BÖLÜM VIII -- SON SÖZ--SON DİRENİŞ

Wolfe'un Abraham Ovası'ndaki zaferi sonunda belirleyici oldu; ancak
Kanada Anahtarı için verilen büyük mücadelenin sonu değildi.

Wolfe savaş meydanında öldükten ve Monckton yaraları nedeniyle sakat kaldıktan sonra, Townshend komutayı aldı, 18'inde Quebec'in teslim olmasını
aldı ve Fransız ordusu Montreal'e doğru geri çekilene kadar bekledi. Sonra Saunders ile birlikte eve yelken açtı ve Murray'i Wolfe'un kazandığını
tutması için bıraktı. Saunders, Lord Colville'i bahara kadar Halifax'ta beklemesi emriyle güçlü bir filonun başında bıraktı.

Hem Fransızlar hem de İngilizler korkunç bir kış geçirdiler. Fransızlar, İngilizlerin Quebec'in kalıntıları arasında olduğundan daha iyi bir şekilde Montreal'de barınabiliyordu; ve,
iklimin sertliğine daha alışkın olduklarından, her halükarda soğuktan daha az
acı çekeceklerdi. Fakat onların kaderi, genel olarak,
ikisi arasında daha zordu; çünkü yiyecek özellikle kötüydü ve Montreal'de nadirdi,
at eti bile lüks olarak görülüyordu. Her iki ordu da
endişe verici ölçüde hastalıktan harap olmuştu. Murray'in o ölümcül kışa birlikte başladığı sekiz bin kişiden yarısı bile
ilkbaharda silah taşıyamıyordu; ve o zamanlar silah taşıyanların yarısı bile
gerçekten göreve uygun değildi.

Montcalm'ın halefi Levis, şimdi navigasyon açılmadan önce Quebec'i geri almak için becerikli, cesur ve yiğit bir girişimde bulundu. Yeni Fransa'nın kalan tüm gücünü yardımına çağırarak, ordusunu çoğunlukla St Lawrence yoluyla Nisan ayında indirdi. Hava fırtınalıydı. Nehrin
kıyıları çürüyen buzla kaplıydı. Yollar neredeyse
geçilmezdi. Yine de, on günden daha kısa bir yolculuktan sonra, tüm Fransız ordusu Quebec'in önünde belirdi. Murray hemen korkunç bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Kara tarafındaki savunmalar hiçbir zaman güçlü olmamıştı; ve onları yamamaktan daha fazlasını yapamamıştı. Eğer geride kalırsa Levis yaklaşacak, onları yere serecek ve muhtemelen duvarların içinde tutulmaktan bunalan hasta bir garnizona karşı saldırı düzenleyerek onları taşıyacaktı. Öte yandan, eğer dışarı çıkarsa, en azından iki katından fazla sayıda insanla karşılaşması gerekecekti; çünkü geri çekilmeyi karşılamak için bazı adamlar bırakılmalıydı; ve Fransızların toplam toplamının kendisininkinin neredeyse üç katı olduğunu biliyordu. Ancak daha cesur bir yol seçti; ve 28 Nisan'ın soğuk şafağında, üç bin kişilik küçük saldırı gücünü Esplanade'in dondurucu karı ve çamuru üzerinde yürüttü ve sonra dışarı çıktı. İki ordu, duvarların bir buçuk mil ötesindeki Ste Foy'da karşılaştı; ve umutsuz bir savaş başladı. Fransızların iki katı kadar adamı vardı, ancak bunların yalnızca yarısı düzenliydi; diğerlerinin süngüleri yoktu; ve Murray'in komuta eden toplarının ateşini bastıracak etkili bir topçu yoktu. Muhteşem mücadele saatlerce sürdü, zafer ne bir tarafa ne de diğerine meyilliydi. Bir önceki yılki Wolfe'unkinden çok daha inatçı ve çok daha kanlı bir mücadeleydi. Sonunda bir İngiliz taburu ezici sayılarla yanlardan yakalandı ve Murray'in toplarının önünden geçti, böylece en kritik anda koruyucu ateşi tamamen maskelendi. Murray bunun üzerine son yedeğini toplamasını emretti. Ancak buna rağmen artık yerinde duramadı. Yavaşça ve somurtkan bir şekilde bitkin adamları Fransızların önünde geri çekildiler, Fransızlar ise kendi zayıflayan güçlerinin son damlasını toplarını alan bir hücuma koydular. Sonra yenilmiş İngilizler duvarlarının arkasına sendeleyerek girdiler,
bu sırada muzaffer Fransızlar yürüyüşlerinin zorluklarından bitkin bir şekilde dimdik durdular ve savaşta durma noktasına geldiler.

Levis ordusunu bir kez daha harekete geçirmek için topladı ve kuşatmayı gücünün sonuna kadar zorladı. Murray bin adam kaybetmişti ve artık üç binden az kişiyi toplayabiliyordu. Her iki taraf da diğeriyle ölümüne savaşmaya hazırdı. Ancak her ikisi de sonucun filolara bağlı olacağını biliyordu.
Navigasyon kapandığından beri Avrupa'dan hiçbir haber gelmemişti; ve kuşatanlar arasında belki de bazı dost savaş gemilerinin hala ilk olabileceğine dair umutlar yükseliyordu; tabii ki Quebec takdirine bağlı olarak teslim olmak zorunda kalacaktı ve yarı beklenen barış yakında gelirse Kanada kesinlikle Fransa için kurtarılacaktı.

Gün geçtikçe, hem Fransız hem de İngiliz tüm gözler
yüksekliklerden ve surlardan denize doğru bakıyordu; ancak filoların daha önce hiç bu kadar erken St Lawrence'a
çıktıkları görülmemişti. Sonunda, 9 Mayıs'ta, bir savaş gemisinin tepeleri Levy Burnu'nun hemen ötesinde görüldü. Ya o ya da
Quebec veya her ikisi de sahte bayraklar dalgalandırıyordu. Bu yüzden ne kuşatanlar
ne de kuşatılanlar onun hangi tarafa ait olduğunu biliyordu. Kendisi de
Quebec'in Fransız mı yoksa İngiliz mi olduğunu bilmiyordu. Yavaşça limana doğru döndü, mürettebatı karargahındaydı, güvertesi aksiyon için tamamen temizlenmişti. Yirmi bir topla selam verdi ve kaptanının mavnasını açtı. Sonra,
ilk kez, izleyen herkes onun ne olduğunu biliyordu; çünkü mavna
doğruca şehre doğru gidiyordu ve kırmızı ceketliler ile mavi ceketliler
birbirlerini açıkça görebiliyorlardı. Bir anda ayakta durabilen her İngiliz askeri en yakın duvara tırmandı ve yankıya tezahürat etti; topçular ise olabildiğince hızlı bir şekilde yükleme ve ateş ederek ve ellerinden gelen tüm gürültüyü çıkararak sevinçlerini gösterdiler.

Ancak tek bir gemi durumu değiştirmeye yetmedi; Levis çabalarını iki katına çıkardı. 15'inin gecesi, Beauport açıklarında yeni bildirilen üç garip savaş gemisinin büyük bir Fransız filosunun öncüsü olduğu haberi etrafta dolaştığında, Fransızların umutları aniden tüm kampta alevlendi.
Ancak gün ışığı onların İngiliz olduğunu ve İngilizlerin hemen ve güçlü bir saldırıya kararlı olduğunu gösterdi. Bu firkateynlerden ikisi, _Atalante_'deki yılmayan Vauquelin tarafından korunan ve tüm yirmi mil boyunca Pointe-aux-Trembles'a kadar kahramanca bir arka muhafız
hareketi yapan Fransız filosuna doğru yöneldi, burada kıyıya
sürüldü ve iki saatten fazla süren bir başka ve daha da çaresiz direnişin ardından bayraklarını vurmaya zorlandı. O gece Levis, umutsuzluk içinde kuşatmayı kaldırdı ve Montreal'e çekildi. Ertesi sabah Lord Colville, donanma tarihinin o zamandan önce veya sonra bildiği en erken St Lawrence tırmanışını gerçekleştirerek filonun ana gövdesiyle geldi.

Sonra tüm bu dokunaklı dramanın son sahnesi geldi. Adım adım
ezici İngiliz kuvvetleri, Yeni Fransa'nın mahkum ve azalan ordusuna yaklaştı. Doğudan, batıdan ve güneyden yaklaştılar, birleşen birliklerinin her biri Fransızlardan geriye kalan her şeyle boy ölçüşebilecek kadar büyüktü. Levis hangi yöne bakarsa baksın, kaçış yolu göremiyordu. Önde ve her iki kanatta kesin bir yenilgi ve arkada açlıktan başka bir şey yoktu. Bu yüzden ilerleyen İngilizler hep birlikte Montreal adasında buluştuklarında, o ve sadık müdavimleri, Fransa'nın Kanada'daki büyük kayıp davasını geri alamayacağına dair tamamen haklı inançla, silahlarını onursuzluk duymadan bıraktılar.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Wolfe, modern İngiliz tarihinin sayısız kitabındaki büyük kahramanlardan biridir, Kanada için verilen mücadeleyi anlatan birçok kitaptaki en büyük kahramandır ve dört biyografinin tek kahramanıdır. Bunlardan ilki, Robert Wright'ın yazdığı _Tümgeneral James Wolfe'un Hayatı_ adlı eserinin yayınlanmasından önce, muzaffer ölümünden bir asırdan fazla zaman geçti. Wolfe'un ikinci Hayatı, bir nesil sonra, bu sefer A. G. Bradley'nin 'İngiliz Eylem Adamları' serisinde küçük bir cilt halinde ortaya çıktı. Üçüncü ve dördüncü biyografiler, Ova Muharebesi'nin üçüncü jübilesini işaret eden 1909 yılında yayınlandı. Bunlardan biri, Edward Salmon'ın _General Wolfe_'u, deniz gücünün önemli etkisine olağan yüzeysel dikkatten daha fazlasını ayırır; ancak bu, eksiksiz bir biyografiden ziyade bir taslaktır ve hiçbir şekilde hatadan uzak değildir. Diğeri, Beckles Willson'ın _James Wolfe'un Hayatı ve Mektupları_'dır.

Wolfe'un Kanada'daki kariyerinin en iyi bilgisiyle yazılmış tarihçeler şunlardır: Kaptan John Knox'un çağdaş _Kuzey Amerika'daki Kampanyalar Dergisi_, Parkman'ın _Montcalm ve Wolfe_ ve A. G. Doughty ve G. W. Parmelee'nin _Quebec Kuşatması ve Abraham Ovası Muharebesi_. Knox'un iki çok nadir quarto cildi, 1914'te Champlain Derneği için A. G. Doughty tarafından yeniden yayınlanmak üzere düzenlenmiştir.
Parkman'ın çalışmaları her zaman mükemmeldir. Ancak Dr. Doughty'nin altı cildinde hayranlık uyandıracak şekilde ortaya konan kanıtların bazılarını görmeden yazmıştır ve diğerleri gibi o da filonun gerçek değerini anlamamıştır.

SON

William Wood'un The Winning of Canada: A Chronicle of
Wolf adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINNING OF CANADA ***

***** This file should be named 8728.txt or 8728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/2/8728/

Produced by Gardner Buchanan.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

