*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Sermons (Beş Vaaz)
Yazar: H.B. Whipple
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Sermons, by H.B. Whipple

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Sermons

Author: H.B. Whipple

Posting Date: April 29, 2013 [EBook #8731]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE SERMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jared Fuller tarafından hazırlanmıştır

BEŞ VAİZ

R. REV. H.B. WHIPPLE, D.D., LL.D. MINNESOTA PİSKOPOSU TARAFINDAN

1890

ÖN SÖZ

Bu vaazları basmamın tek mazereti, kopyalarını alamayan
arkadaşlarımın isteğidir. Vaazlar verildiği gibi basılmıştır ve olayların tekrarı tarihi ifadenin bir parçasıdır.
Üçüncü ve Beşinci Vaazlar not alınmadan vaaz edilmiş ve bir
stenograf tarafından rapor edilmiştir. H.B.W.

İÇERİK

I. GENEL KONVANSİYONUN AÇILIŞ AYİNLERİNDE VAİZ,
EKİM 1889

II. GEORGE WASHINGTON'IN 1789-1889 YILLARINDA FARIBAULT'TA GEORGE WASHINGTON'IN GÖREVE BAŞLAMASININ YÜZÜNCÜ YILI KUTLAMALARINDA VAİZ

III. MİSYONER KONSEYİ'NİN İKİNCİ YILLIK TOPLANTISINDA VAİZ
WASHINGTON, D.C., KASIM 1888

IV. LAMBETH KONFERANSI'NIN BİRİNCİ OTURUMUNDA, LAMBETH ŞAPELİNDEKİ KONUŞMA, 3 TEMMUZ 1888

V. 29 EYLÜL 1889'DA CLEVELAND, OHIO'DAKİ
ST. ANDREW KARDEŞLİĞİ'NİN
DÖRDÜNCÜ YILLIK KONGRESİNDE VAİZ

I. GENEL KONGRE'NİN AÇILIŞ AYİNLERİNDE VAİZ,
2 EKİM 1889.

"Kulaklarımızla duyduk, ey Tanrım, atalarımız bize anlattılar,
eski zamanlarda, onların günlerinde neler yaptığını."--MEZMUR xliv. I.

Kardeşler: Görünür bir Kilise'nin var olduğunu kabul edeceğim;
Rabbimiz İsa Mesih tarafından kurulduğunu ve cehennemin kapılarının ona asla galip gelmeyeceğine dair vaadinin olduğunu. Bizimkinin
elçilik Kilisesi'nin saf bir kolu olduğuna; üçlü bir
hizmete sahip olduğuna; iki sakramentinin -Vaftiz ve Rabbin Sofrası-
daimi bir yükümlülük olduğuna ve ilahi lütuf kanalları olduğuna;
azizlere bir kez teslim edilen inancın Katolik inançlarında yer aldığına ve
Tanrı'nın ilhamıyla yazılmış olan Kutsal Yazıların teminatına sahip olduğuna inanıyoruz. Bu yüzüncü yılda, Rabbimiz İsa Mesih'in Kilisesi'nin bu kolunun tarihinden ve misyonundan bahsedeceğim.

Tanrı'nın cömertliğiyle yüklü olan bu kıtanın binlerce yıl boyunca medeniyet tarafından işgal edilmemiş olması eşsiz bir takdirdi. Amerika, Latin Kilisesi'nin dindar bir oğlu tarafından keşfedildi. Bu adamın adı--
Christopher, Mesih taşıyıcısı ve Columbus, güvercin--Yeni Dünya'ya İncil'i taşıyacağı kehaneti olmalıydı. Savonarola'nın, Tanrı'nın bir peygamberinin şevki ve bir Chrysostom'un
belagatiyle Kilise'yi yeni bir hayata uyandırmak için çalıştığı bir zamandı. Hiçbir ulus İspanya'dan daha asil bir misyona sahip olmamıştı. Bu misyon, kutsal olmayan açgözlülük ve anlatılmaz zulüm tarafından kaybedildi. Sonsuza dek kaybedildi.
Diğer uluslar kıtayı kendilerine ait olarak talep ettiler. Tanrı'nın takdiriyle; bu ulusların sonuncusu İngilizce konuşan ırk tarafından kuruldu. Saygıyla inanıyorum ki, bunun nedeni, anayasal hükümetin olasılığının altında yatan iki gerçeği, yani bireysel vatandaşın devredilemez haklarını ve tek başına yönetme hakkına sahip olan Tanrı'nın devredilmiş bir emaneti olarak hükümete sadakati başka hiçbir halktan daha iyi tanımamalarıdır. Bu dersler iki bin yıllık tarihle iç içedir. Vahşi Britanyalıların Roma medeniyeti ve Roma hukukuyla temas kurduğu günlere kadar uzanırlar ve vahşi babalarımızı gerçeği söyleyen, özgürlüğü seven Hristiyan adamlara dönüştüren yüzyıllarca süren Hristiyan etkileriyle derinleşmişlerdir. Daha da harika olanı, Kilise'nin tarihiyle iç içe geçmiş ilahi takdirlerdir. Kilise, misyoner Augustine Canterbury'ye gelmeden önce havariler tarafından kurulmuş ve Aziz Patrick ve Aziz Alban gibi kahramanlarla anılmıştır. Tüm tarihi boyunca İngilizce konuşan ırkın Kilisesi olmuştur. Ayin, oğulları tarafından tercüme edilen İngilizce İncil hariç, herhangi bir kitabın en saf İngilizcesini içerir. Augustine'in İngiltere'de bulduğu ritüel Doğu'dan gelmiştir; ve onun tanıttığı ayin, Gregory'nin tavsiyesiyle, birçok ulusal Kiliseden alınmıştır. Saygıdeğer Hooker şöyle demiştir: "Ayinimiz, Tanrı'nın takdirinin tek eseri olarak kabul edilmelidir. "
Hizmetlerinde İngilizce konuşan ırkın Kilisesini temsil eder.
Çocuğun vaftiz edilmesi için dua etme öğüdü, her vaftizde
yazılı suya saf su koyma talimatı, haç işareti,
vaftiz edilenin kabulü sözleri, kutsal evlilikte ellerin birleştirilmesi,
gömülmenin "toza toprağa" dönüştürülmesi, İngilizce konuşan insanların
memurluklarına özgüdür.
Kutsal Komünyonda, tüm batı Kiliselerinde bulunan, rahiplere, kutsamadan sonra diz çökmelerini ve elementlere tapınmalarını emreden kural, İngiltere Kilisesi'nin
hiçbir ayin kitabında yer almamıştır.
Ortak Dua Kitabı, Katolik inancını ve Katolik ibadetini bizim için korumuştur.

Amerika'da hizmetlerini kayda geçirdiğimiz ilk İngiliz misyoner rahip, 1578'de Hudson Körfezi kıyılarında Martin Forbisher'ın mürettebatı için Kutsal Komünyonu kutlayan Usta Wolfall'dı. Piskopos Horden, tüm putperest kabileleri İsa Mesih'e kazandırdı.
Aynı sıralarda, Sir Francis Drake'in papazı olan Rahip Martin Fletcher, San Francisco koyunda Kutsal Komünyonu kutladı; bu, bu uzak kıyıların bizim mirasımız olacağına dair bir kehanettir. Birkaç yıl sonra (1583), St. John's koyunda, Newfoundland'da Sir Humphrey Gilbert için ilahi ayin düzenlendi ve talihsiz gemisi denizde battığında, kahraman amiralin son sözleri, "Denizde olduğu kadar karada da cennete yakınız." oldu. Gilbert'in cübbesi, Kraliçe Elizabeth tarafından Tanrı'nın sevgisinin müjdesini Yeni Dünya'ya taşımakla görevlendirilen Sir Walter Raleigh'e düştü. Bu adamların maceralarının ardındaki inanç, Raleigh'in demirli gemilerinin tahta baskısında görülmektedir; bir dümen, direğin başında haç taşıyan bir adamla
İncil mesajıyla kıyıya yaklaşıyor. Bazılarımız için
Kızılderililere karşı yüreğinde merhamet olan
bazılarımız için, bu kıyılardaki ilk vaftizin
Roanoke kıyılarında bir Kızılderili şefi olan Mateo'nun
olması güzel bir olaydır. Mayıs 1607'de,
Yeni İngiltere kıyısındaki ilk ayinler Rahip Richard
Seymour tarafından yapıldı. Vahşi doğadaki misyonerlik ayinleri öncü piskoposlarımızınkinden farklı değildi. "Güneşten korunmak için ağaçlara bir tente astık, duvarlarımız tahta raylardı, koltuklarımız yontulmamış ağaçlardandı, kürsümüz tahta bir çubuktu - bu bizim 'kilisemiz'di." Rahip Robert Hunt'ın Virginia'daki ilk komünyonu 21 Haziran 1607'de kutladığı kilise buydu. Zamanın misyoner ruhu, Lord De la
Warr ve arkadaşlarının Kutsal Komünyonu almak için Londra'daki Temple Kilisesi'ne alay halinde gitmeleriyle görüldü. Rahip Richard Crashaw vaazında şöyle dedi: "Rabbin gücüyle ilerleyin, servet aramayın, yalnızca Tanrı'nın krallığının şeylerini arayın - putperestleri İncil'e
kazanmaya gidiyorsunuz. Bunu kendiniz uygulayın. Mesih'in adını onurlu kılın. Mesih aracılığıyla herhangi bir ulusun sahip olduğu bereketler dünyadaki tüm uluslara verilmelidir." Vali De la Warr'ın Virginia'ya ayak bastığında yaptığı ilk şey sessizce dua etmek için diz çökmek oldu ve sonra tüm halkla birlikte kiliseye gittiler ve ayinler Rahip Richard Burke tarafından yönetildi. 1611'de aziz Alexander Whittaker Pocahontas'ı vaftiz etti. Hastalık ve ölüm kolonileri sık sık mahvetti ve yine de eski savaş çığlığı yankılandı - "Tanrı Devleti kuracak ve Kiliseyi inşa edecek." Çalışma ahlaksız maceracılar tarafından gölgelendi ve ancak Sir Thomas Dale tarafından güçlü bir şekilde bastırılınca Virginia'da yeni bir hayat doğdu.

Yeni Dünya'nın ilk seçmeli meclisi 1619'da toplandı. Dua ile açıldı. İlk yürürlüğe girmesi Kızılderilileri baskıdan korumaktı. Sonraki ise bir üniversite kurmaktı. Mayflower'ın İngiltere kıyılarından ayrılmasından bir yıldan fazla bir süre önce, Jamestown'daki Kilise korosunda toplanan ilk yasama meclisinde, Amerika'da halk hükümetinin temeli atıldı. Philadelphia'lı Rahip William Clayton, Güney Carolina'lı Rahip Atkin Williamson ve Georgia'daki Rahip John Wesley ve Rahip George Whitefield gibi insanların hayatlarına işlenmiş hikayeyi anlatmaya zamanım yetmezdi.

İngiltere Kilisesi'nin Massachusetts'teki İngiliz kolonisinde hiçbir hakkı yoktu. Rahip William Blaxton, Rahip Richard Gibson ve Rahip Robert Jordan yoksunluk ve acıya katlandılar ve "İngiltere Kilisesi'nin hiyerarşisine bağımlı olmakla", "Rab'bin Günü'nde çocukları vaftiz ederek Milletler Topluluğu'na karşı suç işlemekle" ve "Yeni İngiltere teokrasisinin ilahi hakkını sorgulayarak insanları isyana teşvik etmek gibi daha iğrenç bir günah işlemekle" suçlandılar. Amerika'daki Kilise'de yeni bir hayat, 1701'de İngiltere'de "Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği" kurulduğunda başladı. Bu, yeni bir misyonerlik ruhunu uyandırdı. Daha sonra İngiltere Kraliçesi olan Prenses Anne, onun hayat boyu patronu oldu. Mohawklar arasındaki mübarek çalışma büyük ölçüde ona borçluydu ve bu Kızılderililer Kanada'ya gönderilip çobansız bırakıldıklarında, şefleri Joseph Brant yirmi yıl boyunca din görevlisi olarak görev yaptı. Dernek tarafından gönderilen adamlar - Rahip Samuel Thomas, Rahip George Keith, Rahip Patrick Gordon, Rahip John Talbot ve diğerleri - Hristiyan kahramanlardı. Sömürge Kilisesi tarihinde hiçbir gerçek, Timothy Cutler, James Wetmore, Samuel Johnson ve Daniel Brown'un Kilise'ye dönmesi kadar belirgin bir etkiye sahip değildi. Püritenler "altının donuklaşmasından" dolayı yas tutuyorlardı. Kilise mensupları, Connecticut'taki en önde gelen bilginlerden bazılarının Kilise'ye geri dönmesine sevindiler. Kilise'nin 18. yüzyıldaki denemelerini, 1774'teki Kıta Kongresi toplantısına bırakıyorum. Kongre'nin dua ile açılması önerildi. Delegelerin dini farklılıkları nedeniyle itirazlar yapıldı. Yaşlı Samuel Adams, beyaz saçları omuzlarına dökülmüş bir şekilde ayağa kalktı; 1768'de İngiltere'ye "Tanrı'ya, Amerika'da Protestan piskoposluğu gibi bir kurumun asla oluşmamasını umuyoruz" diye yazan aynı ciddi Püritendi ve şöyle dedi: "Beyler, insanların onları tek kurtarabilecek Tanrı'ya yalvarmasını engelleyecek herhangi bir dini farklılık olabileceği söylenebilir mi? Bu şehirdeki Christ Church'ün rahibi olan Rev. Dr. Duche'den bu Kongre'yi dua ile açmasını rica ediyorum." John Adams karısına yazdığı mektupta şöyle diyordu: "O sahneyi asla unutamam. Yanımda yirmi Quaker vardı ve hepimiz gözyaşlarına boğulmuştuk." Günün Mezmurları okunduğunda, sanki Cennet ezilenler için yalvarıyor gibiydi: "Ey Rab,
Bana karşı savaşanlara karşı savaş." "Rabbim, fakirleri ve muhtaçları savunmak için Senin gibi kim var?" "Davamın intikamını al, Rabbim, Tanrım." 4 Temmuz 1776'da Kongre dünyaya bu kolonilerin özgür olduğunu ve haklı olarak özgür olması gerektiğini duyurdu. Bu bildirgeyi imzalayanların çoğunluğunun Kilise'nin oğulları olduğuna inanıyoruz. Amerikan kolonicileri asi değildi; sadık, Tanrı'dan korkan adamlardı. Kongre'nin kolonilere yaptığı ilk çağrı "tüm halkın Amerika'nın işgal edilen haklarının geri verilmesi ve ana devletle uzlaşma için aynı günü oruç ve dua günü olarak tutması"ydı. Onlar, Piskopos Stephen Langton başkanlığındaki soyluların Kral John'dan zorla kopardığı Magna Charta tarafından kendilerine garanti edilen devredilemez haklarını savunuyorlardı. İngiliz din adamları, rahiplik töreninde İngiliz Tacı'na bağlılık yemini etmişlerdi. Ezilen ülkelerine sempati duyan birçok kişi, kalıcı bir hükümet kurulana kadar Kral George için dua etmek zorunda hissetti. Dr. Provost gibi diğerleri ise özel hayata çekildi. İki yüz yıl boyunca bir Episkopal Kilisesi'nin yerleşik bir Piskoposu yoktu. Kilise'nin hiçbir çocuğu onay almadı. Atlantik'i geçmeden kimse emir alamazdı, beş kişiden biri hastalık veya gemi kazası nedeniyle hayatını kaybetti. Bir zamanlar Rahip William White, Pensilvanya'daki Kilise'nin tek din adamıydı. Piskoposluğu aldıktan sonra bile, görünüm o kadar umutsuzdu ki piskoposlarından biri, "Geri kalan günlerimde elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım, ancak ben gittiğimde böyle bir Kilise
olmayacak." dedi. William Meade, Baş Yargıç Marshall'a Episkopal Kilisesi'nde emir alacağını söylediğinde, Baş Yargıç, "Bu Kilise'nin Devrim'de yok olduğunu
düşünüyordum." dedi. İki yüzden az din adamından birçoğu İngiltere'ye dönmüş veya özel hayata çekilmişti. Bazı kolonilerde Kilise'nin bağışları müsadere edilmişti. Din adamları veya laikler için bir disiplin yoktu ve sanki Rab'bin ektiği asma, topraktan yok olacakmış gibi görünüyordu.

1783'teki Müjde Bayramı'nda, Connecticut'taki on din adamı, bir piskopos seçmek için Woodbury'deki papaz evinde bir araya geldi.
Özel olarak bir araya geldiler, çünkü Kilise sivil otoritenin yasağı altındaydı ve
Amerikan piskoposluğuna karşı sert bir muhalefetin yeniden canlanmasından ve bunun İngiliz piskoposlarını alarma geçirip çabalarını boşa çıkarmasından korkuyorlardı.
Bir inanç
yapmak, bir ayin düzenlemek veya bir Kilise kurmak için gelmediler.
Kilisenin tam örgütlenmesi için eksik olanı güvence altına almak ve böylece ülkeleri için, sürekliliği yaşayan bir bedende, yani Mesih'in bedeniyle
tüm çağlar boyunca tanık olunan o hizmeti sürdürmek için bir araya geldiler. Samuel Seabury'yi, İngiltere Kilisesi piskoposlarından Mesih'in dağılmış sürüsü için piskoposluk istemeye gönderen kahramanlıktan daha büyük bir kahramanlık bilmiyorum. On dört aylık yorucu bekleyişi ve duasının İngiltere'de reddedilmesi üzerine Tanrı'nın onu zulüm gören İskoçya Kilisesi'ne yönlendirdiğini hatırlarsınız. Şimdi benimle Aberdeen'e gelin; burası bir üst oda, din adamları ve laiklerden oluşan bir cemaat
orada. Piskoposlar ve Aberdeen Piskoposu Robert Kilgour, Moray Piskoposu Arthur
Petrie ve vaazı veren Aberdeen Piskoposu Yardımcısı John Skinner. Dualar sona erdi; kral gibi bir adam olan Samuel Seabury, elçilik ellerinin konması için diz çöktü ve Katolik Kilisesi'nin dindar geleneğine göre, kutsanmış piskopos oldu ve Yeni Dünya'nın ilk elçisi oldu. Hiç kimse, Tanrı adına, bu saygıdeğer adamlara ne borçlu olduğumuzu söyleyemez. Kendilerini ve haleflerini, kutsanmış Rabbimiz ve havarilerinin tüm öğretilerinde yer alan, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın cemaatinin bu kutsanmış sakramentin layık alıcısıyla sınırlı olduğu gerçeğini ortaya koyan İskoç Cemaat Ofisi'nde Dua Duası'nı kullanmaya bağlayan bir konkordato imzaladılar. Seabury'nin kutsanması, İngiliz Kilisesi'nin kalbine dokundu. 1783'te İngiltere Kilisesi'nin kıyılarının ötesinde tek bir piskoposu yoktu. Bugün Afrika'da on beş, Çin ve Japonya'da altı, Avustralya ve Pasifik Adaları'nda yirmi üç, Hindistan'da on, Batı Hint Adaları'nda yedi ve Britanya Kuzey Amerikası ile Birleşik Devletler'de seksen beş piskopos bulunmaktadır. Britanya İmparatorluğu'nun her kolonisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaleti ve bölgesinin, Alaska Bölgesi hariç, kendi piskoposu vardır.

4 Şubat 1787'de, Rahip Dr. Samuel Provost, D.D., Canterbury Başpiskoposu John Moore, York Başpiskoposu William Markham, Bath ve Wells Piskoposu Charles Moss ve Peterborough Piskoposu John Hinchcliffe tarafından Lambeth Şapeli'nde piskopos olarak kutsandı. Vaaz, başpiskoposun papazı tarafından verildi. İngiltere'deki rahibimiz Sayın John Adams, Dr. Provost ve Dr. White'ın başvurusunu istedi ve sonraki yıllarda şunları yazdı: "Hayatımın hiçbir bölümüne, Amerika'ya piskoposluğun getirilmesinde aldığım rolden daha fazla memnuniyetle bakmıyorum -kendim ve benimkiler için cesur ve tehlikeli olsa da." Samuel Provost, kendini adamış bir vatansever ve Amerika'nın en olgun bilginlerinden biriydi. Kendisini New York Piskoposu olarak seçen kongrede Washington'un baş yargıcı John Jay, Washington'un en sevdiği generallerden Marinus Willet, Kıta Kongresi üyeleri James Duane, John Alsop, R.R. Livingston ve William Duer ile Devrimin komiser generali ve Washington'un kişisel dostu David Brooks vardı. Piskoposluk yönetiminde daha az öne çıksa da, Piskopos Provost'un vatansever olarak adı, yeni doğan Kilise için bir güç kulesiydi.

Piskopos White için, John Adams'ın Roger Sherman için söylediği gibi, "O bir melek kadar saf ve Atlas Dağı kadar sağlamdı." diyebiliriz. Tüm Hristiyan halk tarafından seviliyor ve saygı görüyordu. Kongre 1776'da kolonileri bağımsız eyaletler ilan ettiğinde, hemen yeni hükümete bağlılık yemini etti. Bir arkadaşı onu boynunu bir yulara taktığı konusunda uyardığında, şöyle cevap verdi: "Tehlikenin farkındayım; dava haklı; inancımı Tanrı'ya koydum." 1777'de Kongre papazı seçildi ve başkent Washington'a taşınana kadar (Kongre New York'ta toplandığında hariç) görevi sürdürdü. Bağımsızlık Bildirgesi'nin seçkin imzacılarından Francis Hopkinson ve ülkenin diğer sadık evlatları, onu Pensilvanya Piskoposu olarak seçenler arasındaydı.

Bugünden yüz yıl önce farklı eyaletlerdeki Kilise temsilcileri bir anayasa kabul etmek için bir araya geldiler.
Bir örgütlenmeyi yürürlüğe koymak ve Ortak Dua Kitabı'nı kabul etmek için deneme niteliğinde çabalar olmuştu; ancak bunların hepsi Tanrı'nın iyi takdiri tarafından reddedildi. Bizim dışımızda olan birçok kişi ayin istiyordu. Benjamin Franklin kendi masrafıyla İngilizce ayinin gözden geçirilmiş bir kopyasını yayınladı. Piskoposlar Meclisi, Piskopos Seabury ve Piskopos White'dan oluşuyordu. Piskopos Provost yoktu. Din Adamları ve Laik Vekiller Meclisi'nde Rahip Abraham Jarvis, Rahip Robert Smith ve piskopos olan Rahip Samuel Parker vardı. Kilise'nin tüzüğünün sürekli olduğunu ve Kilise'nin insan toplumunun tüm koşullarına uyum sağlama gücüne sahip olduğunu dünyaya göstermek için bir araya geldiler. Kilise'nin on üç kolonideki dağınık parçalarını ulusal bir Kilise'de birleştirmek ve kendileri ve çocukları için Ortak Dua Kitabı'nda Katolik inancını ve ibadetini güvence altına almak için bir araya geldiler. Bildiklerinden daha akıllıca bir şekilde inşa ettiler. Kilise için tüm laik kontrollerden bağımsız bir özyönetim sağladılar. Geçmişin geleneklerini korudular ve yine de yürütme, yasama ve yargı yönetiminin her özelliği Cumhuriyet Anayasası ile uyumluydu. Kilise konseyinde laiklere söz hakkı verdiler; piskoposların ve din adamlarının akranları tarafından yargılanması ve her piskoposluğun din adamları ve laiklerinin tüm Kilise'nin onayına tabi olarak kendi piskoposlarını seçmeleri gerektiğini belirttiler. İki piskopos arasında en hoş kardeşçe ilişki yaşandı. Başkan Piskoposumuzun sözleriyle, "Bu kongrenin mübarek sonuçları, Kutsal Ruh'un rehberliğinde, Piskopos White'ın kararlı yumuşaklığına ve Piskopos Seabury'nin nazik kararlılığına borçluydu." Bir asır geçti. O zamanlar her yerde aleyhine konuşulan Kilise her yerde biliniyor ve saygı görüyor; Seabury, White, Hobart, Ravenscroft, Eliot, De Lancey ve Kemper'in mirası
başkalarının üzerine düştü ve oğulları milyonlarca ruhla bu toprakları dolduracak olan o kudretli hareketin ön saflarında yer alıyor. Minnettar kalplerimizle, "Tanrı neler yaptı!" derken Biz de deriz ki, "Bize değil, ey Rab, bize değil, senin gönlüne övgüler sun."
Elbette, tarihi Tanrı'nın merhametiyle dolu olan bir Kilise'nin üzerinde korkunç bir sorumluluk vardır. Kilise'nin büyük misyonerlik çağında yaşıyoruz. Dünyada İncil'i taşıyamayacağımız hiçbir ulus yoktur. Mesih'in öldüğü sekiz yüz milyondan fazla ruh, bir Kurtarıcı olduğunu duymamıştır. Dünyanın hızla evanjelizasyonunun önündeki engellerden biri, Hıristiyanlar arasındaki bölünmedir, ne yazık ki! Kilise'nin hem içinde hem de dışında. Kurtarıcımız şöyle demiştir: "Bütün insanlar, birbirinize karşı sevginiz varsa, benim öğrencilerim olduğunuzu bundan anlayacaktır." Hıristiyanlar düşmanca kamplara ayrılmışlardır ve
çoğu zaman bölünmeler nefrete dönüşmüştür. En üzücü olanı ise,
bizi ayıran şeylerin kurtuluş için gerekli olmamasıdır.
Hepimizin hemfikir olduğu gerçekler, Katolik inancının bir parçasıdır. Dr. Dollinger'ın sözleriyle, "Vaftiz edilmiş olarak birbirimize şunu söyleyebiliriz, her iki taraftayız, Mesih'teki kardeşleriz. Rab'bin büyük bahçesinde, bu itiraf çitlerinin üzerinden el sıkışalım ve onları yıkalım, böylece birbirimizi tamamen kucaklayabilelim. Bu çitler, ya bizim ya da sizin yanıldığımız doktrinel bölünmelerdir. Eğer yanılıyorsanız, sizi ahlaki olarak suçlu bulmuyoruz; çünkü eğitiminiz, çevreniz, bilginiz ve eğitiminiz bu doktrinlere bağlılığı mazur görülebilir ve hatta doğru hale getirdi. Konuyu birlikte inceleyelim, karşılaştıralım ve araştıralım ve barış ve birliğin değerli incisini keşfedeceğiz; ve sonra yabani otlarla kaplı Rab'bin bahçesini işlemek ve temizlemek için el ele verelim." Kutsal Ruh'un birbirinden uzak kardeşlerin ruhsal yaşamını derinleştirdiğine dair mübarek işaretler vardır. Tarihi Kiliseler
Enkarne Tanrı'dan gelen yeni bir hayatın nabzını hissediyor. Tüm
Hristiyan halk, Kutsal Ruh'un bu insan engellerini aştığını ve Mesih'teki ayrılmış kardeşlerin emeklerine mührünü bastığını görüyor.
Her zaman kutsanmış Yorgan, Hristiyan kalplerinde ilahi hayırseverlik ruhunu canlandırıyor. Hristiyanlar, İsa Mesih'in kişiliğine odaklanan teolojiyi giderek daha fazla öğreniyorlar. Bu, dünya çapında aşırılık, kirlilik ve günah selini evde tutmak ve kayıp putperestleri Mesih'in katına toplamak için kutsal bir coşku yaratıyor. Çağımızda Kilise'nin her kolu, itirafçılarının ve şehitlerinin listesini çağırabilir ve böylece tarihini Kilise'nin en saf çağlarına bağlayabilir. Onların Rabbin ambarına topladıkları bir demeti çalmayız. Her zaferde pay sahibiyiz ve her zaferde seviniyoruz. Kuzu'nun kanında beyaz cübbelerini yıkamış olan o büyük topluluktan, Mesih'teki akrabamız olmayan tek bir kişi bile yoktur. Her isimdeki Mesih'teki kardeşler, Mesih'in bedeninin yaralarının iyileşmesi için dua etmeyecek miyiz ki, dünya ona inansın? Zamanımızın inançsızlığı ve günahı karşısında şaşkına dönmüş durumdayız. Hristiyan inancına sadece Celsus ve Julian gibi eski alaycılar değil, aynı zamanda İlahi vahyin en keskin entelektüel eleştirileri, iddia edilen bilimsel gerçeklere karşı çıkma ve sloganı "Yiyip için, çünkü yarın öleceğiz" olan Korintli dünyevilik de saldırılıyor. Birçok yerde Hristiyan evleri yok oluyor. Suç ve kirlilik bir sel gibi geliyor ve anarşi, tüm insanların yasa önünde eşit olduğu bir ülkede nefret edilen biçimini alıyor. Kilise ile dünya arasındaki çizgiler belirsiz. Kilise konseyinin karşısına daha büyük sorunlar hiç çıkmamıştı. Bir
Apostolik Kilisenin, ismi veya kanunları ve kurallarının düzeltilmesi hakkında tartışmaktan daha ciddi bir işi vardır. Korkarım ki bu inançsızlığın bir kısmı Tanrı'nın bir karikatürüne karşı bir isyandır. Evren hakkındaki bu mekanik fikirler, Tanrı'nın Babalığını gözden kaçırmış mekanik bir teolojinin sonucudur. Çok fazla dürüst inançsızlık vardır. İnsanlığın bu özlemlerinde, kulüplerinde, kardeşliklerinde ve tarikatlarında, kardeşleriyle her şeyi paylaşmaya hazır olmalarında, tüm insanların kardeşliğinin tek Tanrı ve Baba'nın çocukları olduğuna dair bilinçsiz kehanetler görüyorum. Kınama inançsızlığı susturamaz. Kâfir ismi dehşetini kaybetti. Orada tek bir çare var. İsa Mesih'in ruhunda, gücünde ve sevgisinde. Felsefe bu ihtiyaca dokunamaz. Tutunacak bir el, güvenilecek bir Kurtarıcı, kurtarılacak bir Tanrı sunmuyor. İnsanlar içimizde Mesih'in elini, yüreğini ve sevgisini gördüklerinde, insanların kardeşliğine ve Tanrı'nın Babalığına inanacaklar.

İngiltere'ye yaptığınız son ziyarette piskoposlarınızı Durham'daki katedraldeki ayinden daha fazla etkileyen hiçbir şey olmadı. Binlerce yıllık tarihi olan kilise, kalabalıktı. İlahiler, süpplisli iki bin koro tarafından söylendi. Vaaz, Batı New York Piskoposu tarafından verildi. Bu görkemli ayin, bazı İncil okuyucularını ve din adamı olmayan vaizleri, bu işçilere İsa Mesih'in sevgisini anlatmak için maden ocaklarına gitmeye ayırmaktı. Aynı korkunç sorunlar yüzümüze dikiliyor: şehirlerde sürüler halinde ruhların merkezileşmesi; ulusun zenginliğinin daha az sayıda elde toplanması; rekabetin ekmek için yaşam ve ölüm mücadelesine dönüşmesi; en fakirler umutsuz bir umutsuzluğa gömülüyor; ve en zenginler genellikle kapısındaki Lazarus'un aynı Tanrı ve Baba'nın çocuğu olduğunu unutuyor. Biz de en iyi erkeklerimizi ve kadınlarımızı günah, keder ve ölümün olduğu her yere göndermeliyiz, çalışıp acı çekmeli ve gerekirse Mesih için ölmeli.

Dünyanın akşam vaktinde yaşıyoruz, her şey Kralımızın ikinci gelişine işaret ediyor. Tanrı İngilizce konuşan insanları ulusların ön saflarına yerleştirdi. Onlar insan ailesinin onda birini oluşturuyor ve Tanrı'nın onları son zamanların işini yapmaya çağırdığına inanıyorum. Dünyanın zenginliği büyük ölçüde Hristiyanların elinde.
Hristiyan işi için böyle fırsatlar hiç olmadı. Çiftçiyi böyle bir hasat hiç beklemedi.

Bana zorluklardan ve tehlikelerden bahsedebilirsiniz. Tek bir cevabımız var.
Günah, keder ve ölüm bir Hristiyan rahibin icadı değildir.
"Cennetin altında herhangi bir insanın kurtulabileceği tek bir İsim vardır." Bizim
sonuçlarla hiçbir ilgimiz yok. Çalışmak ve dua etmek, dua etmek
ve çalışmak ve ölmek bizim işimiz. Tohum toprağa böyle düşer ve Tanrı hasadı böyle verir. Kilise, Kralımızın onuruna uygun elçilikler gönderdiğinde, başarısızlıktan bahsetmenin zamanı gelecektir. Mesih'in krallığı, vatandaşlarına haraç koyma hakkı olmayan tek krallık mıdır? Tek başarısızlık, Tanrı'nın işini yapmamaktır. Dr. Hill'in, en bilge devlet adamlarının Yunanistan'ın yeniden doğuşunda en önemli etken olduğunu söylediği o Hristiyan okulunun temelini atması başarısızlık mıydı? Vahşi doğanın elçisi James Lloyd Breck'in İncil'i Kızılderililere taşıması başarısızlık mıydı? Williams, Selwyn ve Patteson Polinezya'da başarısız mı oldu? Hoffman ve Auer Afrika'da Mesih için öldüğünde başarısızlık mıydı? Aziz Kemper'in ayak izlerini takip eden ve gözyaşları ve dualarla Batı'nın şanı olan Hristiyan okullarının temellerini atan büyük yürekli oğullarınız başarısız mı oldu? İncil, bir ulusun Hristiyan medeniyetinin hayatına uyandığı Japonya'da başarısız mı oldu? Tanrı Kilisesine daha
kutsanmış ödüller hiç vermedi. Geçen yüzyıl sadece bizim hazırlık okulumuzdur. Tanrı'nın İlahi Takdirinin sesi şöyle der: "İsrail çocuklarına ilerleyin diye söyleyin." Bizim kendimize özgü bazı
sorunlarımız var. Yirmi beş yıl önce dört milyon köle Amerikan vatandaşlığı aldı. Ulus onlara bir minnet borcu duyuyor. İç savaşımızın tüm dehşetleri boyunca onlar Güneyli kadınların ve çocukların koruyucularıydı. Efendilerinin başarısızlığının özgürlüğün garantisi olacağını bilerek, efendinin veya kölenin lekelemek isteyebileceği tek bir eylem bile olmadı. Bunu unutmamalıyız ve Tanrı da unutmayacak. Bugün sekiz milyon var. Onlar burada kalmaya geldiler.
Onlar oy haklarından mahrum edilmeyecekler. Onlar aracılığıyla Afrika kurtarılabilir.
Onlar Tanrı'nın krallığında bizim yurttaşlarımız olmalılar.
Büyük bir misyon krizinde Kutsal Ruh, Filip'i Etiyopyalı bir adama Mesih'i vaaz etmek için uzun bir yolculuğa gönderdi. Aynı mübarek Tanrı Ruhu, Mesih'in sevgisiyle bizi Kilise'deki İncil'i Amerika Birleşik Devletleri'nin milyonlarca renkli vatandaşına taşımaya çağırıyor.

Kardeşler, zaman kısa. Son konseyimizden bu yana en asil dokuz piskoposumuz öldü. Ben kutsandığımdan beri elli dört piskopos Tanrı halkının
dinlenmesine katıldı. Akşam vakti. Biraz daha
çalışma, biraz daha zahmet ve dua ve birlikte yaşamış, sevmiş ve çalışmış olan bizler
cennette bir hasat yapacağız.

II. GEORGE WASHINGTON'IN 1789-1889'DAKİ
MESAFE KURULUŞUNUN FARIBAULT KUTLAMALARINDAKİ VAİZ.

"Sonra Samuel bir taş alıp Mizpe ile Şen arasına koydu ve adını Ebeneser koydu ve şöyle dedi: Rab şimdiye kadar bize yardım etti."--
1 SAMUEL vii. 12.

Bu Yüzüncü Yıl Günü'nde bundan daha uygun bir kelime yoktur. Yüz yıl önce
George Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve başladı. Kelimeler, vatansever kalpleri
şen minnettar düşünceleri ifade etmeye güçsüzdür. Tanrı'nın Mısır'dan ateş sütunu ve bulut sütunuyla çıkardığı insanlar dışında, tarihi Tanrı'nın lütfuyla dolu başka bir ulus bilmiyorum. Bu ülke İngilizler tarafından
yerleştirildi. Anavatana sevgi bağlarıyla bağlıydılar.
Asi değillerdi, sadık, Tanrı'dan korkan adamlardı. İngiliz
tacı, Piskopos Stephen Langton başkanlığındaki cesur baronların Kral John'dan zorla aldığı ve Tanrı'nın yardımıyla İngilizce konuşan insanları tüm dünyadaki anayasal hükümetin temsilcileri yapan Magna
Charta tarafından kendilerine garanti edilen hakları ihlal etmişti. Adalet için yapılan her çağrı reddedilene, kutsal hakları çiğnenene ve en bilge İngiliz devlet adamlarının uyarıları dikkate alınmayana kadar Amerikan kolonileri bağımsız ve özgür olmaya karar vermedi. 5 Eylül 1774'te, on bir koloniden elli beş delege Philadelphia'daki Smith'in meyhanesinde bir araya geldi ve o şehrin marangozlarının daveti üzerine salonlarına geçtiler. Kolonilerin sayısal etkisine dair sorular ortaya çıktı. Patrick Henry, Kongre'nin duygularını dile getirdi, "Ben Virginialı değilim, Amerikalıyım." Muhafazakar unsurları temsil eden John Jay, "Bir anayasa yapmaya gelmedik; keyfi gücün ölçüsü henüz dolmadı, bir hükümet kurmaya girişmeden önce tükenmesi gerekiyor." dedi. Kongre'nin dua ile açılması önerildi. Delegelerin dini farklılıkları nedeniyle itirazlar yapıldı. Yaşlı Samuel Adams, omuzlarına dökülen uzun beyaz saçları ile ayağa kalktı (1768'de İngiltere'ye "Tanrı'ya, Amerika'da Protestan Piskoposluğu gibi bir kurumun asla gerçekleşmeyeceğini" yazan aynı ciddi Püriten) ve "Beyler, insanların onları tek kurtarabilecek Tanrı'ya yalvarmasını engelleyecek herhangi bir dinsel farklılık olabileceği söylenebilir mi? Ben Püriten olduğum için, şehirdeki Christ Church rahibi olan Rahip Dr. Duche'nin bu Kongre'yi dua ile açması için çağrılmasını öneriyorum." dedi. John Adams, karısına kıvranarak, "O sahneyi asla unutamam. Yanımda yirmi Quaker vardı ve hepimiz gözyaşlarına boğulmuştuk. Günün Mezmurları okunduğunda, sanki Cennet ezilenler için yalvarıyormuş gibiydi: 'Ey Rab, bana karşı savaşanlara karşı savaş.
Yoksulları ve muhtaçları savunmak için Senin gibi olan Rab. Davamın intikamını al, Rabbim ve Tanrım.'" Boston'da dökülen kana öfkeyle dolu olmasına rağmen, Kongre yine de İngiltere halkına bir çağrıda bulundu: "Size hükümetten sabırsızlandığımız ve bağımsızlık istediğimiz söylendi. Bunlar iftiradır. Sizin gibi özgür olmamıza izin verin, sizinle birliğimiz en büyük zaferimiz olacaktır. Ama eğer bakanlarınız insan haklarıyla oynuyorsa, ne adaletin sesi, ne anayasanın ilkeleri, ne de insanlık onları dinsiz bir dava uğruna insan kanı dökmekten alıkoyamıyorsa, 'asla boyun eğmeyeceğiz.' Barış, özgürlük ve güvenlik istiyoruz ve bunun için dualarımızı sevgi dolu bir baba olarak kralın ayaklarına bıraktık." Lexington, Concord ve Ticonderoga'daki savaşlar, Mayıs 1775'te Kongre'nin ikinci toplantısından önce gerçekleşti. Adalet talepleri reddedilmişti. Görünüm gece yarısı kadar karanlıktı. Bu cesur adamlar hiçbir hükümeti temsil etmiyordu, yasa yapma yetkileri yoktu, bunları uygulayacak memurları yoktu, gelenekleri dayatamıyorlardı, orduları yoktu, bir ayak toprakları bile yoktu, salonlarının kullanımını Philadelphia'daki zanaatkarların nezaketine borçluydular. 12 Haziran'da Kongre on iki koloninin halkına ilk çağrısını yaptı (Georgia temsil edilmedi). Tüm halkın aynı günü oruç ve dua günü olarak kutlaması için ciddi bir çağrıydı "Amerika'nın işgal edilen haklarının geri verilmesi ve ana devletle uzlaşma" için. Tanrı'nın korumasını arayanlar, Tanrı'nın
altında kendilerini korumaları gerektiğini biliyorlardı. Tüm kalpler Virginia'dan bir delege olan George
Washington'a yöneldi ve oybirliğiyle başkomutan olarak seçildi. Kongre Temmuz 1776'da toplandığında, halk
hain olarak damgalanmıştı; Virginia'nın köleleri isyana teşvik edilmişti, vahşilerin meşalesi ve tomahawk'ı sınır yerleşimlerine
serbest bırakılmıştı, yabancı paralı askerlerden oluşan bir ordu kıyılarına
çıkmıştı, limanları abluka altına alınmıştı ve Washington'ın
savunmaları için orduda sadece 6.749 kişi vardı. Temmuz ayının ikinci günü, 1776'da, tek bir muhalif koloni olmadan, on üç koloninin temsilcileri "bu Birleşik Kolonilerin özgür ve bağımsız Devletler olduğunu ve haklı olarak öyle olması gerektiğini; İngiliz tacına olan tüm bağlılıklarından muaf olduklarını ve aralarındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırıldığını ve kaldırılması gerektiğini" kararlaştırdılar. İki gün sonra, şu anki başkanımızın büyük büyükbabası, tüm komitenin başkanı Benjamin Harrison, Kongre'ye bu kararın dünyaya nasıl yayınlanacağını ve gerekçelendirileceğiyle ilgili rapor verdi. O zamanlar otuz üç yaşında olan Thomas Jefferson'ın eseriydi ve genç bir adama bu ölümsüz belgenin hazırlanmasından daha ağır bir sorumluluk yüklenmemişti ve bu görev daha asil bir şekilde yerine getirilmemişti. Beyannamenin orijinal taslağında, kralın "insanlarla ilgili bu iğrenç ticareti yasaklamak veya engellemek için yapılan her yasama girişimini bastırarak olumsuzluğunu fahişeleştirdiği" iddiası vardı. Bay Jefferson'un bize söylediği gibi, bu iddia, "köleleri elinde tutan Kuzey Kardeşlerine şefkat göstermekten başka bir şey olmayan Güney Carolina ve Georgia'ya hoşgörüyle" silinmişti. Magna Charta'mıza isimlerini
imzalayan bu asil vatanseverlerin listesini tekrar etmem zaman alacak. Jefferson'un "O kattaki Colossus'umuzdu ve bizi yerlerimizden oynatacak kadar güçlü bir şekilde konuştu." dediği John Adams var. Benjamin Franklin, matbaacı filozof ve devlet adamı. Roger Sherman, John Adams'ın "Bir melek kadar dürüst ve Atlas Dağı kadar kararlı." dediği. Charles Carroll, bir üye "Ah, Carroll, sen
çıkacaksın, çok fazla Carroll var," dediğinde masaya geri adım attı ve isminin yanına "Carrollton" yazdı. John Hancock, başkan seçildiğinde, Benjamin Harrison şakacı bir şekilde konuşmacının koltuğuna oturdu ve "Massachusetts'li bir adamı başkanımız yaparak, Britanya Ana'ya ne kadar az değer verdiğimizi göstereceğiz, ki bu adamı ilanla aftan muaf tuttu," dedi. Bir arkadaşı John Hancock'a, "Adını büyük yazmışsın," dedi. "Evet," diye cevapladı, "John Bull'un bunu gözlük takmadan okumasını istiyorum." Devrimin finansörü ve hazinedarı Robert Morris. En genç üye, General Warren'ın dostu Elbridge Gerry, Warren'ın Bunker Hill savaşından önceki gece kendisine "Ülkemiz için ölmek tatlıdır." dediği kişi. Ne isimler!
gümüş dilli Rutledge, cesur Stockton, bilge Rush, Lee--elli beş asil isim, bunlardan hiçbiri bir üyenin dediği gibi, "Birlikte asılmazsak ayrı ayrı asılacağımızı" bilmiyordu.
Delegelerin hiçbirinin geri dönülmez adımı atmaktan çekinmesine neden olan şey
korkaklık değildi.
Yaşamlarının tüm birliktelikleri, geçmişin tüm gelenekleri ve anıları onları ana vatanlarına akrabalık ve sevgi bağlarıyla bağlıyordu. Bilinmeyen bir denize açılıyorlardı; onları yönlendirecek haritalar, takip edecek emsaller yoktu. Gerçek şu ki, Jefferson'un özlü bir şekilde söylediği gibi, "Halk bizim yolu açmamızı bekliyor. Soru, bağımsızlık bildirgesiyle kendimizi olmadığımız bir şey haline getirip getirmeyeceğimiz değil, var olan bir gerçeği ilan edip etmeyeceğimizdir." John Adams da şöyle demişti: "Devrim savaş başlamadan önce gerçekleşti." Yedi yıllık savaşın hikayesini anlatamam. Konfederasyon maddeleri 1778'de eyaletlere gönderildi, ancak on üç eyaletin sonuncusu olan Maryland, bunları Mart 1781'e kadar kabul etmedi. Konfederasyon altındaki Kongre eyaletlerle ilgileniyordu ve halkın güvenine veya sevgisine sahip değildi. Herhangi bir önemli ölçütü kabul etmek için dokuz eyalet gerekiyordu. Savaş sırasında konfederasyon acınası bir başarısızlıktı. Kimsenin almayacağı faturalar çıkardı, borç senetleri ve ödeme vaatleri o kadar değersizdi ki "Bir kıta değerinde değil" atasözünün ortaya çıkmasına neden oldu. Robert Morris, finansör, umutsuzca yardım için yalvardı. Alexander Hamilton, konfederasyonu "ne savaşa ne de barışa uygun" olarak kınadı. Her zaman umutlu olan Washington bile 1781'de şöyle yazdı: "Askerlerimiz hızla çıplaklığa yaklaşıyor; hastanelerimiz ilaçsız; hastalarımız etsiz; kamusal çalışmalarımız durma noktasında; kısacası, dayanacak gücümüz kalmadı ve şimdi ya da asla kurtuluş gelmeli." Sonunda zafer geldi - Fransa'nın cömert yardımı, Lafayette, Baron Steuben ve Amerika için servetlerini bize veren ve hayatlarını tehlikeye atan diğer birçok liderin kahramanlığı sayesinde, savaş Lord Cornwallis'in teslim olmasıyla sona erdi. Victor Hugo, "Napolyon, Waterloo'da müttefik kuvvetler tarafından yenilmedi. Onu yenen Tanrı'ydı." dedi. Trenton, Valley Forge, Saratoga ve Yorktown'ı hatırlayan kim Tanrı'nın Washington'ımız için savaştığını söylemez? 1777'de bir Quaker ordunun karargahının yakınındaki ormandan geçme fırsatı buldu; bir ses duydu, oraya yaklaştı ve Washington'ı dua ederken gördü. Eve döndüğünde karısına şöyle dedi: "Her şey yolunda! Her şey yolunda! Washington galip gelecek. Hiçbir adamın asker ve Hristiyan olamayacağını düşünmüştüm. George Washington beni hatamı anladı." 1783'te barış ilan edildi. Dışişleri Bakanlığı olarak kullanılan ve barış antlaşmasının imzalandığı binanın suluboya bir resmi var bende; 12 fit karelik bir binaydı. 1787 Mayıs'ında Rhode Island hariç tüm eyaletlerden delegeler Philadelphia'daki eyalet binasında bir araya geldi ve George Washington başkan olarak görev yaptı ve bu Birleşik Devletler için bir anayasa taslağı hazırladı. Tüm delegeler
konfederasyon maddelerinin tamamen başarısız olduğuna ikna olmuştu, hepsi
daha güçlü bir hükümete ihtiyaç olduğuna ikna olmuştu. İki parti
dürüstçe farklıydı ve sonuna kadar mücadele etmeye kararlıydı.
Bir ara sanki kongre amacına ulaşmadan dağılacakmış gibi görünüyordu. Franklin ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bay Sayın Başkan, beş hafta sonra kaydettiğimiz küçük ilerleme, insan anlayışının
kusurluluğunun hüzünlü bir kanıtıdır--hükümet modelleri için antik tarihe geri döndük--modern devletleri inceledik--anayasalarının hiçbirinin koşullarımıza uygun olmadığını gördük--siyasi gerçeği bulmak için karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz ve bize sunulduğunda onu ayırt etmekte bile zorluk çekiyoruz. Nasıl oldu da, efendim,
anlayışlarımızı
aydınlatmak için Işıkların Babasına alçakgönüllülükle başvurmayı bir kez bile düşünmedik? İngiltere ile mücadelemizin başlangıcında, tehlikenin farkında olduğumuzda, bu odada İlahi koruma için günlük dualar ediyorduk. Dualarımız, efendim, duyuldu ve nezaketle cevaplandı. Hepimiz, bizim lehimize olan bir
gözetmen İlahi Takdirin sık sık örneklerini gördük. Bu nazik İlahi Takdire, ulusumuzu kurmanın araçları hakkında barış içinde istişare etme
mümkün olan bu mutlu fırsatı borçluyuz. Güçlü Dostumuzu unuttuk mu? Artık O'nun yardımına ihtiyacımız olmadığını mı düşünüyoruz? Uzun zamandır yaşıyorum efendim ve
yaşadıkça Tanrı'nın insanların işlerinde hükmettiğine daha çok ikna oluyorum. Eğer bir serçe O'nun haberi olmadan yere düşemiyorsa, O'nun yardımı olmadan bir imparatorluğun yükselmesi mümkün müdür? Kutsal yazılarda bize, efendim, 'Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar.' denir. Buna kesinlikle inanıyorum ve ayrıca O'nun yardımı olmadan siyasi inşamızda Babil'in inşaatçılarından daha iyi olamayacağımıza inanıyorum. Küçük, kısmi, yerel çıkarlarımız yüzünden bölüneceğiz, projelerimiz altüst olacak ve
bizler kendimiz gelecek çağlar için bir utanç ve bir atasözü olacağız. Bu nedenle, bundan böyle her sabah işe koyulmadan önce bu mecliste Cennet'in yardımını ve müzakerelerimiz üzerindeki bereketini dileyen duaların yapılması ve bu şehrin din adamlarından bir veya birkaçının görev alması için izin istiyorum." Anayasa kabul edildiğinde Franklin ayağa kalktı ve ufukta yarı gizlenmiş bir güneş oyulmuş olan konuşmacının sandalyesini işaret ederek şöyle dedi: "Beyler, uzun zamandır o güneşi izliyorum ve bunun yükselen mi yoksa batan bir güneş mi olduğunu merak ediyordum - Tanrı dualarımızı duydu, o yükselen bir güneş." Bu kongre, köleliğin asla kuzeybatı topraklarına girmeyeceğini garanti eden 1787 tarihli ünlü yasayı kabul etti ve bu, Tanrı'nın izniyle, ulusu deneme saatinde kurtardı. Anayasa, 1788'de on bir eyalet tarafından onaylandı ve Ocak 1789'un ilk Çarşambası, onaylayan tüm eyaletlerde seçmenler seçildi. Senato ve meclis arasındaki bir çatışmanın bir
seçimi engellediği New York hariç. Rhode Island ve Kuzey Carolina'da seçim yapılmadı.
En fazla oyu alan kişi başkan,
bir sonraki en fazla oyu alan kişi başkan yardımcısı olacaktı.

Washington tüm oy sayısını, 69'u aldı; John Adams 34'ü aldı.
Birleşik Devletler'in ilk başkanı ve başkan yardımcısı olarak seçildiler.

Dünyada sadece bir Washington var. On altı yaşında dul annesinin desteğiyle ilçe denetçisi oldu; on dokuz yaşında binbaşı rütbesiyle askeri müfettiş oldu; yirmi yaşında Virginia valisi onu Fransız kuvvetlerinin komutanına "kralın topraklarını hangi yetkiyle işgal ettiğini" sorması için altı yüz mil yolladı; yirmi iki yaşında General Braddock komutasındaki bir alayın komutanı albay oldu ve bir papazın yokluğunda her gün kendisi dualar okudu. O talihsiz ordunun
kalıntılarını yok olmaktan kurtardı ve on beş yıl sonra yaşlı bir Kızılderili şefi, kendisine defalarca ateş ettiği ve Büyük Ruh tarafından korunan adamı görmeye geldi. Virginia yasama meclisinin bir üyesi olarak girişinde, konuşmacı onu askeri hizmetleri için
teşekkürle karşıladı. Washington cevap vermek için ayağa kalktı ve kızardı
ve kekeledi. Konuşmacı, "Bay Washington, alçakgönüllülüğünüz ancak
cesaretinize eşittir. "O, Patrick Henry'nin "Güney Carolina'dan Bay Rutledge harika bir hatiptir, ancak sağlam bilgi ve sağlam yargı açısından Albay Washington tartışmasız o kattaki en büyük adamdır" dediği ilk Kıta Kongresi'nin bir üyesiydi. Kongre onu tek sesle başkomutan olarak seçtiğinde, "Bu odadaki her beyefendinin şunu hatırlamasını rica ediyorum ki, bugün en büyük samimiyetle kendimi onurlandırıldığım komutaya eşit görmediğimi beyan ediyorum. Hiçbir maddi düşünce beni bu pozisyonu kabul etmeye ikna edemez. Masraflarımın tam bir hesabını tutacağım, sizin bunları karşılayacağınızdan şüphem yok. Daha fazlasını istemiyorum." Millet, Washington'un ihtiyatını, bilgeliğini, cesaretini ve vatanseverliğini alkışladı. Büyük Frederick, "Başarıları askeri tarihçelerdeki en parlak olanlardır." dedi. Napolyon, Fransız ordusunun sancağının onun ölümünde tüllerle asılmasını emretti. Fox, İngiliz Parlamentosu'nda onun hakkında, "Şanlı adam, şan yarışını en ufak bir kesintiye uğramadan koşması için ona ayrılmıştı." dedi. Ancak şimdiye kadar söylenmiş en asil övgü, General Henry Lee'nin şu sözleriydi: "Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci." Özel hayatına çekilmeyi ummuştu ve Lafayette'e, "Ben Potomac kıyısında, kendi asma ve incir ağacımın gölgesinde yaşayan sıradan bir vatandaşım." diye yazdı. Tüm kamu görevlerinden emekli oldum ve özel hayatın yollarında içten bir memnuniyetle yürüyorum." Ülke buna izin vermedi. Başkanlık makamına aday olmayı reddetmiş ve ülkenin oybirliğiyle verdiği çağrıyı ağır bir yürekle kabul etmişti. New York'a gitmeden önceki son eylemi, o zamanlar seksen iki yaşında olan ve hayatının son yılında olan yaşlı annesini ziyaret etmekti. Hayatına şan katan o güzel inancı Tanrı'ya borçlu olduğu birine olan o şefkatli vedayı hayal edebiliriz. New York'a olan yolculuğu sürekli bir alkıştı. Virginia'daki komşuları ve arkadaşları ona Tanrı'dan bir hız ve kutsama verdiler. Baltimore cömert misafirperverliğiyle kendini aştı. Philadelphia onu defne yapraklarıyla taçlandırdı, çanlar neşeli çınlamalarını çaldı, toplar gürledi ve halk tek bir sesle "Başkan uzun yaşa" diye bağırdı. Diğer şehirlerin, Trenton halkının coşkusu da harikaydı. 1776'da Hessenlilerin zulmü ve Washington tarafından kurtarılmaları
hepsini geride bıraktı. Bir zafer takı üzerine "26 Aralık 1776. Anneleri savunan
kahraman kızları da savunacaktır." yazıyordu. Elizabeth'te bir Kongre komitesi onunla buluştu ve Sezar'ın 23 Nisan'da onu New York'a
taşıyan deniz kaptanları ve pilotların filosu kadar güzel bir filosu hiç olmamıştı. Bir hafta şenlikle geçti. 30 Nisan'dı. New York'taki tüm kiliselerde yeni hükümet ve seçilmiş başkanı için dualar edildi. Öğle vakti yaklaşırken sokaklar insanlarla
dolu. Federal Hall'a yakın her evin çatısı, verandası ve penceresi yoğun bir kitleyle
doldu. Başkan Kongre'nin iki meclisine
tanıtıldı. Alay oluşturuldu.
Washington senatörleri ve temsilcileri balkona kadar takip etti.
Etrafında ve arkasında personeli ve Devrim'in seçkin vatanseverleri var. Her göz, görkemli, heybetli adama dikilmiş. Boyu 1,80 metreden biraz fazla, mükemmel hatları ve fiziği, parlak bir ten rengi, koyu mavi gözleri derin, koyu kahverengi saçları artık gri, sert çeneler ve geniş burun delikleriyle renklenmiş, şefkatli bir ifadeyle aydınlatılmış. Ülkesinin Babası böyleydi. Cesur asker, New York Eyaleti şansölyesi yemini okurken duygudan titriyor; Washington'ın eli açık İncil'in üzerinde. "Elleri İsrail'in kudretli Tanrısı tarafından
güçlendirildi" sözlerine dayanmaları bir takdir miydi? Sekreter, kutsal kitabı başkanın dudaklarına kaldırmış olurdu. Washington ciddiyetle, "Yemin ederim, Tanrı bana yardım etsin," dedi ve sonra saygıyla eğilip kitabı öptü. Senato odasına gitti ve kekeleyerek, çünkü kalbi neredeyse ifade edilemeyecek kadar doluydu, açılış konuşmasını yaptı ve sonra arkadaşlarına dönerek, "Dua etmek için St. Paul Kilisesi'ne gideceğiz," dedi. Bu hayatının alışkanlığı olmuştu. Rahibi Rev. Lee Massey, "Hiçbir
şirket onu kiliseden alıkoymadı," dedi. Sekreteri Harrison, "General Şabat günü kamptan ne zaman kurtulabilse, Tanrı'ya ibadet etmek için
komşu bir kiliseye gitmekten asla geri kalmazdı," dedi. Eşsiz zaferleri için hiçbir övgüde bulunmadı, ancak tüm ihtişamı saygıyla Tanrı'nın kutsamasına ve korumasına verdi. Arkadaşım Robert C. Winthrop'un sözleriyle, "Tanrı'nın bağımsızlığı olamaz," biliyordu. Şair şarkı söyleyecek ve hatip o günün
gösterisini güzel bir şekilde anlatacak, ancak hiçbir olay Hristiyanın
kalbine, Birleşik Devletler başkanının ilk eylemi kadar dokunmayacaktır, vatandaşlarıyla birlikte Tanrı'ya aleni ibadette saygıyla diz çökmesi. Devrimin vatanseveri ve ülkesi uğruna acı çekmiş olan Piskopos Provost tarafından St. Paul Kilisesi'nde bugün
kullanılan ve ortaya konulan ayin, bugün bizim tarafımızdan
kullanılanla büyük ölçüde aynıydı. Washington tehlikelerin ortasında göreve geldi. Anayasa konvansiyonunun önde gelen üyelerinden biri olan Edmund Randolph, Washington'a şöyle yazmıştı: "Anayasa, sizin onu onayladığınız bilgisi ve sizin onu uygulayacağınız beklentisi olmasaydı asla
kabul edilemezdi. Denetim

durumunda. Sadece siz ona istikrar kazandırabilirsiniz." Yeni devlet gemisinin önünde fırtınalı bir deniz vardı. Federalistler ve anti-Federalistler arasındaki acımasız nefretler iyileşmedi. İki eyalet Anayasayı onaylamamıştı - birden fazla isyana işaret eden işaretler vardı. Hazinede bir dolar olmadan, seksen milyon borcumuz vardı. Fas korsanları Akdeniz'deki ticaretimizi mahvetmişti, İspanya Mississippi vadisini tehdit ediyordu. İngiltere ile ilişkilerimiz acı anılarla doluydu; Avrupa'dan daha büyük bir ülke korunacaktı ve sadece 600 kişilik bir ordumuz vardı. Washington, danışman olarak Thomas Jefferson, Dışişleri Bakanı; Alexander Hamilton, Hazine Bakanı; Henry Knox, Savaş Bakanı; Edmund Randolph, Başsavcı ve John Jay, Baş Adalet'i yanına çağırdı ve bu adamlar sayesinde, Tanrı'nın izniyle, dağılan konfederasyon tek bir ulus haline getirildi. Zaman, Washington'un açılış ve veda konuşmalarındaki bilgelik sözcüklerini, "gümüş resimlerdeki altın elmalar"ı okumama izin vermiyor. Keşke bir peygamberin gözüyle Batı'nın geleceğini nasıl gördüğünü ve Doğu ile Batı'yı birbirine bağlamak için ticaret hatlarının açılmasını nasıl tekrar tekrar teşvik ettiğini anlatmaya vaktim olsaydı. "Ülkemizin Babası"na yakışır şekilde sekiz yıllık bilge bir yönetimden sonra, hayatı boyunca olduğu gibi, çaresizlerin yardımcısı, muhtaçların dostu ve Tanrı'nın sadakacısı olmak için Mt. Vernon'un gölgelerine çekildi. 12 Aralık 1799'da, şiddetli bademcik iltihabı olan bir karla karışık yağmur ve sulu kar fırtınasına maruz kaldı; iki gün sonra, 14 Aralık'ta öldü. Arkadaşları ölüm döşeğinin etrafında ağlarken, gülümseyerek, "Yapma, yapma; ölüyorum ama
Tanrıya şükür ölmekten korkmuyorum." dedi. Ölüm saati yaklaşırken, yalnız bırakılmak istedi. Hepsi dışarı çıktı ve onu Tanrı'yla baş başa bıraktı.
Bugün kalplerimiz için dersler var. Hükümet, yönetme hakkına sahip olan Tanrı'nın devredilmiş bir emanetidir. Her ulusa, bu emanetin hangi şekilde giydirileceğini söyleme hakkını verir. Hiçbir
insan kardeşinin efendisi olma hakkına sahip değildir. Hükümetin Tanrı'dan gelen bir emanet olduğu gerçeğini elinizden alırsanız, insanla insan arasında
sadece kurnazlık ve kaba kuvvet kalır. Burke, "bu kutsal hükümet güveni bizim geleneklerimizden ve anlaşmalarımızdan kaynaklanmıyor" dedi, ancak bizim geleneklerimize ve anlaşmalarımıza sahip oldukları tüm gücü ve onayı veriyor. Bana Tanrı'nın adının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bulunmadığı söylenecek; insanların kalplerine yazıldığında buna gerek yoktu.

Bugün Tanrı'nın
görevlendirdiği babalarımızın asil işlerini anarken, babalarımızın Tanrısının bizi tüm tehlikelerden geçirmiş olmasını minnetle hatırlıyoruz. Başka hangi ulus, iç savaşın dehşetinden galipler ve mağluplar tek bir ortak ülke için birbirleriyle
sevgiyle yarışarak
çıktı? Bir suikastçının eli, liderin mezarı başında tüm halkı eğdi mi? Bu, övünme veya büyük ölülerimizin listesini çağırma günü değil.

Çok derin günah işledik ve cezasını çok derinden ödedik. Tanrı'dan başka hiçbir el hatalarımızı geçersiz kılamaz ve bize bugün en iyi
pozisyonumuzu veremezdi. Hiçbir ulusun dinini kaybetmekten
kurtulmadığını unutmamalıyız. Washington'un cumhurbaşkanı olarak göreve başladığı yıl, Lafayette'in güzel topraklarında Fransa'yı cehenneme çeviren o cinayet soykırımının başlangıcını gördü. "Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır." Özgürlük hakkında hiçbir yüksek sesli söz,
hiçbir Tanrısız felsefe,
insanları buradaki evlerinden ve bundan sonraki cennetlerinden mahrum eden hiçbir kâfir inanç bu ulusu kurtaramaz. "Bize değil, Senin adına övgü olsun" bizim şarkımız olmalı, tıpkı atalarımızın şarkısı olduğu gibi.

Gelecek için ufukta bulutlar ve karanlık var. Bunu
hukukun sabırsızlığında, sınıflar arasındaki kıskançlıklarda,
zenginlerin bencilliğinde ve fakirlerin sefaletinde,
yüksek yerlerdeki rüşvet ve yolsuzlukta ve kalabalıkların kargaşasında görüyorum. Bunu
ülkede utanmadan dolaşan
ölçüsüzlük ve pislik canavarında görüyorum. Ancak en büyük tehlikeyi, insanlığı ebedi bir hak standardından mahrum eden,
ahlakı ihtiyatlılık veya ihtiyatsızlık yapan,
insanın ufkunu mezarla sınırlayan ve
Tanrı'yı, Mesih'i ve cenneti kalplerden ve evlerden alan o sinsi öğretide görüyorum. Yine de,
Tanrı'nın bizi, metnimizin dediği gibi, "dağın tepesindeki bir işaret fişeği" olmak üzere ulusların ön saflarına koyduğuna ve
son zamandaki işinde önderlik
ettiğine saygıyla inanıyorum. Günahlarımız için tekrar fırına girebiliriz, tıpkı yürüdüğümüz gibi ve oradan arınmış olarak
ve Efendimizin kullanımına hazır olarak çıkacağız. Bazen insanlara olan inancımı kaybediyorum, ama Tanrı'ya olan inancımı
kaybetmeyeceğim. Çalışmak ve zamanımızı beklemek bizim işimiz; babalarımız da öyle yaptı ve Tanrı da hasadı verecek. Devrimin kızlarını unutursam bugün kalbime ve sizin kalbinize haksızlık etmiş olurum. O ananın dizinde öğrendiği dersler olmasaydı Washington'ımız olmayabilirdi, Tanrı'ya olan görevinin O'na inanmak, O'ndan korkmak
ve O'nu tüm kalbiyle, tüm zihniyle, tüm ruhuyla
ve tüm gücüyle sevmek, O'na ibadet etmek, O'na şükretmek, tüm güvenini O'na koymak, O'nu çağırmak, O'nun kutsal adını ve sözünü onurlandırmak ve hayatının tüm günleri boyunca O'nu gerçekten sevmek olduğunu; komşusuna karşı görevinin onu kendisi gibi sevmek ve tüm insanlara kendisine yapılmasını istediği gibi davranmak, babasını ve annesini sevmek, onurlandırmak ve onlara yardım etmek, sivil otoriteye saygı göstermek ve itaat etmek, söz veya eylemle kimseyi incitmemek, tüm ilişkilerinde dürüst ve adil olmak, kalbinde kötülük veya nefret taşımamak, ellerini çalmaktan ve çalmaktan, dilini kötü konuşmaktan, yalan söylemekten ve iftira atmaktan uzak tutmak, vücudunu ölçülü, ayık ve iffetli tutmak olduğunu söyledi. Başkalarının mallarını arzulamak veya onlara göz dikmek değil, kendi geçimini sağlamak ve Tanrı'nın onu çağırmasını istediği yaşam durumunda görevini yapmak için öğrenmek ve çalışmak. Bunun onun yaşam kuralı olduğunu biliyoruz. Ülkesinin Babası, çoğumuzun bulduğu gibi, tesellisini, ilhamını ve yardımını bir Hıristiyan eşinin sevgisinde buldu. Ülkemizin tarihinde Martha Washington, Abigail Adams, Elizabeth Schuyler, Hamilton, Sally Foster Otis, Alice DeLancy Izard, Jane Ketelas Beekman ve Washington'daki cumhuriyetçi mahkemeyi oluşturan daha birçok isimden daha güzel isimler yoktur; ve hayatlarını ülkelerine adamış Mollie Stark gibi mütevazı isimleri unutmuyoruz. Eşler, anneler, kızlar! Ülkemizi şekillendirmede ve biçimlendirmede sizden daha büyük bir etkiye sahip olan kimse yoktur. Sizin gücünüz bir Hristiyan annenin, bir Hristiyan eşin, bir Hristiyan kızın gücüdür. En karanlık zamanlarda Tanrı'ya bakın, misyonunuzun moda kölesi veya bir partinin lideri olmaktan daha asil olduğuna inanın. Ayaklarınızı ebedi hakikat kayasına koyun - asla Hristiyan inancının gerçeklerinden belirsiz bir sesle bahsetmeyin. Sizin için Aziz Paul şöyle dedi:
"Ey Kadın, kocanı ve çocuğunu nasıl kurtarabilirsin," ve onları kurtarmak bir ulusu kurtarır.

III. _WASHINGTON, D.C.'DEKİ MİSYONER KONSEYİN İKİNCİ YILLIK TOPLANTISINDA VAİZ, 13 KASIM 1888_.

"_Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'in krallıkları oldu ve O sonsuza dek hüküm sürecek_."--VAHİY xi. 15.

BU sözler Tanrı'nın, Kilisesi'nin dualarının, denemelerinin ve çalışmalarının başarıyla taçlandırılacağına dair güvencesidir.

Kilise'nin büyük misyonerlik çağında yaşıyoruz. Geçilmez
engellerin yıkıldığı görüldü. Sıkıca kapatılan kapılar açıldı.
İsa Mesih'in İncilini taşıyamayacağımız hiçbir ülke yok. İlahi Takdir, yeryüzündeki ulusları tek bir ortak kardeşlikte birleştirmiştir. İnsan hiçbir şey yaratmamıştır. Şimşek, Morse'un onu insanın habercisi yaptığı zamanki gibi, Cennet Bahçesi'nde de devresini sürdürecektir. Zamanın dolgunluğunda Tanrı, insan gözlerinden, cömertliğinin gizemlerini görmeleri için perdeyi kaldırmıştır ve böylece Kralımızın gelişi için bir otoyol hazırlamıştır. Misyonların zorunluluğu konusunda hiçbir tartışmam yok. Bunun için bin sekiz yüz yıl geçti. Bugün size Mesih Krallığı'nın ilerlemesinden bahsediyorum. Hikayenin bizi, sahip olduğumuz her şeyi O'nun mübarek hizmetine adamak için Haç'ın eteğine götürmesi için dua edin.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, düşünceli genç bir İngiliz, Doğu Hindistan Şirketi valisinden İncil'i vaaz etmek üzere Hindistan'a gitmesini istedi. Cevap şuydu: "Hindistan'a bu amaçla gidecek olan adam, barut deposuna meşale koyan adam kadar delirmiştir."

Birkaç yıl önce Hindistan'ın büyük bilgini Chunder Sen öldü. Ölüm döşeğindeyken bir arkadaşı ona Hindistan'da Hristiyanlığın geleceğinin ne olduğunu sordu. O da şöyle cevap verdi: "İsa Mesih Hindistan'ın kalbini fethetti." Büyük savaşların henüz yapılmadığı, yapılacak çok yorucu bir iş olmadığı anlamına gelmiyor, ancak Hindistan'da bu yüzyılda kazanılan yarım milyondan fazla Hristiyan varken, ulusun Mesih'e kazanılacağından eminiz.

Dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla insan üzüntüsünün tarihine bağlı olduğu o karanlık kıtaya dönüyorum. Kırk yıl önce İskoçya'nın yaylalarındaki bir kulübede yaşlı bir adam oğluna şöyle dedi: "David, bugün ailecek dua edeceksin, çünkü ayrıldığımızda büyük beyaz tahtın önünde buluşana kadar bir daha asla görüşemeyeceğiz." David Livingstone
o harika hayatın temel notası olan otuz dördüncü Mezmur'u okudu ve
sonra dua ederek yüreğini Tanrı'ya döktü, kollarını babasının boynuna doladı ve onu öptü; bu dünyada bir daha asla
görüşmemek üzere ayrıldılar ve böylece Afrika'ya gitti. Bechuana ülkesinde
harika bir iş yaptı. O bir marangoz, demirci, öğretmen, işçi,
hekim ve bu zavallı ruhlara bakandı, ancak adamın yüreği Afrika'nın
iç kesimlerindeydi. Bir gün, benim Minnesota'nın kuzey ormanlarına gittiğimde yaptığım kadar hazırlıkla
Afrika'nın iç kesimlerine doğru yola çıktı. Onun rotası köle tüccarlarının yolu boyuncaydı ve birkaç
günde bir, zavallı bir kadının zincire vurularak bayıldığı ve bebeği göğsünde bir ağaca bağlanıp böcekler tarafından sokularak öldürülmeye terk edildiği bir yere geliyordu. Günlüğüne şunu yazmasına ve gözyaşlarıyla silmesine şaşmamak gerek: "Aman Tanrım, dünyanın en büyük yarası ne zaman iyileşecek?"

Sahte peygamberin takipçilerinin bu insan eti ticaretine katılan tek insanlar olduğunu ve zavallı Afrikalılar için bunun kölelik veya ölüm anlamına geldiğini hatırladığınızda, Afrika'daki Muhammedanizmin ilerlemesiyle ilgili hikayelerin cevabını almış olursunuz.

Onun hayat hikayesini anlatamam. Bir gün, Afrika'daki bir kulübede dua ederken dizlerinin üzerinde ölü bulundu. Bu hayat, putperest insanlara o kadar etki etmişti ki, her zaman tarihin bir mucizesi olacak şeyi yaptılar.
Vücudu yapraklara sardılar. Ziftle kapladılar.
Dokuz ay boyunca omuzlarında taşıdılar. Düşman kabilelerle savaştılar. Taşmış nehirlerde yüzdüler. Geçilmez çalılıkların arasından yollarını açtılar ve sonunda Zanzibar'daki bir misyon evinin kapısında durup, "Tanrı adamını halkıyla birlikte gömülmek üzere getirdik." dediler. Ve böylece David Livingstone Westminster Abbey'de uyuyor.

Bizim Stanley, Livingstone'un işini üstlendi ve Afrika'yı dünyanın bakışına açtı. Dokuz yüz doksan dokuz gün yolculuk etti ve bininci gün deniz kıyısına ulaştı. Tüm bu yolculukta, İsa Mesih'in dünyaya geldiğini duyan tek bir yalnız ruhla karşılaşmadı. Stanley, Afrika'ya geri dönmesinin nedenini anlatıyor. Şöyle dedi:

"Livingstone'u bulduğumda misyonlara İngiltere'deki en gerçek ateistten daha fazla önem vermiyordum. Bir basın muhabiriydim ve işim orduları takip etmek ve savaşları anlatmaktı; kongrelere katılmak ve konuşmaları bildirmekti, ancak kalbim misyonlara karşı sempatiyle dolmamıştı.
Bu yaşlı ve görkemli adamı bulduğumda şunu sordum: 'Burada ne işi var? Deli mi? Çatlak mı? Dört ay boyunca ayaklarının dibinde oturdum ve iradesinin ötesinde bir gücün hayatını ele geçirdiğini ve ona zavallı putperestleri karanlıklarından çıkarmak için bir açlık verdiğini gördüm.

"Aynı sesin kalbime 'Beni takip et' dediğini duydum ve Livingstone'un işini
bitirmek için Afrika'ya geri dönüyorum."

Bu birkaç yıl önceydi. Bugün Afrika'daki cemaatimizden on beş Hristiyan Piskopos var. Sekizi Lambeth Konferansı'ndaydı.
Bunlardan biri olan Piskopos Crowther, bir on yaşında bir çocuk
bir köle gemisinde, bir misyon okuluna yerleştirildi, bir liseye, ardından üniversiteye transfer edildi, onur derecesiyle mezun oldu ve bir Piskopos olarak
Afrika'ya geri döndü. O siyah adamın yüzüne bakıp
harika tarihini düşündüğümde, Afrika'dan gelen başka bir adamı
kutsanmış Efendim'in haçını tepeye Calvary'ye kadar taşıyan ve
bu yaşlı Mesih hizmetkarının onun kutsanmış ayak izlerini takip ettiğini hatırladım.

Bu Piskoposlardan bir diğeri de gördüğüm en erkeksi adamlardan biriydi; Piskopos Smythies, erkeksi güzelliğin resmi, üniversitesi tarafından
onurlandırılan, arkadaşları tarafından sevilen, Aziz John'unki gibi nazik ve sevgi dolu bir yüz. Bu adamın Afrika'nın iç kesimlerinde yürüyerek gittiğini, belki de Mesih için ölmek üzere olduğunu düşündüğümde, gözyaşlarımı tutamadım ve
ona gidip, "Sevgili kardeşim, kalbimin sana nasıl sevgi dolu bir sempatiyle
gittiğini anlatamam." dedim. Gülümsedi ve şöyle dedi, "Piskopos, Kudüs'teki Kilise'nin yapabileceğinden daha fazla işi olduğunda, Kutsal Ruh, bir Afrikalıyı dönüştürmek için papazlarından birini uzun bir yolculuğa gönderdi. Hıristiyan İngiltere'deki Hıristiyanlar için, bir Kurtarıcı olduğunu hiç duymamış milyonlarca kişiye bir Hıristiyan Piskopos göndermek pek de iyi bir şey değil."

Ve şimdi dünyanın diğer tarafına dönüyorum - Avustralasya, Yeni Zelanda ve Polinezya. Ben çocukken sadece bir İngiliz yerleşimi vardı ve bu, tüm dünyada İngiliz medeniyetinin en terk edilmiş suçlularının meskeni olan Botany Körfezi olarak biliniyordu. Bugün o adalarda yirmi bir piskopos var. Keşke Selwyn, Patteson, Williams ve bir kısmı Mesih için canlarını veren diğerlerinin hayatlarına
dokunmuş hikayeyi anlatabilseydim.

Bugün yamyamlık geçmişte kaldı. Tanrıya şükür, insan kurbanları
dünyanın hiçbir yerinde bulunmuyor. Bu adalardan hiçbiri Hristiyan kilisesi olmadan
yok ve bazılarında putperestliğin son kalıntıları
yok oldu. Yerli papazları altında binlerce Hristiyan erkek ve kadın var. Kesinlikle Hristiyan misyonlarının başarısızlığından bahsetmenin zamanı değil.

Şimdi Japonya'ya dönüyorum. Kırk yıldan daha kısa bir süre önce cesur Amerikalı denizcilerimizden biri, Komodor Perry, Pazar sabahı Yeddo limanına demir attı. Subaylarını ve mürettebatını halka açık ibadet için bir araya çağırdı ve
babalarımızın o eski ilahisini, "Yaşlı Yüz"ü söylediler; ve bu münzevi ulusun Batı'daki küçük kız kardeşinden duyduğu ilk ses o görkemli eski ilahiydi.

Gelecek yıl Japonya'nın anayasal bir hükümeti olacak. Zaten
Hristiyan takvimini
benimsedi. Kamu okullarında bir milyondan fazla
çocuk var. Bu okulların birçoğu Hristiyan erkek ve kadınların sorumluluğunda ve Japonya'nın diğer Hristiyan ulusların yanında yerini alması sadece birkaç yıl meselesi.
Yakın zamana kadar Japonya'da "eğer herhangi bir Hristiyan Japonya Adası'na ayak basarsa veya Hristiyan'ın Tanrısı İsa gelirse,
başı kesilecektir" diye bir yasa olduğunu hatırladığımızda bu daha da harika oluyor.

Çin'e dönüyorum. Kapılarının Hristiyan misyonlarına açık olmasına
şaşırıyorum, çünkü Hristiyan ulusların topun ağzında o insanlara
bedeni ve ruhu ölüme sürükleyen o ölümcül ilacı
zorladıklarını, isimlerinin Hristiyan topraklarında
anlatıldığını ve tıslandığını hatırlıyorum. Sır, Tanrı'nın Çin'e, hayatı Mesih'le Tanrı'da saklı olan genç bir İngiliz göndermesidir. Çinli Gordon, Çin ulusunu kurtardı ve adı sonsuza dek herkesin bildiği bir kelime olacak. Kesinlikle, en fakir işçinin bile krallığın ilk prensi olabileceği, eğer ilk bilgin olursa ve oğlu bir serseriyse babasının geldiği yere
gömüldüğü bir halk, kesinlikle Mesih'in İncilini
almak için gerekli unsurlara sahiptir.

Kuzey Amerika'daki misyonların hikayesini anlatmam için zamanım yetmez; Piskopos John Horden'ın otuz beş yıl yalnızlıklarında yaşadığı ve tüm Kızılderili kabilelerini Hristiyanlığa
kazandırdığı Hudson Körfezi'nden başlamalıyım. Size, evi Kuzey Kutup Dairesi'nde olan ve Lambeth Konferansı'na katılamayan Athabasca Piskoposundan bahsetmeliyim, çünkü aynı yıl gidip geri dönemedi. Mackenzie Nehri Piskoposu olan genç arkadaşımdan bahsetmeliyim. Her yıl dokuz ayını kar ayakkabılarıyla, üç ayını da huş ağacı kabuğundan bir kanoyla geçirdiğini; onlara İncil'i götürebilmesinin tek yolunun onları kovalamacada takip etmek, onlarla avlanmak, onlarla balık tutmak,
yorganıyla çadırlarında yatmak ve dudaklarında Tanrı'nın, Babamızın sevgisinin tatlı hikayesini her zaman beklemek olduğunu biliyordum. Ona postane adresini vermesini ve ona kitaplar ve kağıtlar göndermemi dilediğimi söyledim. Bana "Piskopos, bir postaneden bin mil uzaktayım ve yılda sadece bir posta alıyorum." dedi.

Size bir diğerinden bahsetmeliyim, Rupertsland Piskoposu Dr. Macrae, Hristiyan aleminde bir Roma Katolik koleji, bir Presbiteryen koleji ve bir İngiltere Kilisesi kolejinden oluşan bir üniversiteye sahip olan tek Piskopos; o kadar büyük yürekli ki Manitoba halkı neredeyse tek bir onayla onu tüm eğitim sistemlerinin başkanı yaptı.

Kendi topraklarımıza dönersem, size yüz yıl önce Kilise'nin zayıf bir halk olduğunu, Atlantik kıyısına dağıldığını ve her yerde aleyhine konuşulan bir halk olarak bilindiğini söylemek olurdu. Tanrıya şükür, bugün sesi madencilerin kampında, sınırdaki okul binasında, Kızılderililerin çadırında duyuluyor ve güçlü haberciler, bu toprakları milyonlarca ruhla dolduran o güçlü hareketin ön saflarında. Hıristiyan misyonlarının ilerlemesi ve bu yüzyılda yapılan çalışmalar ne kadar harikulade olsa da, bunlar büyük ölçüde İngilizce konuşan ırka adanmıştır. Tanrı'nın takdiriyle, O'nun işini yapmak üzere insan ırkları O tarafından seçilmiştir. İki yüz yıl önce Avrupa'nın İngilizce konuşan insanları Latin ırklarının çoğundan daha azdı. İspanya, İngiltere'den iki kat daha fazlaydı. Bugün dünyada İngilizce konuşan yüz elli milyon insan var, tüm insan ailesinin onda biri. Geleceği düşündüğümüzde, bir yüzyılın sonuna doğru beş yüz milyondan fazla insanın tek bir dil konuşacağını, diz çökerek bu komisyonun neden bu İngilizce konuşan ırka bağlı olduğunu ve Tanrı Kilisesi'nin bizim kolumuzun sorumluluklarının neler olduğunu sormaya yöneltiyor. Bunun nedeninin, medeni tarafında hükümetin Tanrı'dan devredilmiş bir emanet olduğunu ve tek başına yönetme hakkına sahip olduğunu başka hiçbir ırktan farklı olarak kabul etmesi olduğuna inanıyorum. Anayasal hükümeti temsil eder ve İngiltere soylularının başında olan Piskopos Stephen Langton, Kral John'dan _Magna
Charta_'yı çekip çıkardığından ve bundan böyle sonsuzluğun tüm çağlarında yaşayan veya yaşayacak olan hiçbir varlığa benzemeyen bir bireysellikle giydirilmiş olan vatandaşın kutsallığını kabul ettiğinden beri böyledir. Dini açıdan, Hristiyanlığın yeniden birleşmesinin olasılığının altında yatan iki gerçeği kabul eder: Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına yapılan tüm Hristiyan Vaftizlerinin geçerliliği ve Tanrı Kilisesi'ndeki paydaşlığın koşulunun Eski Katolik inançlarında yer alan Tanrı'nın enkarne Oğlu'na iman olmasıdır. Elbette Mesih'in öğrencileri arasındaki tüm çekişme ve bölünmeler üzerine Tanrı'nın barışının zeytin dalını tutabilir ve "Siz kardeşlersiniz" diyebiliriz.

Tanrı'nın takdiriyle, Oğlu'nun gelişi ve mübarek İncil'in vaaz edilmesi için bir yol hazırlamak amacıyla medeni dünyada Yunanca'nın konuşulduğunu hatırladığımızda, bu gerçeklerde İsa Mesih'in ikinci gelişine hazırlığının habercisi olan şeyleri görürüz.

Bugün zamanım olsaydı, size asil Misyoner Piskoposlarımızın tarihine işlenen hikayeyi anlatmak isterdim; Rab İsa için hayatlarını
tehlikeye atan adamlar. Keşke size
inanç girişimlerinden, dualarla
kurdukları ve gözyaşlarıyla
suladıkları Hıristiyan okulları için temellerinden ve bir peygamberin gözüyle
toprağın milyonlarca ruhla
dolup taşacağı, böylece Kilise'nin Hıristiyan yetiştirme ve Hıristiyan eğitimiyle
Üstat'ın "Kuzularımı besle" sözlerini yerine getireceği bir geleceğe dair umutla beklediklerinden bahsedebilseydim. Keşke size
her Piskoposun kalbine değer veren, Haç'ın kızlarının
işinden bahsedebilseydim; evet, ve bu Konsey'e karanlıklarından
çıkarılıp huzura ve Hıristiyan inancının sevincine, huzuruna kavuşturulmuş fırtınaya tutulmuş ve yorgun ruhlardan bazılarını getirmek isterdim. Keşke
Batı'nın kuzey ormanlarından ve çayırlarından,
titreyen gözlü ve başıboş ayaklı adamlardan bazılarını buraya getirebilseydim,
onları acı ve keder miraslarından çıkarıp Tanrı'nın çocuklarının ışığına
götürdüğün için sana teşekkür edebilsinler.

Uyuyanlara bir övgü sözcüğü söylemeden bitiremem.
Son Genel Kongremizden bu yana dokuz Piskopos nehri geçti ve diğer kıyıda bizi bekliyor.
Sevgili Elliot'ı, Aziz'imizi hatırladıkça davetsiz gözyaşlarım geliyor. John; Welles, bir başka kutsal
Herbert; Katolik yüreği piskoposluğunun tüm yoksullarını ve kederlilerini alabilecek kadar geniş olan Brown; Harris, İsrail'imizdeki her bakımdan büyük bir lider; karakoldaki asker Dunlop, sık sık kardeşçe sempatiyi engelledi, yalnızlık ve yorgunluk içinde cesurca işini yaptı. Tanrı Kilisesi'nin patrikleri olan diğerleri -Green, Lee, Potter ve Stevens- hepsi Tanrı Kilisesi'nde büyük liderler olan, işlerini cesurca yapan, yüzleri her kalbin üzerinde olan ve huzura kavuşan adamlar.

Piskoposlar Meclisi'ne girdiğimden beri, elli üç Piskopos çoban değneklerini bıraktı ve huzura kavuştu.

Bir söz ve ben yaptım. Kesinlikle böyle bir günde şiboletleri tartışmanın zamanı değil. Kardeşçe sempati ve büyük yürekli iş zamanı. Etrafımızda bu tür sorumluluklar varken, aynı Kurtarıcıyı seven ve aynı cennet yurdunu arayanlar arasında hiçbir bölünme olmamalıdır. Misyonerlik çalışmalarımızın kritik bir döneminde saygıdeğer Doktor Dyer'ın bana gözlerinde yaşlarla, "Çatışma en iyi sonuçlar için ödenecek korkunç bir bedeldir, ancak Mesih'in akrabaları arasında, O'nun öldüğü kişilerin huzurunda ve başıboş ruhlar ölüme giderken yaşanan çatışma neredeyse affedilemez bir günahtır." dediğini hatırlıyorum. Sevgili kardeşlerim, bugün size dünyanın akşam vakti yapılacak olan büyük işte yardımcı olmak için ne yaptığımızı sorabilir miyim? Geçtiğimiz hafta dualarımızda hangi yalnız misyoneri andık? Hangi gezgini sevgiyle Kurtarıcıya götürmeye çalıştık? Bir elbisenin süslerinin bedelini ödedik mi? Kendisini bizim için veren O'nun için herhangi bir fedakarlıkta bulunduk mu? Bugün Tanrı'nın sunağının yanında, sahip olduğunuz ve olduğunuz her şeyi O'nun hizmetine adamanızı isteyeyim mi?

Bazılarımız için akşam vakti yaklaşıyor. Kısa bir süre, çok kısa bir süre, O'nun işini yapmak için yeterli bir zaman ve sonra son gelecek.
Ve o diğer eve ulaştığımızda, Kurtarıcıyı görmenin yanında, eski bağları yeniden birleştirmenin yanında, cennete ve eve
götürdüğümüz biriyle karşılaşmanın rahatlığı ve mutluluğu olacak.

IV. _LAMBETH KONFERANSININ BİRİNCİ OTURUMUNDA, LAMBETH ŞAPELİNDE KONUŞMA, 3 TEMMUZ 1888_.

En saygıdeğer ve doğru saygıdeğer kardeşlerim: Hiçbir meclis,
Kilisesinin Piskoposları konseyi kadar Tanrı'ya karşı böylesine korkunç bir sorumlulukla
yüklenmez. Kutsal Ruh Kudüs'ün ilk konseyine başkanlık ettiğinden beri, sadık ruhlar Mesih'in sürüsünün çobanları yaptığı ve kendilerine "İşte, ben dünyanın sonuna kadar her zaman sizinleyim" vaadini verdiği kişilerin müzakerelerine derin bir ilgiyle baktılar. Bölünme Kuzu'nun Gelini'nin güzelliğini bozduğunda sorumluluk daha da artar. Sözlerimiz ve eylemlerimiz kesinlikle Hristiyanlığın yeniden birleşmesini hızlandıracak veya (Tanrı korusun) geciktirecektir. Bugün bana yüklenen ciddi sorumluluğu hissederek, kalbim peygamberinki gibi haykırıyor: "Ben bir çocuğum ve konuşamıyorum." Saygıdeğer kardeşlerim, Tanrı'nın sözüne itaat etmeme yardım etmesi için benim için dua edin - "Ne emredersem onu ​​konuşacaksın." Efendimizin ayaklarının dibinde sizinle birlikte diz çöker ve "Kutsal Ruh bizi tüm gerçeğe yönlendirsin" diye dua ederdim. Ulusal Kiliselerin temsilcileri olarak bir araya geliyoruz; her biri, kendisine emanet edilen ruhlar için Tanrı'ya karşı kendine özgü bir sorumlulukla; her biri, insan toplumunun değişen koşullarına uyum sağlamak için ulusal bir Kilise'nin tüm haklarına sahip; ve her biri, mütevellisi olduğu Katolik Kilisesi'nin düzenini, inancını, kutsallarını ve ibadetini korumakla yükümlü. Ortak Rabbimizin masasının önünde diz çökerken, ayrılmış kardeşleri hatırlıyoruz. Bölünme, bölünmeyi çoğalttı, ta ki
skançlık, Hıristiyanlığa zayıf bir batıl inanç olarak alaycı bir şekilde bakana ve Yahudi kardeşinden daha cesur olan modern Saduki, Tanrı'nın varlığını inkar edene kadar. İsa'nın uğruna öldüğü milyonlarca kişi, bir Kurtarıcı olduğunu bile duymadı. "Kim suçlu?" demek hiçbir ayrılığı iyileştirmez. Bölünme günahı tek bir kapıda yatmaz. Eğer biri kendi isteğiyle günah işlediyse, diğeri de aynı şekilde şefkat ve sevgi eksikliğinden dolayı derin bir günah işlemiş olur. Yeniden birleşmenin yolu zor görünür. İnsanlar için imkansızdır. Hiçbir insan _eirenicon_ ayrılık uçurumunu kapatamaz. Geri alınacak
kötü sözler, iyileştirilecek yabancılaşmalar ve affedilecek
kalp yanıkları vardır. Kör olduğumuz yerde, Tanrı bir yol açabilir. "Barış Tanrısı" tüm Hristiyan kalplerinde hüküm sürdüğünde, Rabbimizin duası cevaplanacaktır: "Hepsi bir olsun, tıpkı Sen, Baba, Benim içimde ve Ben Sende olduğum gibi, hepsi Bizim içimizde bir olsunlar ki, dünya Beni Senin gönderdiğine inansın." Kilisenin hiçbir kolu kesinlikle tek başına Katolik Kilisesi değildir; Kilisenin tamamlanması için tüm kolların yeniden birleşmeye ihtiyacı vardır. Kutsal Ruh'un Hıristiyan kalplerini birlik arayışına teşvik ettiğine dair mübarek işaretler var. Hepimiz biliyoruz ki bu bölünmüş Hıristiyanlık dünyayı fethedemez. Her türlü hata ve günahın Mesih'in krallığına karşı bir araya geldiği bir zamanda, dünyanın birleşik bir Kilise'nin tanıklığına ihtiyacı var. İnsanlar, yüzyıllar boyunca yankılanan "azizlere bir kez teslim edilen imana" tanıklık eden sesi tekrar duymalılar, aksi takdirde birçok ruh için sadece akılcılık ve inançsızlık olacak - günah ve kederle dolu bu üzgün, yorgun dünya yardım için yalvarırken, Mesih'e ve O'nun uğruna öldüğü ruhlara karşı, çocuklarının rakip katlarda ayrılması yanlıştır. Mesih'e vaftiz edildiğimiz için kardeşiz. İnsanların Rab'bin bahçesinde inşa ettiği insan görüşlerinin çitlerine rağmen, yalnızca İsa Mesih'e imanla kurtuluşu arayan herkes, İlahi inancın büyük gerçeklerini taşır. Bizi ayıran
görüşlere, kurtuluş için inanılması gerekmez. Hemfikir olduğumuz gerçekler, Katolik inancının parçalarıdır. Kutsal Ruh bu insan engellerini aşmış ve Mesih'teki ayrılmış kardeşlerin emeklerine
mührünü vurmuş ve onları birçok değerli ruhun kurtuluşuyla ödüllendirmiştir. Rab İsa Mesih'in lütfu ve Kutsal Ruh'un yenileyici ve kutsallaştırıcı etkileri, kulübedeki köylüde ve tahttaki imparatorda aynıdır. Onlar, Mesih için itirafçıların ve şehitlerin uzun soyunda bizimle birliktedir. Rab'bin ambarında topladıkları bir demeti onlardan çalmayız. Bizimle aynı tarihi
soydan gelen Kiliselerin yeniden birleşmeyi aramasından dolayı seviniyoruz. İmanı soğuklukla
karışmış veya hatayla
bulanmış Kiliseler, Tanrı'nın Enkarne Oğlu'ndan yeni bir hayata
canlandırılıyor. Kalplerimiz, isimleri her zaman Selwyn, Wilberforce ve Wordsworth, Whittingham, Kerfoot ve Brown ile birlikte anılacak olan Avrupa ve Amerika'nın Eski Katoliklerine sevgi dolu bir sempatiyle bağlanıyor. Roma Kilisesi'nin, bir zamanlar azizlere teslim edilen inanca eklemeler yaparak ve yalnızca Kilise'nin İlahi Başkanı'na ait olan Piskoposluk ayrıcalıklarını talep ederek, ilkel Kilise'nin öğretilerinden ayrıldığını derin bir üzüntüyle hatırlıyoruz. Misyoner kahramanlarının bağlılığını ve gayretini onurlandırırken ve çocuklarının çoğunun iyi işlerine sevinirken, İncil'i dünyanın dört bir yanına taşıyan Mesih'in öğrencilerini aforoz eden hayırseverlik eksikliğinden yakınıyoruz. Canterbury piskoposluğunun rehberliğinde yürütülen ve eski Kiliseleri İsa Mesih'e daha derin bir kişisel inanca yönlendireceğine inandığımız kardeşçe çalışma için Tanrı'nın Kutsal Adını övüyoruz.

Mesih'teki akrabalarımızdan bazılarının, aynı annenin çocukları olarak, yollarını terk etmiş olmaları bizi üzüyor. Tanrı bu üzüntüyü bile yenebilir, böylece bu üzüntü İncil'in ilerlemesine neden olur. Onlar, terk ettikleri annelerinin sevgisi ve inancının ve Mesih'teki gerçeğin çocuklarını özgür kıldığı özgürlüğün değerli anılarını yanlarında götürmeliler - Tanrı'nın altında bunlar, O'nun birliğin yeniden sağlanması için olan tedbir zincirinde bir halka olabilir. Dünya tarihinin bu döneminde, harikulade keşiflerin farklı dillerdeki insanları ortak çıkarlar için birleştirdiği bir zamanda, Anglosakson ırkını ulusların ön saflarına yerleştirmiş olması eşsiz bir tedbirdir. Onlar medeniyeti dünyanın uçlarına taşıyorlar. Ezilenlere özgürlük getiriyorlar, ezilenleri yüceltiyorlar ve tüm bu farklı dillere ve akrabalara kendi geleneklerini, göreneklerini ve yasalarını veriyorlar. Anglosakson Kilisesi'nin, Tanrı'nın İlahi Takdiri tarafından (eğer çocukları bu Görevi kabul ederse)
Hristiyanlığın bölünmelerini iyileştirmek ve dünyanın akşam vakti yapılacak olan
işinde önderlik etmek için korunduğuna saygıyla inanıyorum. O, yeniden birleşme olasılığının, tüm Hristiyan vaftizlerinin Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına geçerliliğinin altında yatan gerçekleri savunur. Mesih'in iki sakramentini ebedi bir zorunluluk olarak sunar ve Katolik İnanç Bildirgeleri'nde yer alan İsa Mesih'e olan inancı Hristiyan kardeşliğinin bir koşulu haline getirir. Anglosakson Kilisesi, birçok zavallı Efraimlinin konuşamayacağı teoriler ve sloganlarla insanları şaşırtmaz; o, Yüce Baba Tanrı'ya, cennetin ve yerin Yaratıcısına, tek Oğlu İsa Mesih'e ve üç Kişi ve tek Tanrı olan Kutsal Ruh'a inanır, ancak Üçlü Birlik hakkındaki insan spekülasyonlarıyla Üçlü Tanrı'ya olan inancı zayıflatmaz. Kutsal Yazıların Tanrı'nın ilhamıyla yazıldığına inanır, ancak ilham hakkında bir teorisi yoktur. Mesih'in Kefaretini, kayıp bir dünyanın tek umudu olarak gösterir; ancak Kefaret hakkında bir felsefesi yoktur. İnsanların Mesih'e Kutsal Ruh aracılığıyla birleştiğini öğretir. Mesih tarafından lütuf kanalları olarak atanan kutsal ayinleri sunar; ancak Mesih'in tövbe eden inanan ruhlara varlığının biçimini açıklayacak bir teorisi yoktur. Tanrı'nın açıkladığını açıklamıyor, fakat bu İlahi gizemleri kutluyor, çünkü bunlar Rabbimiz göğe yükseldikten sonra bin yıl boyunca tutulup kutlandı, Tanrı Kilisesi'nde Doğu veya Batı'nın birbirine karşı dizildiği zamandan önce. Elbette ki, ilk önce barışın zeytin dalını çekişmelerin üzerine kaldırıp, "Efendiler, siz kardeşsiniz" diyebiliriz ve söylemeliyiz.

Organik birliğin yeniden sağlanması gibi ciddi bir konuda, İlahi otoriteye ait hiçbir şeyi teslim etmemeliyiz veya Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olan birlik şartlarını kabul etmemeliyiz. Ortak bir atadan gelen ulusal Kiliselerin haklarının ve ayrıcalıklarının gasp edilmesini kabul edemeyiz, yoksa "halkımın kızının yarasını hafifçe" iyileştirebilir ve "barışın olmadığı yerde barış" diyebiliriz; fakat geçici ve insan seçimi veya tercihi olan her şeyden, Mesih'teki akrabalarımıza olan sevgimizden vazgeçeceğimizi söylüyoruz.

Uzlaşma Kilisesi, hizmetinde, inancında ve kutsallıklarında tarihi ve Katolik bir Kilise olacaktır. İlahi Rabbinin vaatlerini miras alacaktır. Katolik ve İlahi olan her şeyi koruyacaktır. Rab'bin işini yapmasına yardımcı olacak mevcut herhangi bir örgütün tüm araçlarını benimseyecek ve kullanacaktır. Bireysel, dar görüşlü ve mezhepsel olan her şeyi ortadan kaldıracaktır. Mesih'in çocuklarını özgür kıldığı tüm özgürlüğü, imanı olan herkese verecektir. _Görevler_.--Bedenlerinde Rab İsa'nın izlerini taşıyan kardeşlerin huzurunda, Görevlerden bahsederken düşüncelerimi kelimelerle nasıl giydireceğimi bilmiyorum. Tanrı'nın takdiri aşılmaz engelleri yıktı - münzevi ulusların kapıları açıldı; ticaret insanları ortak çıkarlara bağladı ve böylece "Tanrımız için bir otoyol" hazırladı - Japonya, Hindistan, Çin, Afrika, Polinezya, buzlu kuzeyin yalnızlıkları arasında ve tropik güneşlerin topraklarında, dünya çapında İsa Mesih'in krallığının gelişinin işaretleri var. Eski insanların, Rabbimiz'in akrabalarının gözlerini uzun süre kör eden perde kaldırılıyor. Patteson, Mackenzie, Parker, Hannington ve diğerleri gibi Rab İsa için hayatlarını feda eden şehitlerin iyi örneği için Tanrı'yı ​​övüyoruz. Kilisemizin şubesinin "büyük sıkıntıdan çıkıp cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıran" kişilerin isimlerine eklenmeye layık görülmesinden dolayı seviniyoruz. "Büyük ve etkili bir kapı açıldı." Dünyada İncil'i taşımayacağımız hiçbir ülke yok. Dünyanın zenginliği büyük ölçüde Hristiyanların elinde. Kilisenin işi yapma fırsatını kavramak için sadece imana ihtiyacı var. Hasat için bu kadar beyaz olan tarlaların huzurunda, "Tanrım,
bana ne yapmamı istiyorsun?" diye sormalıyız.

1. Putperest topraklara gönderdiğimiz kişiler için aralıksız, hakim bir şefaat duası olmalı. Tüm Hristiyan milletlerin kalpleri, Hartum'daki o cesur Tanrı hizmetkarına ve ülkesine kaygılı bir ilgiyle yöneldi. Evlerini ve ülkelerini bırakıp acı çeken ve belki de O'nun için ölmeyi göze alan Mesih hizmetkarları için daha az mı hissedeceğiz?
Bazılarımız, Misyonlar yok edildiğinde, bulutlar etrafımızı sardığında ve zemin ayaklarımızın altından kaydığında, Tanrı'nın kurtuluşunu beklemek ve çalışmak için Tanrı'ya giden dualarla cesaretlendirildiğimizi hatırlıyor. "Kilise'nin Tanrı'ya durmadan dua ettiği" zaman, hapishanenin sıkıca kapalı kapıları Havariler için açılmıştı. Yine öyle olacak.

2. Herkesin Mesih'e tamamen adanması gerekir. Pavlus'un
bilgeliği ve Apollos'un belagati ekebilir, ancak "büyümeyi yalnızca Tanrı verir." Başarı gelirse, "rahiplik asası tomurcuklanıp çiçek açarsa ve meyve verirse", "Tanrı'nın
sandığına konulmalıdır." O, şanını başkasına vermeyecektir. İş Mesih'indir. "Biz O'nun elçileriyiz." "Sizi seçtim ve sizi tayin ettim ki gidip meyve
veresiniz."

3. Ruhları kazanmak isteyenlerin kutsal Yazılar hakkında olgun bir bilgisi olmalıdır. "Tanrı'nın esinlemesiyle yazılmıştır... Tanrı adamı mükemmel olsun, her iyi iş için tam donanımlı olsun." Emirlerimiz sorgulanmaz, doktrinimiz her satırında ve özelliğinde mükemmel olabilir, ancak İlahi Vahiy'in gerçeklerinin deneysel bir bilgisinden Mesih'i vaaz etmediğimiz sürece insanların kalplerine ulaşamayız. Üzüntü evlerine ışık getirebilecek tek bir Kitap, bulutları ve karanlığı dağıtacak tek bir ışık, başıboş insanları Tanrı'ya yönlendirecek tek bir mesaj vardır. Bu mübarek Kitap, her asker ve yalnız misyoner için, Afrika'da tek başına ölen Livingstone'a veya Patagonya'nın ıssız kıyılarında ölen ve parmağı "İsa Mesih'in Kanı tüm günahlardan temizler" sözlerini işaret eden Yüzbaşı Gardiner'a ne ise o olacaktır. 
4. Mesih'in sevdiği herkesi sevmeliyiz. Öğretme armağanına sahip olabiliriz, tüm gizemleri anlayabiliriz, tüm bilgiye sahip olabiliriz, tüm mallarımızı fakirlere bağışlayabiliriz, hatta bedenlerimizi yakılmak üzere verebiliriz, ancak yalnızca Mesih'ten gelen o sevgi olmadan, "çınlayan bir tunç ve şıngırdayan bir zil gibi" oluruz. Aziz Paul ile birlikte şunu söylemeliyiz: "Mesih'in vaaz edildiği her yerde seviniyorum ve sevineceğim." 

5. Her şeyden önce Kutsal Ruh'un vaftizine ihtiyacımız var. Bu
kutsama geldiğinde, boş bir hazinenin çığlığı olmayacak. Artık kaybolmuş koyunların melemesinden yorulmayacağız, onlara, "Seni gönderecek bir aracım ve çobanım yok" demek zorunda kalmayacağız. _Hristiyan Çalışması_--Hristiyanların servetin hesap verecekleri kutsal bir emanet olduğunu fark ettikleri her işarete seviniyoruz.
Krallığının bir yasası olan kişisel hizmeti verdikleri için daha çok seviniyoruz. Kültürlü ve nazik bir aileden gelen erkekler ve kadınlar,
hastalık ve keder meskenlerine, perişan evleri rahatlatmak ve
günahkâr insanları Kurtarıcı'ya götürmek için gidiyorlar. Kardeşlikler, Rahibelikler ve
diyakonesler çoğalıyor. Onların kutsal çalışmalarına hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı. Vaftiz edilmiş çocuklarımızın çoğu tüm inançlardan uzaklaştı. Binlercesi için Tanrı bir isim, İncil bir gelenek, inanç bir görüş ve cennet ve cehennem masallarıdır. Ancak bize en derin üzüntüyü veren ve tüm Hristiyan çalışmalarını daha da zorlaştıran şey, insanların örneğin
baktığı kişilerin çoğunun İncil'den, Rab'bin Günü'nden, Tanrı'nın evinden ve Hristiyan inancından vazgeçmiş olmasıdır. Ne yazık ki! Bu yorgun emekçilere, hayatları kaygı ve üzüntüyle bulutlanmış olanlara, ahiret olmadığını söylüyorlar. "Ne yaptıklarını bilmiyorlar." Rüzgara ekiyorlar ve kasırgayı biçecekler. Tanrı onlara çok geç olmadan tehlikeyi göstersin! İnancın kaybı her şeyin kaybıdır; onsuz ahlak sağduyululuk veya sağduyusuzluk olur. İnsanı Tanrı'ya bağlayan bağ koptuğunda, diğer tüm bağlar kopar. Hiçbir ulus dininin kaybından kurtulamamıştır. Ayaklarının altında zaman ve sonsuzluk için değer verdiğimiz her şeyi çiğneyen anarşinin çılgın çığlığı karşısında dehşete düşüyoruz. Yüzüne baktığımızda, "Tanrı denen ve tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten" günahkâr adamın çizgilerini görmeden edemiyoruz. Deccal, Mesih'in yerini gasp eden kişidir. "Baba'yı ve Oğul'u inkar eden kişi Deccal'dir." Kalplerimiz, evrenin mekanik fikirleri, Tanrı'nın Babalığını gözden kaçırmış mekanik bir teolojiye karşı bir isyan olabilecek olanlara acıyarak
açılıyor. İki yolun birleştiği yerde duruyoruz.
Ya biz insanlara bakacağız ya da insanlar bize bakacak.
Halk yöneticilerdir; geleceğin gücü onların elindedir.
Ufuklarını bu hayatla sınırlayın, yoksulluk, hastalık ve üzüntü insanı
bir kurda dönüştürsün, feryadını duyan bir Tanrı ve Baba bilmesin, yardım edecek bir Kurtarıcı, yaralarını saracak bir kardeş olmasın, bir tarafta zenginlik, lüks ve savurgan israf, diğer tarafta yoksulluk, sefalet ve umutsuzluk olsun ve her zamanki gibi
bir kan feryadı olacak. İnsanların neden Kilise'nin önünden geçip kulüpler, kardeşlikler ve tarikatlar kurduğunu merak ediyoruz. Bunlara sahip olacaklar ve sahip olmalılar, ta ki Kilise, İlahi sevgisinde Kurucusunun tasarladığı gibi olana kadar -Tanrımız ve Babamızın çocuklarının Mesih'teki kardeşliği. Bugün dünyanın ihtiyacı olan şey sadaka, hastaneler veya merhamet evleri değil. Mesih'in sevgisinin ruhuna ve gücüne ihtiyacı var. Mesih'in çocuklarında görülen ve çalışan sesine, kulağına, eline ve yüreğine ihtiyacı var. Hiçbir hükümet gücü, hiçbir
_sosyal konum_ prestiji, Kilise otoritesinin hiçbir ayrıcalığı
bu saatin sorunlarını karşılayamaz; zaten çok uzun süre bekledik.
Kardeşlik olacak ve bu, cemaatin kardeşliği veya Tanrımız ve Babamızın çocukları olarak Mesih'teki kardeşlik olacak.
Sadakatsizlik hiçbir soruya cevap vermez, hiçbir yarayı iyileştirmez, hiçbir umudu yerine getirmez. İncil, tüm çağlar boyunca yaptığını bugün de yapacak ve yapmaktadır:
insanları günahtan, karanlıktan ve umutsuzluktan Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne
götürmek.

Bölünme ve huzursuzluk gününde, ciddi ruhları
şaşırtan birçok soru olacaktır. Bazıları inancın öznel tarafında duracak, diğerleri ise yaşamındaki tezahürlerinin çoğunu düşünecektir. Bu sorular, Hristiyan çalışmaları, kamu ibadetleri için örgütlenmeyi etkileyecek ve Kilise'nin ritüelinde ifade bulacaktır. Mesih ilk, Mesih son ve Mesih her şeyde ise farklılıklara yer yoktur. Kilise'nin ritüeli, onun yaşamının ifadesi olmalıdır. İnancını sembolize etmeli; onun otoritesine tabi olmalı.
Yıllar geçtikçe ibadet daha güzel olacak. "Kralın kızının giysileri işlenmiş altından olabilir" ve "iğne işi giysiler giyebilir", ancak "yaşayan ve ölü bir adı olacak", "ince keteni azizlerin doğruluğu olmadığı sürece." Son olarak, bu konsey hiç kimse için hayatlarını putperestliğin karanlığında geçirenler veya Tanrı Kilisesi'nin çalışmaları için temeller atmak üzere yeni topraklara gidenler kadar değerli değildir. Yalnızlıkta, ertelenmiş umutla, kardeşler tarafından ihmal edilmiş, bir çocuk gibi Tanrı'ya ağlamak için tek sığınağınız olan bir kardeşin kalbinin atışını hissetmek, bir kardeşin sesinin müziğini duymak ve kardeşlerle sevgili eski buluşma yeri olan Rabbimizin sofrasında diz çökmek sizin için bir sevinçtir. Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şeyi O'na adayalım, uzaktaki sevdiklerimizi hatırlayalım, uzun zamandır kalbimizde biriktirdiğimiz tüm işleri toplayıp ayaklarının dibine koyalım. O'ndan öğrendiğimiz sevgiden dolayı birbirimize ve O'nun için çalışan tüm iş arkadaşlarımıza bir kardeş sevgisi, bir kardeş sempatisi ve bir kardeş duası verirsek boşuna buluşmuş olmayız. Bu kutsal yerde etrafımızda kümelenen kalabalık anıları, yüreğin hangi arayışlarını, Tanrı'ya hangi yakarışları, Mesih'le hangi birliktelikleri, Kutsal Ruh'un hangi tesellilerini kelimelerle nasıl giydireceğimi bilmiyorum. "İsimleri Kuzu'nun Yaşam Kitabı'na yazılmış" olan azizlerin, itirafçıların ve şehitlerin uzun listesini tekrar sayamam. Bugün hepimiz tarafından iki isim hatırlanacak. Biri, o nazik Başpiskopos Longley, sevgisinin büyüklüğünde, Kilise'nin Misyonunu bir peygamberin gözüyle gördü ve kalplerimizin son savaşta bir
olarak
atması için bu konferansları planladı. Diğeri, en bilge danışman ve en sevgi dolu kardeş, büyük yürekli Başpiskopos Tait, kardeşlerine ölmeden önceki mirası "birbirinizi sevin"di. Onlar yollarını tamamladılar ve
dinlenmeye girdiler. Biraz daha çalışma, birkaç deneme daha ve biz de yolumuzu
tamamlayacağız. Biz iki bölük değiliz, savaşçı ve muzaffer olan biriz. Biz Tanrı'nın dinlenmesinin Kenan'ına giden bir ordunun öncüsü ve arkasıyız. Tanrı, biz de Mesih'i öyle takip edelim ki, O'nun ebedi krallığına bolca girebilelim.

V. _CLEVELAND, OHIO'DAKİ
ST. ANDREW KARDEŞLİĞİNİN DÖRDÜNCÜ YILLIK KONGRESİNDEKİ VAİZ, EYLÜL 29, 1889_.

"_Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki
Ona iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz
yaşam kazansın_."--ST. JOHN, iii. 16.

GÜNAH, keder ve ölüm Hıristiyan rahipler tarafından icat edilmemiştir. Bunlar
dünya gerçekleridir, her eve aittir ve her insanın
kalbinde saklıdır. Tasarımcı olmadan hiçbir tasarım, kanun koyucu olmadan hiçbir yasa, yaratıcı olmadan hiçbir yaratılış olamaz. Bu yüzden İngiltere'nin önde gelen bilim insanıyla birlikte diyorum ki, "Tanrı insan düşüncesinin bir zorunluluğudur." Bu Tanrı, hakkı sonsuz kudreti olan amansız bir hükümdar mıdır? Yoksa
kudreti sonsuz hakkı olan ebedi bir Baba mıdır? Ve böylece soru
yüreğe gelir: Tanrı bizimle ilgilenir mi? Bedenle ilgilenilir.
İnsanın her icadı beşik ile mezar arasındaki hayata hizmet eder. İnsan hiçbir şey yaratmamıştır. Şimşek, Morse'un onu insanın habercisi yaptığı zamanki gibi, Cennet Bahçesi'nde de devresini sürdürecekti. Perde, insanın Tanrı'nın ambarına bakıp yaratılış kadar eski yasaları okuyabilmesi için kaldırıldı. Ancak beden insan değildir. Bana bir ruhum olduğunu nasıl bildiğimi soruyorsun? Bunu, bir bedenim olduğunu bildiğim gibi biliyorum - özbilinçle. Bu dünyada, insanların eylemi ve eylemi yönlendiren
içlerindeki bir ruhun iradesini tanımaya mutlak zorunlulukla zorlanmadığı hiçbir yer yoktur. Tekrar soruyorum, Tanrı benimle ilgileniyor mu? Saygıyla söylüyorum, kardeşim, çocuklarına karşı bir acıma
tisi hissedebiliyorsa, böyle bir dünya yaratabilen bir Tanrı'yı, günah, üzüntü ve ölüm için bir çare sağladığına inanmadığın sürece
düşünemezsin. Tanrı'nın insan ailesine gelmesi, Tanrı'nın varlığının mutlak bir zorunluluğudur. Enkarnasyon, Tanrı'nın sevebilme olasılığının sonucudur. O zaman bu kayda dönüyorum ve soruyorum, bu İsa dünyanın beklediği ve aradığı dost mu? Bu dünyada yürümüş hiç kimse, her gün dudaklarında duran şu sözleri kullanamazdı: "Ben ve taptığınız Tanrı biriz." "Ben gökten inen ekmeğim ve size vereceğim ekmek Benim etimdir ve onu dünyanın yaşamı için veriyorum." "Ben diriliş ve yaşamım; eğer bir kimse Bana inanırsa,
ölmüş olsa bile yaşayacaktır"--eğer Tanrı'nın enkarnasyonu değilse. İsa'nın mucizeleri
doğa yasalarının ihlali değildi; onlar, her doğa yasasının arkasında eli olan Tanrı'nın yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek için
dünyaya geldiğinin ilahi kanıtlarıydı. O, elindeki ekmeği
çoğalttığında, Tanrı'nın hasattaki buğdayı
çoğalttığında yaptığı şeyi kendi isteğiyle yaptı. Kana şarabını
yarattığında, asma salkımlarındaki
çiy damlasını
damıttığında yaptığı şeyi kendi isteğiyle yaptı. Fakat kalbimi
açan şey,
ilahi şefkat, şefkatli merhamet, yorgundan asla vazgeçmeyen sevgidir. Eğer insan bu İncil'i icat etseydi, Mecdelli Meryem'in hikayesi
asla kayıtlara geçmezdi. İnsanların Tanrı'nın koynuna kaldıracakları kişileri hayat yolu boyunca dağılmış enkazlarda bulmaları mümkün değildir. Acıyan İlahi gözdür, kurtarmak için uzanan İlahi eldir. Onu çarmıha kadar takip ediyorum, onu mezara kadar takip ediyorum, gideceğimiz yere, sevdiklerimizin uyuduğu yere. Üçüncü gün karanlıktan geri döndü; insanlara, ellerindeki çivi izleriyle ve böğründe mızrağın iziyle, kendisinin çarmıhın dibinde ayrıldıkları İsa olduğunu gösterdi; ve Tanrı'nın sağında bir arkadaşa ihtiyaç duyan her sızlayan kalbin arkadaşı olmak için göğe yükseldi. İsa Mesih'in İncili bir felsefe değildir, bir dogma değildir; bir Kişinin, kavranacak gerçek bir elin, sevilecek gerçek bir Kurtarıcının, kurtarılacak gerçek bir Tanrı'nın hikayesidir. Bu hikaye ne kadar harikulade olsa da
asla eskimeyecek ve kurtarılmışların şarkılarının yükü olacak
olacak, tarihin Mesih'i daha da harikuladedir. İnsanlar
kanıt ister. Dünya altın hasatlarla
aşağı eğilirken bir güneşin kanıtını istemezsiniz. Geçen gün büyük adamlar, bilginler, filozoflar bir araya geldi. İnancını
kaybetmiş bir adam, arkadaşlarını batıl inançların yok olduğu,
Hristiyanlığın geçmişte kalmış
bir şey olacağı günün yaklaştığı için tebrik etti. James Russell Lowell ayağa kalktı, yanaklarına kan hücum etti ve sessizce şöyle dedi: "Yaşadığım dünyada bana on iki mil karelik bir yer göster,
çocukluğun bakıldığı, kadınlığın saygı gördüğü, yaşlılığın korunduğu, hayatın ve malın kesinlikle güvende olduğu,
iyi bir adamın iyi bir şekilde yaşamasının mümkün olduğu - İsa Mesih'in İncili'nin daha önce gidip o hayatı mümkün kılmadığı; ve sonra Efendim'e
sövmelerinizi dinleyeceğim." Kalbinize daha yakın olabilir miyim?
İnsanlar arasında büyük bir fark vardır, ancak insan doğasının aynı olan bir tarafı vardır; o da kalp dediğimiz şeydir - seven, korkan, acı çeken, küreği tutan en zavallı işçide olduğu gibi, bir üniversiteyi onurlandıran en büyük bilginde de aynı olan şey. Eğer kalbimizdeki çöpleri temizleyebilirsek, Tanrı'nın iyi haberi herkese aynı gelir.

Sir Walter Scott ölürken, acı ve ızdırap içinde Lockhart'a döndü ve şöyle dedi: "Bana oku; çok ızdırap içindeyim. " "Hangi kitap, Sir Walter?" dedi. "Hangi kitap? Ölmekte olan bir adam için tek bir kitap vardır;
bu, benden önce bu yoldan geçen Kişi'nin, Kurtarıcı İsa'nın hikayesidir." Geçen gün, ilk tanıştığımda vahşi bir savaşçı olan birinin ölüm döşeğinin başında duruyordum. Yüzüme baktı ve şöyle dedi,
"Büyük Ruh beni çağırdı. Son yolculuğa çıkıyorum. Ben
korkmuyorum, çünkü İsa benimle geliyor ve ben yolda yalnız
kalmayacağım." Kardeşlerim, bu hikayeyi anlatmak için, sizi değerli kanıyla
kurtaran O'nun hizmetinde bir araya geldiniz. Sloganınız, onurlu ismini
taşıdığınız o aziz havarinin sözleri olmalı: "Mesih'i bulduk." Çünkü ancak
İsa'nın elini tutmak için elimizi uzattığımızda,
ona yardım edemediğimiz için,
diğer elimizle başkasına yardım ederiz. Yüreğimizden "Babamız" diyemeyiz ve
dünyanın günahlarını
alacak Tanrı Kuzusu'na götürebileceğimiz gezgin kardeşlerimizi
hatırlayamayız. Hikaye yalnızca ücretli işçiler için, yalnızca
tavan arasında ve bodrumda yaşayan fakirler için değildir; mermer evde yaşayan adam içindir, pazardaki tacir içindir,
evden, cennetten ve Tanrı'dan
uzaktaki herkes içindir. Bir günaha yakalanmış adamın günaha karşı savaşan bir kardeşe konuşma hakkı olduğu gibi konuşmanın yolunu bulun. Günahkârlara saldırarak, bir şehri kuşatır gibi yapılamaz. Zor sözler denedik ve bize bir
lanetle cevap verdiler. Hendekteki zavallıya, "Bu senin suçun." demenin bir faydası yoktur. İnsanları Sina Dağı'na götürdük ve onları Calvary Dağı'na götürürsek kalpleri kırılır. Mesih'in samimi bir hizmetkarının hayatını Tanrı'nın insana verdiği en mutlu hayat yapan şey budur. Bugün size ne yapmanız gerektiğini söylemek için burada değilim, ancak Efendinizin sırrını söylemek için buradayım: "Eğer O'na irade verirseniz, sizin için bir yol bulacaktır." En kekeme kişi olsanız bile, Mesih tüm hayatınız boyunca konuşursa, dünyanın en iyi konuşmacısı olacaksınız. İşimize inanmalıyız; önce kendimize inanmadan başkalarını inandıramayız. Ayaklarımız kayanın üzerinde olmalı; orada
başarı veya başarısızlık söz konusu değil. Athanasius dünyaya karşı olabilir,
ama Athanasius ve Mesih'in inancı galip gelecektir.

Ve son olarak, kardeşlerim, insan yeryüzünde yaşadığından beri
bir Hıristiyanın Tanrı'ya yaşayabildiği ve çalışabildiği için bu kadar şükran duyabileceği bir saat olmamıştır. Bu dünyanın tarihinin tüm çağlarında
insanın gözleri önünde bugün gördüğümüz kadar harikalar olmamıştır.
Sadece Tanrı'nın ambarının harikulade sırlarından bahsetmiyorum, ki bunlar, sonsuzluk konseylerinde bir amaç için son günlere saklanmıştır.
Aşılmaz engellerin yıkıldığı bir zamanda yaşıyorsunuz; Tanrı yeryüzündeki ulusları ortak bir kardeşlikte birleştirdiğinde; geniş dünyada, eğer isterseniz, İsa Mesih'in İncilini taşıyamayacağınız bir yer olmadığında. Hayır, daha fazlası; Sen, Tanrı'nın İlahi Takdiri ile yeryüzündeki ulusların ön saflarına yerleştirdiği
bir ırkın parçasısın. Anglosaksonlardan bahsetmiyorum, Tanrı'nın yeryüzündeki her dilden, bağdan ve akrabadan
birleştirdiği ırktan bahsediyorum; ve tek bir
dile sahip olduklarına inanıyorum, son günlerde Tanrı'nın işini yapacaklar. Yüz yıl önce İngilizce konuşan insanların sayısı Avrupa'daki Latin ırklarının çoğundan daha azdı; bugün ise yüz elli milyon var.
Ve Tanrı'nın Yunan dilinin İncil'in ilk vaazına hazırlanmak için
tüm medeni dünyanın dili olmasını nasıl emrettiğini hatırladığımda; ve Tanrı'nın İlahi Takdirinin
bizim için yaptıklarını düşündüğümde, bizi son zamanlardaki işte liderlik etmeye çağırdığına inanabiliyorum. Roma'nın dünyayı ele geçirdiği günlerde, eğer bir alay ölümün çenesine konulacaksa ve belki de o lejyonun üzerine bir imparatorluğun kaderi oturtulacaktıysa, toplanmış ordunun önüne çıktılar ve tek dizlerinin üzerine çöküp ellerini göğe kaldırdılar ve Roma için ölmeye yemin ettiler; ve buna kutsal yemin denirdi. Ve Sakson atalarımız, Rab'bin aşk buluşma yerine geldiklerinde, burayı yeniden yemin etmek için bir yer olarak düşündüler.

İç Savaşımızdan sonra, en asil Amerikalılarımızdan biri olan George Peabody, servetini ıssız güneydeki okullara bağışladı. White Sulphur Springs'i ziyaret etti. Hiçbir kral bu kadar içten bir karşılama almadı. Güney, minnettar kalplerin saygısını ayaklarının dibine koydu. Yaşlı bir piskopos, şimdi Cennette--Louisiana'dan Piskopos Wilmer onu görmeye geldi ve şöyle dedi:
"Bay Peabody, ben güneyliyim ve kalbim hayırseverimiz olan adama olan sevgiyle
çıkar. Fakat, Bay Peabody, eğer kurtulursanız, bu servetinizi muhtaçlara verdiğiniz için olmayacak. En fakir işçi olarak, İsa Mesih'e olan inancınız sayesinde kurtulacaksınız." Bay Peabody, "Bunu biliyorum. Ona inanıyorum; Ona dua ediyorum." dedi.
"Fakat," dedi Piskopos Wilmer, "Bay Peabody, Kurtarıcı sizin için ölmeden önceki gece, Kutsal Komünyon ayinini başlattı ve gelip almanız için bir ricada bulundu. Sizin için bir hediyesi var. Hiç sofrasına geldin mi?" Bay Peabody, "Bunu hiç bilmiyordum.
Bana hiç kimse söylemedi. Kutsal Komünyon'u biliyordum ama bunun azizler için olduğunu sanıyordum; cennete gideceklerinden emin olan insanlar için. Kurtarıcı'nın bana verdiği bir hediyeyi gelip alabileceği bir yer olduğunu hiç bilmiyordum." dedi.
O gün Bay Peabody White Sulphur Springs'ten ayrıldı.
Kutsal Komünyon'un bir sonraki Pazar günü annesinin Danvers'taki kilisesinde kutlanacağını biliyordu. Cumartesi günü Danvers'a ulaştı ve hemen papazı çağırdı ve "Yarın Kutsal Komünyon'a geliyorum. Birkaç gün öncesine kadar bunun benim görevim olduğunu bilmiyordum." dedi. Ve geldi. Bu kraliyet inancıydı. Suya, ekmeğe ve şaraba, rahiplerin ellerine değil, Mesih'e olan inanç. Küçük çocukların sahip olduğu türden bir inanç, kelimeleri okudukları gibi ve tüm anlamlarıyla anlayıp, sonra da sonsuz kollarda güvende olurlar.

Öyleyse bugün her düşüncemizi ve sahip olduğumuz her şeyi O'na adayalım ve
O'na işini yapmak için irade verelim. Ve gerisini O yapacaktır. Savaşta düşebiliriz; tohumu ekebilir ve ölebiliriz; ama tohum toprağa düşecek ve Tanrı hasadı verecektir. Diğer eve ulaştığımızda--bedensiz gölgelerin olduğu bir yer değil; isimsiz ruhların karışık bir kalabalığı değil, Babamızın evindeki kardeşlerin evi--Kurtarıcıyı görmenin yanında, eski zamanların yeniden bir araya gelmesinin yanında, eve dönmesine yardım ettiğimiz biriyle
karşılaşmanın rahatlığı olacak.

Ve şimdi Baba Tanrı'ya, Oğul Tanrı'ya ve Kutsal Ruh Tanrı'ya, tüm
kudret, görkem, egemenlik ve güç, dünya sonu olmaksızın olsun. Amin.

H.B. Whipple'ın Project Gutenberg Beş Vaaz E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE SERMONS ***

***** This file should be named 8731.txt or 8731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/3/8731/

Produced by Jared Fuller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
