*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Revolutions of Time (Zamanın devrimleri)
Yazar: Jonathan Dunn
Yayın Tarihi: August, 2005
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Revolutions of Time, by Jonathan Dunn

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Revolutions of Time

Author: Jonathan Dunn

Posting Date: February 14, 2015 [EBook #8735]
Release Date: August, 2005
First Posted: August 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLUTIONS OF TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Dunn tarafından üretildi









.
Devir
İLE İLGİLİ
ZAMAN

Jonathan Dunn tarafından


Okuyucuya not: Bu kitabın el yazması bir
Pasifik Okyanusu'ndaki bir adada hava kabarık taş kutu. İçeriği
tercüme edilen eski bir Latin şeklinde yazılmış ve
Jonathan Dunn tarafından düzenlendi.


Bernibus'a adanmış,
Recerta Cernitur'da Amicus Certus.


İçindekiler:
Bölüm 1: Geçmiş ve Günümüz
Bölüm 2: önceden belirlenmiş Deja Vu
Bölüm 3: Zardes ve Canitaurs
Bölüm 4: Onan, geçmişin efendisi
Bölüm 5: Treway
Bölüm 6: Ateşli Göl
Bölüm 7: Nunami'ye Aşağı
Bölüm 8: Zaman Tapınağı
Bölüm 9: Karşılıklı Güvence Aldatma
Bölüm 10: Devrim
Bölüm 11: Denizdeki Arazi
Bölüm 12: Beyaz Kartal
Bölüm 13: Büyük Patlama
Bölüm 14: Geçmiş ve Gelecek


... özgür oldukları için zihinsel üstünlük iddia eden erkekler
batıl inançlardan ve ilahi hayal kırıklığından kendileri kurbanlardı
kendi sofizmleri ve kendilerini taçlandırdıklarını düşünürken
Aydınlanma, boşa çıktı ama önyargılarının frig kapakları
malzeme durumuna doğru.

-Jehu, Kinsman Kurtarıcı

Manevi gücün fiziksel tezahürü manevi değildir
Zorla, sadece yumuşak bir aldatma. Sadece neler yapabileceğinize odaklanıyorsanız
doğrudan görün, sadece temsilden sonra kovaladığınızdan değil, değil
İstenen nesne. Öğleden sonra bir kuş gökyüzünden uçuyorsa, döküm
Altındaki yerde bir gölge ve bir adam geliyor ve umutla
Gölgesinden sonra kuş kovalamacalarını yakalamak, onun olacağı açıktır.
Asla yakalama, çünkü ulaştığında, olduğunu görecek
Orada hiçbir şey yok, sadece istediği şeyin gölgesinde. Yani
manevi ile!

-Geçmişin Efendisi





Bölüm 1: Geçmiş ve Günümüz



Benim adım Jehu. Büyük olasılıkla yabancı ve size tanıdık geliyor,
Veren sevgi ve kişilik özelliklerinden yoksun
bir isme karakter. Bu sert bir isim, soğuk ve insanlık dışı
geceden bir şey, istenmeyen bir davetsiz misafirin sıcaklığına
aşinalık. Mutlu anılara ilham vermez, ne de nazikçe sevmez
dinleyicinin koynunda duygular, bunun yerine kalp ona sertleşir
Bir ördekin tüyleri gibi, onu itiyor, koşmaya bırakıyor
Uzun unutulmuş geçmişin hendeklerine ve yollarına, damlamak için
Bu kadar çok bilgelik kelimesinin olduğu durgun göletlere kederli bir şekilde
Hapsedildi: gözden uzak, akıl dışı, kalpten, tarih dışında. Henüz
Tarih unutulur ve yanlış yorumlanırken, tekrarlanır, çünkü
su olmadan hayat, onu besleyen ve sürdüren ve hayat nedir
Bilgelik olmadan, onu korur ve geliştirir?

Jehu benim adım benim, ancak artık hızlandırılmış nabzı ve keskinleşmiyor
Kendimden bile değil, herhangi birinin kalbine mutluluğun beklentisi. İçin
Kendi başına bir şey olmasa da, bir isme hangi erteleme verilebilir
Koşulsuz kaderi raydan çıkarma başarısızlığını temsil eden onursuzluk
İnsan ırkını tekrar tekrar bozar. Ben kendim böyle bir
başarısızlık, hatta korkunç kaderin en sonunu doğurdum
momentum, ama tarih boyunca defalarca görüldüğü gibi, bir isim
Değişimin gelgitini temsil etmek için getirildi, daha iyi ya da daha kötüsü, yapıcı
onun tarafından değil, bağımsız bir doers kitlesi tarafından yapılan tapuların
Yine de tarihin yıllıklarında bir adamın eylemleri olarak yazılmıştır.

Bilinçli olarak, dünyanın kıyametiyle yapacak çok az şey olsa da, ben
her zaman kötü adam olarak parmaklı olacak, hırslı Napolyon veya
Barbar Atilla, kibirli Augustus veya Korkulu Cyrus. Birinin var
Halkı için tarihin sayfalarında utanç yükünü taşımak
Onun zamanı ve bu anlamda, belki de gerçekten akrabaları olarak adlandırılabilir
kurtarıcı. Belki de yanlışlara tanıklık etmek benim kaderim
Tamamen masum olmadığınız insanlar. Ve yine de bir bireyin bir toplumun hataları için suçlanabilir,
Kişisel sorumluluk, bilinmeyen bir üyeye genişletilebilir
Çokluk? Birinin vicdanı nasıl sevilmez, ama içinde
İyi niyet söylenemez, çünkü bu durumda cehalet maskesi
Suçluluk yüzünün yerini alamaz. Gerçekten de, sadece bu durumda cehalet
suçlu utançına ekler, bu yanlışların değil, bir suç değil
ihmalin, insanlığın kötü alışkanlıklarıyla birlikte bükülmüş
ve sağlam ve ayrı ayrı çekilemeyen bir ip
incelendi, ancak bir bütün olarak alınmalıdır. İnsüler olarak, ipi
Cehalet kolayca yakalanabilir, biraz eğitim tarafından giderilebilir, ancak
Yine de gurur ve önyargılarla kendi elleriyle dokunduğunda,
Bizi asmak için boynumuz hakkında yerleştirilen kırılmaz bir ip oluşturur:
Kendi yapmamız yoluyla kaderimiz. Eğer bir veya iki
İpliklerden çıkarıldı, sonuç kolay bir ip olurdu, kolayca
Kırık ve biz yaşardık. Ama kendi ahlaksızlıklarımızla ölüm oranımızdır
tezahür et, kendi yanlışlarımızla haksızlığa uğradık.

Şimdiye kadar öfkenin dürtülerini ortaya çıkarmaya başlıyor olabilirsiniz
göğsünüzde, kimim için, kuşkusuz aşağılık Jehu, gruplamak
Mahkumlarım, yardımcı komplocularım olarak bir anlamda? Ve sen
Doğru, çünkü ben senin hakim değilim ve ben de olmak istemiyorum.

Bunu söyledikten sonra, şimdi senden kitabı bırakmanızı istiyorum ve
okumayı durdurun.

"Elbette," diyorsunuz, "zihinsel olarak dengesiz, ne yazar
Sağ zihninde okuyucularını dağılmaya teşvik eder, hangi yazar
Sözlerinin sindirimi istekli bir izleyici tarafından gelişmiyor mu? "

Burada size bir vahiy yapmalıyım: Makalem gerçekten
Bulundu, sonra uzun zamandan beri öldüm; Ve seni temin ederim
Varlığımın şimdiki zamanında ne olursa olsun, çok az arzum var
Entrikanız veya iyi niyetiniz için. Sizce Melville teselli
Yaşayanların vainglorious övgüleri tarafından sefil hayatının ölümü?
Yoksa Poe'nun bu tür hevesli dikkatlerle rahatladığını düşünüyor musunuz?
mevcut mesken? Gerçekte, Melville'in tek rekabeti şimdi içeride ve
Poe, kaçan gerçeklerin göz korkutucu anısına tek kuzgun
o hayatta, ama şimdi size açılan.

Daha da önemlisi, bu makale bulunursa,
burada yer almayan gerçektir. Bunu yazmıyorum
Kendimi temize çıkar, ancak burada diyelim ki ben daha çok Andre olduğumu
Arnold, çünkü ben tarihin elçisiydi, hain değil
İnsanlık, ve ben değilse, o zaman başka biri boşluğu doldururdu. İzin vermek
Düşüncesi için hayatını veren Andre'nin olduğu unutuluyor ve
Yine de tatlı bir üzüntü ile hatırlanan Andre 've yine de
Arnold yaşadı, barışı yoktu. Yine de tarih canlı ve
ansiklopedik, kendi içinde yaşayan bir organizma, ancak
Kendi partizanları için genellikle yanlış tanıtan erkeklerin ağızları ve
Önyargılı planlar. Yine de güçlü ve kararlı ve zamanında
Her zaman minial muhalefetine muzaffer, tarih ne için ama
Geçmiş gerçeği ve sadece veritas numquam olduğu söylenir
Perit, gerçek asla ölmez.

Daha önce söylediklerime geri dönüyoruz, yani el yazmam
Keşif ölümümün kendisi tarih olacak: Bunun olduğundan eminim
Doğru, şimdilik bunu yazarken bile ölümüm elinizin altında. Ne kadar geniş
Bizi ayıran zamanın uçurumu söyleyemem, ama bunu biliyorum
İnsanların hesaplanmasının ötesinde, böyle bilinmeyen bir oyuk barajı,
biçimsiz yıllar. Yine de bunu okurken sanki konuşuyormuşum gibi
Zamanımız arasındaki tüm ıssızlara rağmen doğrudan size. O
Tarihi organik bir varlık yapan şeydir ve tarihe göre tüm
bakış açınıza bağlı olarak geçmiş veya tüm geleceğin tümü.

Kitap, zamanlar ve halklar arasındaki bir bağlantıdır, diğerlerinden daha çok
orta. Bu kelimeleri yazılı olarak koyarken, sanki veriyormuşum gibi
Kendim sayfalara. Ve onları okurken, Jehu'nun adı yavaş
Bir görüntüye, bir kişiliğe ve boş kelimeden Jehu
Kişisel bir yakınlıktan kaynaklanan büyük bir sevgi kuyusu geliyor. A
Kitap, zamanın olmadığı bir muammadır ve okunduğunda getirir
Okuyucu Ebedi Varlığı'na, çünkü bir rafta kapalı otururken
Unutulmuş bir hafızadan daha fazlası değildir, ancak açıldığında
İçerikler canlanıyor ve karakterleri ve konumları bir kez daha
aynı durumda, yazıldıklarında var olan hikaye olur
bir kez daha gerçek.

Uzun zamandır ölürken, bunu okuduğunuzda hayata döndüm
Bir kez daha ve yeniden doğuşumla size hikayemi anlatıyorum ve
Siz burada içerdiği gerçekler. Bu kitabın sözleri bir rune
Kapı, geçmişe bir portal ve onları okurken, şimdiki zamanın kaybolur
uzakta ve sen benim şimdiki zamana çekildin, şimdi olduğum bu an
yazmak. Sonra benimle yakından bağlantı kurarsınız ve kısa bir süre için
Körfez Körfezi aşıldı ve varlığımın derinlikleri atıldı
sana açık. Birlikte iletişim kuruyoruz ve et ve içkimden yiyorsun
kan, varlığınızı benimkiyle birleştirmek.

Şimdi bana gel dostum, bana ölüm Körfezi boyunca gel, çünkü
Seni bekliyorum Gel ve manevi peregrasyonun benimle buluşuyor
Çok yabancı ve size tanıdık olmayan geçmişin bu ülkesi, ama
bir süre eviniz olacak. Bana gel dostum ve izin ver
Sana hikayemi anlatıyorum.






Bölüm 2: önceden belirlenmiş Deja Vu



Uykunun son aşamalarında sıcak sabah hissetmeye başladım
Güneş yüzüme çarp ve kuşların hoş cıvıltısını duyun ve
kriketler. Yavaşça yuvarlandım, bacaklarımı ve sırtımı gerdim ve durdum
Yukarı, aklımda sessizce çalan bir rüyanın son kalıntıları ile. Ama
Ayaklarıma geldim ve nerede olduğumu net bir şekilde gördüm, bunun olduğunu fark ettim
Hiç sahip olduğum bir rüya değil, çok daha ayık bir şey. BEN
Kendimi çok büyük bir kırın merkezinde bir yerde buldum
Araziyi kilometrelerce sürdü. Güneşin düşük konumundan
Doğu ufku, yeni günün sadece olduğu açıktı
Dawning, kırları kaplayan otlara altın bir renk tonu dökmek
yüzey.

Ovanın uzak eteklerinin etrafında bir yüzük yapabilirim
Bütünü atlatan ağaçlar, neredeyse algılanamaz bir şekilde sallayarak
üfleyen ışık esintisi. Oradaki güneybatıya birkaç mil
ufukta uzanan bir grup garip görünümlü ağaçtı
önemli yükseklik. Dış halkadan daha yakınlardı, bu da
Prairie çevresinde tek tip çevresi, ama bir şekilde çok tuhaf görünüyordu
ve önsöz ve ben de sevdiğim ayık duygulardan birini aldım
önceden belirlenmiş Deja Vu'yu arayın. Demek istediğim, bir Deja Vu duygum var,
Ama geçmişle bir düşünceye yakınlaşmak yerine,
şimdiki geleceğe yakınsıyor gibiydi ve sonuç bir
Bir şeyin gizemli önsözü, ne olduğunu söyleyememe rağmen. Yani
küçük olduğunu düşündüğüm şeyi gördüğümde yaşadığım his
Savanın güneybatı kesiminde bir yerde ağaçların gruplanması,
Bu sadece bir tahmin olmasına rağmen, uzaktan sadece yapabilirim
ağaçlar gibi otlaktan yükselen birkaç karanlık form veya
Muhtemelen binalar, bunlardan biri çok daha uzun
diğerleri, üstte sadece hafifçe benzeyen küresel bir şekle sahip
Ağacın tacı. Gerçekten bir ağaç olsaydı, sahip olduğum en büyük şeydi
Hiç görüldü, çünkü 800 feet uzunluğunda görünüyordu.

Zihinsel uyarı çanlarım oldukça yüksek sesle çalıyordu ve ben
onları iradenin aşırı çaba ile susturun, ama olmazlar
bastırılmış. Tıpkı doğru olmadıklarını varsaydım,
Okyanusta yüzerken bazılarının görülmeden, korkulu beklentisi
tüm toprakların, derinlerin muazzam bir Leviathan tarafından saldırıya uğradığı. Gibi
Korku olduğu gibi, birini şüpheli bir çılgınlığa yerleştirir
eşit derecede çılgın ve anarşist eylemlere ilham veren düşünceler. Yüzünden
Bu, fikirlerimin boş ama batıl inançlar olduğunu düşündüm,
Olabildiğince dene, kendimden kurtulamadım.

Bunun yerine, ters yöne doğru yola çıkmaya karar verdim, kuzey,
Ve odunsu sınıra ulaşıncaya kadar iki katında ilerlemek için,
sadece güney görünüşlerinden sığınak sunmaya baktı,
aynı zamanda çimlerin korumalı yeraltı dünyasından da
Gizemli korku duygusu ve önceden belirlenmiş Deja Vu. Oldu
Biraz soğuk, ama bunun ötesinde hiçbir şey ılıman güzelliğini bozmadı
gün ve hatta yakında sürekli olarak dağılacağına söz verdi
Güneşin sıcaklığının güçlendirilmesi. Ben yürürken ya da daha doğrusu paça
boyunca, tam da bunu yaptı ve günün büyüyen sıcaklığında tatlı
Birçok çeşitli otların kokuları yüzeye yükseldi, memnun
Kokum sensörleri dünyevi sadelikleri ile algılıyor.

Gün yürüdü ve onunla ben ve ağaçların uzak duvarı başladı
yavaş yavaş büyümek için. Uzun zaman, kendimi kenarlarında buldum
Öğlen saatinde ve ilkine geldiğimde eğildim
Bir an için büyük, kalın bir ağacın gövdesine karşı ve
gölgesinde yansıma. Her şeyden önce eski bir ahşaptı, çünkü
Arasındaki çizgi ve çayırlar farklıydı, sanki
çalılar ve daha az flora kaderi kabul etmiş ve ötesine geri çekilmiş
Forest'in iddia edilen sınırları, sayısız yaş için devam etmek yerine
şarj edin ve sonra geri it, sadece atılmak için bir dayanak kazanmak
bir iki yıl sonra. Ağaçların kendileri güçlü pinyonlardı
güç, uzun ve büyük bir çevresi ve birinden çok uzak
Bir diğeri, yükselen gövdeleri arasında geniş açık alanlar bırakıyor. A
Kısa, yumuşak çim, ortasında uzanan araziyi giydirdi,
kendini geren doyurucu görünümlü bir yosun tarafından yalnızlığına katıldı
Ağaçların gövdelerinde ve uzanan kayalar ve kayalar üzerinde
Açık alanlar arasında buraya dağılmış. Çok yukarıda, ağaçlar '
Büyük dallar, tümünü kapsayan kalın bir gölgelik yayar.
Rahatlatıcı ve canlandırıcı bir alacakaranlıkta orman alanı,
sade ve tuhaf. Birkaç dakikadan sonra en hoş olanın tadını çıkardıktan sonra
Sahne, kendimi büyüleyici bir şekilde istekli bir şekilde çıkardım ve serbest bıraktım
derinlikler ve bir kez daha ormanın kalbine yola çıktı,
Başka nereye gidecek.

Bir süre sonra, ne kadar sürdüğünü söyleyemem, küçük, damlayan bir
ormanın derinliklerine akan akış, bu yön
kuzeye doğru. Kendimi yeniledikten sonra yol boyunca kısa bir yürüyüş
Saf sularıyla içerik beni hedefine getirdi: büyük bir
ormanın açıldığı göl. Bankaları çok kademeli ve
Ormanlık çimleri suyun kenarına doğru ilerledi. Yüzeyi
Suyun kendisi pürüzsüz ve hassastı.

Sahnenin hoşluğunun ortasında, eksik bir şey vardı
Bölgenin hissi: sakinler. Çok sayıda vahşi yaşam vardı
her türlü ve çok organik yaşamdan da, ama daha büyük bir şey
Flora veya fauna eksikti: insanlar. Şimdiye kadar seyahat ettim ve
Bir kişinin herhangi bir görüşü. Yalnız ve ıssız bir duyguydu
yaşamın bolluğuna rağmen galip geldi. Yenilikler yakında değersiz büyür
Onları paylaşacak kimse olmadan, fikirler değilse anlamsız olur
zamanında iletilen duygular,
onları almak için son.

Maalesef oldukça yalnızdım ve ruhlarımı azalttı
oldukça. Umutsuz hissediyorum, döndüm ve somurtkança yürüdüm
Gölün ormanlık alanına bir kez daha, kesin bir amaç yok
Zihin, sadece kasvetli durumum hakkında dolambaçlı bir düşünce. Düşüncelerim
art arda, endişeden umutsuzluğa, öfkeye,
Hayal kırıklığı ve hayal kırıklığımda diz çöktüm ve düşmüş bir
Yerden dal, en yakın ağaca yürüdü ve garip bir baktı,
Bagajdan çıkmış çıkıntılı düğme. Şubeyi tuttum
omuz uzunluğu ve tüm gücümle düğmeye salladı
Duygular inşa etti. Bir kaza ve içi boş bir thud ile vurdu,
Dal kırıldı ve kolum ağrıyordu, ama düğme hasarsız.

Ama sonra beklenmedik bir şey oldu: ızgara gürültüsü, küçük bir
Delik, sağlam görünen şeyden gelen bagajın kısmen ortaya çıktı
Ahşap, daha önce bir açılışa sahip olmadığı için hiçbir işaret görülmedi. Ondan
Yeni açılan delik daha sonra bir kafa, kıllı ve kısa bir
Burun ve ağız için burun benzeri bir yapı. Gözleri ve tüylü saçlar
yüzünü kaplayan kahverengi ve birkaç whil bıyık çıkıntılı
burnundan. Sanki beklenmedik gibi, tamamen sürpriz bir bakışla
Beklemediğim kadar, bir an için bana yakından baktı ve
Sonra endişeyle yan yana baktı ve içeri girmemi söyledi.

Bu kelimeler dudaklarını geçtiğinde veya konuştuğu her türlü
Omuzlarımdan büyük bir kilo düştü. Kısa bir andan sonra,
Rahatlamam, ağacın gövdesinde bir kapı ortaya çıktı, kenarları
Daha önce kalın yosunların arkasına gizlenmiş. İçe doğru sallanıyor, açıldı
ve orada duran yaratığı ortaya çıkardı, beni girmeye çağırdı. Yaptım,
Ve kapı arkamdan kapandı, beni oyukun karanlığında bıraktı
ağaç.






Bölüm 3: Zardes ve Canitaurs



Gözlerim hızla karanlığa ayarlandı ve yaptıklarında bunu gördüm
Bagaj, sekiz feet çapında oyulmuştu,
iki merdiven, biri yukarı ve diğeri aşağı,
Kendimi bulduğum küçük giriş odası. Vizyonumun olduğunu gözlemliyorum
Görecek kadar geri döndü, beni karşılayan garip yaratık beni götürdü
Biz gelene kadar kısa bir şekilde inen merdivenden aşağı
Ağacın köklerinin altına girilen mağara.

Mağaranın duvarları ve zemini veya daha doğrusu oturma odası,
Böyle göründüğü için, kalın, ağır bir ahşap ile paneldi
Neredeyse yapay olarak simetrik bir tahıl ve tavan yapıldı
Aynı diyagonal panolar. Odanın ortasında oturmak
aydınlatıcı bir ateş yakan tuğla tabanlı çukur ve etrafında
Dumanı yakalayan ve kanalize eden garip bir kaplama çerçevesi yerleştirildi
Yeraltı pasajları aracılığıyla, görüşsüz olduğu uzak bir vahşi doğaya
Kalıntılar fark edilmeden atmosfere dağılır. Yakın tarafta
Ateşin dört büyük, konforlu sandalye ile çevrili yuvarlak bir masa vardı,
Çeşitli halılarla aynı malzemeden yapılmış yastıklarla doluydu
ve odanın etrafındaki halılar.

Masada oturan garip yaratıklardan iki tane daha vardı.
Canitaurs daha sonra öğrendiğim gibi ve benim ile yakından iç içe oldukları için
Hikaye, önde gelen katılımcılar olmak, onları ayrıntılı olarak tanımlayacağım
Burada. Bir erkek gibi dik durdular, ama oldukça zıttı
dış görünüş. Biri için ciltleri kalın, geçilemez bir ceketle kaplandı
bir köpek ya da ayı gibi saç. Elleri de daha azdı
Parmaklarda farklı, ancak hafifçe ve uzuvları bir
Bir adamdan biraz daha uzun ve daha kalın. En dikkat çeken iki
Ancak farklılıklar, omuzlarının ve göğsünün oluşumu idi,
çok belirgin ve kaslı ve yüzleri. İkincisi
Kısa burun veya namluda bir noktaya getirildi.
burnunu ve ağzını oluşturdu, çenelerini yanına alıp bir
boynundan göğsüne açık uzun çizgi. İnsanlık hüküm sürdü
Yine de özelliklerinin geri kalanı, onlara bir erkek ve köpek görünümünü verir
melez. O zamana kadar ilk şaşkınlığımı gördüm.
Canitaurs ve ben duygularımı güçlü bir kontrol yapmaya çalıştık
Başka bir panik salgını önleme ve havalı kalma emri ve
Samimi, gel ne olur. Yine de, ironik bir şekilde,
Yerleşimlerini hiç bulduğum kızarıklık. Bu başarıyla
ve odaya girerken, gözetlenen Canitaur tarafından yönetilen,
Diğerleri kibarca durdu ve beni belirgin bir entrika ile karşıladı.

Konuşmamız aşağıdaki gibi ilerledi:

"Ben Canitaurs'un Wagner'iyim dostum," dedi
Lider olun, "ve bunlar Boğa ve Bernibus", ikincisi
Beni aşağı çeken biri. "Daem'e hoş geldiniz."

"Ben Jehu'yum," dedim, "Seninle tanışmak bir zevk."

"Gerçekten ve bu koşullar altında da. Söyle bana, nasıl geldin
burada olmak için? "

Burada gergin bir şekilde gülümsedim ve "Ben uzaktan bir gezginim
ve buraya bir arkadaşının tavsiyesi ile geldi. "

Bu biraz yanlış cevapta, içerikten daha fazla karakter, wagner
Bana harika bir şekilde baktı, sanki yanlışlığımı tespit ediyormuş gibi, ama
Büyük bir rahatlama için herhangi bir problama sorusu ile görünümünü takip edin. Sırayla
Konuşmayı bu noktadan uzaklaştırmak için hızlı bir şekilde ekledim, "Ben
Hiç hayal kırıklığına uğramış değil, çünkü manzara güzel ve
Ağaçlar ve yeşillikler harika bir şekilde büyük, ama bulduğum için şaşırdım
Bu, kırdan göle, bunların arasında yaşayan kimse görmedim
şirin yerler. "

Wagner bana yakından baktı, neredeyse saygıyla saygıyla bir ipucu
ve "Seyahatlerinizde çok şanslıydın, sizi temin ederim, çünkü
Başka bir zamanda gelseydin, Fouler'a düşerdin
bizimkinden çok eller. "

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedim.

"Tabii ki hayır, yeni gelişin seni bıraktığını unutuyorum
Her gün karşı karşıya olduğum işlerle tanışmadan. Açıklayayım:
Biz, yani Canitaurs, diğeriyle açık düşmanlıklarda bulunduk
Bu adadaki grup, Zardes, elimizden geldiğince
Unutma. DAEM'in bu bölümünde büyük askeri üstünlüğü var,
Ve buraya geldiğimizde saklanarak, karakollarda böyle yaşamak zorunda kalıyoruz
Bu gibi. "

"Neden sadece barış yapmıyorsun?" Diye sordum.

"Çünkü çatışan ideolojilerimiz, hiçbirimiz de biz
verim ve çözüm sadece zorla askeri güçle karar verilebilir. BT
önce aramızda geldiğiniz için şanslı, çünkü onlar
sana kötü muamele etti. "

"Yani dedin, neden onlar tarafından yakalanmadığımı görmüyorum
Bu çeyrekte o kadar güçlülerse, ovalarda yolculuğum
Dediğin gibi, "Ben yanıtladım.

"Dediğim gibi, varışınızın zamanlaması çok şanslıydı" dedi. "
Başka herhangi bir zaman kesinlikle yakalanırsınız ve sonra kaderiniz
belirsiz olurdu, ama dün Zard'ın yeni yılıydı,
Kootch patah, bütün gece kutlamalarda geçirdikleri ve
Revelries. Bu nedenle, seyahatinizde hepsi sağlam bir şekilde uyuyordu
Prairie aracılığıyla, büyük olasılıkla ayaklarınıza döşenerek,
uzun otlar. "

Yani korkularım düşündüğüm kadar asılsız değildi, benim önceden belirlenmişti
Deja Vu, o zaman, gerçek mi? Sadece zaman söylerdi.

"O zamanlar gerçekten şanslıyım, dediğin gibi, sadece Zard'ın
dikkatsizlik değil, aynı zamanda salgılanan yerleşiminizi bulmada,
Benim dostça karşılama gibi, "dedim.

"İtiraf etmeliyim," diye kıkırdadı, "sadece tek taraflı değil
memnuniyetle karşılandığınız misafirperverlik. "

"Aslında?" Söyledim.

"Gerçekten," diye cevapladı, "görünüşünüz ve koşulları için
Varışınız neredeyse en çok bizim en çok gerçekleştirmeleri
yerine getirmeyi özlediğimiz eski kehanetler. "

"Böylece?" Retorik olarak sordum.

"Elbette öyle," dedi bir gülümsemeyle, mutluluk veya mizahtan
Söyleyemedi. Ayık bir şekilde devam etti: "Kehanet,
Kinsman kurtarıcı, onan tarafından gönderilen eskilerden biri,
Geçmiş, bizi bu kirli dünyanın yok edilmesinden kurtarmak. "

"'Kadimlerden biri' ile ne demek istiyorsun?" Müdahale ettim
sorgulama.

"Tam olarak söylediklerim," diye cevapladı Wagner hafif yürekli bir gülümsemeyle, "
Ben açıklıyorum. "

Ama yapmadan önce, şiddetli bir çizikle kesintiye uğradık ve
Kapıya çarpmak, yapamadığım bazı homurdanan seslerle birlikte
anlamak. Canitaur'un kulakları, oldukça büyük olsa da
Disketten daha dik ve durdu, hızla dikkat çekti ve vardı
bir an dinlememek için, "zards" ı,
Çarpıcı fısıltı. Daha önceki korkum, sonra gizemli ama şimdi anlaşıldı,
tam güçle geri döndü ve boşalırken yüzüm dehşet içinde kıvrıldı
Teşvikli bir şekilde, "O zaman kayboluyoruz."

Wagner bana doğru döndü ve "Belki de hala var
umut. Gel beni takip et "ve sandalyesinden yükselerek yola çıktı
Odanın en uzak köşesi. İlkel bir goblen orada asılı kalıyordu ve
Wagner, Bernibus ve Toros iki gizli anahtara çarparken kaldırdı.
Keşiften kaçınmak için biri odanın her iki ekstremitesinde olmak. O
Goblenin arkasındaki duvarın kilidini açtı. Daha önce çizgiler boyunca açıldı
ahşabın tahılıyla gizlenmiş ve içine yerleştirilmiş küçük bir yavru deliği ortaya çıkardı
Muhtemelen mevcut kullanımı, gizleme anlamına geliyordu. Wagner bizi yönetti
içine ve daha erken kapı ya da duvar, tekrar
Dış kapıyı kaba kuvvetle kıran zardlar sular altında kaldı
odaya.

Onları yaptıkları gibi görebiliyorduk, çünkü bizi gizleyen duvar çok fazla
küçük delikler ve goblen, böylece içeride yapabiliriz
Bizi göremediklerinde, iyi aydınlatılmış odada olan her şeyi görün,
Bizi ortaya çıkaracak bir ışık olmadığı için. Gerçekten de bakıyordum
Kısa diyalogumuz sırasında gizli bölme ve tespit etmemişti
hiç. O zamanlar durum oldukça farklıydı, ancak
Zarler aktif olarak bizi arıyorlardı, oysa sadece bakıyordum
ara sıra duvarda.

Artık daha yakın olduklarına göre, konuşmalarını kolayca anlayabiliyordum:


"Patlama, burada değiller," dedi bir,

"Muhtemelen Garlop onları gördükten sonra yeri terk etti,
kol saati."

"Neden? Bir grubu durduramazdı ve
takip edilecek. "

"Evet, acele etmek için doğru yaptı, ama onlar bir utanç olurdu
Kaçtı, "bir başkası katıldı.

"Kral yine de burada ve onu kandırmak yok.

"Duyun, dinle," diğerleri ortak bir cümle olduğunu söyledi
Aralarında 'katılıyorum' veya 'amen'in eşdeğeri olan.

Diğerlerinin yanına baktığı daha büyük, daha komuta eden bir zard,
Sonra merdivenlerden indi, odaya girerken "
Beyler erken kutlayın. Yukarıda ilgi çekici bir şey yok, bu yüzden
Burada dikkatlice arama yapmamız gerekecek. "

"Efendim, gördüğü tüysüz bir şey olduğu doğru mu?" Biri ona sordu.

"Hepimiz burada tüysüzüz," dedi, diğerleriyle gülerek, "ama evet,
Garlop'un eskilerden birini gördüğü ve keskin bir şekilde
Gözler ve tarih bilgisi, doğru olduğu varsayılır. Gerek yok
O zaman, onları çok uzakta olmadan önce bulma ihtiyacını hatırlatın,
eski olanın gizli olana getirilmemesi için zorunludur
düşmanlarımızın kalesi. "

Daha sonra Zards, herhangi bir ipucu arayan büyük bir teminatla çalışmaya başladı
Canitaur'un nerede olduğu her şeyi titizlikle inceliyor, ancak
hızlıca. Gizli bölmeleri aramak için mobilyaları parçalara ayırdılar,
duman borularını yerden çıkışlarına kadar takip etti, yırttı
Gizli pasajlar aramak için zemin tahtaları ve aynı şeyi
tavan.

Hikayeme devam etmeden önce, bir an için duraklayayım
size zavalların görünüşü, çünkü muhtemelen merak ediyorsunuz
neye benziyorlar. Canitaurlardan oldukça farklı, aslında tamamen
Tüysüz, neredeyse kertenkele benzeri. Dik durdular, yaklaşık aynı
bir erkek olarak yükseklik, yani yaklaşık altı feet veya biraz üzerinde ve
Vücutları, kısa, kalın bacaklı, timsahlara benziyordu,
şişman kollar ve bir kuyruğa sahip uzun bir gövde, yere süzülür,
Elbette, ölçeklerde kaplı olmasına rağmen dev bir dil gibi görünüyor. Onların
Kafalar küçüktü, gözler ve kulaklar olan küçük bir kafatası var
Ve Canitaurs gibi burunlarını tutan uzun bir burun ile,
ağızlar ve çene. Büyük, keskin dişler ağızlarını doldurdu ve onlara
Garip, şiddetli sofistike bir görünüm. Elleri uzun ve uzun
Parmaklar ve genel görünümlerinin bir gariplik havası olmasına rağmen
Bu konuda, görevlerine büyük bir dükkânla ayarladılar, ancak eğer öyleyse
Doğal ya da heyecanlı durumlarının sonucu, söyleyemedim. Aslında,
Duvarları kaldıran zard, endişelenmeye başladım.
Delikleri veya tünelleri kontrol edin, metodik olarak pürüzlediğinde bize yaklaştı
Metal çubuklu paneller ve şüpheli bir şey aradı.

Hızlı bir şekilde hareket etti ve çubuğu kapağımıza koymak üzereydi
ve odanın diğer ucunda başka bir zard, bir üstte tutulduğunda
Kağıt parçası, diğerlerinin dikkatini ona çağırıyor. Neredeyse bizim
Discoverer kendini diğer Zard'a gitti ve bir an için
En azından, maruz kalmaktan kurtuldu. Makaleyi okuduktan sonra, daha uzun zard,
Kral, diğerlerine, "Aferin, bayanlar. Burada bir haritamız var
Canitaur'un gizli kalesi. Nunami'ye gidelim, bazı birlikler toplayalım,
Ve onları şaşırt. Bugün muzaffer olabilir, bu yüzden acele edelim. "

Diğerleri güvence verdi ve bir vücut olarak merdivenlerden çıktılar ve
Kapı, aceleyle, görünüşe göre, dastard eylemlerini yapmak ve
Ardorları saklanmayı korumak için tek bir tane bile geride bırakmıyor.
İyi servetlerimize rağmen, ruhlarım nemliydi, çünkü benim üzüntü
Canitaur'un hasta kaderi koynumda bir yara idi.
keşiflerinin tek nedeni. Ne iyi bir akraba kurtarıcı, ben
Düşündüm, çünkü benim geldiğim için savaşları sona erdirmiş olabilir veya tamamlamasını
Hareket, ama benim ev sahipleri lehine değil.

Ancak benim üzüntüsüm için Wagner liderliğindeki Canitaurs buxom,
olanlarda büyük bir mizah buluyor gibi görünüyor. Onlara dönerek
gayretli şaşkınlık, dedim ki, "Nasıl gülebilirsin? Olabilirsin
Kaçtı, ama kardeşlerin mahkum ve sen kendiniz sürmeyeceksin
Diğer Canitaur'ların korunması olmadan düşmanların etrafında uzun. "

Ama azarlamam sadece kahkahalarını ve neşelerini daha doyurucu hale getiriyor gibiydi,
Ve bir süre durmadan öfkelendiler. Bir süre sonra, ne zaman
eski zevklerinin gülümseyen bir kalıntısına indirgendi Wagner
Bana doğru döndü ve "Affet beni, Jehu, değil
Bunu size açıklıyor. Bizi azarlamakta haklısın, ama durum
Düşündüğünüz gibi değil, buldukları harita için sahte ve irade
Biz kaçışımızı etkilerken onları önemsemeye yönlendirin. Biz
Şanslıları koruyamadıkları için şanslılar, ama gel, kaderi cezbedmeyelim ve
Artık bu uzlaşmış karakolda, gittiğimiz kalede kal! "

Diğerlerinin onaylarıyla bitirdi ve tanıştı ve
Buna göre, yavru deliğinden çıktık ve yolumuza geçtik.
Oda, merdivenlerden yukarı ve ağaçtan. Şimdi erkendi
akşam ve yumuşak ve yumuşak ile alacakaranlık temperansı
İhlaller, sadece bölgenin hoşluğunu arttırdı. Hafif bir esinti
dev ağaçların yapraklarını ve dallarını hüküm sürdü ve hışırtılı
onu yatıştırıcı ve rahatlatıcı hale getirmek için yeterli. Hızlanıyor
Breeze, göl daha önceki pürüzsüzlüğünde dans etti, sadece daha hızlı
Tempo, sulu kırışıklıkların sağlamlığını iyileştirme. Son
Güneşten gelen ışınlar doğu kıyılarında toplandı,
parlayan ağaçlara vedalaşlarını söylemek ve ayrılıklarını vermek
Yerli ateş topraklarına çırpılmadan önce saygılar
Morrow'da tekrar çok sayıda gelin.

Gölün etrafında yola çıktık, kuzeye doğru ilerledik
Büyük bir kudret gösterisinde bizden önce yükselen dağlar. Wagner ve Boğa
sırasıyla ve arkamızdan önce yürüdü, Wagner öncülük ediyor ve
Boğa geçmemizin izlerini siliyor ve her ikisi de herhangi bir işaret için izliyor
pusu. Bernibus kendimi takip etti, beni hoş tuttu
Şirket, çünkü çok keyifli bir arkadaştı.

Yürüyüşümüz sırasında Bernibus ve ben,
İlginç bulabileceğiniz için sizinle aşağıdakilerle ilişki kuracağım:

"Söyle bana," dedim ona, "
Kendinizi bulduğun savaş, ama aynı insanlarınız
davranış?"

"Neredeyse neredeyse, evet," diye yanıtladı, "çünkü savaş istemesek de,
Burada tehlikede olan ilkeler, bir
onlar için kolay hayat. Buna alıştık, her şey böyle bir
Gizliliği ve gizliliği teşvik etmenin yolu, ana avantajlarımız olanlar
çatışmada. Sadece olduğumuz gibi yüzlerce karakoldan
Örneğin, sadece dört kişi keşfedildi ve
Zardların hala kalemizin nerede olduğu hiçbir fikri yok. "Bu bir
övünen bir şekilde, ama o kadar zayıf bir üzüntü ruhu yaptığı gibi
Bir an için yüzü, sanki önceki baskınlardan birinin anısına
kez.

"Bu, sahte haritayı bulduklarında tecavüzlerini açıklıyor," diye döndüm,
"Ama itiraf etmeliyim ki hala savaşların nedenini bilmiyorum.
çelişkili ideolojiler olduğu söylendi, ancak bu açıktır,
Tüm çatışma kalbinde olduğu için. Ben de eylemler demek istemiyorum
Bu en son iltihaplanmaya neden oldu, ama tam olarak ne
Çelişkili ideolojiler mi? Seni uyumdan alıkoyan nedir? "

"Zor sorular için bir ustalığın var," dedi bir gülümsemeyle. O zaman o
Düşüncelerini toplamak için bir an durdu. Uzun zaman devam etti,
"Canitaurs, önümüzde giden her şeye derin bir saygı duyuyor,
Atalarımızın geleneklerini onurlandırıyoruz ve inançlarını ve
Onların gerçek fikirleri. Geçmiş, tarih kisvesi içinde,
Geleceğe inanıyoruz ve kesinlikle Onan'ın ibadetine tutuyoruz,
Geçmişin Efendisi, "Bu konuda dikkatim güçlendi. Devam etti"
Atalarımızın yollarına bağlılık,
Çağlar boyunca devam etti, çünkü doğru olduğu için
taşınmazlara dayandığı için kararlı kaldığını
gerçekliğin temelleri. Onan'ı takip ediyoruz çünkü o gerçek, çünkü
Geçmiş var oldu ve var olmaya devam edeceği kesin ve
Çünkü bu varoluş şimdiki zamanın işleyişini belirler. Rağmen
Gelenekte dışarıya ritüel ve yerleşik görünebiliriz
Gözlemci, iyi bir sırada olduğumuzu bilmenin rahatlığını beğeniyoruz
Zamanında yalnız değiliz ama ön ayaklarımızla birlikte.
İnançlarımız yüzünden geçmişler olarak adlandırılıyor, çünkü bizim
bize tarihe güvenmek,
Geçmişin olaylarımızı kendi eylemlerimize rehberlik edeceği bir ışık olarak
atalarımızın eti ve kanıyla döşenen yol
mutluluk ve barış. "

Bernibus, bir kez daha tefekkür ediyormuş gibi, başka bir an için durdu,
Devam etmeden önce, "Zardlar geleceğin takipçileri veya
Fütüristler çağrıldıkları gibi. Geçmişin sadece bu olduğuna inanıyorlar,
Geçmiş: Aydınlanmayanların cahil ve bencil zamanları
Dünyayı açıkça anlamak için önyargılar tarafından çok fazla örtüldü. Bunun yerine onlar
inançlarını günün bilimsel ve felsefi fikirlerine yerleştirin,
Tarih ve geçmişin kontrole devredildiğine inanmak
Yolları batıl inançlı ve modası geçmiş olmayanların
Şimdiki gerçeği saf haliyle içerir. Reform ve devrim onların
Patça kelimeleri, çünkü toplumun temelleri ile uğraşırlar ve
onu geliştirmek için hayat. Zimri onların Rabbi, geleceğin
Ve onu gevşek takip ediyorlar, çünkü katı yapışma gerektirmiyor
Onan, bağımsız ve rahat dünya görüşlerine uygun
çok iyi."

Özetle, "tek kelimeyle, geçmişler bu tarihe inanıyor,
Geçmişin gerçeği, bugünü ve geleceği yönetirken
Fütüristler geleceğin bugünü ve geçmişi tanımladığına inanıyorlar. "

"Farklılıkları görmeye başladım," diye cevapladım mütevazi bir şekilde sorguladım
"ve yine de bana pasif, ikincil farklılıklar gibi görünüyorlar,
burada ince anlaşmazlıklar çatışmasıyla sonuçlanan tür ve
Orada, hiç şiddetli değil, tarifeler veya vergiler gibi tatlı üzerinde tartışıldı.
Günlük yaşamda nasıl bu kadar önemli bir rol alıyorlar?
Sadece zorla çözülebilirler mi? Onu neye götüren
Savaş alanına yangın mı? "

Burada Bernibus'un yüzündeki ifade tarafından biraz şaşırdım,
endişe ve sorgulama ile karışan sürpriz biriydi. Dedi,
"O zaman bilmiyor musun?"

"Ne biliyor musun?"

Güldü, "Ben almıyorum." Tekrar ciddileşmek, devam etti,
"Toprağımız, Daem harabenin kenarında ve tüm hayatım boyunca
Ve benden önce birçok nesil. Yaklaşık 530 yıl önce bir
Yeryüzünde büyük bir savaş, herhangi bir kısıtlamanın kullanılmadığı, karşılıklı olarak yok
Nükleer silahlar için güvenilir yıkım, bunların eline geçti
kim yaşamaya umursadı, kendi başına bile. Gerginlikler için yüksekti
On yıl ve sonraki ayrılıkta, Dünya halkları kaybetti
düşmanlarıyla kişisel bağlantıları ve her zaman olduğu gibi,
onları eşit olarak görmeyi bıraktı, ancak bunun yerine kötü olanlar olarak
yıkım. İşler öyle bir krize geldi ki sonunda biraz alev
aydınlandı ve tam ölçekli bir nükleer savaş haline gelene kadar büyüdü ve büyüdü.
Yıkım toplamdı: Kimse neredeyse her şey olarak muaf değildi ve
Herkes yok edildi. Hayatta kalan tek yer bu adaydı.
Delcator Beetle'ın tek habitatı mı, sindirim yapan küçük bir böcek
Nükleer israf ve nötralize eder. İlk birkaç on yıl korkunçtu
Atmosfer normale dönecek kadar iyileşmeden önce ve
Zaman mutasyona uğramış ve devasa büyüdü. Ağaçlar ve yeşillikler, senin gibi
Bakın, bunun bir örneğidir, eski eskinin kırmızı ağaçları bile hiçbir şey değildi
Daem ağaçlarıyla karşılaştırıldığında. Ve zular ve canitaurlar büyüdü ve
Ayrıca değişti ve adanın her iki ucunda da yaşarken, bizim gibi
Şimdi, formlarımız şimdi aldıkları ayrı formlara dönüştü.

"Ve işte çatışmamız şiddete döndü," diye devam etti. "
her iki tarafta da dünyayı önceki durumuna geri döndürme arzumuz.
Geçmişler zaman içinde geri dönmek ve daha önce yıkımı durdurmak istiyor
olur, çünkü geçmişin değişmesi gereken şey olduğuna inanıyoruz
Şimdiki ve Geleceği Değiştirme Siparişi. Geçmişin eylemleri
Bu şimdiki sıkıntıları getirdi ve geri alınması gerekenler.
Kendi adına, fütüristler şimdiki zamanları değiştirmek istiyorlar.
gelecek, geleceğe gitmek ve tamamlanmasını geri getirmek için formda
restore edilmiş RNA hücrelerinin
Geçmiş geçmiştir ve önemli olan tek şey henüz gelmemiş olan
hala varoluş umudu var. "

Bitirirken ona baktım ve "Ama neden ikisini de yapmıyorum.
Bu birbiriyle savaşmaktan daha etkili mi? Nasıl devam edebilir
Yıkım, aynı şekilde yapılan önceki yıkımı geri mi alıyor?
Her iki fikir de denenemedi mi? "

"Keşke yapabilirlerse," diye yanıtladı. "Onan ve Zimri'ye geri dönüyor, sen
Bakın, çünkü kendimiz böyle şeyler yapamayız, ama takip ettiğimiz tanrılar
olabilmek. Dünya çapında yıkımdan kısa bir süre sonra, biz her iki zil anlamına da geliyor
ve Canitaurs, akrabalık kurtarıcının kehanetini aldı.
Dünyayı eski Majestys'e değiştirmemize yardımcı olmak için gönderilecekti. O öyleydi
Finalin başlangıcından hemen önceki zamandan bir olmak
FireFight, hala saf insan formunu koruyan eskilerden biri. Bizim
Tüm adayı kontrol etmek için düşmanlıklar patlak verdi, bu yüzden
gelmesi gerektiğinde, baskın güç ona sahip olurdu. Her taraf
onların kendi doğru yol olduğuna ikna oldu, tek yol
Dünyanın ekosistemini geri yüklemenin sonuna ulaşılabilir. Sen
Kinsman Kurtarıcı, Jehu, Kehanet'e mükemmel bir şekilde uyuyorsun ve ben
Bize düştüğüne sevindim. "

Söyleminden sonra Bernibus, benim gibi sessiz bir meditasyona düştü.
Ve şimdi karanlık vahşi doğada yürüyüşümüzün geri kalanı
sessizlik ve yalnızlık. Anlatımdaki eylemin durdurulması göz önüne alındığında, ben
Bu fırsatı, varışımın koşullarını tanımlamak için alacak
Şüphesiz merak ettiğiniz Daem adasında.






Bölüm 4: Onan, geçmişin efendisi



Geçmişime çok uzaklaşmak istememek veya ne olacağını ilişkilendirmek istememek
sıradan ve hikayemle bağlantısı kesildi, kısalıkla özetleyeceğim
Benim durumum neydi. Askeri bir adamdım, Hava Kuvvetleri pilotuydum
tam olarak ve kıyıdaki uçuşa bölgelerde devriye gezen aktif görevdeydi
Çin'in, o zaman çok yüksek gerginliklere sahip bir alan. .
Sarkıkları belirlemeye söz verdiği gibi, durum korkunçtu
savaşın harekete geçmesi, ama en kötüsü azalmıştı ve işler
Bu yangın çıkarıcı olaydan sonra gelmeyecekmiş gibi görünmeye başlamak
Tümü. Hikayemin ana kısmı bulutlu bir gecede başlıyor
Ben sadece birkaç hafta önce, şimdi çok önce gibi görünse de ve
Gerçekten de öyleydi.

Küçük volkanik adalarla dolu bir alanın üzerinde uçuyordum,
Yukarıda veya deniz seviyesinin altına yükselen tip sürekli, böylece
Su üstünde bir yıl daha sonra aşağıdadır. Bazıları bile
Kısa bir süre için sadece dalgaların üzerine çıktığı bilinen ve sonra yok
Denizden tamamen, rüzgar ve dalgalarla aşınmış. Gece
bulanık ve hava su ve tozla kalındı, sonuç şu ki
herhangi bir doğal ışık yoktu ve herhangi bir yapay ışık
toplanabilir, büyük ölçüde hiçbir şeye indirgenmişti, görünürlük hayır
Yirmi fitten fazla.

Rüzgar sakin ve uçuş, görme eksikliğinden yorucu olsa da,
türbülans olmadan. İyi gidiyordum, hiçbir yerden çıkana kadar bir
gök gürültüsü çatlak, ardından bir şimşek cıvatası
uçak. Bir kerede tüm enstrümanları kaybettim, gerçek
uçağın manuel olarak kontrolü, yani radar ve tüm
Rehberlik sistemleri sakatlandı ve hiçbir şey göremedim. Bilmeden
Ne yapmalı ve yardım için radyo yapamam, aşağı çektim ve
Havadan kalana kadar yavaşladı ve aramaya başladı
inecek bir ada.

200 metrenin altında, bulutlar yol verdi ve bir ada gördüm. Hedefledim
Bunun için ve daha fazla yavaşladı, üzerine inmeye hazırlanıyor. Ben sadece yaptım
zar zor, çünkü son derece küçüktü, bu tutarsızlardan biri
Volkanik Adalar. Uçaktan çıkarken, güçlü bir şekilde karşılandım
soğuk tutuşundan su damlayan rüzgar patlaması ve ben
anında kemiğe soğutuldu. Adada hiçbir şey yoktu
Merkezindeki delik dışında, şüphesiz lav geldi
Bu onu oluşturmuştu. Biraz yükseltilmiş bir tepedeydi ve sanki
Binlerce yıldır patlamamıştı. Yapacak hiçbir şey olmadan
O an, indiğim ada hakkında bir fikir edinmek dışında, ben
ona doğru yürüdü ve yanında diz çöktü, boş bir şekilde ona bakarak
derinlikler. Kesinlikle ışıktan yoksun görünüyordu ve sık sık
oluyor, karanlığı benim için gizemliydi, çünkü ne yatıyordu merak ettim
İçinde gizli ve merakım sağduyumdan daha iyisini elde etti. BEN
yavaşça öne eğildi. Sonra, bunu yaptığım gibi, yüksek ve korkunç bir duydum
Ses, dalgaların çökmesinde ve inilti
Rüzgar ve dedi monoton ve bitmeyen bir kaçınma, "Enter" dedi. Hiç bir şey
Bu kelimenin sürekli tekrarlanmasından daha fazla ne de daha az. Bu endişe duydu
Ben ve bunu yapmak istemediğim için dik durmaya başladım
Uzakta, uçağıma geri dönmek için. Ama dizimi kaldırırken
zemin ayakta durabilmek için, diğer dizim arttı
Baskı ve sonraki istikrarsızlıkta, dengemi tamamen kaybettim
ve deliğe doğru düştü.

Hayatımızda tüm seyrini değiştiren bazı olaylar var
Bizim varlığımız ve deliğe inmek benim için biriydi. Onun
Anında etkiler bana hiç zarar vermedi, ama olgunlaştı
zaman, iyi bir şarap gibi ve beni aşana kadar büyüdü,
benim ölümüme yol açacak olaylar zinciri. Yine de sadece benim değil, aynı zamanda
herkesinki.

Yine de devam edeyim ve ne demek istediğimi açıklayacağım ve karıştırmayacağım
Daha fazla. Yirmi feet yumuşak kir yığınına bir thud ile indim
Aşağı, açık görünen karanlık bir yerde, kavernöz olmayan ve benim gibi sıkışık
beklerdi. Gözlerim karanlığa ayarlandı ve yaptıkları gibi,
Şimdi tamamen hafifsiz olmadığını fark ettim, çünkü hafif bir parıltı vardı
uzaktan bir yerden geliyor. Pasajdan bakıyorum i
Aşağı, tırmanmanın bir yolu olmadığını gördüm ve,
Buna göre, gelen hafif ışığın kaynağını bulmak için yola çıkın
uzaktan. Karanlıkta dikkatli bir şekilde yürüdükten sonra, ben
bir eğriye ve daha sonra geniş mağaraya tünel benzeri bir çıkışa ulaştı
İçindeydim ve döndüğümde ışığın kaynağını gördüm: lav akıyor.
Girdiğim oda veya alan oldukça ince ve yuvarlaktı, bir nehirle
aşağı doğru akan lav ve boyunca küçük bir kaya çıkıntısı
kenar. Birlikte hafif bir açıda spiral olarak aşağı doğru inerler,
Akıllıca tasarlanmış bir rampa biçimini almak. Onu takip ederken
Yakında bir terle patladım, çünkü Gurgling, ateşli plazma ısıttı
Sıcak bir dereceye kadar alan.

Kendimi dikkatle akan ateşe bakarken buldum
yürüdü, tuhaflığı meditasyonlarımı başka şeylerden çalıyor ve ben
emici bir şekilde baktım, yürüdüğüm yola dikkat etmemek
o kadar büyülenmiştim ki kaynar karakterinin verdiği hissi
Bana.

Lav boyunca yürürken meditasyonlarımla meşgul ve değil
Yol için bilinçli bir dikkat çekerek, bilinçaltım dikkatlice
Yolumu izlemek ve gözlerim yukarı baktığında çabucak gördüm
çevrem değişmişti. Dar, spiral azalan tünel
lav akışının oluşturduğu çok kavernöz bir bölgeye yol vermişti
Büyük ateş gölü. Kubbeli bir tavan bu büyük odayı taçlandırdı, ancak
tam ve cilalı, bunun yerine gerildikçe kaba bir görünüme sahip
Duvardan duvara, az ya da çok yüz metrelik bir yarı-chasm,
En üst yüksekliği yirmi metreden az değil. Uzak duvarlarda
duvardaki yükseltilmiş tünellerden damlatan iki lav düşmesiydi
Odanın tüm dibini kaplayan lav gövdesi. Vardı
ateşli gölün ortasında oturan,
Tünel bir taş geçitinden gelmiştim. Bu oda farklıydı
diğer ikisinden de, bir öncekine sahipken
Akıllı tasarımın belirsiz kanıtları, bu çok açık bir şekilde
yapay olarak dekore edilmiş. Yukarıda bahsedilen geçit süslü taştı
içine oyulmuş daireler, kareler ve üçgenlerin karmaşık bir tasarımı ile
O ve merkez sahnenin her köşesinde uzun bir sütun vardı
yerden tavana ulaşılır, her biri bir totem direği gibi oyulmuş,
Birbirlerine istiflenmiş hayvan ve şekiller çeşitliliği. Dome
Sözlü olarak da bitti, çünkü odanın içine girerken gördüm
Dome'da kusurlar olduğunu düşündüğüm şey bir
Tavandan çıkmış üç boyutlu heykel,
Figürlerin karmaşık bir sahnesini tasvir etmek ve bazılarının bir hikayesini anlatmak
Savaş ve barış, gurur ve önyargı, sevgi ve nefret, inanç destanı
ve ihanet, hepsi en büyük duvar resmi yapmak için birleştirildi: tarih,
Zamanın hikayesi.

Güzelliğine huşu içinde bakarken, gelen bir sesle şaşırdım
Orta platformda bir yerde görünmeyen bir figürden. "Jehu,
Sonunda geldin. Hoş geldin."

Ses çok nazik ve kulaklara hoş, yavaş ve
Güvenle konuşuldu, titizlikle ifade edildi. Etrafına baktım
yön ve uzun beyaz sakallı kısa, yaşlı bir gnome gördüm
göğsüne ve dikdörtgen kafasında kısa bir saç mahsulü
keskin, açısal bir burun, bir çift köpüklü göz ile donatıldı ve
İki çıkıntılı kulak. Dört metreden fazla değildi ve daha az değildi
Üçten fazla, ona onurlu bir duruşla ve karanlıkta giyinmişti
Üzerinde siyah ve altın tasarımlı bornoz. Birbirimize baktık
an, hoş bir şekilde gülümsüyor ve beni ifade etmiyor, çünkü hissettim
bir
Bir yeraltı mağarasında gnome, ben değildim, sanki neredeyse vardı
Sanki aklımın arkasındaymış gibi olmasını bekliyordum
orada bulundum ve bunu yaptı. Belki de sadece önceden belirlenmiş bir deja vakasıydı
Vu, ya da belki daha az somut bir şeydi. Her iki durumda da, gnome o zaman
Sessizliği tekrar kırdı:

"Kendimi tanıtmama izin ver Yehu. Ben onan, geçmişin efendisi ve
Bunlar tarihin odaları. "

Daha sonra bir an durdu, tepkimi bekledi, yani yine,
Çok şaşırmış değil, daha çok şikayetçi, bakmadığımı düşündüm
Bazen bu durumda olduğu gibi sıkılmış veya snobbish. Bunun yerine ben
Mümkün olduğunca güler yüzlü oldu, geride ne olduğunu fark ederek
Bu, benden daha büyüktü.

"Merhaba onan, seninle tanışmak zevktir," dedim bir
O'na doğru uzanan el, beni gecikmiş olarak yaptığım
Oafish gibi görünüyor, ama iyi huylu bir şekilde aldı ve hoşnutuyla
Boyumun yarısının elini sallarken rahatsızlığımı ortadan kaldırdı. O zaman
onu takip etmem için beni çağırdı ve döndü ve merkezine doğru yürüdü
Beklenmedik bir şekilde sırtına koyduğu platform,
duvarlı kubbe. Aynı şeyi, biraz tereddütle yaptım, ancak buldum
Ben aşağı indikten sonra oldukça rahat ol. Benim halsizliğimi gördü ve bu şekilde
açıklama bana dedi ki:

"Sorun olmayın sevgili Jehu, çünkü getirmek için sırtlarımızda yatarız
Zihnin netliği hakkında. "

Sonra konuşmaya devam etti, dikkatimi heykel kubbesine çağırdı:


"Bu tarih," dedi.

"Ne demek istiyorsun," diye sordum, "Tarihi her zaman organik olarak gördüm
Varlık, şimdiki zamanları yutarken sürekli büyüyor. "

"Bu organik bir varlık," diye yanıtladı, "korkunç bir canavar. Ama
Bu (kubbedeki duvar resmi), dostum, genetiği
Tarih, ne olduğunu ve ne olacağını belirleyen kodu,
Master Plan. "

Duvar resmi sizin için tanımlamak için bir dakikanızı ayırmama izin verin. İlk olarak,
Form: Boyalı tavanı gibi kubbeye yayıldı
Sistine Şapeli, tümü geniş, uyumlu bir resim
Birleşik dallarında bir hikaye anlatarak kendini iltifat etti. BT
Yine de bir resimden çok daha fazlaydı, çünkü
Bir grup tamamen bağımsız heykel gibi, ancak
Birleşik hikayeyi bir tür yerel kolaylıkla anlatmak, stresli veya
Yapay, ama akan su kadar doğal ve güzel görünüyor
lütuf. Şimdi fark etsem de, içeriğini tanımlamaya çalışacağım
bu durumda resim milyonlarca kelimeye değmelidir. Duvarın merkezi onun başlangıcıydı ve orada bir adam duruyordu
Gururla dik, ince çarşafların muhteşem kıyafetleri giymiş. İçeride tuttu
Eli, her biri elmas, yakut bir sıra ile muhteşem bir fincan altın altın,
Safirler ve genişliği boyunca akan inciler. Koyu kırmızı içeriyordu
Kaynamış gibi görünen sıvı ve adam onu ​​dışarıda tutuyordu
Omuzları dört metre çapında ve ağzı olan şiddetli bir aslan
Bir mağara gibi, sarkıtları ve en korkutucu dikişleri ile
doğa. Gözlerinde adama doğru kötü bir parlama ile aslan içti
Susma fincandan. Adam ve aslanın etrafında bir yüzük vardı
yanan ateş, kubbeden büyük alev sütunları gibi sıçradı,
onları dar çemberi içine tuzağa düşürür. Ateşin dışında
En küçüğü daha büyük olan bir grup güçlü kertenkele ve canavar
birkaç filden. Tüm dikkatleri büyük bir kavgaya ödendi
içinde nişanlandıkları, ancak düşmanları boştu ama yansımalar
kendilerinden büyük denizde tutulan adayı çevreleyen
Bu garip manzaralar. Birçoğu öldü veya ağır yaralandı
yanlışlıkla dövüş kardeşleri tarafından ele geçirildi. Karşısında
Adadan okyanus, uzak kenarları olan başka bir kara kütlesi vardı
Görünürde değil. Birçok maymun-adamın ibadetinde eğiliyor
Çok sayıda üst üste yükselen devasa beyaz kartal
Lordlar ve bayanlar büyük pençelerinde kavradılar. Lordlar
ipeksi cüppeler giymiş ve birçok ince mücevher parçasıyla süslenmiş,
ve bayanlar koyu kırmızı eteklerde giyinmişlerdi; Her iki grup da vardı
Yüzleri zevk gibi görünüyor ve aşağıdakilere karşı aşağılama
onlara.

Onan konuşmaya devam etti, "Görüyorsun, Jehu, tüm tarih, ikisi
Şimdi yazılı ve henüz gelmeyen, planlandı, yürütüldü
Kendi gücü, zaman boyunca gelgitler kadar açık bir şekilde işaretlenir:
Kendi geliyor ve devam ediyor. Ancak, sadece bir
soyut ve tanımsız bir şekilde, böylece işaretleri açıkça görülürken,
Sadece özel vahiylerle, kapsamlı bir
ve ayrıntılı ışık. İşte bu yüzden seni burada çağırdım canım
Jehu, çünkü sen seçilmiş olan sensin, bana yardım etmek için çağrıldı. "

Şüpheliydim ve ona sordum, "Beni çağırdın mı?
hava koşullarında adaya araziyi çökertmeye zorlandı ve yanlışlıkla düştü
yanardağın ağzına. Benim kendi özgür kararlarımla
Buraya varışımın koşulları yerine getirildi. "

Onan sessizce güldü ve "Tarih durdurulamaz bir makine değil,
Geçmiş ve geleceğin her şeyin kaderini kontrol etmek için kaderle müttefik,
İnsanın özgürlüğünün gücünü de geçersiz kılar, ancak hareket eden güç
İnsanların zihinleri üzerine onları oluşturmak tarihin kendisidir. Görüyorsun, erkekler
Tarih ve kaderin muhalifleri değil, çünkü onlar engellemiyorlar
Freewill kararlarıyla ilerleme, bunun yerine onlar onun minyonları,
Köleleri, gücünü artırmak ve diktelerini yapmak
etkisi, böylece hizmet ettikleri gibi tarih haline gelirler,
Organizması kendi bilinçleri. Bunlara getirilirken
Odalar kendi seçtiğiniz koşullara göre, seçme arzularınız
Bu koşullar geçmişin deneyimleri tarafından dikte edildi. Ancak
Seni nasıl çağırdığımı boş ver, çünkü şimdi buradasın. "

"Çok iyi," dedim, geçmişin efendisine katılmamak istemiyorum.
Yine de inatçı bir zihin çerçevesindeydim ve "ama geçmişte ise
Olmaya kadar güçlü, o zaman neden geçmişin efendisi
Benim gibi sadece ölümcül bir yardıma mı ihtiyacınız var? Yoksa ihtiyacın var mı demek istiyorsun
Sadece etkiyle kontrol ettiğinizden daha doğrudan ajan? "

"Böyle bir şey," diye yanıtladı. "Görüyorsun, büyük bir felaket vardı
Bir keresinde, bana suçlandı ve kefaret etmek için söz verdim
Çok yıkıcı bir şey olmadan önce bir akraba kurtarıcı göndermek
Yine ve bence mükemmel bir seçim olduğuna inanıyorum. "

"Ne yıkıcı olay geçmişte tek bir biçimde suçlanmadı veya
Başka? "Dedim," ama neden sadece kendin gitmiyorsun? "

"Kurallara aykırı," dedi Onan bana.

"Ne kadar tipik."

"Evet, gerçekten, bazen Tanrı olmanın ne kadar iyi olduğunu merak ediyorum
Kendin hiçbir şey yapamam, "dedi iç çekerek.

"Orada ne yapmamı istiyorsun?"

"Ne yazık ki sana söyleyemem."

"Kurallara karşı mı?" Diye sordum.

"Çok fazla. Yapabileceğim tek şey hafif bir ajan göndermek
Tarihin durumunun ve fiziksel varlığın anlaşılması
ama kendi başına nasıl ilerleyeceğine dair kararlar vermelidir.
Sana söyleseydim, kendimden çok farklı olmazdı ve
O zaman insan problemlerine insanın çözümü olmazdı. "

"Hayatlarımız tanrılara bir seyirci sporu olarak hizmet ediyor mu?" Sordum
o.

"Korkarım değil," dedi, "bundan çok daha ciddi.
Yunanlıların hepsi yanlış değildi, biliyorsun. "

"Başka kim, merak ediyorum."

"Çok fazla değil," diye iç çekti, "ama söyle bana, hazır mısın?"

"Olacağım gibi."

"O zaman başlayacağım. Yaşam anlayışı ile başlıyor
fiziksel varoluşun anlaşılması, "Onan dedi" ve fiziksel olarak
Varlık, maddi olarak canlandırılmanın kalitesini kastediyorum. Değil
Düşünme ve akıl yürütme yeteneği olan bilinçle karıştırın,
daha ziyade bir kişinin madde ve sürekliliğe sahip olduğu alanıdır. Yapacağım
Fiziksel varlığın unsurlarını çağırın ve bu kelimeler
yaygın olarak bilinen kavramları temsil etmek. Madde ham maddeyi sağlar
Ve zaman bu cansız nesnelere varolacak bir varlık düzlemi verir.
Zaman olmadan, madde steril bir durumda oturmak dışında hiçbir şey yapamaz
hiçbir şeyin oluşamayacağı vakum; Ve önemli olmadan, zaman
akış, ama onunla hiçbir şey hareket etmez. Böylece, fiziksel
Varlık zaman ve önemlidir, her biri ayrı ayrı işe yaramaz, ancak
birlikte somut bir nesnenin mükemmel birleşimi ve
Sıvı, onu canlandırmak için ileri hareket. Üç boyutlu olarak hayal edin
Resim, zamanla derinlik verilen madde. "

"Çok karmaşık değil," dedim neşeyle.

"Henüz değil, demek istiyorsun," diye güldü.

"Kesinlikle, bana daha fazlasını söyle."

"Henüz değil, Jehu. Öncelikle bana yardım etmelisin."

"Başlangıç ​​zamanı geldi mi?" Diye sordum.

"Evet, şimdi gitmelisin," dedi, "ve hatırla, izleyeceğim.
Güle güle."

Ve bununla, ayakta bile değil, onan beni derin bir duruma getirdi
komşu ve bana zaman içinde bilinmeyen topraklara ve insanlara gönderdim
teslim etmekti. Hatırlayacağınız gibi uyandım,
Savanna. Artık DAEM'e geldiğimin koşullarını bildiğine göre, ben
Daha önce bulunduğum yere geri döneceğim: Canitaur'un Gizli Yolunda
kale.






Bölüm 5: Treway



Kuzey Daem'in engebeli ormanlarında sessizce yürüyordum
Canitaur Bernibus'un yanında, arkadaşları Wagner ve Boğa
Önce ve arkamızda, birincisi öncülük ediyor,
İkincisi parçalarımızı kapsıyor ve her ikisi de bir pusu arıyor. Bir
gerilla savaşının tüm ömrü ve her türlü özelleştirme
Canitaurs'a güçlü ve hakim bir dikkat duygusu aşıladı,
ki bu bazen hafif yürekli ve neredeyse ruhsal olarak
Sıradan gözlemciye anlamsız doğa, yoğun, aldatıcı bir tavır kullanıldı
gerçek benliklerini gizlemek için. Ama inanıyorum ki durum böyle değildi
Onlar, ya da en azından Bernibus, kişiliğe gerçekten sevişmişlerdi.

Gökyüzü o zaman en derin karanlıktaydı ve
görülebilecek kadar büyük gölgelik, az sayıda göksel vardı
O dağlık ormanın derinliklerini aydınlatmak için ışıklar. Orman
büyük topraklar boyunca büyük bir metropol gibi yayıldı
Daem Merkez Gölü, Umquam Renatusum Gölü, yanında yakındı
Canitaur karakol, keşiften ve yakalamayı dar bir şekilde kaçtığımız. Görünürde eksik olan orman, seslerle bol miktarda bulunuyordu,
Baykuş çağrısından boğa kurbağasının inilti kadar her şey,
Ormanın tamamı bizim hakkımızda toplanmış olsaydı, bazıları tarafından bize çekildiyse
Bilinmeyen ilgi ve entrika kokusu.

Bir süredir aynı şekilde devam ederken, kendimi büyürken buldum
Yorgun, ben olana kadar başımı yavaşça uykunun unutulmasına doğru sallayarak
Wagner'in sahip olduğumuzu açıklamasıyla anında canlılığa getirildi
hedefimize ulaştı. Dikkatle etrafa baktım, ama hiçbir şey görmedim
Hepsi büyük, gizli bir askeri kuruluşun girişini belirtmek için,
Arkadaşlarım için çok şey. Tuhaf mizah anlayışı ortaya çıktı
Bir kez daha görünüşte sonsuz zevkle güldüklerinde, ikisi de
İfade ve kendi başlarına bir memnuniyet duygusu ile
zeka. Patlama bastırıldıktan ve belirli bir düzeyde
ciddiyete ulaşıldı, Wagner en yakın ağaca yaklaştı ve
Ritmik bir rut-tut-tut ile vurdu.

Eski hilelerinin tekrarlanmasını beklerken, ağacın açılmasını bekledim,
Ama sürprizime göre, bunun yerine güçlü bir ip merdiveni düştü
Bir ağaçtan doğuya birkaç metre. Bu tırmandık ve bunu buldum
Eski ahşap kulelerin yüksekliği konusunda yanıldım, çünkü
Boyutlar halinde hayal ettiğimden bile daha yüce olduklarını kanıtladılar.
Buna göre, hızlı bir şekilde zirveye ulaşmamız iyi bir beş dakika sürdü
ve sabit hızda ve tırmanış boyunca uzun süre korktum
Merdivenin koruma sunmadığı düş. Yine de yaptım
güvenli bir şekilde üst ve güvenli bir şekilde inşa edilmiş büyük bir platform olduğunu buldu
Üst dalları arasında, birkaç düzine kişiyi tutmak için yeterli alana sahip,
Ve merkezde rahat oturma bile vardı. Dört tane vardı
platformda bulunan gardiyanlar, her biri uzun bir yay ve bir
Metal uçlu okların titremesi ve neredeyse hiç görünmese de
kapalı fenerden yayılan loş ışıkla
Platform, Wagner ve Boğa ile sessizce konuştuklarını görebiliyordum
Bernibus ve ben bunun için sağlanan koltuklarda repored
amaç.

Bir süreliğine konuştular, ancak duyamasam da göremedim
Yüz ifadelerini yargılayacak kadar iyi, ama Bernibus Waylaid
cesaret verici tonu ile sahip olduğum endişeli düşünceler ve ayrıca
Yorgunluğumun üstesinden gelmek için ben bir ale kuraklığı ve bir somun ekmek ve
Her ikisi de hızla tükettiğim açlık. Bana daha fazla ekmek verdi ama
Güvenlik uğruna bana başka bir bardak ale'ye izin vermezdi. İlk başta ben
beni kolayca ruhların üstesinden geldiğini düşündü, ama yakında keşfettim
Sebepleri ve ona teşekkür etti.

Wagner gardiyanlardan döndü ve hazır olduğumuzu buldu
devam et, bizi katıldığımız platformun uzak köşesine götürdü
Boğa tarafından. Daha sonra, daha düşük seviyelerin üzerinde bir yola çıktık.
kanopi, eklemli platformlardan yapılmış
Ağaçların büyük uzuvları, bir sonraki ağacın dallarıyla buluşmak
Yolun çok üstünde sürekli, yılan bir yol oluşturur.
Bu yollarda seyahat ederken, çapraz batıda çapraz yolumuzu yaptık.
Yürüyüş, tahtalar için yerden daha zor değildi
en az beş veya
Altı ayak genişliğinde ve kısa raylar da vardı.

'Treway'de yarım saatten fazla seyahat ettikten sonra ulaştık
Çok büyük bir ağacın merkezinde başka bir büyük platform
Birincisi gibi, ağacın gövdesinin ortaya çıkması hariç
Merkezi ve bagaja giden bir kapı vardı. Sekiz vardı
Bu platformda gardiyanlar, ancak bir
Dostça jest, izcileri, şüphesiz, bizi çok önce gördü ve
kimliğimizi ve niyetlerimizi tespit etti. Öyle görünüyordu
Wagner grubunun geri dönüşünü beklemek, ancak bana eklenmesine rağmen
merakla göze çarptı. Wagner bizi doğrudan kapıya götürdü, bu da bir dizi dairesel
Ağacın içten bir eski iç kısımları gibi yaralanan merdivenler
Dünya Deniz Feneri Kulesi. Merdivenler ağaçtan daha ileri indi
yükseldi, neredeyse sonsuz etrafta sarılıyor, en azından benim giydim
hain hain zahmetleri tarafından canlılıktan tükenmiş duyular
Gezici Günü. Aşağı, aşağı, aşağı merdivenlere gitti, biz uzunluğa kadar
dibe ulaştı ve kendimizi bir mağarada buldu, merdivenler
Mağaraya açılan küçük fuaye alanı,
Asıl kaya katmanı, gerçekten de altından geçtiğimizi gösterir
İnişimizde yüzey. Pasaj gerçekten yüksek olan dar bir defile idi
Her iki taraftaki duvarlar, onların
Yukarıdaki dünyanın temelleri. Bir yol için uzandı, tüm
küçük tarafından yönetilen uzunluk, taret benzeri istasyonlardan
başlıklı üst duvar, okçu grupları ve ancak
Şimdi ciddi, onurlu bir şekilde durdular,
Bir yoldan zorlamaya çalışmaktan çıkarılmış olurdu. Yine de onlar
dikkat çekti ve geçtiğimizde hiçbir gürültü veya hareket yapmadı, bunun yerine
iyi disiplinli askerin özü.

Bu dar uçurum yaklaşık üç yüz metre, duvarlar için öne çıktı
öyle bir şekilde yukarı doğru germek,
Musa Kızıldeniz'i geçiyor, havada asılı büyük su duvarları ile
Her iki tarafta, her an üzerlerine çökmeye hazır,
hayatları bir başkasının elinde. Öyleyse, Canitaur'u hissettim mi
gardiyanlar beni vuran en ufak bir fantezi kaprisine katletebilir
Zihinleri sadist bir ruh haline. Yine de korkmadım, bunun yerine
tüm bakım ve endişelerin olduğu bir rahatlama hissi ile aşmak
anlamsız yükler olarak verilen, gerekli olmayan ve yararlı olmayan, varlık
gerçek, zihne zararlı.

Defile veya dar geçiş, sadece bir
Drawbridge diğer tarafta kontrol edildi, şu anda indirildi
Ve biz dört onur eşliğinde geçmemize hazırız
tarafından bilinen tüm ihtişam ve zevkte giyinmiş gardiyanlar
Canitaurs. Yeni gelenleri bir onurla selamlamak aralarında bir gelenekti
onları haysiyet ve aristokratların bedenine eşlik eden koruma
Bu onları şık bir şekilde karşılamayı bekliyor olacaktı. Bu bizim için yapıldı
ve biz için kullanılan kalenin büyük odasına yönlendirildik
Tartışmalar ve tartışmalar, bizi bile götüren başka bir sarma merdiveni aracılığıyla
yüzeyin daha altında. Hepsi ile donatılmış muhteşem bir odaydı
lüks ve süslemeler türleri ve çeyrek gibi yayılıyor
Üzerinde bir podyum bulunan merkezi bir sahnede daire içine alın. Koltuklar düzenlendi
Kemer sıralarında, ahşap bir masanın etrafında bir tür koltuk kümesi ile
Konsey üyelerinin her birine ve yardımcısı
kamplar; Bu iki yüz küme vardı. Orada olduğu gibi orada oturmak
Bize katılmak için uykudan uyandı delegeler vardı, yorgun görünüyordu
Ve düzensiz, bir canitaur için nadir bir durum, kıyafetleriyle
fırfırlı, saçları açıldı ve gözleri uyumsuz bir
zihin durumu.

Aralarında yüksek bir yetkili olduğu ortaya çıkan Wagner, beni
Podyumun bir kanepe, masa ve birkaç
arkasındaki sandalyeler, yükseltilmiş zeminle konseyden gizlendi ve
Podyumun tabanını oluşturan duvarlar, küçük, özel bir
Podyumda olanlar için önlem. Kendimi kanepeye yorgun bir şekilde bıraktım
Wagner sahneye çıkıp konuşmaya başladı.

"Arkadaşlar, yoldaşlar, ortaklar," dedi konseye, "Teşekkür ederim
Bu geç saatte yataklarınızı ihmal etmek için burada bize katılmak için
Toplantı Salonu, çünkü paylaşılacak çok önemli bir şey var. Sen
hiç şüphesiz externus'un eski kehanetine aşina mı?
Miraculum: Uzun zaman önce, aşırı ihtiyacımızda, umut hayır
Birçoğunun kalbinde daha uzun süre var, onan tarafından bir eski gönderilecek
Rabbimiz bizi bu dünyanın kötülüklerinden kurtarmak ve teslim etmek için
Kıyametimiz zamanlarında işlendi, umudumuz da ortaya çıkacaktı. .
İlk yapanlar dışında geçmiş değiştirilemez ve bizim
hediye geçmişin olayları tarafından dikte edilir, böylece daha iyisi için
Gelecek geçmiş değiştirilmeli ve ancak o zamandan kurtulacağız
tarihin yükleri. "

Devam etti, "Bu nedenle akrabamızın gelişini uzun zamandır bekledik
Geçmişi değiştirecek ve mevcut bizim nedenini önleyecek Kurtarıcı
Olanlardan, kökleri olmadan, kötülüğün büyüyebileceği ve
güzelleşmek? Kurtarıcımız Kootch Patah'a gelecekti.
Ziller dikkatli değil, kutlamalarla sarhoş olan rakipler
Yılın dönüşü. Kendim, Boğa ve Bernibus kıyılara gitti
Umquam Renatusum Gölü'nden, bizim gelenekimiz gibi, gelmesini izlemek için
vaat edilen olan ve bu sefer hayal kırıklığına uğramadık, çünkü o geldi
Biz, kehanetin dediği gibi, yaşam kulesinde saklandığımız gibi.
Zardes tarafından görüldüğünde, neredeyse keşfedildik, vaat edene kadar
Gizli kale, kehanetin dediği gibi onları çekti. Ve şimdi biz
burada, Canitaurian halkının delegeleri, güvenli bir şekilde bizim
Kinsman kurtarıcımızla kale, peki ne yapılacak? Hadi
karar vermek."

Bu noktada bana konuşmamı istiyormuş gibi bana bir bakış attı
Konseyden önce, ama ben son uyanıklığın son tahtasındaydım,
Uyku şimdiye kadar sana şimdiye kadar sürdü, rüya ülkesine varış
Sadece bir an meselesi ve uyanıklık istenmez ve
başka bir şey. O tatlı ile sırlı gözlerimle ona baktım
Uykunun lezzetli tadı ve bilinçli olsam da kontrol altında değildim
sadece bilinçaltı kaprislerimin eylemleri için bir izleyici ve hatta
Gözlerim kapandıkça beni alemde izole ederken ulaşamamın ötesine geçti
dünyevi endişelerin hiçbir şey ifade etmediği yer. Ve ben de tükenmemin ne zaman
Beni geçti, podyumun arkasındaki kanepede uykuda ses çıkardı.






Bölüm 6: Ateşli Göl



Uyandığımda artık o odada değildim ama bir başkasında, küçük bir sade
Bir yatağa koyduğum oda, oda bulunurken, öğrendiğim gibi
Daha sonra, toplantı salonundan çok uzak değil. Derinliği olsa da
Kale zamanı bilmemi engelledi, erken olması geldi
öğleden sonra o garip iç saat tarafından nadiren hata. Oldu
Her zamanki gibi doğru. Uzak duvarında şirin bir şömine vardı
küçük, süssüz ve iddiasız bir manto ile oda gibi dekore edilmiş
kalenin geri kalanı pratik ve deneyimli bir şekilde, bulma
Süslü, pratik ve tuhaf arasındaki doğru lezzet,
ve gereksiz malzemenin getirdiği dağınıklıktan kaçınmak
mallar. Odanın ortasındaki bir masa ile bir
Yeni arkadaşım Bernibus'un yanında, bana gülümseyerek buharlı yemek, yanımda
hayırsever ve neredeyse baba sevgisi ile.

"Günaydın Jehu," dedi, "ya da öğleden sonra,
Sabah zaten geçti. "

"Evet, ve içimde harika bir iştah bıraktı, iyi adamım."

"Gözlerinde açıkça gösterildiği gibi," diye sevin, "Gel ve yemek."

Daha fazla çağrı yapmamaya gerek yok, yatağımdan sıçradım, onun karşısında oturdum
masada ve açgözlülükle doyurucu kahvaltıya katılmaya başladı
Ağzım ve midemi memnun eden karma kahverengi ve krep,
Çünkü gıdalardaki zevkler vücudun durumuna göre daha fazla kontrol edilir
günün saatinden daha. İhtiyaçlarımı karşıladığımda,
sandalyelerimiz ve konuşmaya başladı:

"Söyle bana," dedim, "benim zamansız uyukladım Eve Eve
Tahriş olmuş gururlu? "

"Aksine, konsey çok mizahtı ve sizi takip etti
Yatak odalarına yol açar. "

"Duyduğum için rahatladım, çünkü Ardor'da gevşek görünmekten endişeliydim
veya animasyon. "

"Öyle değil dostum, şüpheli düşüncelerden oldukça temize çıkmışsın.
Yine de bu akşam için planlanan bir oturum var, bu yüzden henüz hissedebilir
kendiniz yargılanıyor. "

"Talihsiz," dedi ben, "ama elbette hiçbir zarar anlamına gelemezler, ben değil miyim?
Sonuçta Kinsman Kurtarıcı? "

"Evet, sen," dedi Bernibus, bastırılmış bir endişeyle, "
Araçlar henüz tamamen karar verilmemesine rağmen, bir son bulma. BT
karmaşık bir durumdur. "

Yumuşak bir şekilde gülümsedim, "Her zaman böyle."

"Gerçekte şu: Zaman her şeyi ortaya çıkarıyor, ancak her şey zamanını ortaya çıkarıyor mu?"


"Ne demek istiyorsun?" Ona sordum.

"Durumumuz farklı zaman görüşleri ile karmaşık ve ben
Tarih ve mevcut gerçekliğin gerçeği açıklayıp açıklamadığını merak ediyorum
Zaman hakkında, zamanın şimdiki zamanın gerçeğini ortaya çıkardığı gibi.
Yolumuz daha aydınlatılmış olsaydı, yolculuk daha kolay olurdu. "

"Belki de bu yüzden erkekler tarihin iyi aydınlatılmış yollarına bakarlar veya
Karanlıktan ziyade geleceğin loş tahminleri, ancak ayrıntılı
şimdiki zaman yolları. "

"Belki," dedi, "ama şimdiki zaman o kadar geçici ki
entrika."

"Yine de, sahne, hala perdenin arkasında beklemiyor, ne de
Zaten gerçekleştirildi. "

"Yine de geçmiş, haklı veya önyargılar tarafından kontrol ediyor, haklı mı,
ve şüphesiz, geçmişin olması gereken konseyin görüşü olacak
Redone, sorunların kaynakta ele alınması, "diye yanıtladı Bernibus.


“Hala tüm çıkarımlarınız hakkında karanlıktayım” dedim.

"Özür dilerim, kendimi unutuyorum. Ama
Yakın gelecekte daha iyi ya da daha kötü için oldukça tükenebilir, "o
Bana söyledi.

"Yeterince adil," diye döndüm, konu değişikliğine katıldım ve atladım
farklı bir yöne yönlendirme fırsatı üzerinde, "Çok az biliyorum
Senden Bernibus, öyleyse bana söyle. "

"Söyleyecek çok şey yok," diye cevap verdi.

"Saçmalık, Bernibus, söyle bana yoksa çok kızacağım,"
Bazı mitolojik Tanrı'nın gazabını taklit etmek.

Gizlice gülümsedi ve isteğimi verdi, "Çok iyi, söyleyeceğim
Sen. 490 D.V. (yani Durante Vita), fakir
Daem'in en kuzey iskelesinden çift, Gog. "

"Bir an, Bernibus," diye kesintiye uğradım, "
Moda, seni çok az tanıdığımı söylediğimde, bunun nedeni tam anlamıyla
Geçmişinizi oluşturan koşulları değil, 'sen' hakkında çok az şey biliyorum. BEN
Sanırım geçmişin ve güçlerinin yorumlanmasına geri dönüyor ve
Tartışmadan kaçamadığımız için, isteyerek kucaklayalım.
Hayatınızın olaylarının sizi böyle şekillendirdiğine inanıyorsunuz
sadece açıklamalarının sizin
kişilik; Etkilerinin sizi ustaca etkilediğini kabul edeceğim,
Fakat tarih şimdiki günah günah keçisi değildir. Koşullar
Bireyin karakterini tanımlamak için onu şekillendirmekten daha fazlası
Aynı deneyimlere sahip kardeşler büyük ölçüde farklı olabilir
kişilik ve başarılar. Ama demek istediğim şu: geçmişin var
hediyenizi etkiledi, ama gitti ve şimdiki kalıyor, göster
Ben Bernibus, önceki formları değil. "

Şimdi bunu okuyan siz, bu ifadenin
Bernibus, amaç ve niyetin ışığında ikiyüzlü olmak
Bu anılar. Bu bütün ile ilişkilendirdiğimi düşünüyor olabilirsiniz
eylemlerimi ve kararlarımı haklı çıkarmak için oluyor. Ama bu değil
Durum, üzerimde hiçbir gücün olmadığını anlıyorum, uzun süredir var
Şimdiki zamanında öldü ve duyguların bana zarar veriyor. İçinde
gerçek, kendimi bulduğum koşullardan bahsetmek istiyorum
kendimden, böylece vizyonlarda retrospektif bir netliğe sahip olabilirsiniz
gelecek. Bu ifadeyi daha sonra anlayacaksınız, ama şimdilik
Özü, kişiyi, bilinci bilmek istediğimi söylüyorum
Bernibus'un, size hikayemi vermek istiyorum, ancak
Beni de tanımak için gelebilirsin. Malzeme tutkum yok
ölümsüzlük.

Bernibus anlamımı anladı ve onunla aynı fikirde olmasa da
Teorik impütasyonlar, beni mizah etti ve önerdiğim gibi yaptı. Çekti
Kaşını yansıtıcı bir tavırla geri getir, gözlerini benimkine getirdi ve
başlamak:

"Sana kelimenin tam anlamıyla söylemeden kendimi anlatmamı istiyorsun
kendim. Sanırım bazı çeşitlilerde söylemimiz
Konular, böylece kim olduğumu görebilirsiniz, "dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladım, "senden daha iyi diyorsun."

"Belki de en iyisi için, kendi sonuçlarınızı çıkaracağınız gibi
benimkine verilmek yerine ve sana ne yapacağımı söylemek yerine
Düşünmek gibi, gerçekte ne olduğumu görürdün. Garip, değil mi
Kendimizi tanıdığımızı düşünsek de, çok şey bilmiyoruz ve
Sadece bizi olduğumuz gibi gören tarafsız gözlemci. Biliyorsun, bir zamanlar
Anılarımı yazmayı düşünüyorum ve ben de öyleydim
Onları daha sonra okursam kendimi görmeye zorlanacağımdan korkuyorum
Ben gerçekte dehşete kapılıyorum. "

"Doğrusu lanet olsun," dedim.

"Bir filozof gibi ses çıkarmaya başlıyorsun," diye güldü.

"Ve sen bir psikolog," diye tekrar verdim.

"Ve bu bizi yapay zeka ölçeğine nereye yerleştirir,"
Bernibus Jested.

"Jeroboam'ın ayak izlerini takiben," diye döndüm.

"Hmm?

"Ah, hiçbir şey. Söyle bana," diye sordum daha ciddiyetle, "
Wagner Canitaurs arasında mı var? "

Diyerek şöyle devam etti: "O, konseye liderlik ettiği için hükümdarımız Khedive Kibitzer."

"Peki sen?"

"Ben onun kayınbiradiyim, kültürümüzün harika yerleştirdiği bir ilişki
Özellikle kan kardeşi olmadığı için önemi. Ben olurum
ETKİ, Eşliği, beni duygusal olarak kabul etmese de,
sadece görgü kurallarında. "

"Nedenmiş?" Sordum.

"Çünkü ben zayıf mirasım. Kız kardeşi beni sevdi ve ben, ama
O O'nun aşk diye bir şey yok, sadece iş, yıkımı
Her ne pahasına olursa olsun Zirtler. Hiçbir fiyat çok yüksek değil, "dedi bana neredeyse
Genellikle hoş özellikleri üzerine intikamcı kaşlarınıp, yakında geçti, yine de,
ve sahip olduğu zaman hiçbir iz bırakmadı.

"Sen acı duyuyorsun, Bernibus."

"Duygularım bana ihanet ediyor, ama ben acı değilim, sadece hayal kırıklığına uğradım."

"O zaman küçüklere sempati duyuyor musun?"

"Hiç de değil, barışçıl çözümlerle sempati duyuyorum"
söz konusu.

"Bu yüzden Wagner seni onaylamıyor, şüphesiz."

"Evet, esas olarak, ama beni yanlış anlamayın. Ben bir dolap fütüristi değilim,
Ben de katı bir pasifist değilim, sadece olduğunu hissetmeye yardım edemem
başka bir yol. Ama ideolojilerin seçimini, nasıl
daha güçlü bir şekilde boyun eğiyor ve biri gelişirken
Diğer azalır ve odak noktalarını anlıyorum, ama haklı çıkaramıyorum
evlilikleri. "

"Odak noktalarıyla ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Onlar iki tarafın buluştuğu ve
Savaş gerçekleşir, yani zorunlu veya stratejik bir anlam değil
Askeri, sivil veya ticari bir yer, ancak savaşın
meydana gelir, bütünün yenilgisiyle veya zaferinde biten sonuç
kampanya. Zardların ve Canitaurların odak noktası her ikisi de var
Felsefi ve dövüş seviyeleri. Felsefi düzeyde,
Akımımızı düzeltmek için uygun çözümün ne olduğuna dair soru
Katastrofik Durum. Bir tarafta pastitler düzeltmek ister
Geçmişte gerçekleşmesini durdurarak sorunun kökeni,
Ancak fütüristler geleceğe girecek ve
Stabilizasyon ve tamamlanma. Askeri düzeyde, güçlerimiz
Kuzey Umquam Renatusum, kuzeydeki ormanlarda çarpışın
Bize ve Güney Ovalarına ait dağlar. Göl
Kendisi çok önemlidir, ancak kim fethetirse fethedecektir
Tümü. "

"İlginç," dedim "ama nasıl olduğunu anlamıyorum
Ben senin atanın olduğumu, onan tam tersi gibi görünüyordu,
Sen benim atalarımsın. "

"Garip ve karmaşık ve çok az anlıyoruz,
kendimizi. Konsey için zamanı geldi, çünkü konuşmamız
öğleden sonra azaldı. Belki bazı sorularınız orada olacak
cevaplanacak. Ama gel, gidelim. "

"Çok iyi," dedim, "beni liderlerine götür."

O odadan, uyandığım odadan, çok uzak değildi
Konsey Odası. Çıkarken, kısa, kapalı bir koridoru geri çevirdik
konuştuğum podyumun arkasındaki gizli alana açıldı
daha önce. Uykuya daldığım kanepede Wagner ve üzerinde oturuyordu
Bölgenin kenarlarındaki daha küçük sandalyelerden oluşan bir daire oturdu
Temiz ve iyi giyinmiş, görkemli görünümlü on canitaur hakkında yaklaşık
Gümrüklerine. Beni büyüleyici bir şekilde selamladılar, bir karışımla
Purloined saygınlıklarına boyanmış heves, heyecan ve umut,
ayrılan birkaç nesil uykusuz ruhlardan alındı
Savaşla sertleştirilmiş gaziler.

Girdiğimiz gibi dururken, beni samimi bir şekilde karşıladılar ve bir kez resmi olarak
Kısa bir yay selamlaması ve bir nimet bitti, hepimiz oturduk,
Önceki koltuklarında, Wagner ve Bernibus'un küçük bir
Köşedeki sandalye, delegelerin çemberinden uzakta. O, yani,
Wagner, sonra diyalogumuzu açtı:

"Konsey'e hoş geldiniz Jehu," dedi.

"Konseyin çok daha büyük olduğu izlenimindeydim," diye yanıtladım
samimi bir şekilde.

"Öyle, ama bu liderlik; bir tam istiridye olduğunu hissettik
Yasama organı ilk başta size ezici olacaktır. Hala biliyorum
Bazen beni boğuyor, "diye güldü ve diğerleri onunla.
Açıklama o zamanlar yeter, ama daha sonra Wagner'ın
Konseyin kendisinin kontrolünü ele geçirdi ve gerçek bir gücü yoktu:
Tören meselelerinden daha fazla karşılaşmadım, Khedive Kibitzer,
Wagner, gerisini kontrol ediyor. Ama kendimin önüne geçiyorum.

Diğerlerinden biri daha sonra, "Şimdi amacımız Jehu, öyle değil
Zaten sahip olduğumuz kararlar hakkında sizi bilgilendirecek kararlar alacak çok şey
Sizi danışmanlarımızdan hariç tutmak istemediğimizden değil, ama biz
Bu an için hazırlanıyor, varışınız, yıllarca
Önceden uzun zaman önce. "

"Ne amaçla kararlar?" Onlardan sordum.

"Her ikisi de doğal olarak verimli ve sağlıklı bir iklimin yeniden kurulması
ve felsefi olarak, gelenek, tarih ve deneyimin
saltanat yüce, "dedi Wagner yardım edemeyeceğim ama düşünemeyeceğim
yıllarca onun bir deyim olarak hizmet ettiğini.

"Zardovian çatışmasının sona ermesi mi?"

"Esasen, ama tamamen değil, diğer, daha karmaşık uçlar olduğu gibi
Açıkça, tamamen ideolojik bir formatla daha az entegre
anlaşmazlık."

"Anlam?"

"Yani orijinal formlarımıza dönmek istiyoruz," dedi Wagner.

"Bunlar, sanırım, kendimle aynı."

"Evet, büyük savaştan sonra görüyorsunuz, atmosfer çok doluydu
bunun dışında tüm yaşamın yok edildiği radyoaktif maddeler
Uzak ve izole konumumuz nedeniyle korunan DAEM,
ve radyasyonu nötralize eden bir grup böceğin varlığı. Onlar
ilk birkaç on yıl içinde bunalmıştı, çünkü yapabiliyorlardı
yaşanabilir hale getirecek miktarı azaltın
Şimdi, Zardes ve Canitaurs, habitatlarımıza dayanarak, dağlık oluyoruz,
Orman evi halkı ve insanları ovalarlar. İlk başta atalarımız
Daem'deki bitki örtüsü gibi muazzam oranlara ulaştı, ama biz
Radyoaktif malzeme tüketilirken yavaşça normal boyuta geri döndü.
Onan'ın size her şeyi söylemediğine şaşırdım "dedi.
Bana onun yoluna sürünen hafif bir karışıklık tonu ile bakıyorum
Eskiden sadece umut ve heyecanla dolu gözler.

"Keşke sahip olsaydı," diye cevap verdim, "ama bunun karşı olduğunu söyledi
kurallar. "

"Ah, evet, bir an için oradaki kuralları unuttum," diye güldü, onun
Eski neşeli görünümüne geri dönen yüz.

"Aptalca bir yasa, şüphesiz ve kimden?" Dedim ki,
Görünür kişiler içi deja vu, yani hediyelerin yakınlaşması
iki aklımızdan tek bir fikre, Wagner ve ben arasında bir
Zor durumumda biraz sempati. Ama hayır olurdu
Hasat, Wagner neşesini kontrol etti ve şöyle dedi:

"Gerekti ve Tanrılar Konseyi yönetmek için iyi oldu
kendileri daha sıkı. "

"Nasıl yani?"

"Eh, Homeric döneminde tanrılar gerçekten ona gitti.
Aslında bir satranç oyunu gibi savaşlarında oyuncu olarak insanlık.
Düşünmeye gel, satranç sonra tanrıların aleminden kaynaklandı
Yasalar. O zamanlar işler oldukça karışıktı, bütün bir kalabalıkla
Dünya'yı yürüyen demi-tanrıların ve ilk sırada yer aldı
Demokrasi alevleri ve monarşileri en uzun süre bırakmak. "

"Homer'ın hikayeleri doğruydu?" Diye sordum.

"Çok fazla, ancak fiziksel yoksunluk yasaları kabul edildi
İşler çok mellowed ve erkekler geri döndü
Kendini takas, maddi zihinleri henüz fizikselden sütten kesilmedi
alem. "

"Yani özgür oldukları için zihinsel üstünlük iddia eden erkekler
batıl inançlardan ve ilahi hayal kırıklığından kendileri kurbanlardı
kendi sofizmleri ve kendilerini taçlandırdıklarını düşünürken
Aydınlanma, boşa çıktı ama önyargılarının frig kapakları
Malzeme durumuna doğru? "Diye sordum, ortalama dozdan daha fazlası ile
Hem deneklerim hem de kendim için ironi ve his.

"Kesinlikle, ilgisiz muayene üzerine kişi insan tiyatrosunu bulur
tarih, gülünç bir melodramatik, pembe opera tarafından tanımlanan bir tarih
Tanrılardan, "Cevapladı." Ama bizim amacımızdan çok uzaklaşıyoruz, Jehu,
bu planlarımızın uygulanmasıyla ilgili bir tartışma
Mevcut durumumuzun hazırlanmasında oluşturulan eylem. "

"Bu yüzden tahmin ettim," hatırlatmaya gülümsedim, "ama söyle bana ne
Planlarınız ve mevcut durum nedir? "

"Bu, birçoğumuzun olaylarıyla birlikte bir tatmin zamanıdır.
Kehanetler geçmeye geliyor. Şimdi bir eylem ve umut zamanı. Sen, bizim
Kinsman Kurtarıcı, geldi ve zafer için zaman olgunlaştı ve
Hakimiyet, kısaca, doğal varoluşa dönüş, uyum için
güçler arasında iç ve dış. Planımız, sevgili Jehu,
Zillere hızlı ve şiddetli bir şekilde saldır ve kalelerini kırmak gibi
Jericho'nun duvarları, kelimenin tam anlamıyla. "

"Kesinlikle," dedim, "ama aşırı değil mi?
Zirtlerin yürürlükte olduğu izlenimi altında
Canitaurs. "

"Girdiğin güney bölgelerde, evet, öyle, ama biz yönetiyoruz
kuzey eylem alanı. Güçlerimiz aslında yumuşak bir
Kaderin sarkaçının nötründen sapmasını engelleyen denge
pozisyon, böylece daha önce bir askeri eylem olmazdı
Tahmin edilebilir, her iki taraf da kazanabilir. Böyle
Koşullar savaştan kaçınılır, ama şimdi geldiniz. Zards da
Kendimiz olarak, bir akraba kurtarıcı bekliyordunuz, görüyorsunuz ve
Savaş, her iki tarafın tanrılarının inancıyla öfkelenerek tutuldu
böyle bir kişinin gönderilmesiyle onları kesin olarak zafere iter
kendin gibi. Varışınız bir şeyleri değiştirir, bu bizim başlangıcını işaret eder.
egemenlik, "dedi bana.

"Varışım hakkında tanık olduğum sessiz felicity açıklandı,
Sonra, sonun yakın olduğu ve zaferin yakın olduğu heyecan verici "
el, yine de bir dönemin
Önce daha derin karanlık geçmeli. "

"Sözlerin doğru," diye yanıtladı Wagner, "ama yine de harika bir
yıllar boyunca olgunlaşan planlarımıza güven
dikkatli müzakere. Çünkü zaman asla daha hazır olmayacak
Şimdiki, günümüzde hareket etmeliyiz. "

"O zaman planın nedir?" Diye sordum. "Zardların fethedilmesiyle bitecek şekilde hesaplanıyor ve bu nedenle,
Sadece beklenmedik ve acımasız bir saldırı
Güç başarılı olacak. Daha az bir şey onları sadece bir tam olarak getirecek
Uyarı ve sonra herhangi bir savaşın aşırı ile çizilmesi gerekecektir.
Her iki tarafta da kayıplar. Bu nedenle, bir saldırıya karar verdik
Nunami, başkentleri ve ana güçleri, merkez ve
hem nüfusunun hem de ekonomilerinin çoğunluğu. Yine de açık bir kuşatma
Şehir bu nedenlerden dolayı imkansız, öyle
kendi başına acı bir şekilde direnebilir ve ordusu öyle
neredeyse anında harekete geçirilebileceğini kümelendi.

"Bu problemler göz önüne alındığında, zardları çizmek gerekli görülüyordu
şehirden uzak ve yokluğunda yok, böylece
Savaş ve beslenme araçlarının yoksulluğunu bıraktı ve zayıfladı. İle
Bunu yap, son birkaç yılını büyük stoklayarak geçirdik
sıvı fervidus flamma miktarları, son derece yanıcı
madde. Etkilerinde bir yeraltı rezervuarında saklanır.
Dağlar, su kemeri ile Umquam Renatusum Gölü'ne bağlandı. Ne zaman
Zaman olgunlaşmış, onu göle boşaltacağız ve alev alacağız ve
Hesaplamalar, alevlerin beş mil yüksekliğe ulaştığını gösterir.
altı saatlik uzunluk, zard'ları kazanmak için yeterli olmalı
Üstün baskın, "diye açıkladı Wagner.

"Ama ormanı ateşe yakalayıp bütününü yakmaz mıydı
Bu süreçte imparatorluk? "Diye sordum, görünen eksikliğinden endişe duydum
uyanıklık.

"On mil yarıçapında ağaçları bir
Birkaç yıldır anti-ışıklı çözüm ve oldukça
onları ateşe vermek imkansız. "

"Bir ağacın gövdesinde neden ateş çukuru olmaya cesaret ettiğini açıklıyor
karakol. "

"Evet," diye güldü, "göründüğümüz kadar aptal değiliz. Görünüşler
aldatıcı olabilir. "

"Nunami'den Zardların Çıkışı neredeyse garanti ediliyor.
Mortal'ın doğal merakı ve başkalarının felaketlerinden zevk alıyor, "Ben
dedi ki, "Ama kalıntı zammadan önce kasabayı dengelemeyi nasıl planlıyorsunuz?
Alarm ve insanların kütlesi geri dönüyor mu? "

"Atomik anyonizörler," diye geri döndü.

"Hangisi nedir? Benim seviyemin ötesinde gibi geliyorlar
Anlama. "

"Hiç değil," dedi Wagner bana, "teknik olarak kandırılmayın
Karmaşık sondaj adı. Atom, önemli olan en küçük formdur
hala kimliğini korurken parçalanabilir ve bir anyon
olumlu yüklü bir iyon veya başka bir deyişle, bir atom örneğidir
protonlardan daha fazla elektronun olduğu,
negatif elektrik. Atomik bir anyonizatör, isminin ne yapacağı
ima: normal atomları aşırı bir şekilde atomlara dönüştüren bir cihaz
büyük miktarlar yayarak, birçok kişinin
Bir bombalama yoluyla havaya milyonlarca mol soliter elektron
cihaz."

Silahın sonuçlarını açıklayarak devam etti, "bir atom ve
Bu nedenle, atomlardan oluşan tüm maddeler bir
çekirdeğin etrafında sürekli devrim, aynı şekilde bizim
Güneş sistemi güneşimizin etrafında dönüyor ve kara deliğin etrafında güneşimiz
Galaksinin merkezinde. Bu döner hareket,
hem en küçük haliyle bildiğimiz tüm maddenin oluşumu
Atom veya galaksi gibi daha büyük formları. Yayılan elektronlar
Atomik anyonizör, çekirdeklerin etrafında bir yörüngeye çekilir
patlatıldıkları tüm maddenin atomları, tıpkı
Gezegenlerin uyduları ve uzay kalıntılarını döner halkalara yakalar
etraflarında. Bu elektron ilavesi, atomlara bu kadar güçlü bir
rotasyonlarını düzenleyen atom kutuplarının olumsuz yükü
Dünya'nın ekseninin veya kutupların onu düzenlediği gibi
rotasyonlar, doğal dengelerinden atılır ve kutuplara neden olur
tersine çevirmek. Bu da atomların yönünü değiştirir
döndürün ve dönerin gücünün
Hareket veya yerçekimi, atomun şeklini koruyacak kadar güçlü değildir,
Kazanır, makyaj ettikleri malzemeleri çöker,
Kargaşa.

"Bu 'atom bombalarından' bazılarını Nunami şehrinin içine ekeceğiz,
Ve gittiklerinde binaların kendileri patlayacak ve yuvarlanacak
yere. Bir el boyutlu kapsül neredeyse on kareyi kolayca düzleştirebilir
Miles, ve onlardan zarderları dizlerine getirecek kadar var,
Herhangi bir koşulda boş bırakacak çok şey var. "

"Bombalar onları başlatanları öldürmez mi?" Ona sordum
endişeyle.

"
Anyonizörler. "

"Duyduğuma sevindim."

"Ve iyi olmalısın," diye sırıttı, ki
Görünüşe göre, onun karşısında tamamen doğal görünüyordu, "senin için ve ben yapacağım
Bombacılar arasında olun. Toplantımız burada sona ermeli, sevgili Jehu,
Çünkü her birimizin saldırıya hazırlanmasında katılmamız gereken şeyler var
Nunami. Yakında görüşürüz, o zamana kadar veda. "

"Veda, Wagner," diye yanıtladım ve biz her birimiz ayağa kalkıp eğildik
Her biri kendi mesleklerimize gitmeye hazır.

Bununla konseyimiz sona erdi ve Bernibus'un şirketinde bana gönderildi
Anti-elektron için ölçülecek kalenin başka bir alanına
Beni ters devrimin etkilerinden korumak için uygun. Biz
Yürüyüşümüzün başlangıcında konuşmadım, çünkü aklım çok meşguldü
Bilinçli olarak Wagner'in bilincine sahip olduğunu söylediklerini düşünmek
meditasyonlar.

Kaleden kuzey bölümüne doğru yürüdük,
Teknolojik odalar, bir anti-elektron kıyafeti almak için
kendim için yapmak. Kalenin küçük olduğunu fark etmek
Açıklanan, şimdi yapacağım. Altı farklı haline geldi
alt bölümler, her biri tek girişten dallanan,
Hepsinin merkezi, ona bağlanan farklı bölümler
Girişteki gibi uzun, dar defiles veya sakızlar. Bu
Güvenlik için, her alan bağımsız olarak bütün olarak bulunur.
Altı alan veya departmanlar, çağrıldığı gibi aşağıdaki gibidir:
Kuzey teknolojik ve endüstriyel araştırma ve üretimdi
tesisler; Doğu da yer alan yerleşim departmanı idi.
Tıbbi bakım ve dağıtım merkezleri gibi kamu hizmetleri; .
Yine de Güney tarım ve diğer gıda üretim alanlarıydı
Tarım dışında çok az şey vardı, çünkü Canitaurs katı
vejetaryenler; Batı madencilik mineralleri ve diğer hammaddeler içindi
diğer departmanlar tarafından kullanılacak. Diğer iki departman
diğerlerinin altında, kalan isimlerle farklılaşmak ve
Sağ, sol devlet ofisleri ve hak
askeri karargah, hem sivil hem de yabancı koruma sağlayan
(Bu, tesadüfen, terimlerin ifadesinin başlangıcıydı
İdeolojik tercihleri ​​belirtmek için sol ve sağ, ama ben kazıyorum).
Tüm kalede üniforma mimariydi, garip bir karışım
zarif ve nazik kemerler ile eğriler ve kaba pratiklik arasında
Tavanlar yüksek ve açıkken ve duvarlar genişken
düz yüzeyleri ve küçüklerin olmaması
Triflings, kimliği nedeniyle gerekli olan koşullar:
son derece organize ve kendi kendine yeterli olan emprenye edilemez kale
Hükümet toplumu, her vatandaş için belirli bir görevi olan her vatandaş
ortak iyilik ve her biri,
bir statist toplumun araçları.

Alt devlet ofislerinden merdivenlerden çıktık
kule benzeri bir tünel sarılıp etrafına sarıldı ve kısa süre sonra ulaştı
Bölüm portalı. Bir kez orada, kuzey tüneli aldık,
neredeyse sonsuz bir şekilde uzanan büyük bir salona açıldı, ordularla
çeşitli ajanslara dallanan tünellerin. Harika bir
Nunami saldırısına hazırlanan birçok Canitaur ve
Uzun zamandır hazırlanmış olsa da, birkaç sonuncusu olan olası sonuçlar
Moment bileşenleri bitecek. Merkezden aşağı doğru yürümek,
Salonun uzak ucuna gittik, en azından bir yürüyüş olduğu için
iki mil, gözlem ve yansıtma için bolca zaman verdi, iki
Doğal olarak verildiğim şeyler. Buna göre, döndüm
Refakatçi, Bernibus ve neredeyse felsefi bir şekilde sunuldu:

"Senin gibi, toplumun gelişiyor gibi görünüyor
Hepsi güçlü bir şekilde çalışkan görünüyor. Ancak kimsenin olmadığı şaşırdım
Ne kadar minial veya önemsiz olursa olsun, işlerinden korkuyor. "

"Hepimizin atanmış işlerimiz var ve hepimiz sloven bir işin
Bize çok pahalıya mal oluyor "dedi.

"Sanırım kişisel özgürlük anlayışlarımdan önyargılıyım, ama
devletin daha fazla görevi olması gerektiği vicdanımın aksine
Bireysel özgürlükleri ortak güçle uygulamak. "

"Ama biz savaştayız ve bizim gibi yapmalıyız ya da ayak altında çiğnemeliyiz."

"Eğer tüm devletler adalet izinlerinden başka bir yere gitmezse, yani
ortak güçle korunma, bireysellik, özgürlük ve
Mülkiyet, devletler arasında çatışmaya yer olmazdı ve
Dolayısıyla savaş yok. "

"Yine de savaşı getiren ideolojilerimiz, ayrıca,
Araçları haklı çıkarıyor musun? "Diye sordu.

"İdeolojileriniz çatışmaya neden olabilir, ancak devemetiniz gibi görünüyor
Devletler savaşa girer. Uçlar ve araçlar hakkında, yapmıyorum
Biliyorum: Ben filozof değilim, "diye cevapladım.

İç çektim ve bir an için sessiz kaldım, sonra bir
Anı, sessizce kendime dedim, "Ben çok fazla akraba değilim
Kurtarıcı da. "

Daha fazla sohbet etmeden salonda devam ettik ve ben
Çevreme çok az dikkat etti, böylece gözlerim görürken ve
Aklım sergilendi, bilinçaltım çabada yoktu ve
Böylece hiçbir bellek tutulmadı. Bu bir arsa gibi görünebilir
Bu fakültenin kullanımından kaçmak için hayal kuramayan yazar, ancak bunlar
Yazılı anılarımdan başka bir şey yok ve iyi üretme iddiası yapmıyorum
Kurgu, o salonu öncelikle okuyucunun zihinlerine bırakacağım.

Kısa bir süre sonra, hedefimize geldik, ki bu neredeyse
Salonun sonu ve beklendiğini ve bir boşluk olduğunu bulmak için girdi
Yakında gerçekleştirilen uyumum için açık ve elbisem söz verdi
Ertesi sabah mahallelerimde olmak. Bu tam zamanında olurdu
Kesmek ve başlayacak olan baskın partisinin ayrılması
Bundan biraz sonra Nunami için, gizli olanda yer almak için
Operasyon olarak geceden önce şehri çevreleyen ağaçlık mesajlar
gece yarısında başlayacaktı. İlk başta saldırının itildiğini düşündüm
Aceleyle ileriye dönük, ama geldiğimin farkına vardığımda
kehanette ve bunun için hazırlanmak için büyük miktarda harcanmıştı
gün, sadece doğal görünüyordu.
Bu kadar uzun bir süre sonra düşmanlıklar. Başka vardı
Dikkatler. Hava, biri için kuru olmalı ve
Ateşin güvenli bir şekilde denenmesi için tüm rüzgarlı ve ayrıca olasılık
ilk saldırıyı yapan zirklerin göz ardı edilemeyeceği için
varışım hakkında bilgi sahibi oldum ve önlemek için harekete geçmeye zorlanmış olabilir
Denemek üzere olduğumuz şey türü.






Bölüm 7: Nunami'ye Aşağı



Ertesi sabah uyandığımda Bernibus ve Wagner'ın konuştuğunu gördüm
Sessizce yatak odalarımın köşesinde ve ilk açarken gözlerimi
Wagner'in bana boş, sırlı bir ifadeyle baktığını gördüm
Bernibus 'görünüşe göre benim adıma bir endişe kaynağıydı. Görünüyordu
Bana tuhaf, ama Wagner ondan sonra hızla yeniden canlandıkça
saniye sürtünür ve bana doyurucu bir "günaydın" verdi, diye düşündüm
başka bir şey değil. Selamından sonra devam etti:

"Gün zafer için olgunlaştı, dostum ve zaman geliyor
savaş. İkimizin tamamlanması için bazı hazırlıklar var ve bu yüzden
Ayrı, ancak öğlen giriş salonunda tekrar buluşacağız. Veda
O zamana kadar "ve onunla odadan çıktı.

Bernibus'a baktım, ancak ikimizden ikimizden önce bir
Düşük, içi boş homurdanma, bazı binaların veya vakfın çalkalanması gibi.
Bir an için benim yönüme baktı.
Defansif demeden önce, "Bu ama midem."

"O zaman sana bazı mağdurlar almalıyız," diye güldü "ve ben sadece
Sizi tatmin edecek ve bir gün boyunca sizi böyle tutacak bir şey: biraz mirus. BT
Geleneksel enerji yemeğimiz, çünkü tadı acı olsa da
Hayat sonrası hoş. "

"Peki bedene bir hizmetçi dışında yiyecek nedir?" "Yemek yiyelim" dedim.

"Çok iyi," diye yanıtladı.

Ve yedik, çünkü bir tepside bir yemek servisi canitaur tarafından getirildi,
Ve bunun brokoli, ıspanak, bir karışımı olduğunu görünce şaşırdım,
ve lezzetsiz, parlayan bir sos ile mantarlar. Haklıdı
Bu arada, çünkü hem daha önce acı hem de hoş oldu
tüketim.

"Katıları biliyorum, ama bu sos nedir?" Ona sordum.

"Karbon," diye yanıtladı.

Ona baktım ve "Saf karbon? Hiç duymadım
Bu kullanımın daha önce olması. "

"Medeniyetiniz uzun zaman önceydi ve henüz geliştirmemişti."

"Bu beni şaşırttı, şimdi bahsettiğine göre," dedim. "
Atalarıma yardım etmek için zamanında geri döndüğümü demek için, ama sen
İleri gittim, eskilerden biri olduğumu. "

Bir an için ihtiyatlı davrandı, ancak görünen yüzünden olsaydı
çatışma, ya da tanrısıyla ilk adda olduğum için yapamadım
söylemek. Yakında yüzünü kurtardı ve "Bu karmaşık bir
Soru ve inanıyorum ki Wagner'e bir dahaki sefere onu gördüğünüzde,
Baskından sonra elbette. Kalkış zamanı şimdi neredeyse,
Ancak, anti-elektron takımınızı giymelisiniz, "dedi
köşeden aldı ve bana getirdi.

İnce koyu kahverengiydi ve daha çok normal bir kıyafet gibi görünüyordu
Elektron yansıtan bir takımdan daha, ama yine de, neden düşündüm, neden
Garip görünümlü bir aparat mı? Neden gelişmiş bir teknolojik olsun
Yaş mutlaka herhangi bir moda anlayışından yoksun olabilir, ancak bu
herhangi bir medeniyetin bir tane olduğunu varsaymak. Moda daha çok
Bir kültürün, temel ve değişmeyen bir prensipten daha karakterizasyonu
Bir çöl insanı,
Karda yaşayan insanlar. Giysiler adamı yapmayabilir, ama adam
Kesinlikle kıyafetleri yapar ve bir kişiyi ne ile yargılayabilirsiniz
Bunun ne olduğuna karar vermek için ellerinden geldiğince giyin.

Takım elbiseyi giydikten sonra mükemmel bir şekilde uyduğunu gördüm ve bunun üstünde,
Kafa parçası da dahil olmak üzere çok rahat buldum.
kafatasının etrafında yakından oluşan ve hiç fark edilmedi veya
gizleme. Aslında, her şeye izin veren bir plazmadan yapıldığı için
Yalnız parçacıklar hariç, o kadar etkisizdi ki bir an
Benimkini koyduktan sonra tamamen unutmuştum. Tek
Elbisenin öne çıkan diğer kısmı uzun, metalikti
Kemeri sabitleyen toka, içinde gizlenmiş bir bowie bıçağı var
fark edilemez ve göze çarpmayan bir şekilde. Bernibus onun
Benimkini giymiştim ve aynadan uzağa bakarken
Kapının karşısında, onu kendimle aynı şekilde giydiğini gördüm, çünkü
Kürküyle çok harmanlanmış takım, hangisinin nerede bittiğini söylemek zordu.

İkimiz de hazır olduğumuzu bulmak, giriş salonuna tamir ettik. Birlikte
Bernibus'a karısı Wagner'in kız kardeşinden sorduğum şekilde
Çok az duydum ve hiçbir şey görmedi. Bir duraklama için sessizdi ve sonra şunları söyledi:

"O bir melekti, başka ne söylenebilir?"

"Miydi?" Tereddütle sordum.

"Evet, bir sınır baskınındaki zardlar tarafından öldürüldü,
Birkaç arkadaşımla Canitaur Mass dışında yaşama zaman. O idi
Kardeşinden daha az agresif ve onaylamaması için biz
savaş, fiziksel olarak inanarak bir grup ayrılıkçı ile yaşadı
Çatışma, ideolojik çatışmanın asla doğru cevabı değildir. Wagner
Kız kardeşi onun için çok değerli olsa da, öfkesinde bizi aforoz etti.
Ve öldükten sonra pişman oldu ve beni yardımcı oldu
Kibitzer. Bir şekilde onurunu yapacağını hissetti
Bizi evli olarak kabul et ve beni kayınbiraderi yap,
Bu, geleneksel olarak önemli bir ilişkidir, çünkü
kardeşler. İşte buradayım, teknik olarak komuta ikinci, ama benim
Yumuşak astar, gerçek bir komutum yok. "

"O zaman Nunami'ye saldırmaz mısın?" Diye sordum.

Sözlerini dikkatlice seçti ve "Daha fazla acı çekmeyecek
Zaten var olan acı, ancak savaş her zaman önlenemez ve
Bazen bile gereklidir. "

Baskın partisinin buluşacağı giriş salonuna ulaştığımızda,
Zaten gücün çoğunluğunu topladığını gördük,
Wagner dahil. Parti sadece yirmi güçlüydü, atomik
Anyonizörler ana işi yapacaktı ve planlanan baskını gerekli
Gizli ve gizlilik, güç ya da kudret değil. Çeyrek saat içinde
Stragglers gelmişti ve tüm anyonizörler açıklandı, bu yüzden
Wagner, tüm üyelerin açık olmasını sağlamak için kısa bir bilgi verdi.
aynı sayfa. Kalabalık olduğunda şehre gizlice girerdik
Başlanacak olan Umquam Renatusum Gölü'ndeki ateşin dikkatini dağıttı
gece yarısı. Atomik anyonizörleri doğru aralığa ekerdik
Kaçtıktan sonra tüm şehri aşağı indirmek için
Uzaktan kumanda bu amaç için sağlandı. Takımlar koruyacak
Bizi patlamalardan ve önlem olarak uzaktan kumanda bir otomatik
Yine de basılı ve bombaları patlatma arasında beş saniyelik gecikme
Form için pratiklikten daha fazlaydı. O bitirdikten sonra yola çıktık,
Sıra başına iki ayakta yerleşirken, on sıra var. Bernibus ve
Kendim ortaktı, çünkü birkaç gün içinde yakın arkadaş olmuştuk
Wagner bir kez daha Canitaurs arasında harcadığım için
Önde gelen rehber ve Boğa arka koruma.

Salonu ve girişi ayıran uçurumu geçtikten sonra
Tünel, ikincisini oluşturan ve geçen uzun defile geldik
Hızlı bir şekilde, yüce okçu korumaları sert ve
ilk geldiğim gibi taşınmaz. Sonra sargıya geldik
büyük ve eski bir ağacın içi boş iç kısımlarını işgal eden merdivenler,
en az elli fit olan Daem'de hangi türlerin bulunduğu türden
Kalın ve 700 feet yüksekliğinde, hiç görülmemiş bu devasa ağaçlar
başka yerlerde, ancak kuzey topraklarının tüm ormanlarını oluşturdu. BEN
merdivenlerin hatırladığım sürece olduğunu buldum, bizi bir
Ağacın tepesine yükselmek için harika ve bunu yaptığımızda,
Biz, özellikle kendim, öğleden sonra verimli ışığı ile göz kamaştırdık.
Son birkaç gündür güneşin erişiminden çıktıktan sonra
Tamamen hazırlıksız, ancak şok beni iyileştirerek bana yardımcı oldu
herhangi bir şey için güneş, ay veya yıldız görmemekten kaynaklanan hayal kırıklığı
Zamanın uzunluğu. Koltuklarda birkaç dakika dinlenmek
Platform, gücümüzü topladık. Kısa dinlenmemizden sonra
tamamlandıktan sonra, ağaçların karşısında yenilenmiş canlılıkla tekrar yola çıktık.
ilk önce Canitaur'un kalesine gelmiştim. Hatırlayacaksın
Yol, beş veya altı ayak platformunun güvence altına alınmasıyla yapıldı
Bu büyük ağaçların iç içe dalları,
Kolayca seyahat edin ve kalınlıkta aşağıdakilere maruz kalmadan güvende olun
ağaçlarda büyüyen ve bunun için dikkatlice bakımlı yapraklar
amaç. Yakında gördüğümüz ilk platforma ulaştık,
aşağıdan, ama orada inmedik, bunun yerine devam ettik
o gece geldiğimiz yönde ağaç.
Güneye doğru, göle, savana ve Zardovian başkentine doğru
Nunami. Hava sıcaktı, ilerlerken hafif bir esinti ve
Bu, bizim hakkımızda bol flora ve şarkıların
Treetop sakinleri, yürüyüşün tüm hissini barışçıl hale getirdi ve
Mutlu, ama sonu böyle olmayacaktı. Yakında dünyevi unuttum
Doğanın sadeliğinde ıslanırken beni rahatsız eden endişeler,
Formun sadeliği değil, çünkü her şey anlaşılmaz derecede karmaşıktır,
Ama anlamın sadeliği.

Bir süre sonra çevremizdeki değişiklikleri fark etmeye başladım
Hedefimize yaklaşıyorduk, yani ağaçlar
oranlar, arazi düzleşiyor ve hava büyüyen nemli
Ve daha canlı. Yine de ağaçlar,
Büyük toprak tentacles gibi öğütülür, çünkü boyutları azalırken,
tavırlarını değiştirmek için yeterli değildi, ağaçlar daem üzerinde herhangi bir yerde
Boyut büyük olmak.

Güneş bizimle seyahat etti ve biz Umquam Gölü'ne ulaştığımızda
Renatusum, Twilight'ın son acı cennette gerçekleştiriliyordu
tiyatro ve dalgalanan sular onu yansıttı, sadece garip bir şekilde ekledi,
akan doku. Gölün şu anki incelikle gözüme çarptı
tuhaflık, çünkü yanlıştı ve yakın muayene üzerine ortaya çıktı
sanki bir yeraltı nehri varmış gibi bir altlık vardı
Göl ve dönen akımlarını getiriyor.

Bernibus, yüce yoldaki sulara baktığımı gördü
Şaşkın bir bakış ve bana suyun akımını merak edip etmediğimi sordu.
Olduğumu cevapladım ve bana bunun fervidus flamma olduğunu söyledi
Yeraltı su kemerleri aracılığıyla göle pompalanan
Tabii ki, RAID'miz için tuzak için tutuşmak amacıyla. Bir kere
Mantıklı olduğu açıklandı, ama yine de baktım, çünkü
Hala muhteşem ve ilham verici bir manzara.

Ancak hızlı bir şekilde hareket ediyorduk ve yakında gözden uzak kaldı ve ben
Yine başarısızlık endişeleriyle hedefimize doğru döndü. Onlar
Onan'ın elçisi olarak benim varlığıma büyük bir inanç yerleştirmiş gibiydi ve
Ben de Jehu'ydum ve kendime güvenmedim
Yetenekler. Ama durum çoğunlukla dinlenen durumlardı,
Homeric döneminden sonra tanrıların çözülmesi daha kaldırıldı
erkeklerin yaşamlarında rol. Acaba kendi zamanlarımdan kaç tane
İlahi ajanlar, daha iyi veya daha kötü. Her iki durumda da, ana endişem o zaman
Doğru kararları vermek, çünkü haklı olarak katılımımın
Beklediğim gibi olmasa da konuya karar verecekti.
Yoldaşlarımın duygularını yeniden ele geçirmek için kendime baktığımda ben
meyvesizdi, çünkü hepsi geçirimsiz saygınlıklar giyiyordu, ancak bu
kendisi kararlarının bir göstergesiydi.

Karanlığın düşmesinden bir saat sonra,
Nunami ya da daha doğrusu, kenarı büyük taşla duvarla içeri girdi
Yirmi ayak genişliğinde sağlam bir kapı ile duvarlar ve savaşlar
Kuzey, güney, doğu ve batı uçlarına yerleştirilir. Ağaçlar
Duvarların üzerinden asıldı ve bu nedenle pozisyon alabildik
Bunu yapma zamanı geldiğinde şehre inebiliriz.
Yine de hala kalın yapraklar tarafından görünmez hale getirildik.

Gece Zenith, Rüzgar Gibi Nefes Gibi Yavaş Yavaş Kir oldu
Ölmekte olan bir adam ve endişelenen bir dönemden sonra geldi: gece yarısı,
atanan saat. Ayın en yüksek yüksekliğine ulaşmamıştı,
toprakları gölgesiz bir girdapta örtüyor, büyük bir yangından daha fazla patladı
kuzey topraklarından ve neredeyse anında tahmini olarak yükseldi
Beş mil yükseklik. Herhangi bir alev için görülmesi korkunç bir manzaraydı
inorganik yaşamın büyüleyici bir göstergesidir, ancak alev sütunu
Birkaç mil yüksekliğinde sadece genişlemiş bir örnekten daha fazlasıdır, çünkü oynar
Vahşi bir şekilde güreşen büyük bir fantasmal görünüşlerine ev sahipliği yapmak
birbirleriyle. Alev yukarı doğru vurulurken büyük bir ışık düşürdü
Öğleden sonra aydınlatmaya rakip olan her şeyde. İlk başta korktum
Işık, silüetlerimizi zillere göstermelidir,
Aralarında ve onlar arasında, ama yapmadı ya da en azından fark etmediler
Eğer öyleyse, çünkü saklanma yerimizde oldukça tespit edilmedik.

Endişelerimiz bitmekten çok uzaktı, şimdilik önemli nokta geldi
Planlarımız: Küçük gücümüzün şehre sızması ve yer
Atomik anyonizörler, Zirtler sadece dikkati dağıtılmamış ve
yangıyla meşgul, ama aynı zamanda şehri neredeyse terk etmeleri gerekiyordu
boş ve gölün kendisine gidin, çünkü bir çığlık kaldırılmışsa veya herhangi bir
Önemli bir direnç denemesi, karmaşık prosedürler patlatmak için
Anyonizörler düzgün, şehri düzleştirmek için ama çevreyi değil
ülke, engellenmiş olabilir. Bizim tarafımızda birkaç faktör vardı
Yine de, en başta sürpriz olmanın unsuru, çünkü onların
Zardovian direnişinin bizi bir
Düzenli büyüklükte ordu ve sözde üstünlüğümüzde korkudan kaçıyor,
Özellikle benim varlığından beri, Kinsman Kurtarıcı,
Zards. Ayrıca, çırpınların meraklı ve dikkatsiz olduğu biliniyordu ve
heyecan arzusu tarafından yönetildi, yani eğlenceli bir
Tavsiye etmek mümkün oldu, ne kadar tehlikeli olursa olsun onu takip edeceklerdi
veya kötü niyetli.

Alev yakıldıktan bir dakika sonra, dışarıdaki tüm zardlar
Birçoğu, sessiz bir merakla bakıyorlardı ve ikinci
Anı, geri kalan her şey karışık tefekkürlerine katılmıştı.
Ancak üçüncü an, davranışlarında sert bir değişikliğe tanık oldu, çünkü
İlk şaşkınlıkları yıprandı ve aniden birleşik bir başlangıç
Bir nefes alımından hepsi bir kerede konuşmaya başladı,
birkaç dakika süren,
İşler tekrar sessizleşti ve tartışan birkaç bireysel ses duyabiliyorduk
yüksek sesle. Onların tam sözlerini yapamasak da, onlar
Görünüşe göre hangi eylemin yapılması gerektiği konusunda birbirleriyle görüşüyorlar. Bizim
Nefes yavaş ve ağır oldu ve kaşlarımız çok örtü, çünkü biz
Misyonumuzun kaderinin o zaman yaptıklarına dayandığını biliyordu,
ya da uzun planlı tuzak işe yaramaz.

Endişeli bir andı ve ona ağır bir yüke sahip bir andı.
Neyse ki, kaderimiz karar verildiği gibi, bizim
lehine, çünkü zirciler şehirden çıkmaya başladı.
Kumlu bir gelgit dalgası gibi savan boyunca süpürülen ölçekler
sahil. Hızlı ve güçlü çıktılar ve dördünün her biri
Gates, sadece kuzey bizi tamamen görebilir olsa da, diğerleri
belirgin bir şekilde görülemeyecek kadar uzak olmak. Yine de onları acele ettiklerini görebiliyorduk
Nunami'den hızlı bir şekilde, aceleyle değil, korkmuş veya titizmiş gibi,
ne de müzakere ve meditasyonda olduğu gibi yavaş, bunun yerine sabit bir trottu
aldıkları, güvenli ve hızlı bir şekilde hareket etmelerine izin verdiler.

Zardes'in gelgiti bizi geçerek geçti ve yarım saatlik iyi bir
Daha sonra son olanlar kapıları ve şehri çok geride bırakmıştı.
Çoğu bir tür silah, bir dirgen veya kulüp veya ara sıra almıştı
Savaş tehdidi için bir kılıç sabitti, ancak hiçbirinin
Tek tehlikelerinin arkalarında olduğu fikri. Hepsi net değildi
Yine de, uzun mızraklar ve giyinik bir gardiyan devriyesi için
Sert, kösele bir zırhla,
Yaklaşık beş fitlik bir platformun olduğu duvarların üstleri
Bu, saatlerinde askerlere bir yol olarak hizmet etti. Açıktı
Bununla birlikte, şimdi görevdeki gardiyanların daha fazla
ateşle ilgilenen, yakın çevrelerinden, düşünmek, hayır
Şüphe, defne nunami'de değil, orada kazanılacak ve
Böyle, duvarlara biraz dikkat ettiler, bunun yerine onların
Necks, güvencesizce kuzeye döndü.

Gizli tüneklerimizden duvara sessizce atlayabildik.
En yakın devriye geçtiğinde ağaç. Oradan gittik
Duvar boyunca bir savaşa gelene kadar kısa bir şekilde, orada
bizi yere getiren aşağı yönlü adımlar. Bir zamanlar biz
Gördüklerimizden memnun ve umutlu oldular: her şey terk edildi ve
Görünürde hiçbir çırpıda, bakışları dökülen duvarlardaki onları kurtarmak
başka yerlerde. O zaman, önceden ayarlanmış planımıza göre çalışmaya başladık.
iki kişilik gruplara ayrılmak ve şehri atomumuzla örtmek için
Anyonizörler, yıkımı olabildiğince eşit olarak yaymak için.
Wagner ve ben ortak olduk ve Merkez Bölgesi'ni yakından aldık
Hükümetin merkezi, saray ve zaman tapınağı yükselen
Bir çöl ortasında büyük bir ağaç gibi şehrin üstünde. Aslında,
Yolculuğum sırasında bana bu kadar göze çarpan çok yapı
Varışımda Prairie ve bir kez daha ayık olma hissi vurdu
Ben ve kendimi üstüne bakarken, tam 800 feet yüksekliğinde buldum.
Alt, süslü ve ayrıntılı bir tapınaktır. Orta, sağladı
Boyunun çoğu, uzun, yuvarlak bir kuleydi ve en üstte bir
İçinde bir oda gibi görünen küresel pinnacle.

Wagner kısa süre sonra dikkatimi işimize geri çağırdı ve biz işledik
kendimiz sarayın tabanına bir bomba dikmek,
fark ettiğim daha küçük tip anyoner
Tüm nunami seviyelendirilirken, büyük kulesi ile tapınak
etkinin ötesinde olurdu ve ayakta kaldı. Tıpkı ayarladığımız gibi
Doğru, yüksek perdeli bir düdük duyduk, bu da önceden ayarlanmış
Akıncılar arasında herhangi bir tehlike varsa kullanılması gereken sinyal. Yukarı baktık
Doğrudan ve nedenini gördü: Bir çırpıda bir filon
sarayın içinde ve diğerleri gibi ayrılmamıştı, çünkü görünüşe göre
Tek amacı, şehri terk etmeyen krallarını korumaktı.
iş dünyasıyla meşgul olmak ve alevleri görmemek. Ne zaman
Pencereye git, ateşi gördü ve ne olduğunu görmek için koştu, ama
Öğrenmek yerine, hemen dışında olan bize koştu
saray.

Wagner, etkileyici bir şovda sokaklarda çılgınca fırladı
el becerisi ve iki yüce bina arasında bir duvar atlama yaptı
duvar. Diğerleri de aynı şekilde yapmışlardı, bir ömür boyu eğitilmişti.
yıldırım hızı ve dünyevi güç sinirlerine sahip olmak için çatışma. Onların
İçgüdüler, bilinçaltında gelmişti.
Alarm ve kritik anda beni düşünmeden kaçtılar. BEN
böyle bir güç ve zihin hızından yoksundu ve benden en kısa sürede yakalandı
Filo'yu gördüm, muhtemelen beni gördükten sonra
Kral heyecanlı olmuş ve bana büyük bir hızla koşmuştu. Wagner
ilk dönüp beni esirlerini görmüştü, crestfelfale görünüyordu
Ve umutsuz, çünkü beni kurtarmanın bir yolu yoktu. Uzaktan kumandayı tuttu
elindeki atom anyonizörleri için ve onları kapatmak üzereydi ve
Planı iyi yap, ama yapmadan önce gözlerimiz bir an için buluştu,
Ve zamanın ve mekanın ötesinde bağlandık, garip bir
Kişisel Deja Vu. Hepsi sessizdi ve hala o anda ve ben
onu içe doğru mücadele ettiğini gördü: anyonizörleri patlatır ve yapar mı
İyi uzun zamandır beklenen planı yoksa şehirden geri çekilip terk eder mi
Zararsız, çünkü elektron yansıtıcı takım elbise giymiş olmama rağmen,
Tüm yüksek binaların çöküşü,
Onlardan enkaz ve yerdeki hepsi ezilecekti. Yedek olur muydu
Ölümden mi yoksa halkı mı? O anda yüzü daha fazla konuştu
Birçoğu tüm yaşamları boyunca yapıyor. Biriyle kesildi
kontrast yüzü ve yine de gözlerinin içinde bir şey vardı
Onlara parlayan yabancı, onun üzerinde hiç görmediğim bir şey
Önceki epil özellikler: Kötü niyet. Olduğunu söyleyemedim
Onlar için doğal ve sadece iyi gizli veya bir uzaylı olsaydı
ifade, ama korku bir şekilde ifade edildi ve gözleri şöyle diyordu:
o büyük mesafede bile, üçüncü bir ders aldı,
Beni kurtar, ama benim uğruna değil, onun halkları için. Ve sonra
Geçti, çünkü uzağa baktı, uzaktan kumandayı kemerine değiştirdi ve sıçradı
Diğer Canitaur'ların onu beklediği yere. Onu gördüm
Durum çok değişene kadar daha fazlası.






Bölüm 8: Zaman Tapınağı



Wagner'in yanından kaybolduğu yerden yavaşça uzaklaştım
duvar ve esirlerimle karşılaştı. Aralarında şef kraldı
Zarif ve diğerlerinden daha uzun bir ayak ya da iki ayaklı, zarif ve
İle bakıcının gözlerine huşu uyandıran güçlü poz
doğuştan gelen komut ve haysiyet, her ikisi de doğal olarak akan
bir kuyudan su. Filoda yaklaşık yirmi gardiyan vardı
Kralı korudu, ama onların dehşetinden o kadar da değildi ki
Canitaurlar kaçtı, ne de devriye gezen gardiyanlar yüzünden
duvarlar ve denenen herhangi bir mücadeleye katıldığından emindik, bunun yerine bir
Kralın görünen korkusu ve haklı olarak, tavrı çok şiddetliydi
ve sofistike, sanki sadece bir savaşçı değilmiş gibi
bilgin, ama ona ilham veren bir aura veren ikisinin bir karışımı
korku, etrafındaki havayı dolduran ve onu gönderen görünmeyen bir varlık
Bir sevgilinin kutsalını anımsatan saygılı bir huşu içinde komşular
Euphoria, somut olmayan ama yadsınamaz.

Ona döndüğümde gülümsedi ve beni yumuşak ve hoş bir şekilde selamladı
doğasına aykırı görünen böyle bir şekilde. Korkunç olmak yerine
ve gök gürültüsü veya dalgaların dini gibi görkemli
melodikti, acımasızca, hayalleri etkileyen yumuşak bir yaz yağmuru gibi
Yüzüne hafifçe düşerken uyuyan bir çocuğun. Bir ritim vardı
Şiir gibi, ama ortalama şiir gibi değil,
Ritim zorlanır ve çizgiler acımasızca ehliyetine deforme olur, ancak
Ritmin bilinç ötesinde ve
bilinçaltı, burada ilginç bir hatırlama hissine ilham veriyor
Kendisi, sanki oradaymış gibi ve aynı zamanda orada değil. Ve onu iken
yumuşak ve hoştu, kadınsı değildi, çünkü güçlüydü
Kendi üstünlüğü ile güçlendirilmiş ve zekasıyla güçlendirilmiş bariton
ve itiraz.

"Selamlar, O 'seçti," dedi bana, "Geldiğini görüyorum
güvenli bir şekilde."

"Evet, oldukça sağlam bir şekilde," dedim, iki cephede biraz şaşırdım:
Öncelikle,
Krallığını yok ve süreçte hayatını al ve ikincisi
Sanki öğlen çay ortağıymışım gibi beni bekliyor gibiydi.

"Memnun oldum, çünkü canitaurian'ınız olsa da sana zarar vermezdim
Arkadaşlar belli ki böyle bir endişe hissetmedi. Ama aynı zamanda, onlar da
her zaman öngörülemezdi. Burada kimsenin olmadığı için üzgünüm
an, ya da yeni gelenlerimiz için harika bir karşılama geçit töreni yapmalıyız
Kinsman kurtarıcı, ama göldeler, yangını inceliyorlar
sanmak. İtiraf etmeliyim ki beni bir iki an için hazırlıksız yakaladı ve
Önce aslında oldukça şaşırdım. Yakında hatırladım
Arkadaşlarımız Canitaurs başlarında bazı kavramlar alacaktı
Bir savaşın, varışta. Her durumda büyük bir manzara olmalı ve
Kaçırılacak biri değil. "

Ona garip bir görünüm verdim, çünkü kendimi biraz kafam karıştı
Wagner gibi bana doğru, çok arkadaş canlısı, benim gibi
hatırlatıldı, ancak doğasına aykırı görünüyordu
Kral. Gözlerimin ifadesini gördü ve doğru okuyor gibiydi
Düşüncelerim aracılığıyla ve cezalandırma endişemi görün, çünkü o
bizi yalnız bırakmak için gardiyanlarına çağırdı. Hızlı hareket ettiler ve
Düzgün bir şekilde, iyi eğitimli bir birim ve kendilerini bir hatta konumlandırdı
Sokak boyunca oluşum. Kral ve ben sonra gezdik
ortasında, birkaç metre mesafede bizimle birlikte yürüyorlar,
yakın inşa edilmiş binaların izin vereceği tek şeydi. Bir an veya
İki zaman tapınağına ulaştık, bu da büyük bir tarafın uzak tarafında
Arasında açılan kare plaza, saray ve hükümet
merkez. Bir kez ulaştığımızda beni içeri götürdü ve gardiyanlar görev aldı
dışının etrafında.

"Korkmaya ihtiyacın yok," dedi bana yalnız olduğumuzda, "arasındasın
Buradaki arkadaşlar. Görüyorsunuz, Canitaurlar sadece bekleyenler değildi
Bir akrabalık kurtarıcı, zardlar da vardı. O gün görüldüğün gün
Canitaur'un karakoluna girmek bizim için büyük bir hayal kırıklığıydı,
Neredeyse bizim ulaşımımızın ötesinde olduğunu düşünmeye başladı. Eminim biliyorsundur
Aramızdaki çatışma ve zamanınızın koşulları hakkında her şey
Bu onun başlangıcını mı getirdi? "

"Evet, yapıyorum," diye cevap verdim.
Tapınak, kitap rafları ve zengin bir kırmızı halı ile kaplı. O öyleydi
Başka bir odaya geçerken başka bir an için sessiz
merkezinde uzun bir masa ve çok sayıda heykel ve
Sanat eserleri bütünüyle dağılmış. Bir sunak vardı
uzak uç, beyaz bir kartalın dev bir heykeline yerleştirilmiş
Tüm duvar, sunağı dev pençelerinde tutuyor.

Bana baktı gördü ve bana "Bu zaman salonu ve bu
zaman tanrısı olan temis sunağı. Her ikisi için çok kutsal bir yer
Biz ve Canitaurs, çünkü Temis tarafından, yarıştan önce inşa edildi
İnsanın yeryüzünde yer aldı. Herhangi bir erkek Daem'de yaşamaya geldiğinde
binlerce yıllık kir ve enkaz tarafından gömülmüştü, ama ne zaman
Büyük Savaş gerçekleşti, şok onu ortaya çıkardı ve erkeklere açıkladı,
En çok ihtiyaç duyduğu gibi gelen bir tür vahiy. Daem's
Savaş onun kontrolü üzerine başladı ve hala bir noktaya kadar. Bir
Canitaurlar korktuğu için kesin bir ölçüde bize çok yardımcı oldu.
Düzenleneceğinden korkmak için bize normal şekilde kuşatma yapmak
mahvetmek için ve sonra kaderimiz et ve kemikle birlikte yer alıyor ve yeryüzünde ve
taş. Ama gel, sana göstermek istediğim bir şey var ”dedi.

Bununla birlikte, duvarda bir kapıya başladı
Sadece iki kapı olduğu için tek çıkış olan giriş.
Kulenin tepesine çıkan uzun, sargılı bir merdivene yol açtı
Aşağıdan gördüğüm. Sessizce yürüdük, daha çok hayretten
Benim açımdan muhteşem inşaatı, tırmanırken yorgunluktan ziyade
Neredeyse süresiz olarak yaralanan dik merdivenler. Yoktu
kulede pencereler ve seyrek olarak canlandırmak için sadece birkaç resim
dekore edilmiş duvarlar, ancak süslemelere ihtiyaçları yoktu, çünkü onlar
bölünen ve renklendirilmiş garip bir taştan güzel bir şekilde inşa edilmiş
Muhteşem bükülme deseni.

Sonunda zirveye geldik. Çok göründüğü gibiydi
Aşağıda, kulede oturan büyük bir cam küre vardı,
Hafif bir direğin üstünde kubbe. İkiye bölündü ve merdivenler gitti
tam alt yarının içinden ve o zaman dairesel bir fuayeye açıldı
Ana odaya kadar çalışan küçük bir merdiven uçuşu vardı. Vardı
Alt kattaki boş alanlarda küçük dolaplar ve benzeri. .
Üst oda iyi otuz feet çapında ve duvarlar ve tavan
hepsi camdan, çok sağlam ve yalıtımdan yapılmıştı, ancak tamamen
şeffaf. Yerde pürüzsüz ve ince olan garip bir halı vardı,
İpek veya ince keten gibi, ama çok güçlü. Üzerinde yuvarlak bir masa vardı
Merdivenlerin karşısındaki giriş deliğinin ve kavisli bir kanepe
arkasındaki duvara oturdu, daireseline mükemmel bir şekilde kesildi
Anahat. Masaya iki yastıklı sandalye ve küçük bir uç masaya oturdu
Üstünde orta büyüklükte olan kanepeye yaslanmış
Spyglass, yani bir teleskop.

Güneş yeni geliyordu ve altın tonlarını parlıyordu
Gölün ateşleri olarak kararmaya başlayan çevredeki topraklar
Umquam Renatusum, ormanların merkezinde hafif bir parıltıya öldü
Yakın Kuzey. İlk kez bir kuş gözü almıştım
Daem'in görünümü ve güzelliğine hayran kaldım. Ovalar gerildi
Nunami'nin bir tarafı sabah ışığında geniş bir altın alanı gibi,
Ciddi ve onurlu bir şekilde sallanan çiy çiyeli çimenler
Dünyanın kalbinin sürekli atması gibi ve bakıldığında
Soyut bir şekilde, büyük bir hayırseverlik canavarı gibi hareket etti,
Birlikte yaşamın sessiz tonlarını geri çekti. Kenarları dökümlü
Doğuda dokuma güneş ışığı perdesi gibi okyanusa doğru ve
Daem adasının güney tarafları ve Nunami'nin batı tarafında
Büyük Orman tam kenarına geldi. Biraz vardı
Okyanus ve o taraftaki şehir arasındaki orman, kuzeydedir
Tekrar okyanusa kadar büyük bir ağaç vardı
Uzak, uzak kuzeyde görüldü. Yerde ağaçlar
Doğanın güçlü kuleleri ve savaşları gibi görünüyordu ve ağaçlarda
Bir bulut üzerinde yüzlerce feet yukarıda havada asılı hissettirildi
yeşil ve büyüyen yaprakların, ancak uzaktan ve üstünden ortaya çıktı
Gerçek ihtişamlarında, sanki onlarmış gibi yeryüzünden ateş etmek
Büyük yaprak ve dal kümelerini kavrayan toprağın kendisinin kolları
Sıkılmış yumruklarında çok yukarıda. Ormana, zemine bir yol
ağaçlar kadar şiddetli ve devi olan dağlara fırladı
onları giydirdi. Göz ve zihin için korkunçtu, kanıtlar gibi
kendi dışında var olan gücün.

Nunami şehri de bana ilk kez derinlemesine açıklandı.
Söylediğim gibi, taştan yapılmış kalın, uzun bir duvarla çevriliydi
ve değerli mücevherler, dört kapılı, biri en uzaktaki
her yön. Çoğunlukla aynı olan dairesel bir şehirdi
Duvar ve tapınak gibi malzemeler, sade, gümüş bir taş; A
doğal desenli koyu kaya; bir parke taşı karışımı ve
renkli besteci kaya; ve çok çeşitli metaller, her şey
Pirinçten gümüşe platin. Eski bir tarzda yapılmış, binalar
uzun boylu, ortalama en az bir düzine veya
Disolasyon öncesi zamanlarda iki hikaye ve birbirine yakınlardı.
parke taşı ile döşenmiş ve ağaçlarla kaplı yollar boyunca inşa edilmiş
Girt, vahşi doğadığı kadar korkunç olmasa da, hala harikaydı.
Çiftlik tarlaları, üzüm bağları ve meyve bahçeleri ve çayırlar vardı
tüm şehir duvarları içinde otlayan hayvanlar ve sadece toplanmadı
Dışarıda, çünkü duvarın etrafında binalar vardı
çevre, ancak diğer binalar arasında dağınık bir doğal ve
hoş bir yol. Güney kısımda adil bir göl vardı
büyüklük ve kıyısında demirlenen bir balıkçı teknesi filosu
Şehrin refahına katkıda bulunmak için rol aldı. Birkaç
Şehrin dört bir yanındaki ağaçlar özellikle ihtişamlarında göze çarpıyordu,
çünkü yerden yüzlerce metre yükseltiler ve büyük şelaleler vardı
tepelerinden aşağı akıyor, sanki büyük seller ağlıyormuş gibi
Yaşlı yüzlerinden gözyaşları, üzüntü veya sevinçte olsa da, ben
Söyleyemedi.

Doğuda bulduğum yükseklikten görünür arazi vardı
Kendim, uzaktan olsa da puslu oldu ve ben çıkamadım
farklı özellikleri. Bununla birlikte, bunun için kanıtlanmış bir şekilde bozuldu
hafif, solgun olan okyanus gibi tedirgin bir bakış vardı
Zengin mavinin gölgesi çocukluk günlerimdi. Gökyüzü de
lekeli ve birikmiş vahşetlerle dolu görünüyordu
sayısız nesil. Bulutlar kalın ve mavimiydi ve
Gökyüzünün küresel duvar resmi büyük ölçüde kurutulmuş, çatlamış ve
Benim zamanımdan beri ufalandı, çünkü acının izlerini, işaretlerini taşıyordu
Dünyanın son gesting kıyametinin işgücü ağrıları. Ve onlar yapmalılar, ben
Düşünce, doğal hayatımdan bu yana geçen yıllarda çok şey görmüştü
Acı ve çok yıkım.

Kral sessizliği kırdı, "Güzel, değil mi, Jehu? Ve
Almak için hepsi senin. "

"Ne demek istiyorsun," diye sordum ona.

"Tam olarak söylediklerim, istersen bütün dünya senin."

"Ama nasıl?"

"Tek yapmanız gereken bize katılmak, fütüristler ve sizi ödüllendireceğiz
Hayal edebileceğiniz tüm güç ve ihtişamla. "

Buna ayık oldum ve cevapladım, "Ama onan, durma arayışımdan
Bu son kavşakta gerçekleşen insanlığın kıyameti. O
Beni gönderen ve o Canitaurs'un geçmişin efendisidir
takip etmek. Ben onun temsilcisiyim, neden ondan sadece hizmet etmek için döneyim
ölümlüler? "

Hafif, alaycı bir kahkaha güldü, "Söyle bana Jehu, kime yaptı
Size, atalarınızı mı yoksa yavrularınızı mı gönderin? "

"Atalarıma," dedim yavaşça, "Canitaurlar ima gibi görünüyordu
Zamanım uzun zaman önce. Samimi olmak için anlamıyorum. "

"Tabii ki kimsenin olmadığı zaman anlamıyorsun ve nasıl yapabilirsiniz?
Sana söyledin mi? Görüyorsun, Jehu, zaman sorunu senin kadar doğrusal değil
düşünürdü. Zardlar arasındaki çatışmanın ve
Canitaurs, dünyanın yenilenmesini nasıl ele alacağı üzerine:
Nükleer'ı önlemek için size akraba kurtarıcımızın zamana geri döndüğünü size gönderin
Savaşlar, sizi geri getirmek için geleceğe gönderirken
tamamlama. Geleneklere sanki temelimiş gibi
Hayat, halkımızın geleneksel anlamda hiçbir gelenekleri olmasa da, eğer ben
Bu oksimoronik ifadeyi kullanabilir, ancak yerine ne geleceğine bakarız
ne geçti. Tarih şimdiki zamana önemsiz, Jehu, çünkü biz
bizimle aynı hataları yapmadığımız noktaya kadar ilerlemiş
atalar. Geçmişte, gereksiz yere savaş yaptılar ve bunu adına yaptılar
insani işler. Ama bugün kullandığımız kadar gelişmişiz
Huzurlu ve sadece amaçlarımıza ulaşmak anlamına gelir. Senin gününde çok vardı
Saçma inançlar, örneğin çok şiddetli olan 'yağlar'
Öte yandan kaçınılan, aslında oldukça sağlıklıdır, diğer taraftan,
Korumacılık ve sosyalizm oldukça saçma fikirlerdir ve yine de
tutulan canım. Ama bugün böyle bir varsayımımız yok, bugün
Dünyayı anlayın ve toplumunuzun sadece nerede olduğunu bildiğini bilin
gölgeler. Dün hatalarına bağlı olmamız gerekmiyor, çünkü biz
Bugünün aydınlanmasını sağlayın ve Canitaurs yaparken
eski zamanın yolları, ihtiyaç duymadığımız noktaya kadar ilerledik
bu tür geleneklerin. "

Devam etti, "Zimri'yi takip etmek aptalca görünebilir.
Onan, çünkü onan'ın alemi zaten kuruldu ve büyüyor
Her gün daha büyük, Zimri yok ve asla olmayacak, ama sen
Bu konuların anlaşılmasında çok önemli bir noktayı kaçırın. İçin,
Muhtemelen bildiğiniz gibi, zaman ve madde fizikselin temelleridir
Varlık ve iki bileşen bağımsız olsa da, bunlar da
paralel. Madde her zaman döner, atomdaki en basit haliyle
Evrendeki en büyüğüne, her şey dönüyor ve dönüyor.
Zaman da öyle. Sürekli olarak dönen bir galaksi olarak zamanı hayal edin
merkezindeki kara delik, yani aslında yoksun bir muamma
her şey. Zaman da büyük bir muamma etrafında dönüyor, yani
zamandan yoksun, bu muamma sonsuzluk. Sonsuzluk bir yer değil
Sonsuz zamanın olduğu yerde, daha ziyade basitçe
Zaman yok, bir kara deliğin zamansal alemindeki karşı taraf
Malzeme alemi. Ve tıpkı maddi alemdeki bir galaksi gibi
merkezindeki kara deliğin etrafında, zamansal alemde,
Zamanın kendisi sonsuzluğun etrafında döner. Bu, zamanın tekrarladığı anlamına gelir
Kendisi tekrar tekrar, tıpkı bir yılda olduğu gibi
Dünya'nın bir kez güneşin etrafında, zamansal olarak dönmesi gereken zaman
alem, bir yaş, zaman sürekliliğini sürdürdüğü zamandır
Sonsuzluk etrafında bir kez döner. Tıpkı her yıl iklim gibi
Dünya benzerdir, her gün normal sıcaklığına sahiptir ve
Hava ve aynı mevsimlere sahip her genel dönem, zaman da öyle.
Her yaş tamamen yeni ve orijinal olsa da, hepsi aynı
desen ve her yaş boyunca aynı genel olaylar olur, ancak bir
Küçük detayların azı bir zamandan diğerine değişir.

"Yani görüyorsunuz, Onan'ın sizi hem geçmişe hem de
orijinal zamanınızın geleceği. Pastitler size gönderildiğini söylerdi
Zamanında ileriye dönük, çünkü geçmişimizde varlisiniz, fütüristler
Var olduğun için zamanında geriye doğru gönderildiğini söylerdim
Geleceğimiz. Bu önemsiz bir soru gibi görünse de, değil,
Çünkü birini ya da diğerini seçmeliyiz. Siz, Kinsman Kurtarıcı
birini veya diğerini seçmek için. Bu yüzden gönderildin, yapmalısın
karar vermek. Kaderimiz bir ölümlü tarafından karar verilmelidir çünkü tanrılar sözlü
Bir daha asla doğrudan yollarımıza müdahale etmek. Karar vermelisin, Jehu,
İnsanlığın kaderini elinizde tutun: diğer tüm çağlarda
Bizden önce yanlış karar verildi ve her zaman harika
Bir şekilde dünyayı büyük bir buz çağına atan felaket geldi
Birçok binyıl için tüm hayatı yok etti. Yanlış kararın olduğunu biliyoruz
Yapıldı, ama ne yapıldığını söyleyemeyiz. Söyle bana Jehu,
Fütüristlere katılacak mısınız? Elbette Pastitlerin
Tam da, geçmişte sıkışmış, geleneklere olan takıntılarıyla ve
efsaneler. Onlar geçmişte, ama biz gelecekteyiz, biz
ilerici olanlar. Sevgili Jehu, geleceği seçin ve dünya olduğunda
Büyük yaklaşan kıyametten kurtuldu, sizi hükümdarı olarak ayarlayacağız.
Minnettarlığımızı göstermek için dünya. Bize katılacak mısın dostum? "Bana sordu
Biraz şüpheli samimiyet olsa da en büyük gözler.

Takip eden ölümcül bir sessizlik vardı, çünkü uzun düşünüyordum ve
Ne yapmam gerektiği konusunda zor, sonunda konuşana kadar "Majesteleriniz, ben
Seni geri çevirip geçmişitlerle kalmam gerektiğinden korkuyorum.
Onan bana gönderdi ve takip edeceğim Onan. "

Kral başını salladı ve bir an için kederli bir şekilde iç çekti
cesaret kırıldı ve kret, ama sonra yine eskisine devam etti
Gururlu poz ve bana dedi ki, eskisinden daha az alçakgönüllülük ve katılımcı,
"Çok iyi, bunu yapacağından korkuyordum. Şimdi başka seçeneğim yok
Ama sizi burada bir mahkum olarak burada tutmak için, senin kadar zamana kadar
Yollarınızın ve tövbe etinizin hatasını fark edin. Uygunsuz görünebilir
Kinsman Kurtarıcının kararını redded, ama yapmalıyım, çünkü yapmayacağım
Halkımın cehaletiniz tarafından yok edilmesine izin verin. "

Bununla birlikte döndü ve hızla merdivenlerden aşağı doğru yürüdü,
Bana ulaştığı gibi dönüp neredeyse kindar bir
tonlama, "ama sonra yine, ne kadar zihnin netliği beklenebilir
Aydınlanmamış geçmişten biri. "Sonra odadan ayrıldı ve
Güçlü bir thud ile kapı, daha sonra küçük bir metalik tıklama duydum
ve uzun merdivenden aşağı inen güçlü, komuta ayak sesleri. Gibi
Ses ölür ölür ölmez ve daha fazla duyulacak değildi, koştum
kapıya doğru ve açmaya çalıştı, ama boşuna, çünkü
kilitli. Kaçmanın bir yolu yoktu: Ben Zards'ın esiriydim. Bölüm 9: Karşılıklı Güvence Aldatma



Yeni doğmuş güneşin ışığı, o anın üstünde yükseldi
Horizon doğrudan kulenin üst kubbe benzeri odasına parlayacak ve ben
ışıkların bardağı üzerinde yarattığı dokuya çarptı
Duvarlar, çünkü doğru yükseklikte parladığında,
Daha önce görünmez resim görüntülendi. Yükselen bir klipsinden
Cilt gibi direkleri boyunca uzanan yelkenlerle gemi
hoş bir tombul adamın kemikleri, rüzgar onları bir
yavaş değerlendirme. Dalgalar mürettebat olarak geminin yanında nazikçe kırıldı
Çeşitli kablolara ve ağlara huzur içinde dinlendi,
Haritaya bakmakla meşgul olan ve beraberindeki tek ayaklı kaptan
grafikler. Yakında vefat etse de ilginç ve güzel bir sahneydi
Güneş gökyüzünde yukarı doğru hareket ettikçe ve bundan bahsetmezdim,
Bunun dışında kaybolduğunda kendimi nereye bakarken buldum
oldu, ama gemi yerine doğrudan camdan gördüm
Nunami sakinleri ortaya çıkan ve günlük işlerine başlayan bir
Daha önce tamamen emildiğimden beri kaçırmış olabileceğim sahne
gökyüzünün pitoreskeri ile.

Genellikle dikenler şafaktan önce ortaya çıkacak ve işleriyle ilgili olacak,
Ama önceki gecenin büyük alevleri yüzünden şüpheleri yoktu
uyumakta zorluk çekti ve bu nedenle normalden daha sonra uyudular
Sonunda bilincin ötesindeki topraklara düştü. Husted ve
Nunami sokakları hakkında, her biri kendi işlerini yapıyor ve
Tüm hükümlerin olduğu bir şehirde yapılacak çok iş vardı
dahili olarak, dışında ticaret veya ticaret olmadan. Orada
hala tüccarlar ve mağazalardı, ama tüccar değillerdi ama
yapımcılar, her biri sahip olduklarını sattıklarında kendi mallarını yapıyor
zaten yapılmış. Kasaplar dükkanlarına kan lekeli ile oturdu
Önlükler zaten bağışlandı, parke ve terziler günle meşguldü
Onarımlar ve yeni kreasyonlar, sütçüler sokakları yavaşça geçit etti ve
metodik olarak, bir şekilde ürünlerini 8'den önce vatandaşlara almak
AM. Çiftçiler ve çobanlar da tarlalarda işteydi
Şehrin her yerinde yayılma ve ekim ve katılma
Sütü dağıtmayı yeni bitirmiş olanlar.

Her şey sıradan ve normaldi, diye düşündüm ve şaşırdım, çünkü
Ziller hiç teşhis edilmemişti, onların
Canitaurian Kardeşler. Tabii ki, aslında hiç biriyle tanışmamıştım
Canitaurian Commoners. Bana öyle geliyor ki gerçekten olanlar
Durumsal olarak düşünen liderler ve politikacılar, herkes gibi görünüyor
Kendi işlerine dikkat edin, bazen de olacağını merak ediyorum
Herhangi bir savaş, bir tane talep etme gücüne sahip herhangi bir hükümet yoksa.
Hükümet Merkezi tarafından yakın olan bir grup bölge vardı.
istemsiz mahallelerim ve onlar
güney bölümünde göle giren su kemeri
Şehir, oradan tüm çeşitli sektörlere dallanır. Onlar
Koşan suya ince, beyaz bir tozun bir varilini dökmek
Gölün içine ve ilk döküldükten sonra eklediler
Bir diğeri, iyi bir beş varil koyana kadar
su kaynağı. Bittikten sonra, boş fıçıları bir
küçük bir korunun içinde biraz yolda olan büyük kafes
ağaçlar ve çalılar. Kafesin içinde çok sayıda küçük böcek vardı
her şekilde sürünerek ve büyük bir
Parlayan malzeme yığını. Bir an için şaşırdım ve merak ettim
Ne yapıyorlardı, ama sonra bana vurdu: onlar Delcator'lardı
Bernibus'un bana daha önce söylediği böcekler,
radyoaktif malzeme ve stabilize etti. Daha sonra öğrendiğim gibi, iki tane vardı
iyi kullanımlar, dengesiz malzemeleri tüketmeleri ve
onları nötralize etti, ama diğeri, karışıkken dışkılarıydı
su kaynağına, onları daha büyük tüketen her şeyi verdi
Nükleer materyal için tolerans. Neredeyse ironikti
Yaşam biçimi, başka bir yaşam biçiminin dışkısına bağlıydı, ama yapacağım
bir metafora dönüştürmekten kaçının.

Dişi çırpıda, çoğunlukla yüzlerini kaplayan siyah bir başlık giydi,
Ve ilk başta tüm ilerleme konuşması için,
Kralın halkı hala kadınlarını ezdi, belki de o kadar da yoktu
övündüğü gibi ilerleme ya da büyük olasılıkla orada olduğunun farkında değildi
ilerleme diye bir şey değildi, sadece farklı tezahürler
baskı. Tarih kendini tekrar eder, diyorlar ve gerçekten de her ikisi de
kelimenin tam anlamıyla ve mecazi olarak.

Tapınak arasındaki meydanda aniden büyük bir kargaşa ortaya çıktı
Ve saray ve baktığımda bir
Büyük kalabalık toplandı. Meydanın ortasında iki grup vardı
on çirkin birbirine bakan, aralarında tek bir zard ve
Plaza bölgesinin dışında yüzlerce seyirci duruyordu,
Görünüşe göre ortalarda olanları izliyor. Başlamadan bir an sonra
İzliyor, Soliter Zard, öğrendiğim gibi hakem,
Edge ve grupların her biri karşıt taraflardan birine yürüdü ve
Sonra diğeriyle yüzleşmek üzere döndü. Hakem yüksek sesle bağırdı ve
Bir anında, iki takım yakınlaşana kadar birbirlerine koştu
Alanın merkezinde bir yerde. Tanışırken birine daldılar
bir diğeri ve sol takım birini izole edene kadar itti ve itildi
Ekibinde portakal giyen tek kişi olan hakların oyuncuları
Jersey. Ona daldılar ve tüm alan yığılana kadar atladılar
Onlarla yüksek ve sonra yavaş yavaş inmeye başladılar. Bir zamanlar
Rakip takımın oyuncuları turuncu şirtli Zard'dan uzaktaydı, hepsi
Sessiz ve hala hakem olarak elini tuttu ve saymaya başladı
parmaklarıyla. Herkes nefeslerini tuttu ve asit olarak durdu
İzlediler. Hakemin onuncu ve son parmağından hemen önce
sayıldı, turuncu bıçaklı oyuncu yerden yükseldi,
Ekibinden ve kalabalığın yaklaşık yarısından sevinç çığlıkları
hayranları. İki takım daha sonra kendi taraflarına döndü ve
Yine hakem yüksek sesle bağırdı ve birbirlerine acele etmelerine işaret etti
Bir kez daha ve daha fazlası ortaya çıktı, bu sefer diğeri
Takımın turuncu bir oyuncusu attı. Bir kez daha vardı
Üstünde yüksek kazık ve bir kez daha sürünerek ve
Maruz kalan hakem sayılmaya başladı. Bu sefer turuncu
Kesilmiş biri hiç kalkmadı. Diğer takım tekrar tezahürat etti ve
kalabalığın diğer yarısı. Hakem kenarda bir direğe gitti ve
Birkaç seyirci Zard'ı seçerken '1' numarasını koyun
ve onu sahadan taşıdı. Bu şekilde oynamaya devam ettiler
Bir süre için, bir takımın veya diğerinin artık hiç oyuncusu olmayana kadar
atlamak için, ama şiddetli doğalarından çok tiksinmiştim
izle ve bunun yerine son masaya doğru yürüdü ve
teleskop, masumiyet hakkındaki düşüncelerimi yaptığım gibi geri almak ve
Ortak Halk Nazikliği.

Eldeki teleskopla odanın doğu tarafına gittim
ve bir kuşu almak için savanı yakından incelemeye başladı
DAEM'deki girişimin göz görünümü. Oldukça aynı görünüyordu
Yukarıdan aşağıdan olduğu gibi, kokular ve sesler
eksik ve ilk kez daha yumuşak olduğunu buldum
Heyecan, sürpriz ve yeniliğine saygı yıpranmıştı. Aslında,
Bir mahkum olarak can sıkıcı durumumda bile benim için çok sıkıcı oldu,
Sanırım bu duygularımın doğru bir açıklaması değil,
çünkü heyecan veya ilgi çekici olaylardan kurtuldum, daha ziyade,
yeni ve beklenen şeylerin bir kampanyasının ortasındaydı, ancak
sadece katılamıyor. Yerden 800 metre uzakta bir odada sıkışmış
tüm adanın gözlemlenmesine izin veren cam duvarları ile
Dünyanın tek medeniyeti olduğunu düşündüğüm Daem
Etrafımda harika olaylar ortaya çıktı, ben de
Birincil aktör, çok rahatsız ediciydi, ancak geçmişe baktığımda
Kader benim durumumda o kadar gizemli bir şekilde çalıştı ki,
düşünün, yani elbette, kıyameti ile ilişkim
Kurtarıcı ve kınamak olarak önleyici ve provoke olarak insanlık.

Bu makaleyi yazmam oldukça büyük bir hile olarak kabul edilebilir
Geçmişin efendisi Onan ile doğrudan katılımımı detaylandırın ve
Mevcut yaş için yaşamın sonunun genel koşulları
En azından, ama yine de yazmama izin verildi. Onan bana sadece birkaç tane söyledi
Birkaç dakika önce yazabileceğim ve istediğim her şeyi anlatabileceğim,
şaşırdı. Neden yasayı çiğnememe izin vereceğini sorduğumda
Tanrılar Konseyi, bir
insan temsilcisinin eylemlerine katılımını detaylandırması
ilahi. İzin verildi, bana dedi ki, çünkü asla akar yapmaz
Acı buz çağlarında hayatta kalabilse bile
ve bu sekmedeki tüm evrim dönemleri (zamansal anomali kutusu,
daha sonra açıklayacağım, kendimden geçtiğimden ve
henüz anlatıldı) ve insanlar tarafından bulunsa bile ve onlar bile
o zaman bile içinde bulunan metni anlayabilir
Ondan kazanç almayacaklar. Dediğinde tekrar şaşırdım
Bu, insanların inatçı ve aptalca olduğunu bilsem de, genel olarak, ben
en azından uyarıya bakacaklarını düşünürlerdi
Tamamlanma koşulları geçti. Ama beni caydırdı,
Bir sonraki çağdaki Coevals'ımın şüphesiz onu bir roman olarak alacağım.

Bu konuda savunmanızı kişisel olarak kendime aldım ve talep ettim
Benim gibi düşünülebileceği kadar alçakgönüllü bir ton değil
ertesi bir iki gün içinde ölmek üzere, itiraf etmem gerekiyor
Siyaset veya görgü kuralları için çok şey verin. Ve yine de, tüm esirimle
Muhataplarım tarafından hızlı bir şekilde azarladım (Zimri için
de orada mıydı), ki bu basitçe, homer'ı almamışsındı
Yaratıcı bir şairden daha fazlası için, birkaç bin yıl sonra bile
Çalışma, o zaman yetersiz el yazmam neden bu kadar büyük bir etki yaratmalı. -Den
Bu, onlara kabul ettim ve bu amaçla bunu yapma girişimimi itiraf ettim
İnsanlığı şu ya da bu şekilde kurtarmak aşağılayıcıydı, ama yine de yazıyorum
Görüyorsunuz, hikaye uğruna ve muhtemelen kendi malzemem için
ölümsüzlük. Ama boşver, çünkü geri dönmemin zamanı geldi
benim hikayeme.

Daem'in çeşitli alanlarındaki spyglass'a bakıyordum.
Maceralar şimdiye kadar beni almıştı. Hepsini birkaç kez inceledikten sonra
Anlar, teleskopu yakından bakmak için kullanma garip bir dürtü hissettim.
Daha önce gördüğüm anakara, etkilerinin ne olduğunu görmek için
Orada büyük savaş olmuştu. Teleskopun manzaralarını ona doğru çevirirken,
Bir keresinde şaşkındım ve gözüme çarpan şeyle şaşkındım. Orada
anakarada yaşayan varlıklardı, kıyıdan çok uzakta değil. Ve değil
Sadece bu, ama dik duruyorlardı, sanki
yorgunluk ve hayatın wiles'ı ve genel olarak
İnsanlara doğrudan değil, ancak zardlar ve canitaurlar kadar
ve radyoaktif istikrarın etkileri üzerindeki etkileri ile
anakaralar, daha fazla kaldırılacakları doğal görünebilir
Daem'dekinden daha normallik. Arazinin kendisi kısır ve düzdü
Küçük, deforme olmuş çalılar ve kısa, kısa, seyrek bitki örtüsü,
zayıf görünümlü çim. Yakından baktığımda yaklaşık altı tane olduğunu gördüm
garip, eğimli insansı ve meyvelerini toplıyorlardı
Tüketim için bazı çalılar. Birkaç dakika içinde bitirdiler
görev ve iç kısımda daha ileri yürümeye başladı ve ilerlemelerini takip ettim
nihayet bazı küçüklerin arkasında kaybolana kadar ilgiyle
Buraya ve oraya çorak araziler arasında dağılmış platolar.

Teleskopu indirerek, kanepeye doğru yürüdüm ve üzerine koydum
Her hareketimi doldurarak öfke ile, çünkü neredeyse öfkelenmiştim
Zardes ve Canitaurs'ın her ikisi de bana kime söylememeleri gerektiğini,
Kinsman Kurtarıcı olarak saygı duyduğunu ve kararlarını mühürleyecek olduğu iddia edildi
onların iyi ya da hasta için, başka hayatta kalanlar vardı
Büyük Savaşlar. Ben de bencilliklerinden de şok oldum, çünkü onlar
Topraklarını nasıl değiştirecekleri konusunda kendi aralarında pettily savaştı
Daha iyisi için, geçmiş ve gelecek hakkında görünüşte önemli bir soru,
diğer insansı acılarını tamamen görmezden geldiler,
Şüphesiz yaşama şekli bir cennet gibi görünüyordu. Ama oradaydılar
Issız topraklarında denizin karşısında sıkışmış, Daem'e geçemez
Ve bol kaynaklarının ve lükslerinin tadını çıkarın, ancak hiç farkında değil
Onlardan, umutsuz yollarıyla çalıştıkları için, Daem'i görebiliyorlardı
onlardan önce cennetsel bir vizyon gibi parlıyor,
dokunmak veya kavramak, bunun yerine onları hiçbir sonuna kadar çileden çıkarması gereken biri
Kalbi, kaderin adaletsizlik bilgisinde ve onların
tembellikleri veya
cehaletleri veya eylemlerini içeren herhangi bir şey, ama
Sadece denizin yanlış tarafında doğdukları için.

O anda hem Zards hem de Canitaurs'a karşı ilerledim
bencillikleri ve ahlak iddiaları için. Hayır yok
Birinin açlıktan ve acı çektiği ve
Yardım, kişi bir toprakta yaşayan bir ırk gördüğünde
üzüntülerden başka hiçbir şey beklemez, ancak bu serveti paylaşmalarına izin vermez
hiç kendini yapmadan bir tane verildi. Ahlak yok
Bencillik ve bu sefil insanları gördüğümde artık hissetmedim
insanlığın yaklaşmakta olan kıyameti olanları kurtarmak. Her neyse
Benim için sahip oldukları planlar hiç söylemediler, hissettim, çünkü bir şey vardı
Bana baktıkları ve benim hakkımda konuştukları konusunda çok yanlış
Beni patronluk yapma ve bana nasıl davrandıklarında çok yanlış bir şey
Aptal bir çocuk gibi, kaderlerine karar verecek olan bendim.
Canitaurs ve Zards bana ince bir duyguyla bana baktı
aldatma ve kötü niyet, hepsi, Bernibus hariç, bu yüzden bizim
Dostluk çok hızlı bir şekilde gelişti. Onan'ın düşünceleriyle oraya koyduğum gibi
ve vereceğim karar ve tüm sorumluluklar
Geçmiş çatışmasını düşündüğüm gibi bana istemsizce konuldu ve
düşündüğüm gibi, şimdiki zamanın ihmalinde gelecek
servet ve arzu ile gelen kendini takıntılı ve aşırı
Yine de eşlik eden daha fazlası için uyumaya ve bir yere düştüm
Hiçbir sıkıntının yattığı yer, uzun gündüz ve gecem için içimde kalmadı
rüyalar için.






Bölüm 10: Devrim



Uyandığımda güneş sabah ihtişamıyla bir kez daha dışarıdaydı.
Yükseklik, saat 9 saatte varsayar ve oda sıcaktı ve
Cam duvarlardan parladığı için rahat. Benim
Uyanma üzerine duyu barış ve mutluluktan biriydi, duygu
Güzel bir sıcak dinlenme yerine geç uyandığınızda deneyimli,
Özellikle dünyanın geri kalanı işte zor olduğunda ve sen
Olumsuz. Havada derin ve memnun bir şekilde nefes aldım.
kollar, bacaklar ve en rahatlatıcı bir şekilde geri döndü ve sonra döndü
odanın ortasındaki masaya doğru, o zamandan beri bir
Son derece çekici bir koku, doyurucu bir kahvaltı.

Ancak bunu yaptığım gibi, sevinçim acı, erken bir ölüme gönderildi
Masada oturmak ve bana alaycı bir şekilde gülümsemek kraldı,
Güçlü pozuyla tüm ihtişamında ve ihtişamıyla dizildi, ki
Etkilenmiş olsa da ve bir noktaya bile beni bunalmış olsa da
Şimdi benim için böyle bir şey yok, çünkü öfkeyle taze oldum
İnsanoidlerin deniz boyunca DAEM cennetinden dışlanması.

Beni kibar bir şekilde selamladı ve ben de, çok az olsa da
arkasında sevgi. Sonra, daha fazla tören olmadan oturdum ve
Yemeye başladı, bir sohbete başlama girişimini püskürtüyor
kalıcı güç, bitene kadar, durup nerede olmasını istedim
Tam olarak tuvaletimi yapacaktım. Güldü ve olduğunu söyledi
Ne kadar süreceğimi merak ediyorum, ama hala çok tatsız olduğum için
Herhangi bir aşinalıkla cevap, bana küçük bir odaya gösterdi
Kubbenin girişini oluşturan zilin yanından sıkışmış
Üst kulenin odaları. Kulenin tepesi bir yarımtı
Tamamen küre, oda sadece üst yarıyı işgal ederken, böylece
Alt, giriş yolu ile tuvalet odası arasında bölünmüştür. BEN
Kendimi tımar ve yıkayarak birkaç dakika geçirdim ve
ve sonra odada tekrar katıldı. Hala onun üzerinde oturuyordu
sandalye ve ben diğerini aldık. Yemek taşınmıştı.

Konuşmaya "Sevgili Yehu, özür dilemeliyim
Sizi bu pozisyonda tutmak, ancak sonucun
Bu savaştan çok ciddi ve bunu riske atmayacağım
sansasyonizm. "

"Sansasyonalizm!" iade ettim, "Bir dokunuşu nasıl tanımlarsın
insanlık? "

"Ne demek istiyorsun?" Görünüşe göre söylediklerimle ilgilendi.


"Şey," başladım, kendimi geri kazandım, eski öfkem bitkin düşüyor
Açılış yorumlarımın ruhu ve normal ayık akıl yürütüm
Geri dönüyor, "Olmanız gerektiğini düşündüğünüz toplumunuzu gözlemliyorum
Aydınlanmış, ama korkarım, bazı şeyler gördüm
tam tersinin kanıtları. "

"Devam et,"

"Birincisi, ortak halkınız en şiddetli eğlenceye katılıyor. Ben
Aşağıdaki plazada, buradan uzak olmayan bir kısır oyun oynadı.
İki taraf vardı ve birbirlerine bir öfkeyle koştular ve
Bir taraf diğeri ile mücadele edene kadar tanıştıklarında çatıştı. Bu devam etti
Bir süre, sporun belirgin noktası,
böylece rakip oyunculardan biri bir
yuvarlak. O kadar acımasızdı ki tiksinmiştim ve artık izleyemedim. "

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı kral, "Ben kendim çok şey yapardım
daha ziyade bu tür oyunların terk edileceği, ancak insanlar gerçekten hoşuna gidiyor
BT. Size de toplumunuzun aynı türde olduğunu hatırlatmalıyım
Şey, ondan önce olduğu gibi. Senin için futboldu, gladyatörler
Romalılar için vb. "

"Ama geleneklerinin olmadığını düşündüm mi? Daha fazlası
Geçmişinkilerden daha aydınlanmış mı? Senin için pek izin veremezsin
Bir başkasının suistimalinden birini hatırlatarak suistimal, özellikle
Tarihin hatalarını reddettiğini iddia ettiğinizde veya en azından
Tarih dediğin şeyi değiştirdi ve yeniden tanımladı. "

"Haklısın, itiraf etmeliyim," diye kabul etti, "ama sana hatırlatmama izin ver
amaçları karıştırmanın insanlığın statik bir özelliği olduğunu
araçlar. Yoğun bir çaba uygulandığında, melodramatik eğilim
onurlandırmak yerine bu çabayı onurlandırmaktır
Çabinin kendisinden ziyade çabanın ürünü. Ama sen
Doğru, itiraf ediyorum, çünkü hala rafine etmek için birkaç yerimiz kaldı
ortak halk. "

Zaferimde Vainglorious'u hissederek, onu daha da takip ettim, "Ben de
kadın halkınızın kamuoyunda yüz kaplamaları giydiğini gözlemledi,
Kesinlikle geçmişte kaldı. "

"Seninle aynı fikirde olmamalıyım Jehu," dedi, açık bir şekilde yeniden kazanarak
Onun güven ve ahlaki temel duygusu, "kendi zamanında bile
Kadınların hepsi maskeler giydi ve kaplamalar. "

Şaşırdım ve ağladım, "Kesinlikle yapmadılar, tarihin
Kitaplar öyle söyleyebilir, ama ben, sevgili efendim, yaşıyor ve en iyisini bilirdim! "

"O zaman ne," diye cevapladı serin bir şekilde,
özgüven, "makyaj ve parfümün tüm dağınıklarını derler misiniz?
Ve neredeyse giymeye zorlandıkları diğer şeyler? Anlıyorum
Yüz örtüleri giymek ve nakliye arasında farklı bir şey
Her gün tamamen yeni yüz, saç ve vücut. Aslında bizim
Kadınlar bir araya geldi ve gönüllü olarak bunu yapmaya karar verdi.
Yapay bir kaplama yapılması gerektiğinde, aynı zamanda bir
Bu kolaydır, çünkü neden birinin değiştirmek için günde bir saat veya daha fazla harcamak
Görünüş, kafa örtüsü olan anlarda ne zaman yapılabilir? Yani
Bizim için harika bir zaman tasarrufu. Ve neden kaynakları araştırmak için harcayın,
Üretin ve yüzü örtmek için büyük miktarda yüz boyası pazarlayın
Bir örtü koymak ve aynı etkiyi çok fazla elde etmek mümkün olduğunda,
Çok daha mı kolay? Sadece mantıklı.

"Ve genel olarak, Jehu," diye devam etti, konuyu ıslattı, "ben
Oldukça korkunç olmak için zamanınızdaki kadınların baskısını bulun. Sen
Kadınların kurtuluşunun dönüşümden oluştuğunu düşünüyor gibiydi
Onları sevgisiz, materyalist haydutlara, sadece
Arzu, çok az sahip olan saldırganlık güdümlü varlıklara zenginliktir
Gerçek insanlığın parçalanması, tek kelimeyle, erkekler. Bence olurdu
Erkekleri kadınlara dönüştürmeye çalışması çok daha iyi bir çaba. "

Kadınların muamelesine yönelik etkili savunmasıyla şaşırdım.
Onun toplumu ve itiraf etmeliyim ki, biraz etkilendim
tartışmalar, bir kafa örtüsü takmanın nasıl daha mantıklı olduğunu görmek
her sabah bir yüze boyamak. Yine de görmesine izin vermek istedim
Bu gelenekler o kadar da kötü değil, tıpkı o kadar da iyi olmadıkları gibi
Ve şu ana kadar hala ikisinden bir puan kazandığım için güvenli hissettim
Hümanist üstünlüğüne karşı ana argümanıma geç.

"Tam oradasın, itiraf ediyorum, ama söyle bana, Majesteleri," dedim
Yavaş, alaycı ses, güçlü bir noktaya geldiğimi göstermekti,
Ve sanki onun konuşmasını kavrayacak kadar yavaş gitmem gerekiyordu
Benim konuşmam, "Neden, eğer bu kadar aydınlanmış ve ilerici iseniz,
İnsani ve merhametli, neden bir insan ırkını tutuyorsun,
uzak kıyıda mahsur kalan insanlar, iyiliğini görebilir
Daem'in peluş toprakları, ancak onları ziyaret edemiyor mu? Nasıl haklı çıkarabilirsiniz
İnsanları rahatlatmak için elinizden geleni bu şekilde tutmak
onlara?"

Zaten olduğundan daha fazla ayıkladı ve en çok cevap verdi
Onurlu ses, muhalefeti çok iyi davranmasıyla durdurmak için hesaplanmıştır,
"Onların kötü durumları talihsiz, ama onlar benim konular olmadığı için
Endişem hiçbiri. "

"Yani onları biliyordun, ama umursamadın. Güçlü erkeklerin ne kadar tipik olduğu.
Onlara ne denir? "

"Munams," diye cevapladı, "onlara zamanın insanları olsa da onlara dediğimiz şey bu
Onlar için farklı bir ismi vardı, Neandertal, eğer haklıysam. "

Entrikam inancımın yerini aldı ve ben de ilgilendiğim "ama nasıl
Bu mümkün mü? Neandertaller benim zamanımdaki erkeklerin atalarıydı,
Ve zamanımın adamları bu zamanın adamlarının atalarıydı, nasıl
Şimdi yaşıyor olabilirler mi? "

"Çok basit, bilim adamlarınız ve filozoflarınız anlamadı
Zamanın devrimi ve evrim olduğunu düşündükleri şey aslında
Devrim. Görüyorsunuz, tüm fosilleri ve diğerleri bulduklarında
evrim kanıtı, sahip oldukları anlamına geldiğini yorumladılar.
daha az organizmalardan gelişti. Zamanın tekrarlandığını bilmedikleri için
kendisi tekrar tekrar, zamanların yıllar gibi
Dünya, aslında onların önündeki çağın kalıntılarıydı
Düşünce atalarının kalıntılarıdır. Gerçekte, bir yerine
Dünyaya vuran ve dinozorları yok eden harika kuyruklu yıldız ve
Diğer canlılar, büyük savaşlar, nükleer savaşlardı
tüm hasarlara neden oldu. Ve olayları algıladıkları için
geriye doğru, dinozorları ve tamamen
Mamuts, onları gerçekten yaratan şey buydu, çünkü görüyorsunuz,
Nükleer silahların hepsi kullanıldı, dünyadaki her şey öldü veya geldi
Çok yakın, her şey, gelişen DAEM hariç, çünkü
Delcator böcekleri.

"Radyasyon seviyeleri ne zaman 'dinozorlar' yoktu, sadece zirkler
hala yüksek ve dengesizdi, muazzam boyutlara büyüdük ve aynı şekilde
Tamamen mamutlar yoktu, ama Canitaurs. Ve neandertaller
Kısa bir süre sonra insanların öncüleri değildi, ama
Düzeltilmiş nedeniyle Daem yakınlarındaki anakarada hayatta kalan munams
atmosfer, ama artan bizden daha fazla sakatlandı
denizde yolsuzluk. Buz çağları da düşündüğünüz gibi değildi,
bunun yerine insanlığın kıyametinden sonraki son çağdaki konumu işaretleyin
oynandı ve her şey yok edildi. Büyük patlama da değil
başlangıç, ama en sonunda, bir şekilde başlangıç ​​ile ilgili olmak
buz çağları. Evrim teorileriniz yakındı, ama zaman
Masalar gerçeklere uyacak şekilde yeniden düzenlendi, çünkü zamanın olduğu düşünülüyor
doğrusal.

"Asıl sorunumuz burada yatıyor, Jehu, için jeolojik ve
Biyolojik kanıtlar, sırasında toplananlardan daha ileri düzey
Zamanlarınız, bu dönemde bir şey olduğunu söyleyebiliriz.
Tüm hayatı dünyanın yüzünden uzun süre silecek tarih
bir şekilde başlayana kadar binlerce yıl, binlerce yıl
Şimdi olduklarına bir kez daha üretmek ve büyür. Çok
Güçlü olur, hepsi ne zaman nükleer savaşlardan daha yıkıcı olur
Dünyanın ulusları tüm silah stoklarını kullandılar. Bizim sorunumuz
nasıl önleneceği ve gerçekten sunduğu harika bir sorun. Anlıyorsun,
Başarısından emin olmak isterken, genel olarak bildiğimiz için
Ne beklemeliyiz, araştırma yoluyla çok, çok, çok
Bizden önce aynı şeyin gerçekleştiği yaşlar. Bu yüzden
Jeolojik katmanların her zaman garip bir şekilde yanlış hizalandığı bulunmuştur,
daha erken bir dönemden fosillerle ve daha sonraki bir dönemde.
Bu yüzden ağaç fosilleri gibi şeyler kömür madenlerinde bulunur.
olmamalı ve neden genel olarak kanıtı yerde bulunan kanıtlar
tutarlı bir desene uymuyor. "

Bitirirken hiçbir şey söyleyemem, çünkü onun vahyi ayıktı
Ben, aniden beni kıyametimizin farkına varmak
Verdiğim her kararın getirme potansiyeline sahip olduğu yaklaşıyor
Bizi güvenliğe ya da bize viskik bir şekilde fırlatmak için gerekli gücü sağlamak için
Mortalite uçurum. O da sessizdi ve bana birkaçına izin verdi
Meditasyon anları konuşmasını aklımda çevirecek. Benim eğilimim gibi,
Düşündüğüm gibi soyut bir pencereden dışarı baktım, bilinçaltımı düzelttim
Kuzey kapısından şehir boyunca uzanan yola odaklanın,
Tapınağın altındaki plazanın yarısını oluşturan yol. Bir an veya
İkisi ciddi bir yas geçit töreni gibi geçti, o zaman aniden veya en azından
Kendim tarafından beklenmedik bir şekilde, bir Canitaur partisi geldi
Kuzey Yolu, şehrin kalbinden rahatsız edilmemiş ve uyumsuz.
Özgürce geldikleri için mahkum olmadıklarını biliyordum, ama yine de ben
Nunami'de bir partisine nasıl izin verildiğine dair şaşkındı
Bu tür bahaneler altında, özellikle de getirmeye çalıştıkları gibi
harabe ama birkaç gün önce. Kral onların geldiğini ve onlara olan ilgilerini gördü ve bir şekilde dedi
Açıklama, "Bugün Zardes ve
Canitaurs, sizinle birlikte, elbette. Savaşımız oldukça arttı
Bir süre, ama yaklaşmakta olan kıyametimizin ışığında barış yapmaya zorlanıyoruz,
kendimizin dışındaki koşullar tarafından getirildi. Bu gece karar vereceğiz
Ya da yarın, ne gibi bir eylem. Bu korkunç bir zaman, emin olabilirsin, benim
Sevgili Jehu, Zards ve Canitaurs barış içinde buluştuklarında, gerçekten korkunç bir zaman. "

Bunu çok önemlisi, sesinde bir korku havasıyla söyledi.
Sonunu bilen biri, hem kendisi hem de sevdikleri için. Orada
onun anlamını yansıtırken başka bir sessizlik anıydı
ve sonra ayağa kalktı ve onu takip etmek için beni çağırdı. Yolumuza gittik
Odanın alt yarısından ve uzun merdiven uçuşlarından aşağı
Bu zaman tapınağındaki büyük kuleyi yaraladı. Ulaştığımızda
Altta, kitap rafları ile tekrar uzun odaya gittik,
masa ve sunaktan temis. Zaten orada bizi bekleyen
Canitaur elçileri, Wagner ve Bernibus.

Beni selamlamak için ayağa kalktılar, ertelemeli bir şekilde düştüler, daha çok
En azından Wagner'in tarafında ve
Takip eden geleneksel nimet, hepimiz uzun ahşapta oturduk
Odadan uzunlamasına uzanan masa. Wagner ve Bernibus
sandalyelerini bir tarafa aldı ve diğer tarafta kral ve ben
Ve Wagner birbirlerinin karşısında ve Bernibus ve ben
Aynı; Kral ve ben sunak ve beyaz kartalla bakıyorduk
BT.

Koltuklarımızı alırken bir an vardı ve devam etti
Herkes garip bir durumda otururken başka bir an. Hayır olduğu için
Dördümüzün yanında odada başka biri ve Wagner göründüğü gibi
Başlamak için Kral konferansımızı açtı.
Aşağıdaki ifade:

"Şey, sevgili efendim, ne diyebilirim, ancak sahip olduğun için mutluyum
Sonunda eylemler hakkında karşılıklı bir anlaşma yapmak için küçümsendi
başlamak üzere ve umarım konferansımız üretken olur
ve bilgilendirici. Başlamadan önce tartışmanın kurallarını özetleyeceğim
ve askeri eylemden önce üzerinde anlaşılan konferansın
Yakın geçmişten, "Burada Wagner'e bir hakimin görünüşüyle ​​baktı
kendisini holdingindeki suçlunun ahlaki olarak üstün olduğunu varsayan,
"Ve aniden olmasına rağmen hala konseyi yöneteceğiz
koşullarda değişiklik. Kurallar aşağıdaki gibidir: Karar olacaktır
İlgili üç partinin oyları ile yapılan, yani Zardes,
Canitaurs ve Kinsman Kurtarıcı Jehu. İki oyun çoğunluğu
Hangi yolların alınacağına karar vermek için gerekli: fütürist veya
Pastit. Açıkça açık olduğu gibi, sevgili Jehu, fütürist oy vereceğim ve
Wagner Pastite oy verecek ve belirleyici olanı atmak size kalmış
oy. Siz akraba Kurtarıcısınız ve tüm niyet ve amaçlar için,
İnsanlığın kaderinin tek kararlı olacaksınız. Harika bir
sorumluluk, ama Temis'in çocuğu tarafından seçildiğiniz bir kişi,
zaman tanrısı. Wagner ve ben, her birimiz de vakalarımızı yapacağız, ancak
Onları şimdiye kadar tanıyın ve sonra karar verecek bütün gece olacaksın ve
Sabah kararınızı bize söyleyecek, "böylece kralın
Açılış adresi.

Başka biri onu takip etmeden önce müdahale ettim, "ama ben gönderildim
Onan, yeryüzündeki çalışmalarını yapmak için, sadece benim için mantıklı değil mi
Onan'ın yolunu seçmek mi? "

Kral bana cevap verdi ve "Zamanın tanrısı Temis tarafından gönderildin,
Jehu, Onan ve Zimri onun için işini yapan çocuklarıdır, ama
Sadece onlara verdiği güçlere sahipler. Onan tek elinden gelen tek kişi
Ölümlülerle konuşmak için, çünkü geçmişte, Zimri
Gelecek, ama Onan da Zimri için konuşuyor, çünkü ona ne söyleyeceği söylendi
Temis tarafından, her ikisi de onan'ınki kadar. Değil
Öyleyse Wagner? "

Wagner olumlu bir şekilde iç çekti ve bunu yaparken ona sordum
Sözcükle, "Neden bana söylemedin? Onan'ın olduğuna inanmamı sağladın
Beni gönderen ve kendi gücüyle. "

Burada kral, "Sadece seni kendi başına önyargı istedi
Yan, Jehu. Uzun zaman önce barış antlaşımımızı geçmeye çalıştı.
Bize saldırmaya ve bu tapınağı kendi planları için yakalamaya çalıştı. Biz
Yirmi beş yıl önce bunu bu şekilde yapmak için kabul etti, çünkü yeterli kan vardı
döküldü ve ondan iyi gelmemişti. Seni aldığında ihlal etti
saklanmaya, ihanetten sonra takipimizi gerekçe olarak kullanarak. Ancak
Gel, yaklaşmakta olan kıyamet karşısında geçmiş yanlışlar üzerinde kavga edemeyiz,
Ancak gelecekteki felaketin çarpmasını önlemek için hareket etmeli. "

"Bu zaman tapınağı için bu kadar önemli olan nedir?" Diye sordum.

Wagner ve Kral, "
Daem'in restorasyonu ", ancak ayrıntılı olmaz,
Mevcut sıkıntılara önemsiz. Söyledikleri gibi suçlu görünüyorlardı
Bilmediğim şey olsa da. Onların öfkemi hatırlattım
munamların acılarını görmezden gelmek ve bir kez daha sabırsız hale geldi
Onların kendi önemi ile, bu yüzden zemini verdim ve
davalarını yap. Kimin önce gittiğine karar vermek için çok şey çizdiler ve
Daha kısa Wagner tarafından çekilirken önce gitti. Onun konuşması
Aşağıdakiler:

"Geçmiş sabit, Jehu. Oldu ve onun yerine güvenli,
keşfedilen ve bilinen. Halkımızın gelenekleri ve gelenekleri
Kararlı ve taşınmaz, çünkü yaşlardan bir dağ gibi hayatta kaldılar
Bu hava durumu tarafından dokunulmamış. Çok uzun sürdüler çünkü
sadece geleneğin isminden, ama çalıştıkları için
daha önce binlerce kez çalıştı ve onların yapacaklarını bildiğimiz için
Gelecekte bin kez çalışın. Yeterince iyi olan
Önümüzdeki nesiller bizim ve çocuklarımız için yeterince iyidir. A
gelenek veya tabu, bazı çağdaşların kararıyla oluşturulmaz
Konsey, sosyal kısıtlamalar yoluyla başkalarını kontrol etmenin bir aracı olarak, çünkü
Asla sürmeyecek miydi, bunun yerine oluşturuldu
Deneyim, çünkü bir şey ötesine geçtiğinde sonuç
Geçici zevk, isyan meyvelerinin nektarı, ama ne zaman
Asi arzular soluklaştı, geriye olan şey çürümüş ve çürümüş.

"Sadece isyan için daha fazla arzu ve daha fazla susuzluk getiriyor
Geleneklerin terk edilmesi ve memnun olmayacak. Sonra başka
Tabu kırılacak, ancak bu aynı zamanda
asi, bağımsız bir amaç için yapmadıkları şeyi yapan ama
Sadece gelenekleri ve tabuları kırma ve farklı olma arzusundan
ön ayaklarından. Ama isyandan memnuniyet yok, sadece
itaat. Bazı yabancı tanrısallıklara itaat, bazı sosyallere değil
Supremest, ebeveyn görevlerinin kör bağlılığına değil, itaat
sağduyu, pratikliğe, ahlaka. Bir tabu için oluşmaz
Herhangi bir kişi tarafından, bunun yerine yavaş yavaş deneyimleri üzerine inşa edilir.
Birçoğu, bir şey bittiğinde, acı çekmenin
Takip eden şey ve başka bir şey yapıldığında, mutluluk takip eder.
Elbette bunun yerine birkaç izole tabu var.
insan önyargıları, ancak bu hepsinin terk edilmesine dönüşmez
Emsallerin deneyimi. Artık olmadığında ne geliyor
TABOO'lar ve Kırılacak Gelenekler? Yıkım. Çünkü görüldüğü için zaman ve
Yine, toplumların isyanı ivme kazanıyor ve onların
Toplamada sonuçlar yavaş, sonunda çoğalırlar ve zorlar
Bu toplumlar iktidarın kenarındaki, sadece acı çeken ve
mahvetmek.

"Ve sadece geçmişin deneyimleri bir arada değil
asi-kask-kaçan öfori-ama sürekli durumu
şimdiki zaman ve geleceği kontrol eder. Geçmişte erkekler gördü
onları gelecekteki eylemlerinde yönlendirir ve sonuç olarak
şimdiki zamanları kontrol eden ve geçmişi tanımlayan gelecek, ama bu
şimdiki zamanları kontrol eden ve geleceği tanımlayan geçmiş. Ne mantıklı
Orada geçmişin inşa ettiği bilgelik dağını terk ederken
Ve körü körüne puslu, bilinmeyen eylemlere ve kurumlara sıçramak? .
Geçmiş istikrarlı, Jehu ve biliniyor; Bu tek mantıklı yol. "
Böylece Wagner'i konuştu.

O zaman kralın sırasıydı ve şöyle dedi:

"Geçmiş geçmiş, şimdiki zaman değil, gelecek, zamanı
harcanan, yaşam tiyatrosundaki rolü bitti, nesli tükenmiş. Jehu,
Wagner, bizi, oluşturulan tabuları asi bir şekilde kırmak gibi konuşuyor
Atalarımız, ama bu doğru değil. Günümüzde daha fazlası biliniyor
Geçmişte biliniyordu, modası geçmiş görüş ve görüşleri vardı ve
İdeolojiler kaba ve sofistike değildi. Şu anda daha fazlası
Bilgili, daha önce gidenlerden daha rafine. İnsanları
Geçmişte haksız savaşlar. Batıl inançları ve önyargıları vardı
ahlak vizyonlarını bulanıklaştırdı ve bunun ürünü büyük bir
ahlaksız veya ahlaksız veya
anlamsız. Şimdi aydınlanma yaşı, şimdi ve daha önce hiç
Eldeki gelecek, daha fazla öğrenirken şimdiki zamanla karışıyor
bizim dünyamız hakkında. İlerici, felsefede öğreniyor ve büyüyoruz
ve yaşam tarzı.

"Geçmişte olanlar çok dik ve bilge olsaydı, neden değiller
Hala yaşayanlar arasında mı? Eğer bu kadar güçlü olsaydı, o zaman neden şimdi
yok olmuş? Geçmiş gitti, ama gelecek henüz gelmedi, hala tutuyor
anılar değil, vaatleri ve potansiyeli olan somut zevkler
Geçmiş sadece aynı kalıntılardır. Geçmiş geriye baktığında
üzerine, küçük ve önemsiz, zamanın bir tomarda buruşması gibi
anılar ve dün veya bin yıl önce bir zaman
Aynı, çünkü geçmiş, artık değil. Hayat kısa değil ama içinde
geçmişe bakıyor gibi görünüyor ve anıları uzak, çünkü
zaman okyanuslarındaki balıklar gibi, hem tanım hem de ölçekten yoksun ve
Rastgele dizilerde cansız bir şekilde asılı. Her an aynı
uzunluk, ama geçmişte bir an hiçbir şey, düşünceleri ve duyguları
hiçbir şey değil, şimdiki zamana gitti ve işe yaramazlar, bir an içeride
Gelecek uzun ve dokunulabilir. Geçmiş olan bir düşünce hiçbir şey değil
Ve unutuldu, geçmiş ve gelecek tek yönlü gibi
Ayna, geleceği dört gözle bekleyebilirsiniz, ama geçmişe bakabilirsiniz
Sadece şimdiki zamanın size yansıtıldığını görebilirsiniz. Ne iyilik
Dün sevinç mi, üzüntüleri mi? Onlar kadar uzaklar
bin yıl önce, ama yarının sevinçleri ve üzüntüleri
en büyük. Bulunduğunda neden tamamlanmak üzere geçmişe bak
Sadece gelecekte mi? "Böylece Kral'ı konuştu.

Her ikisi de bittiğinde kısa bir duraklama vardı, her biri yansıtıcı
ve kendi düşünceleriyle emildi. Sonunda kral kırıldı
hala anın suları ve dalgalanan sesini onun üzerinden gönderdi
Bir kerede canlanan ve diğerleri tarafından birleştirilen biçimsiz yüzey,
Bilincin dış ifadesi, sularını gönderene kadar
tekrar karmaşık ve iç içe geçmiş danslarına dikkat edin. O konuştu
ev sahibi departmanı ve bu kelimelerle kısa oturumu tamamladı,
"Şimdi vakalar belirtiliyor, ancak kısaca, çünkü onlar zaten
iyi bilinen. Antlaşmanın ihlallerinden önce planlandığı gibi,
Gece için erteleme ve sabah Jehu kararını verecek,
İster sorunumuzu gelecekte mi yoksa geçmişe mi geri almamız. "

Hepimiz yükseldik ve adadaki tek arkadaşım Bernibus bana geldi
Ve beni sıcak bir şekilde kucaklarken, Wagner ve Kral resmi olarak bir
Birkaç metre uzaklıkta. Bakmadıkları ve sırtlarımız döndüğünde
Onları, Bernibus bana bir parça kağıt attı.
Sıkı kaydırma. Dikkatini ve gizliliğini görünce çabucak sakladım
Gömleğimin içi, görülemeyen. Ben endişelendim
büyük ölçüde olduğunu gösteren yüzünün anlık ifadesi
Benim için endişelendi ve gazetenin ne yapacağıyla beni çok ilgilendirdi
içermek. Yüzü hızla orijinal yüzüne döndü,
iç kısımlarına karşı geçirimsiz bir engel ve ben dışında hiç kimse yoktu
ne olduğuna dair eğilim. Diğer ikisi bize doğru döndü,
ve hızlı bir şekilde vedalarını yaptı, Wagner ve Bernibus
Onların mahalleleri ve kral beni hapishaneme geri götürecek.

Kolumu geninde aldı, ancak yüzeysel olarak, çünkü o
Hala onun hakkında bastırılmış bir güvensizlik duygusu vardı ve bizden geçtik
Uzun, dönen merdivenin kapısı geldiğimizden. Biz
Yükselişli küçük konuşma, olağan anlamsız zevk,
ki muhtemelen deneyimlerinizde yeterince sahip olduğunuzu varsayıyorum
Onunla ilişkilendirmeme izin verin, çünkü hiçbirinde ağırlık yoktu
kendimi bulduğum koşullar ve özellikle
Bernibus'un bana verdiği kağıt, bütünümün
dikkat ve beni bir beklenti ve gizemle doldurdu
içerebilir. Kral ile küçük konuşmayı sadece alevlendirmek için sürdürdüm
Hiçbiri olmasa da sahip olabileceği şüpheler vardı. Görünüşten sonra
Sonsuzluk zirveye ulaştık ve orada bir kez odalarıma adım attım,
Kral onları şık bir şekilde dediği gibi. Birbirimizi iyi gecelerden geçiriyoruz,
onu kapı kilitlemesinin metalik tıklaması ve ses izledi
İniş yaparken ayak izleri ve sarayına doğru yola çıktı.






Bölüm 11: Denizdeki Arazi



Ayak izlerine kadar kulağım kapıya karşı isteksizce bekledim
Artık duyulamadı ve sonra on beş dakika daha bekledi,
Herhangi bir ses için dikkatlice dinlemek. Hiçbiri yoktu ve bir kez vardı
Kendimi tamamen yalnız olduğuma ikna ettim, hızla yukarı çıktım
merdivenler ve kanepeye atladı. Ani hareketlerim neden oldu
Birkaç dakika boyunca hafifçe sallanarak bana oldukça ağır bir kule
Korku, çünkü ilk başta ne olduğunu fark etmedim. Ama sonra pilotum
içgüdü başladı ve ben zihinsel olarak yüksekliğini ve genişliğini hesapladım
kule ve üzerine dayanan kubbenin kütlesi ve
Sabit olduğu sonucuna varırken, hızlı bir hareket buna neden olur
sallanın, uzun süreli ve kasıtlı sarkaç benzeri bir hareket gerektirir
herhangi bir gerçek hasara neden olur ve en şiddetli rüzgar bile üzmez,
çünkü bir seferde sadece tek bir yönde üfleyecekti ve sadece bir
Sallanan hareket korkulmalıdır.

Güvenliğimden bir kez daha emin, haddelenmiş kağıt parçasını aldım
Kıyafetlerimin kıvrımları ve dikkatlice açtı. İçeriden bir not vardı
Bernibus, açık bir şekilde akan okunaklı bir el yazısı ile yazılmış
eğitimli el. Aşağıdaki gibi okunur:


"Sevgili Jehu, ben, Bernibus, arkadaşın ve yoldaş, yazan
Sen. Wagner ve ben yakında bir konsey için Nunami için yola çıkacağız.
Çatışmamızın çözümü hakkındaki ziller. Kararlaştırıldı
Yirmi bazı yıl önce ateş antlaşmasını durdurun
Kinsman Kurtarıcı diğer tarafta bir konsey olacaktı ve
Her iki kursun ihtiyacı olduğu için hangi kursu alacağına karar vermek için eski biri
Hem Zardes hem de Canitaurs'un desteklenmesi. Ne zaman
İlk olarak aramızda geldi, Wagner anlaşmanın şartlarını kırıyor gibiydi ve
Planlarımızı bağımsız olarak gerçekleştiren bir girişimde sizi yanımızda tutun
Zardes, hazırlık içinde tutulan bir saldırı planı kullanarak
Antlaşma, işler ters giderse bir savunma sağlamak için. Zirtler ne zaman
Varışta bizi yakalamaya çalıştı, Wagner anlaşmayı ilan etti
ihlal edildi ve bunun tamamen terk edileceğini varsaydım. Ben
Bu izlenim altında seninle arkadaş olduğumda ve bir kez arkadaşlığımız vardı
güçlendirilmiş, senin için hiçbir korkum yoktu, bu yeni yöntemleri yaptığım gibi düşünmek
denenecekti. "Nunami saldırısı başarısız olduktan ve konsey bir kez daha
tutuldu, her biri eşit derecede ihlal etmiş, korkularım aniden uyandırıldı
senin adına. Ancak o zaman bunun niyeti olduğunu gördüm
Wagner sadece Nunami ve Zardları yok etmekle kalmaz, aynı zamanda yakalamak için
Şehrin sağlam bırakılacak tek parçası olan Tapınak Tapınağı.
Kayınbiraderimle yüzleştiğimde sadece bana güldü
küçümseyerek ve bana yumuşak olduğumu, bir tane koymak için aptal olduğumu söyledi
insanın tüm dünyanın kurtuluşundan önce hayatı. Ben doluydum
Ona gazap ve hala öyleyim, ama daha iyi olduğuna karar verdim
uyumluluk ve mektupla ne olduğunu size bildirin
senin için planlandı. Sana çok geç gelmesi için üzgünüm
Bir saat, sadece olsaydım daha önce uyardığım ve yardım edebileceğim zaman
bilinen. Şimdi yapabileceğin pek bir şey yok, ama yine de seni uyarmalıyım
Ne olursa olsun, sadece sevgilerimi kanıtlamak için.

"Görüyorsun, sevgili Jehu, Pastitler ve Fütüristler
kehanet, akraba kurtarıcının dünyayı yenilemeye geldiği anlamına gelir,
Hiç şüphe duymadığınız gibi, güçlü kanıtlar olmasına rağmen
aksine. Ben de bu yoruma getirildim, olduğu gibi
Var olan alternatif teorilerden daha kabul edilebilir, ancak
Bir süredir doğruluğundan şüphe ediyor. Externus'a göre
Miraculum View, Zaman Tapınağı uygulanması için çok önemlidir.
Ya plan, aslında her ikisinin de özüdür, tek sorun
sizin varlığından çok önemli veya daha büyüktür,
Kinsman Kurtarıcı. Tapınağın orta odasında bir sunak var,
Sıradan bir sunağı kavrayan büyük elmas beyaz kartal
pençeler ve bu sunak, akrabalık Kurtarıcının olacağı yerdir.
kurban edildi. Keşke daha önce şüpheliydim ve ne zaman uyarmış olsaydım
Henüz zaman vardı!

"Ama şimdi bu tür yansımalar için zaman yok, bu yüzden devam edeceğim.
Sizi zaman içinde geri veya ileri gönderme yöntemi, sizi feda etmektir.
Temis'in sunağı, zaman tanrısı. Geleneksel bir kefaret değil
fedakarlık, ne de etin kesilmesini içeren herhangi bir tür
bıçak. Bunun yerine moleküler. Sunakta ayarlanacaksın ve
Sonra beyaz kartal, protonları veya
Elektronlar, hangisinin seçildiği, geçmişe veya geleceğe bağlı olarak. Ne zaman
Vücudun hücreleri tüm yüzen maddeyi emer, ya da
olumlu veya olumsuz bir şekilde,
Devrimler hızla hızlanacaktır. Teoriye göre,
Devrimlerin artan hızı, zaman içinde bir yarık yaratacaktır
Süreklilik veya başka bir deyişle,
zamansal ve maddi alemlerde varlık ve konumunuzu değiştirin
zamanla, böylece sizi geçmişe veya geleceğe iter
üzerine seçildi, elektron veya proton, geçmiş veya gelecek.

"Bu süreçle çok fazla deney yapıldı, her kişi gönderildi
Zamanla, temelde bir maddeye dayanıklı bir kutu ile donatılmış
Milyonlarca yıl süren gelişmiş zaman kapsülü. Bu kutuya (veya
Sekme, zamansal anomali kutusu) Her bir kişinin bir hesap yazması gerekiyordu
zamansal yolculukları ve şu anda
DAEM, belirli yerlerde bu amaç için karar verdi. Arardık
Şimdiki kutular için, teslim edilip edilmediklerini görmek için. Hiçbiri
Henüz bulundu, ancak ölümden başka olası nedenler olsa da,
adayı bulamama veya kutunun birisi tarafından kaldırılması gibi
Aradan geçen bir zaman. Yine de hayatın için çok korkuyorum Jehu,
Özellikle birkaç saat önce sınıflandırılmış olarak keşfettiklerimden sonra
Canitaurs Arşivleri: Sürecin güçlü kanıtları vardı
Göndermek yerine, üzerinde yargılananları parçaladı
onları zamanla. Bu halktan tutuldu ve zorla
Bayanlar tarafından unutuldu, nedenleri Temis'in rehberlik etmesi
Seyahatiniz hizmetkar olarak adlandırılmayan diğerlerinden daha iyi.
Sen dışında biri olsaydı, Jehu, muhtemelen kendimi aldatırdım
Aynı şekilde, ama böyle yok edilmenize izin veremem. Mecbursun
kaç ve böyle bir kurtuluş şansımızı atmalarına izin vermeyin
uzak. Keşke sadece daha erken bilsem, keşke sadece bir
Kaçma şansı

"Sadık arkadaşın,
"Bernibus"


Bir an için sessizce oturmak ve düşünmek dışında hiçbir şey yapamam
Bu yeni vahiy. Mektubu iki kez tekrar okuduktan sonra
İçeriğine tamamen aşina, yedim, böylece yaparsam
kaçış ya da bunu yaparken yakalandı, Bernibus bulunmayacak ve
bundan dolayı acı çek, ancak memnuniyetle yapacağından şüpheliyim
Bu yüzden. Bunu yaptığımda kapıya koştum ve zorlamaya çalıştım
Açık, ama boşuna. Ne de seçilemedi. Ve olsa bile
vardı, bana iyi yapmazdı, çünkü en az iki gardiyan vardı
Her zaman merdivenlerin dibine yerleştirilmiş ve aralarında daha fazlası
ve tapınak girişi ve bazı mucizevi müdahalelerle bile, ben
o kadar uzak yaptı, bu beni göze çarpan bir şekilde mahsur bıraktı
Nunami. Tek umudum adadan tamamen kaçmaktı, çünkü ben
kalırsam işbirliği yapan sakinler tarafından yeterince yakında bulunur
kendi topraklarında.

Denizdeki toprak daha sonra aklıma geldi ve dejenere
sakinler, ancak bu zor olacak geniş bir kanalın karşısındaydı
Bir tekne yapmak için sonsuz zamanım, özgürlük ve malzemelerim olsa bile haç
Bu da dalgalara dayanacaktı ve üç kişiden hiçbirine sahip değildim. Ne
O zaman, ulaşılamadım, altın gibi beni kaybettim
geçmişin günleri. O zaman umutsuzlukla aşıldığımı,
Durumumun umutsuzluğu ruhlarımı ağırlaştırıyor. Tuhaf
Sıkıntı zamanlarında ve görünen durumlarda
Olası olumlu bir sonucunuz yok ve sebepsiz davranıyorum. Sen
Ben nasıl öne eğildiğimi ve karanlık deliğe nasıl baktığımı hatırlayacağım
denizdeki küçük adada mahsur kaldı ve ağaca nasıl vurdum
Umquam Renatusum Gölü kıyısında bir uzuv ile. Aynı şekilde yine
mantıksız ve boş görünen bir şey mi yaptı: hayal kırıklığımla
karşı durduğum masayı itti
Toplayabildiğim gibi güç. Daha önce halı boyunca yumuşak bir şekilde kaydı
Cam duvardan birkaç inç durma. Gürültü yapmadı ya da
Zeminin sarsılması, ancak odada ani ağırlık değiştirmesi
kulenin bir kez daha sallanmasına neden oldu,
Kanepeye merdivenler.

Ve önceki durumlarda olduğu gibi, benim
Anlamsız eylemler, bazı dış kuvvetler tarafından yönlendirilmiş gibi, bir
Fikir aniden aklıma geldi, aksi halde orada olmazdı
Garip ve çok zorlu bir fikir, ama o zamanlar benim
umut.

Çabalarımı hazırlamak için zaman kaybetmedim, çünkü kaybolacak hiçbir şey yoktu,
ve halıyı yerden çıkarmak için hemen yola çıkın. Üzerine
Sınavın yere bağlı olmadığını buldum, ama
sadece sıkı bir şekilde tutan duvarlarda tahta bir çerçeveye bağlandı
yer. Odanın tüm etrafında dairesel bir şekilde gerildi
ve aşağı doğru giden merdivenlere gelene kadar merkeze, bu yüzden
bir kez kaldırıldığında, yaklaşık otuz feet çapında bir daire oluşturdu
merkezinde üç ayak dairesel bir delik. Bahsetmediysem
Halin türü, hatırlayamadığımı itiraf etmeliyim
Bunu burada yapacağım: geleneksel bir halı değildi, bu form var
Görünüşe göre Büyük Savaşlardan sonra kayboldu, bunun yerine ipeksi bir sayfa benziyordu
halı, çeyrek inç kalınlığından fazla ve aslında büyük
Eski bir kesme gemisinin yelkenine benzeyen, camdaki resim
daha önce gördüğümde, muhtemelen
Bu görünümü göz önünde bulundurarak tasarlanmıştır. Prototipi gibi, yelken, o
Çok fazla rüzgar yakaladı ve aynı genel olarak hareket etti.

Büyük ön toka içine yerleştirilmiş bowie bıçağını kullanarak
Bu arada, hala tamamen giydiğim anti-elektron kıyafeti
Halıyı merkezine kestim, her biri iki yarı dairesel parça yapıyorum
Ay şeklindeki bir görünümle, bir kanat gibi. Fikrimi kısmen temel alıyorum
Canitaurs ve Zards'ın görünüşte kaybettiği gözleminde veya
göz ardı edildi, zamanımın yayları ve bunun yerine bir hamak kullandı
Mobilya yüzüne yayılan yaylı, elastik kordlar.
Basitçe söylemek gerekirse, elastik halatları boş bir çerçeveye uzattılar, neredeyse
tek tek kablolardan yapılmış bir trambolin gibi. Bu çok yarattı
rahat bahar hissi, çünkü
Yüzey esnek, ancak aşırı yumuşak değil. Bowie bıçağını tekrar almak, ben
kanepeye itin ve yastıklamayı kesin
Destek. Büyük rahatlamama göre, bunun bir şekilde inşa edildiğini gördüm
Gördüğüm diğer kanepelere benzer. Yaklaşık iki skor vardı
Her biri üç ila dört feet uzunluğunda olan kordonların. Bunlar ben
Onları bir yığın içine bıraktı ve bıraktı.

Sonra, kanepe için dört ana destek ışını aldım, biri koşuyor
her iki tarafta ve ikisi merkezde hilal şeklinde,
Halı ile aynı eğri ve eğim,
aynı duvar. Sonra masayı söktüm ve ondan iki tane aldım
kavislerinden yaklaşık bir ayak daha kısa olan ana ışınlar
muadiller. Bunlar tam olarak kaldırmadım, bunun yerine onları gevşettim
Vidalar ve sağdaki masadan dışa doğru uzanmak için onları döndürmek
açı, daha sonra güvenli olmaları için onları tekrar sıkılaştırır.

Bu gerçekleştirildikten sonra, halıyı tutan çerçeveye gittim
aşağı ve sabitlemek için kullanılan pimleri ve bağlantı elemanlarını aldı. Bunlar
Aynı şeyi kullanan kanepeden gelen hilal kirişlerine yerleştirdim
standart boyut. Halı bölümlerini kirişlere sabitledikten sonra
kanepenin kirişlerini, kordonlar aracılığıyla yapıştıran uzun kirişlere bağladım
masadan dışa doğru, tüm kabloların uçlarını çalıştırarak
Çekildikten sonra, yüksekliklerini ayarlayabilen başka bir kablo
Çekme veya serbest bırakma, böylece üst arasındaki mesafeyi kontrol eder
ve alt kirişler ve halıdaki gevşeklik miktarını değiştiren
aralarında gerildi. Sonra bacakları masa üstünden çıkardım,
Sadece onu ve kirişleri bir arada bırakarak, halı
kirişler.

Böylece planım tamamlandı, tahmin etmemeniz durumunda,
İlkel asma planör, halı bir yelkendir ve kanatları ışınlar,
bir tarafı kaldırarak veya indirerek veya
Diğer, ve ikisini yükselterek veya indirerek yükseklik ayarlanabiliyor
eşzamanlı olarak. Hava yolculuğu becerilerimde çok sevinç hissettim
Anı ve işime hayran kalırken geri döndüğümde, bunun tuhaf hissettim
Bir şey yapmanın ve iyi olduğunu bulmanın memnuniyeti.

Ama o an kısa sürdü, başka bir sorun için hızla sunuldu
Kendisi, yani asılı algıyı kuleden nasıl kaldırabilirim ve
başlat. Merdivenlerden aşağı inmek için çok büyüktü ve olması gerekiyordu
yüksek bir hıza itildi veya yüksek bir irtifadan düştü
Havadan. Bunu itmenin bir yolu olmadığından, başlatmam gerekiyordu
Bol miktarda irtifa sağlayan kulenin tepesinden, ama sonra
Kuleden nasıl çıkarılacağı sorunu ortaya çıktı. Bir an için
Güdük ve neredeyse yenilgiyi kabul etti, ama sonra bana geldi.

Kulenin tek zayıflığı,
kasıtlı sallanma hareketi. Eğer hızlı bir şekilde ileri geri sallayabilseydim
Yavaş yavaş hız kazanarak ve momentumu çarparak,
Kubbenin yakalayacağı kadar uzağa eğilmesini sağlamak mümkün,
Odayı havaya açık bırakıyor. Bu mümkün oldu, ancak
olası değil. Ama yine de denedim.

Bir taraftan başlayarak bir kenardan diğerine geçmeye başladım
Hafif sallanan hareket hissedilebilirdi. Sonra hızımı artırdım
kulenin hızıyla orantılı. Yavaş bir başlangıçtı, ama
Momentum büyümeye başladı ve her ardışık sallanan sallandı
daha hızlı ve daha hızlı. Yakında o kadar hızlı gidiyordu ki sahip olmaya başladım
kararsız temel, tüm kule üflendiği bir ağaç gibi gıcırdıyor
ağır bir rüzgarla. Hız, en hızlı ulaşana kadar artmaya devam etti,
Birikmiş tüm kuvvetiyle birlikte ve fro.

O zaman mola oldu, çünkü zirvelerden birinde
Çıktı ve üst kubbe yere aşağı doğru fırladı. Gibi
Kısa bir süre sonra yapabileceğim tüm kuvvetle asılı tutkuyu ittim
Kenara doğru toplanın. İlk başta düştü, ama kenardan birkaç metre uzakta
Kanatları rüzgarı yakaladı ve istikrarlı bir yükselmeye getirildi ve
Tam o anda ona indim, çünkü hemen sonra atladım. BEN
Bir thud ile vur ve zanaatın vurduğumda biraz aşağı doğru sıçradığını hissettim,
Ama kısa süre sonra istikrarını geri kazandı ve arkada olduğu gibi havaya doğru ilerledi
Ben harika bir çarpışan ses duydum.

Sol kanadı aşağı çektim ve planör bunu çevirmeye başladı
yön. Benden zıt yöne başladığımdan beri
Anakara, tamamen etrafta dolaşmam gerekiyordu ve bu yüzden tuttum
Doğuya doğru bir yüz yapana kadar kanat aşağı. Ne gördüğüm
çarpıcı bir resimdi: güneş doğmaya yeni başlamıştı ve
Yumuşak dokularının etkisi Nunami şehri olduğu gibi görünüyordu
Önce: tuhaf, pitoresk ve davetkar. Ama harika bir
Şimdi fark, çünkü kulenin kendisi tamamen çökmüştü.
Momentum ve kalıntıları zaman tapınağına düşmüştü,
Yıkmak ve sadece kalıntılar bırakmak. Ayrıca bir şeride düşmüştü
Şehir, beraberinde birkaç bina alıp sadece moloz bırakıyor. .
Kral, Wagner ve Bernibus kalabalıklar arasında zar zor görülebilir
Neler olduğunu görmek için kapılardan çıkmıştı ve söyleyebilirim
Bu Bernibus, rüzgar denizcime bakarken kaçışımda gülümsüyordu
Havada bin ayak. İlerlemenizde sevinen bir arkadaş,
Kendi pahasına bile, gerçekten nadirdir.

Bakışlarımı yukarı çevirerek Nunami ve sorunlarını arkamda bıraktım ve
Vaat ettiğim topraklarıma baktı ve kısır ve yoksun olmasına rağmen
Herhangi bir önemli yeşillik, hala benim için eşit derecede değerli bir şey tuttu
Peyzaj: Güvenlik. Rüzgar akımları güçlüydü ve hızım
Saatte 30 mil. Büyük otlak genişleri, altımda gibi
Yesteryar'ın anıları ve yarım saat içinde kendimi buldum
okyanus.

Gündoğumu hakkında ilişkili olan çok ferahlatıcı bir şey var
Şu anki özgürleşme hissimle çok iyi, çünkü bu bir sembolü
yeni ve taze ve geçmişin sıkıntılarını unutmak.
Bu benim durumumda doğruydu, en azından, yakında bir kez daha kaygısızdım,
Özgürlüğümde güvende. Rüzgar vücudum boyunca koşarken rahatladım
Benim kabul edilen unsurumda, AIR, ancak saklamak biraz zordu
Masa üstüne açılmamışken, ben sıkıca planörde.
Altım okyanusta geçti, genellikle her zamanki gibi görünüyor
daha soluk ve daha az canlı, eski benliğinin bir hayaleti gibi, ama yine de yakın
anımsama sakinliğini getirmek için yeterli.

Yakında okyanus bile hızlı yaklaşan anakaraya yol açmaya başladı,
ve nasıl yapılacağı sorununu çözmek için dindar meditasyonlarımı terk ettim.
kara. Bu amaç için herhangi bir mekanizma yapmamıştım,
Hapishanemi terk etmek için aceleyle düşündüm. Bir kullanmaya karar verdim
Geleneksel Çember Yaklaşımı, aynı şekilde temizleyen kuşlar iniyor
avlarında. Bir mil kadar içteyken daire çizmeye başladım
Geniş spirallerde, yere yaklaşırken onları daraltıyor. Bunda
Yerle temas kurduğumda yeterince yavaşladım
Ne ben ne de zanaatım inişte yaralandı.

Arazi, ortaya çıktığı kadar ıssızdı
mesafe, ana bitki örtüsü için zayıf filizlenen bir çimdi
biçilmemesine veya çiğnemese de sadece birkaç inç yüksekliğinde. Her birkaç düzine
Yards tek bir bodur çalı veya küçük ağaç vardı veya bazı durumlarda bir
aynı grup ve bunlar arasındaki boşluklar
dağınık kayalar ve bazen daha küçük, çiçekli bir bitki. .
Arazinin topografyası çoğunlukla düzdü, ancak bir anlamda olmasa da
sade veya savan, bunun yerine sadece yumuşak bir yamaçtı, böylece
Hemen alan düz görünüyordu, ancak uzaktan yükseldiği görülüyordu
oldukça. Ayrıca, daha fazlası olmayan birkaç küçük tepe vardı
Tüm uzunlukları boyunca yirmi feet yüksekliğinde, ancak geniş yamaçlarda
Bu bile neredeyse dağlık gibi görünüyordu. Kahverengi
Her ne kadar gözümün görebildiği kadar hakim rengi, ben de
Bu durumun iç kısımda daha fazla hüküm sürdüğünü söyleyemem, çünkü
Muhtemelen yararlı bir araç olduğunu kanıtlayacak teleskopu unuttu.


Denizden hafif bir rüzgar patladı, kuru üst toprağı gibi dağıldı
çok az gerçek böcek olmasına rağmen, bir cürtü bulutu ve hayır
Görebildiğim hayvanlar. Duyabildiğim tek ses
Rüzgar yavaşça kulaklarımı geçiyor. Bir çeşit vadiye inmiştim,
ki bu hiç derin olmasa da, her tarafta hafifçe çevrili
manzaraya kapsamlı bir bakış atmamı engelleyen tepeler
öte. Hangi yöne yol açacağına dair herhangi bir karar vermeden önce
Kesin olarak tespit etmek için bu tepelerden birinin tepesine tırmanmaya karar verdi
durum ve genellikle başlamak konusunda isteksiz olmama rağmen
tanıdık olmayan bölgeler, ayrıca aramda çok fazla mil koymak istedim.
Mümkün olduğunca sahil, Zardes ve Canitaurs'ın benden sonra gelmesi durumunda
Bu hala benim için büyük bir endişe nedeniydi.

İnişimin doğrudan doğusunda olan tepenin üstünü yuvarlarken
nokta, aniden iki küçük insanla yüz yüze geldim, cüceler
Biri onan olarak tanıdığım görünüm,
Geçmiş. Beni tanıdık bir şekilde 'sevgili Yehu' olarak karşıladı ve beni tanıttı
Geleceğin efendisi Zimri olduğu ortaya çıkan ortağı. Onan
onu en son gördüğüm zamanla aynı giyinmişti ve Zimri yakındı
Görünüş, saçları uzun olmasına ve sakalı kısa olsa da, Onan'ın
tam tersiydi. Zimri, daha çok uygun küçük bir mavi-yeşil kıyafet giydi
Sıkı bir şekilde ama sıkı kabul edilmek için yeterli değil. Sonrası'na başladım
Bunu söyleyerek iletişim kurun:

"Seni bu kadar iyi terimlerle görmekten biraz daha şaşırdım
Rakipiniz onan, "Zimri'ye benim yaptığım gibi meraklı bir bakış veriyor."
Takipçileriniz gibi ikinizin de acı düşman olacağını varsaydım
Daem öyle görünüyor, ama şimdi söyleyebilirim ki bu hiç de bir durum değil. "

Zimri gibi güldü ve "Biz kardeşiz ve bu nedenle
Her zaman güçlü bir rekabet vardır, ancak aynı zamanda
en yakın bağ. Aramızda gerçek bir çatışma yok, ama sadece önemsiz
ve neşeli sahte çatışma, zarar anlamına gelmeyen ve hiçbiri,
dahil olanlar, ancak daha az bilgilendirilmiş, alan diğerlerine sürtünür
Cidden ve gerçek bir çatışmaya sahip. "

"Bu illüstrasyonla ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey," diye iç çekti, "zaten çok şey söyledim,
Kurallara aykırı, biliyorsunuz. "

"Evet, evet, kurallar. Yine de söyle, bunu nasıl yapacağımı nasıl söylersin
Uzak, en azından adil mi yapıyorum? "

"Tabii ki Jehu, mükemmel yapıyorsun. "

"O zaman zaman ve meselenin devrimleri hakkında doğru mu?"

"Evet, aslında, bundan daha da ileri gidiyor ... söyle, Zimri,
Ona fiziksel ve manevi hakkında bilgi vermenin izin verildiğini düşünün
alemler? "

Zimri hiçbir şey söylemedi, çünkü hiçbir şey söyleyemez, ama başını salladı
olumlu. Böylece kardeşi tarafından onaylanan Onan
Konuşun, "Şey, fiziksel varlığın zamandan oluştuğunu ve
ve bunların her ikisinin de döner bir harekete dahil olduğu,
En büyük eklemelerin en küçük temelleri. İkisi de
Kendi içlerinde dönerler, aynı zamanda birlikte dönüyorlar,
diğer merkezler gibi, tamamen şeyden yoksun olan
etrafında dönen, ancak içlerinde bolca bulunur. Davada
Madde, bulunmadığı bir kara deliğin etrafında döner
Herhangi bir mesele, ancak konunun içinde boşluk yerleri var
Gerçek, bir atomun çoğu boş alandır. Zamanda döner
Sonsuzluk etrafında, zaman diye bir şeyin olmadığı bir muamma,
Fiziksel varoluşta zamanın olmadığı belirli alanlar vardır,
kitap olarak. Aynı şekilde, zamanın bir kombinasyonu olan fiziksel varlık
ve madde, fiziksel olmayan bir yerin etrafında dönüyor
varoluş, yani manevi alem. Fiziksel yok
manevi, ama fiziksel olarak manevi vardır. Fiziksel varlık
manevi olmadan bütün değil, bu şekilde birbirine bağlayan
Bu ona hayat, düşünme ve akıl yürütme yeteneği verir.

"Her şeyde manevi mesele var, ama görülemiyor veya
Birine bir güçle açıklanmadıkça fiziksel olarak algılandı
manevi taraf. Ya da daha doğrusu, açıklanmadıkça anlaşılamaz, çünkü
Her zaman etkileriyle görülebilir. Bununla derken ayrılıyor
Fiziksel alemde, parlayan bir denizanası gibi bir iz
sonrasında iz. Bir insanın beyni düşündüğünde, bu
düşünen gerçek beyin, bunun yerine manevi mesele
beyinde var ve bu manevi madde
Elektrik sinyalleri ve benzeri. Birisi belirli bir duygu hissettiğinde
aşk veya depresyon gibi, manevi alemde hissedilir, ancak
Fiziksel olarak bazı kimyasallar gibi izler görülür, ancak bunlar
duygunun nedeni değil, sadece etkileri. Öyle
belirli ilaçlar aracılığıyla, farklı duyguları indüklemek için mümkün
Mutluluk veya kahkaha, ama bunlar gerçek duygular değil, sadece onların
fiziksel muadiller, böylece mutluluk gibi görünse de
Hayır, bir tarladaki bir adamın gölgesi gibi: formu ışığı
Yanında yere çarpmak, ama gölge o değil, sadece
onun izi. Adam gibi bir gölge yapmak, sadece adamı yapmaz, sadece
Adamın görünümü. Bir durum nasıl çıkarılabilirken
Fiziksel yollarla, neden tamamen manevi bir konudur ve herhangi bir
Manevi meseleyi dikkate almadan hayatı gözlemlemeye çalışın
Arkasında, bilim adamları gibi evrim ile aynı sonuçla sona erecek
Gününüz genellikle hayal etti, ama aslında devrim oldu.

"Fiziksel alemin yasalarına bilim denir, örneğin
Bu enerji ve madde, herhangi bir doğal olarak ne yaratılır veya yok edilmez
veya yapay süreç veya kendi başına bırakılan her şeyin
ya da yaşamın doğal olmayan veya yaşamdan gelemeyeceği
yapay süreçler. Manevi alemin yasalarına denir
ahlak. Hiç şüphe yok ki, belli bir şey yaptığında,
Sonuç her zaman iyidir ve biri başka bir şey yaptığında, son
Sonuç her zaman kötüdür. Çünkü manevi yasalar var
hayatı yönetin ve her zaman çeken yerçekimi olduğu gibi
Şeyler, bu yüzden birisi ne zaman
bir şey çalıyor, sonuç her iki taraf için de acı çekiyor
dahil olmuş. Tıpkı insanın oksijeni olması gereken fiziksel bir yasa olduğu gibi
yaşa, bu yüzden birisi bir başkasını öldürdüğünde sonun
Sonuç her zaman acı çekiyor. Bu neden, biri sorabilir, ama bu bir
ağırlık yasası için aptalca bir soru veya en azından anlamsız bir soru
yeryüzünde, her şeyin merkeze doğru düştüğünü belirtir
Yerçekimi, bunun dışında, bunun dışında gözlemlenmesi için hiçbir neden yok
sürekli olarak böyle olmak.

"Erkekler üzerlerinde bir güç olduğunu kabul edemedikleri için onu inkar ediyorlar,
Ve bu süreçte, yaşamın çeşitli şeylerini yanlış yorumlarlar
Fiziksel şeyler, temsil ettikleri manevi şeyler değil. İçin
Örnek, aşk: birçok "gelişmiş", yani kendini takıntılı,
medeniyetler, sadece fiziksel maddelemelerinde görüntüleyin, ancak
manevi bağlamı. Sevginin sonuçlarını gördüklerinde romantizm
Özellikle, romantizmin sadece meyvesi olduğunu anlamıyorlar.
Sevginin manevi özü, ama bunun yerine romantizmin
Aşk. Fiziksel düzeyde sözde romantizm olabilir.
manevi muadili, ama sadece sevginin gölgesidir,
Asla yerine getirmez ve asla tamamlanmayacaktır, çünkü tanım gereği
Sadece gerçek aşk gücünün alay etmesi. Öte yandan doğru
Romantizm, bazılarının düşündüğü gibi, belirli bir eylem veya
değerli bir metalin armağanı veya renkli bir parçası gibi eylemler
yeşillik, bunun yerine manevi sevginin sonucu olan her şeydir, çünkü
Sevginin manevi özünün fiziksel tezahürü değildir
belirli nesneler veya eylemlerle sınırlı, ancak yaptırım uygulanan herhangi bir
kutsamalarıyla. Zavallı bir adamın günlük zahmeti çok daha fazla sevgi gösteriyor
Zengin bir adamdan cömert bir hediye. "

Bitirdiğinde ona büyük bir sırıtma verdim ve ona teşekkür ettim
ders ve sonra ona bunun nasıl kırılmadığını sordu
kurallar, ama diğer şeyler yaptı. Buna görevimi etkilediğini söyledi
Sadece dolaylı olarak, diğer şeylerin hepsi doğrudan eşzamanlıydı.
Sonra bana başka sorularım olup olmadığını sordu ve ben de cevap verdim
gerçekten bir tane vardı. Bu aşağıdaki gibi, "olduğunu biliyorum
Ana zamansal bölgemden ayrıldıktan hemen sonra büyük bir savaş,
ve ulaşamaya ve etkisinde çok yıkıcı olduğunu ve ben
O zamanlar durumun çok gergin olduğunu bilin, ben
Bir kez daha soğumaya başladığı izlenimi. Bu neydi
Hepsini kapattın mı? "

"Bir Amerikan savaş uçağının Çin kıyısından kaybolması"
Doğrudan cevap verdi.

İlgim aniden uyandırıldı, çünkü bu benim
Filo konuştu ve kaybolan herkes yakın olurdu
arkadaşım. "Devam et," dedim ona.

"Amerikalılar, Çinliler tarafından vurulduğunu iddia ettiler ve
resmi bir özür istedi. Çinlilerin yapmaması, ısrar etmesi
böyle bir şey yapmadıklarını ve tüm durum yerine
Dağılıyor, düşündüğünüz gibi, her iki taraf da savaşa geçti
İnatla, her biri kendisini ahlaki üstünlükte düşünür. Ama bu
her zaman olduğu gibi."

"Kimin gemisinin düştüğü bir fikrin var mı? Hepsi benim
Yoldaşlar, "dedim.

"Tabii ki biliyorum Jehu, çünkü bu senin uçağındı."

"Ama nasıl? Vurmadım, bir adaya çarptım."

"Ama bana geldin ve seni buraya gönderdim ve radyoların dışarı çıktığından beri,
Güvenli bir şekilde indiğiniz konusunda hiçbir fikirleri yoktu. "

"Yine de uçağı bulmuş olmalılar!"

"Hayır, bu adaların yukarıda getirildiğini ve
farklı zamanlarda deniz seviyesinin altında. Siz ayrıldıktan sonra ada
Suyun altına getirildi ve uçağınız denizde kayboldu, iz yok
bulundu. "

Kafam karıştı, "Onan, bu savaşın nedeni olduğum anlamına mı geliyor?"

"Belli bir bakış açısından, evet."

Uzakta gördüğümüzde bana başka bir şey söylemek üzereydi
Bize doğru gelen yaklaşık on munam grubu, o zamanlar birkaç
kilometrelerce uzakta. Sonra bana beni tekrar günümüz için bırakması gerektiğini söyledi.
Doğrudan görevime müdahale edemediği için. Bana veda ediyorlar
Ve ben de aynısını yaptım ve sonra karşı tarafta yürüdüler
Munamların yaklaştığı tepenin. Yürürken
İzlemeden gidene kadar yavaşça kayboldu, çünkü onların
Ayak izleri hiçbir şeye solmamıştı.

Onan ve Zimri'nin ayrılması ile munam arasındaki süre boyunca
varış, bir iç meditasyon döneminde kendime bırakıldım,
Muhtemelen sık sık verildiğim sonucuna vardığınız etkinlik,
Bu tamamen böyledir. Bu yeni vahiy,
Ben, bir şekilde insanlığın yok edilmesinin nedeniydi
Büyük Savaşlar sırasında, aynı zamanda 500 yıldan fazla Kinsman Kurtarıcı
Daha sonra, insanlığı geri getiren kişi olmayı kehanet etti
doğa ile denge veya sonsuza dek varoluşun kenarından itmek için
Buz çağlarının lanetlenmesine. Başlangıçta sana söylediğim gibi, ben
Tarihin sayfalarında insanlığın yok edicisi olarak yazılmışsa
Sadece ya da değil, yargılayamıyorum. Jehu'nun adı sonsuza dek olacak
Hayatın sularının yüzeyinde bir dalgalanma olun ve duyulduğunda
veya konuşulan, getireceği tek his nefret olacak ve
Tiksinti. Suların yüzeyinin altında sadece ölümlüler görebilseydi
Hayat, tıpkı okyanus yüzeyinde aldatıcı olabileceği gibi,
hayat. Zaman bir okyanus gibidir, ama kişi baktığında, ne sık
gerçekleşir, tek bir gördüğü şimdiki şimdiki zaman yansıtıldı.
yüzey ve gözler aşağıdaki olanlardan korunur, odaklanır
Bunun yerine, uçuruma kıyasla çok önemsiz olan yüzeyde
onu destekler. Yüzeyi sadece yansıtıldığını gördüğünde, o zaman tarih
Ve bilgeliği anlamlarını kaybeder ve biri geçmişi değil, sadece
şimdiki zaman. Demek istediğim şu: eğer geçmişe haklı çıkarmak için bakarsan
eylemleriniz onlara rehberlik etmek yerine, gerçekleri görmeyeceksiniz
orada içeriyordu, ancak sadece varsayımlarınız zaten
Bakmadan önce ve cehaletiniz yerine güçlendirilecek
reddedildi. Bilgelik, geçmişi ayrı görme yeteneğidir.
şimdiki zaman, ama kişi insanlığın yok edilmesini gördüğünde, sadece görecek
Ben, vizyonu her şeyin gerçek nedeninden korunuyor, tarih.

Bir yalnız ruhun eylemleri veya eylemsizlikleri
hayat, sadece bir bütünün yanlışların ve adaletsizliklerin birikimi
ırk, insan ırkı. Sonsuza kadar suikastçısı olarak bakacağım
İnsanlık ve yine de bu gerçek değil, çünkü ben babayım
İnsanlık, ben de sonundayım. Beni sadece görürsen
biri ya da diğeri, beni hiç görmüyorsun, ama sadece soluk bir gölge benim
gerçek benlik. Ben Jehu, geçmiş, şimdiki ve gelecek, konsantrasyonum
insanlığın tüm biçimleri ve reprodüksiyonlarında, ben yaratıcısıyım ve
Bu zamansal labirentin her yaşının muhrip. Neden savunucuyum ve
Erkek ırkının cellat? Neden kahramanım ve antagonistim
insanlık mı? Neden Baba ve Oğul, başlangıç ​​ve son?
Böyle bir soru, fiziksel alemde sormak için boşuna, çünkü burada
nedenlerin cevapları yok, sadece manevi olarak bulunacaklar
alem. Fiziksel alem sadece nasıl olduğu ve bunlar
ki netleştirmeye çalışıyorum.






Bölüm 12: Beyaz Kartal



Onan ve Zimri'nin munamları bırakmasından sadece birkaç dakika sonra
Geldi, çünkü koşmuşlardı, görünüşe göre büyük arzuları ile
benimle tanışmak için. Görünüşte onlar uzaktan gördüğüm gibiydi: kıllı ve
Dikişti, neredeyse kollarını bacak olarak kullanıyor, ama tamamen değil. Kafatasları
büyük ve garip bir şekilde şekillendirilmiş ve ağızları onların
Maymunlar gibi yüzler. Bir gevşek, tüylü kuyruk altlarından asılı
Sırtlar ve elleri sert, kösele bir görünüme sahipti. Sekiz vardı ve yaklaştıklarında, en önde gelen
uzun zamandır umut eden ve uzun süren biri gibi, gözlerinde istekli bir parıltı ile
reddedildi. Sesi alçak ve çakıllı, ama hiç medeniyetsiz değildi
görünüşünün ve yüzünün beklendiği gibi,
İfadeler eşit derecede canlı ve belirgin bir şekilde insansı idi. Başladı:

"Dail, Beyaz Kartal, Tanrılar tarafından bizi teslim etmek için gönderildi!
Cennetten kurtuluş, bizi eve getirmeye geliyor. "
kollarını dışarı çıkardı ve beni çok sıcak, içten bir şekilde kucakladı.

"Merhaba," diye yanıtladım, otorite eksikliğimden biraz utandım.

"Ben Munams'ın lideri Ramma," dedi bana, "ve seni memnuniyetle karşılıyorum
Hepimizin adı. "

"Selamlar, Ramma," dedim, "Ben Jehu'yum."

"Varışında neşeliyiz, Oh Beyaz Kartal'dan Jehu."

Bunu söylediğinde bir geri dönüşüm vardı, anıt Deja Vu anı, ne zaman
şimdiki ve geçmiş bir düşünce ile birlikte dönüşür,
Geçmişten ve şimdiki fikir, bağlantı kuracak şekilde var
Etrafında iki kez, iki an arasında bir bağ oluşturur. Ben
İki ayrı kez geri getirildi, birincisi ilk toplantım
Onan ile, duvarlı kubbeyi, tarihin genetiğini ve onun
DAEM'i sembolik olarak temsil eden olayların tasviri:
Deforme edilmiş adam, savaşan yarışlar, beyaz kartalın ibadet edenleri.
Diğeri, kralın bana gösterdiği zaman tapınağına gelmemdi
Büyük Beyaz Kartal olarak tasvir edilen zamanın tanrısı olan Temis'in sunağı.
Elmas içinde işlenmiş ve pençelerinde sunağı kavradı. Oradaydı
Beyaz kartal hakkında kendisini ayrılmaz bir şekilde bağlayan bir şey,
bizi tek bir forma dönüştüren bir şey. Bunun bir fikrim vardı
Bir şekilde son zamanların gizeminin bir anahtarı, ama yapamadım
bağlantı. Onan'ın bana sadece birkaç tane söylediğini düşündüm
Daha önce birkaç dakika, Zimri ve yakın arkadaşlardı ve düşman değil
Hepsi, yeryüzündeki kişiler rekabetlerinin ciddi bir çatışma olduğuna inanıyorlardı.
Yine de iki ayrı anıt Deja Vu'um olsa da,
Ne demek istediklerini anlamak için aralarındaki bağlantı.

"Söyle bana," diye sordum Ramma, "Bana bana dediğinde ne demek istiyorsun?
Beyaz Kartal? "

"Kehanet, bizi çıkaracak akrabamızın kurtarıcımız
Isolation ve cennete giren topraklar, bize bir
Dev kartal, denizin üzerinde yükselen. Oradaki okyanusun karşısında, "o
dedi, "
Düşmanlar ve Canitaurs. Bizi adadan uzak tutuyorlar ve
anakara zorla ve burada büyüklerden beri acı çektik
savaşlar, bu ıssız ve çorak çorak arazilerde,
hayat ne de ölüm, ama aralarında sadece bir puslu. Kanatları olan eski olanı
Bir kartal gelip bizi kurtaracaktı, beyaz kartal ve onun altında
Rehberlik düşmanlarımıza karşı zafere yol açacağız.

"Onlara önce gönderilecekti, alçakgönüllülükle onları kurtarmaya gelirdi
Kendi nedenlerinin sıkıntılarından, ama onu almazlardı.
Bunun yerine onu attılar ve bizi getirecekti.
vaat edilen toprak. Seni yükselen gördüğümüzde ne kutsanmış bir manzara
Beyaz kanatlarındaki gökyüzünden ve şimdi geldin canım
Jehu, sonunda en büyük ihtiyacımız olan saatte geldin. Gel, oh
Beyaz Kartal ve şehrimiz Kalr'a gideceğimiz. Bu gece bayram
Hershonites, kehanetin alındığı geceyi kutluyor,
Ve aynı gün yerine getirilecek! "

Bununla birlikte döndü ve bir coşku adımıyla yola çıktı
Kuzeybatı, diğer munamlar ve ben onu takip ediyoruz. Hızlı yürüdü,
Ve onun hızına uymak için yapabileceğim tek şey buydu, böylece kaldım
Daha fazla soru soracak kadar nefes almadan. Bizimle gördüğüm kadarıyla
Yolculuk, manzara tüm anakarada aynıydı.
kıyıya yakın ve ne yeterince değişiklik ne de herhangi bir dönüm noktası vardı
Herhangi bir rulman almam için yeterince göze çarpıyor. Munam'ın
Şirket, kaybolurdum.

Ramma bizi yaklaşık yarım saat boyunca düz bir kursa götürdü, var
Etrafta dolaşacak bir şey yok ve o zaman geçtiğinde bulduk
Kendimiz küçük, hırpalanmış bir şehirde. Büyük binalar yoktu veya
Nunami gibi altyapı veya herhangi bir karmaşık labirent gibi
Canitaur'un askeri üssü. Bunun yerine sadece zayıf, sağlam olmayan kulübeler vardı,
garip şekilli dalgaların karaya attığı odun çerçevesiyle inşa edilmiş ve
Kalın yalıtım tabakası. Merkezinden geçen bir yol
Şehir, sadece ayırt edilebilir çünkü sürekli kullanımla paketlenmiştir,
ve her iki tarafta yarı dairesel desenlerde kulübelerin grupları vardı,
Aralarında boşluk toprak tarafından doldurulmamış kaldı. Bu bir rüzgar yarattı
bariyer, çöl boyunca çırpılan güçlü rüzgarları önlemek
Sakinleri taciz etmekten ve çalıştıklarında ve
ortak bahçeler. Bu tür bir gruplamanın garip, patates benzeri bir alanı vardı
Evlerin arka uçlarına yayılan bitki, şiddetli
Rüzgarlar kilometrelerce ve kilometrelerce besin açısından zengin üst toprağı yığılmış
etrafında. Korunan alanların merkezinde, her bir topluluk,
Böyle çağrıldılar, yüzlerce metreye ulaşan bir kuyuya sahipti
Aşağı doğru, onlara neredeyse sınırsız tatlı su malzemeleri getiriyor. Kullanma
Bu iki büyük sistem, rahat bir şekilde yaşayabildiler,
Zardes veya Canitaurs ile karşılaştırma anlamında rahat değil,
Ama yemek için yiyecekleri, giyecek kıyafetleri olması açısından rahat,
ve onları korumak için barınak. Bu koşullar altında insanlık gelişebilir,
çünkü mutluluk aşırı konfor birikiminde bulunmaz, ancak
aşırı sevginin birikiminde. Bu munamların bolca vardı ve
Bu bakış açısından, insanlığın evrimsel biçimi vardı
Devrimci.

Munamların hepsi bir çeşit yakın oturan frak, düz renkli bir frock giyiyordu
pratikliklerini ve tevazularını sergileyen parça takım elbise. Bu bir hobi
farklı insan grupları tarafından giyilen kıyafetleri gözlemleyeceğim ve
özellikleriyle karşılaştırın. Daha önce söylediğim gibi, kıyafetler
Adamı yapmamak, ama adam kesinlikle kıyafetleri yapar ve
bir kişinin karakterini kıyafet türlerine göre yargılamak mümkün
Giyim, zevklerinin bir ifadesidir. Munamlar gösterildi
kıyafetleriyle çok arkadaş canlısı insanlar olmak için, çünkü frocks
Vücut hakkında yavaşça her ikisi de kaygısız bir şekilde asıldı
ve muhafazakar. Bu onların kişiliklerine mükemmel bir şekilde benzer.

Gerçekten bütündü, merkez caddesinden geldiğimizde
Şehir, başka yollar yoktu, insanlar bizimle tanışmak için koştu,
Ve beyaz kartal olduğu söylendiğinde dans etmeye başladılar
Sokaklarda neşeli. Kahkaha vardı ve oyun oynuyor
aynı anda, ve onları görmek için kalbimden kaldırılmış büyük bir yük gibiydi
Sevinç, çünkü Zard'la acılarını neredeyse uzlaştırdı ve
Canitaur'un yaşam kolaylığı, çok daha mutlu görünüyorlardı
Koşullara rağmen.

Ramma, insanlara kısa bir konuşma yaptı.
kehanet ve yerine getirilmesi ve genel olarak herkesi
Ne geleceğini umuyorum. Bittiğinde, o ve ben emekli olduk
diğerlerinden daha büyük olan ve kendi
hem özel mahallelerinde hem de
Hükümetin resmi ofisleri, son derece sınırlı olsa da
sayı, iyi donanımlı. Bu binanın kapısı bir
Bitişik birkaç kapısı olan kısa koridor. Beni aşağı çekti
Bunlardan biri ve bir yemek salonu olduğu kanıtlandı, ancak öyle değildi
Çoğu gibi, sadece birkaç sandalyeli yuvarlak ahşap bir masa ile
Etrafında ve bazı dolaplar ve dolaplar.

Oturmam için sandalyemi çekerek Ramma tüm normalden geçti
Ev sahibinin görevleri büyük ölçüde ve birkaç dakika içinde yiyorduk
Getirilen haşlanmış patateslerden oluşan harika bir yemekten yürekten
Bir hizmetçi ya da daha doğrusu bir devlet bakan yardımcısı tarafından, çünkü
başlık. Yemeden önce çok az konuşma yaptık, çünkü çok
açlıktan ve bu nedenle neşeli olmak için kötü değildi, benden değil
Somurtkan, ama tam olmadan tamamen rahatlamayı zor buldum
karın. Yine de bu düzeltildi ve kendimi memnun buldum ve
Sıcak bir konutta rahat, Ramma'ya açıldım ve uzun bir süre vardı
ve bazıları burada kaydedeceğim eğlenceli tartışma
Hikayemin gizemlerine biraz daha ışık tutuyor:

"Öyleyse sevgili Yehu," Ramma başladı, "Daem'de kaldığına güveniyorum şimdiye kadar
keyifli. "

Sessizce kıkırdadım ve ona "Hayır, tamamen değil, çünkü bir savaş var
Daem'de ayakta, ya da en azından var gibi görünüyordu ve biraz
benim için bela. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı, "ama aynı zamanda memnuniyet duydu, çünkü
Birbirimize ve bize karşı ise, saldırısımızda bize yardım edin.
Yine de zor olacak. "

"Bu ne saldırgan?" Diye sordum, ilgim güçleniyor.

"Cihatımız, bizim için tasarlanan toprakları yakalamak ve geri almak
onları şimdi içinde yaşayan pislikten. Sen bizim akrabamızsın
Jehu, ama sadece senin varlığınızla değil, getirileceğiz
Zafer, çünkü aynı zamanda hareket etmeliyiz. Kehanet verildiğinden beri var
Zardes ve Canitaurları yakalayacak bir grev için hazırlanıyor
Sürpriz, bunlar bizim tek avantajlarımızdır: zaman ve sürpriz. .
Sürpriz saldırıdan yürütmek en zor kısım ve karar verdik
Uzun zaman önce Daem ve anakarayı köprülemek için denizin altında bir tünel kazmak,
Çünkü bir gemi filosu yapmış olsaydık veya bir şey denemiş olsaydık
Yüzey, ne yapmak istediğimizi görürlerdi ve biliyorlardı. .
Tünel çok uzun ve üstlenmek zor bir işti, ancak
Çok sabırlı olduk ve şimdi tamamlandı. Aslında, sadece
Dün tamamlandı, ancak 500 yıldan fazla bir süre önce başladı. "

"Nasıl bu kadar uzun zaman önce başladın ve sadece benden hemen önce bitirdin
ulaşmış? Diye sordum.

"Kader," diye cevapladı, "dünyanın tüm olayları tarafından kontrol ediliyor
Bizden çok daha büyük bir kuvvet ve her şeyi tamamlamaya getiriyor
Gerektiğinde, daha erken ve daha geç kalmaz. Birçok medeniyet dışarı çıkmaya çalışır
Kader, ama yapamazlar ve sonunda teklifini yaparlar. Olumsuz,
Ancak, planladıkları şekilde ve daha fazla sonuçla
istedikleri noktada kaderi tekrar değiştirmeye ve geri almaya çalışırlar
Bu sonuçlar ve yakında böyle bir aşağı doğru sarmal
tapular. Kader tarafından kontrol edildiğimizi ve yerine
Dövüşmek, onunla birlikte gidiyoruz. İşlerin olacağını biliyoruz
olmaları gerekiyor ve 500 yıl önce bunu biliyorduk, bu yüzden
Görevimizde bu kadar uzun süre çalışmamız ve ne zaman bilmememiz için harika bir deneme
İşler tamamlanacaktı. Görüyorsun, eğer endişelenmiş olsaydık
ve tarihin dikte ettiği olayların seyrine geçmeye çalıştı,
Daha çok kendimize sadece aynı amaç için daha fazla iş verecektik.
Stres, kaderi değiştirmeye çalıştığınızda yaratılan tek şeydir, bu yüzden
Bir şeyleri gelip güçlere güvenmek bizim felsefemizdir
bu. Sofistike olmadığını düşünebilirsiniz, ama bu da aynı şey
Önemli olan görünüş değil, gerçeklik ve iki şeyimiz var
Hayatta en çok önemli olan: barış ve sevinç. "

Onunla hemfikirdim, çünkü aynı şeyi kendi başına doğru bulmuştum
deneyimler. Sonra ona sordum, "Bu büyük saldırı ne zaman olacak?
üstlenildi mi? "

"Yarın," dedi açık bir şekilde. "Yarın? Bu çok yakında değil mi?"

"Neden? Kader şimdiye kadar yerine getirildi, neden harekete geçme zamanı geldiğinde bekliyorsunuz?
Belki anlamımı yanlış anladın: basitçe bizim felsefemiz değil
İşlerin istedikleri gibi gitmesine izin ver. Bunun yerine rahatlarız ve bir şeylerin almasına izin veririz
Elbette etkili bir şey yapmanın gücümüzde olmadığı zaman, ancak ne zaman
Harekete geçme zamanı gelir, hızlı davranırız ve geciktirmiyoruz. Tek kelimeyle yapıyoruz
kaderi zorlamayın, ya da sabrın gerekli olduğu eylemi zorlayarak ne de
Eylemin gerekli olduğu yerde sabrı zorlayarak. "

"Bu yeterince iyi geliyor," dedim, "ama zorluk yatıyor
durumun doğru sınıflandırılması veya başka bir deyişle
Sabır veya eylem gerekli. "

"Evet, elbette, ama bu durumda saldırmaya karar verildi
Yarın ve yarın saldırmaktan başka bir şey kalmadı. Ama yap
Henüz ruhlarınızın savaşın başlangıcında nemlendirilmesine izin vermeyin, çünkü bu gece
Hershonitlerin bayramı ve büyük kutlama olacak ve
Bu akşam seviniyor. Yarının sıkıntılarını unutun ve tadını çıkar
Her zaman söylediğim gibi bugünün kutlamaları. Ve şimdi zamanı geldi
Başlamak için kutluyoruz, o zaman kapalı olalım. "

Ve bununla ikimiz de yükseldik ve tabaklarımızı mutfağa aldık
Koridor olarak karşı taraftaki yemek salonuna bağlı ve
daha sonra temizlenecek tabaklarımızı yatırdı (
Toplum işten adil paylarını yapmalıdır). Sonra geri yürüdük
Yemek salonundan, koridorda ve kapıdan dışarı.

Dışarıda, insanların zaten toplanmaya başladığını gördük
topluluklarının önünde yol ve festivale hazırlanıyorlardı
Birbiriyle olabildiğince yüksek sesle konuşarak. A
Hush dışarı çıktığımızda üzerlerine düşmeye başladı,
Yine de ve birkaç dakika içinde hayalet bir sessizliğe ölmüştü,
Çünkü duyulabilecek her şey rüzgarın sürekli esiyordu. Ramma aldı
Yolda oluşan munamların alayının başı ve ben
yanındaki yeri aldı. Bir çeşit sessiz beklenti ile
Gelecek sevinçler, çok az hareket vardı ve ne kadar azdı
bastırılmış bir heyecan duygusu ile susturuldu. Sonra kasvetli bir yürüyüşle, Ramma
Geçit törenine yolda, geldiğimiz gibi ters yönde başladı
Bu, kuzeybatı ve hepsi onu yaptığı gibi takip etti.

O zamanlar güneş daha yeni başlamıştı ve bir kez geçtikten sonra
Sahil ile yüz yüze geldiğimiz daha büyük tepelerden biri, güneş
Yüzeyinin altında yarı batık olan büyük kırmızı form. Hafif bir bulut katmanı
Alacakaranlık tarafından yüzdü ve aydınlatıldı, böylece uzatıldı
Güneşin yüzünde gelişigüzel. Asla bu kadar derin görmedim
O zaman kendini sunan sahne, çöl kumları ve
Güneşin inişinin son acıları yansıtan okyanusun hala yüzeyi
Bu kadar ince bir duygusal alt tonla yeraltı dünyasına
bunu bilinçaltı bir zevk haline getirin. Ölümcül için tanınmış üstünlüğü
Yaşam formları hepimizi sessiz ve kasvetli bıraktı, ama aynı zamanda özgürlük
Aynı şey bize hesaplamanın ötesinde sevinç verdi.

Denize yürüyüş yavaş ve istikrarlıydı ve sonunda ulaştığımızda
Kıyıları sadece gece gündüz değişimindeydi. Birkaç büyük
Bonfirler yakıldı ve ışıkları ile büyük bir ortak dans başladı,
Herkes etrafta zıplıyor, koşuyor ve her şeyi yapıyor
arzu olabilir. Parıldayan gibi parlayan yıldızların altında
Yenidoğanın gözü, o kadar neşeli bir zaman geçirdik ki,
tarif edilen. Artık medeniyet veya sosyalin ulaşamayacağı yerlerde değildik
Görev, ama onsuz birbirimize ne demek değildik, ama
Dünyada umursamayan çocuklar gibi oynak ve neşeliydi. Bizim
Küçük oyunlar ve frolics herhangi bir doğrulukla tanımlanamaz, çünkü
Anın mutluluğunun dışında, olduğu gibi anlaşılamazlar
sadece manevi alemde var olan manevi bir mutluluk. Tüm bu
açıklanabilir, çünkü alınan fiziksel eylemler
bu manevi zevk, ama bu tanımlamak için hiçbir şey yapmaz
gecenin hissi. Her şeyden daha fazla neşe dolu biriydi
bir yetişkin olarak biliniyor, çünkü güvenerek bizim için çocuk olduk.
Kader ve doğal, doğalarımıza yakışıyordu. İnsan anlamına gelmez
Endişe, insan iç ve dışa doğru tüm sınırlardan kurtulmalıdır,
İnsan sadece bir arzu tarafından yönetilmelidir: başkalarının sevgisi.

Gece azaldıkça yorulduk, ama geri dönmek yerine
Şehir, yapabileceğimizi hissettiğimiz her yere bıraktık
Artık uyanık kalın ve yaptığımızda anında uykuya daldı. Oldu
Hiç rahatsız değil, çünkü kum yumuşaktı ve sıcak bir esinti patladı
Sudan ve bir yetişkin olarak uyumaktan korkardım
Bilinmeyente açıkça, o zaman bir yetişkin değildim.






Bölüm 13: Büyük Patlama



Munamlar ve ben ertesi sabah aynı zamanda hepimiz uyandık
Etrafımızdaki havayı sallayan yüksek bir trompet patlamasıyla
yoğun bas. Bilincimizin ilk anında hepimiz
Dazed ve durumu tam olarak anlayamadı ve kısa bir süre
Hepimiz uykuya daldığımız plajın etrafında kararsız bir şekilde oturduk. Biz
Daha uyanık büyüdük, ne olduğunu anlamaya başladık, ya da en azından ben
ve etrafına baktığımda ve trompetin nerede olduğunu gördüğümde korktum
Patlama gelmişti: tüm Zardovian ve Canitaurian orduları
etrafımızda bir araya getirildi, bir şekilde anakaraya geçti
Gece, huzur içinde uyurken, onların varlığından habersiz.

İlk düşüncem kendim içindi ve bende ne olurdu
Kaçışım tarafından getirilen gazap, ama bu kısa süre sonra düşündüğümde kayboldu
Munams, çünkü onlar daem'deki düşmanlardı, daha da fazla
Daem'dekiler birbirlerine vardı. Tamamen çevreliydik
Bir tarafta okyanus ve bizi çevreleyen zardlar ve canitaurs ile
ön, birincisi solda ve ikincisi sağda. Hepsi
Onlar savaş için donanımlı, kılıç, mızrak ve kalkanlar sıkıca tutuldu
ellerinde ve kalın, deri zırh göğsüne uzandı.
Canitaurlar özellikle hazırlanmıştı, çünkü tüm
onlarla atomik anyonizörleri, seviye için yeterli birleştirilmiş ateş gücü
Tüm dünya birkaç kez bitti.

Beş dakika içinde, tüm munamlar arkamda toplandı ve
Daemyalılar arasında duran Ramma. Yakından toplandılar
birlikte ve korku içinde hafifçe sarsıldı, çünkü açıkça düşündüler
Planları keşfedilmişti ve düşmanları intikam almıştı.
Kendim, benim için geldiklerini düşündüm ve Ramma'nın görüşü
Tahmin edilmeyin, çünkü her şeyden önce bir devlet adamıydı ve
İnsanlar ihtiyacı vardı, tüm güç ve zarafetle vesilesiyle yükseldi
ölümlü varlıklara ayrılmıştır.

Wagner ve Bernibus Canitaur'un saflarını kırdı ve bize yaklaştı
Merkez, Zard'tan kral gibi. Bize sessizce ulaştılar,
Ve uzun bir süre için konuşma yoktu, çünkü herkes bunu biliyordu
Mezarın olacağı bir şey, karar verecek bir şey
Bu çağdaki adamların kaderi, testi geçip geçmeyecekleri veya başarısız olacaklar.
Bernibus bana gözlerini karşılayan, üzüntüsünü göstererek baktı
yeniden yakalayın ve affetme istemek, ama ona verecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü
İhtiyaç duymak için yanlış bir şey yapmamıştı. Canitaurs arasında hiçbir gücü yoktu, ama
sadece başlıklı bir Commoner'dı, Wagner'in Damadına danış daha çok.

Canitaurların anti-elektron takımlarını giymediğini fark ettim,
Bu garipti, çünkü birkaç yüz atomik anyoner getirmişlerdi,
Onları bu konuda sorgulamamış olmama rağmen, cevap açıktı
Biraz düşündüğümde yeter: Zardların böyle bir davası yoktu,
ve Canitaurların onları yok edeceğinden ve
Aynı zamanda, yabancılara karşı müttefiklerken, hala yaptılar
Birbirinize güvenmemek. Hala bana baskın için verilen takımımı giydim
Nunami, ancak konforu nedeniyle unutmuştum. Bu beni yaptı
Dünyadaki tek kişi hala bir tane giyiyor, tek bir kasa
Anyonizörler.

Bulutlu bir sabahtı ve hava soğuk, ıslak bir rüzgarla nemliydi
Bu zorla patladı. Okyanusun istikrarlı swoosh sahneye eklendi,
Önceki gece kadar iç karartıcı hale getirmek neşeli ve
Mavimsi yarım ışık hepsi renksiz ve umutsuzdu. Kral uzunluğunda
"Sevgili Jehu, senden çok hayal kırıklığına uğradım. Sadece değil
Sorumsuzca bizden kaçtın mı, ama zaman tapınağını yok ettin
ve sunaktan temis. Beyaz kartal olmadan kehanet diyor ki
İnsanlık için umut yok. "

Wagner ekledi, "Ve şimdi tamamlanmayı sağlamak için kalan tek yol
Dünyanın bir kez daha eski yöntemleri kullanarak feda etmektir. "Bu
Açık bir zevkle, artık arkadaşım olmaya inanmadığını söyledi.

Burada Bernibus diyaloga girdi, çekingenliğini biriyle attı
Hızlı hareket ve Wagner'e söyleme, "Sen çok büyük! Geldiğimizi söyledin
Jehu'yu almak için, onu feda etmek değil. Bana nasıl yalan söyledin
Böyle bir şekilde? "

"Sen aptal," dedi Wagner, "Eğer yolum olsaydı, ölürdü
uzun zaman önce. Burada otoriteniz yok, bu yüzden begon. "

Bernibus, bir canitaur'un içinde olması için korkunç bir durum olan öfkeli büyüdü ve
Onun güçlü ve güçlü biriydi, ancak uysal doğası vardı
daha önce gizlenmiş. "Beni asla açıkta öldürmeye cesaret edemezsin, sen
Korkak, Konsey sizi yasaklayacaktı "dedi.

Burada Kral bir kez daha katıldı, güldü, "Yapmazdı, hayır, ama ben
istemek. Gerçekten karakolunu kendi başımıza bulduğumuzu düşünüyor musunuz?
'Kibitzer Yardımcısı' Bernibus? İzlememiz olmadığını biliyorsun
yetenek ve en azından kendi bölgenizde. "

Bernibus daha öfkelendi ve kral onun tarafından teşvik edildi.

"Ah evet, neden bahsettiğimi biliyorsun. Kayınbiraderin bize nerede olduğunu söyledi
Ve karın yaşıyordu ve sadece bu değil, çünkü bize ne zaman
Orada olacaksın. "

Bernibus öfkeyle daha da kızardı ve şiddetle sordu
Wagner, "Neden, Kalpsiz Kaba?
Kendi kız kardeşinin hayatından mı? "

"Niyetimize uymak için bir sözdü.
anlaşma, o zaman kendi kız kardeşime daha değerli bir şey verebilirim? "
Sakin ve kindar bir şekilde konuştu, uzun süren charade'nin sonunun tadını çıkardı
Nicoty, "Ayrıca, konsey barış konuşması için düşüyordu.
Kraliyet ailesinin her üyesine her zaman büyük dikkat edin ve ben
O zamanlar onları kontrol etmek için yeterince güçlü değil, şimdi yaptığım gibi.
Maalesef benim için saldırı anında dışarıdaydın
Kaçmak için, ama yine de olumlu bir sonuçtu, "dedi Wagner, küçülüyor
Bernibus'un öfkesinde.

Ancak Bernibus hafifçe alınmayacaktı ve ne de izin vermedi?
Hayatının sevgisi savunmasız kalır. Wagner'e sıçradı ve yakaladı
her zaman
kırpılmış. Wagner onu geri almaya çalıştı, ama Bernibus çok güçlüydü
onu yere fırlattı. Sonra geriye doğru birkaç adım attı ve durdu
En azından tepki verecek bir anı olan herkesten yeterince zemini
Ona ulaşmadan önce. Uzaktan kumandayı Wagner'e doğru tuttu,
Başparmağıyla kendisi bir silahmış gibi işaret ediyor ve
bir an önce ayarlamak için pozisyonda.

"Şimdi benden önce yay, Wagner, yoksa hepimizi yok edeceğim" diye sordu
Kararını gösteren korkunç bir gülümseme.

Wagner emrettiği gibi yaptı ve Bernibus'un önünde dizlerinin üstüne düştü,
Bana ilk kullandığı aynı nazik, appeence sesle söylemek,
"Sevgili Bernibus, kızarıklık olma, öfkeyle hareket etme. Hadi konuşalım
bitti ve gör ... ve huzurlu bir çözüm bulamayacağımızı görün "
Ölüm korkusu açıkça onu kekelemesine neden oldu. "Sen aptal, sence bu sesi bin kez duymadığımı
önce? Bir kez daha aynı hileye düşeceğimi düşünüyor musunuz? "

Wagner yüzünü yere koydu ve pis domuz gibi tutuldu
O olduğunu, çünkü Bernibus atomu yola koyarsa iyi biliyordu
Anyonizörler ölecekti. Hayatı tamamen elinden çıkmıştı ve
geri almak için yapabileceği hiçbir şey yoktu, yalvarmak dışında
affetme. Bunu yaptı, "Bernibus, anlamıyorsun,
Durum fark ettiğinizden daha karmaşıktı ve başka seçeneğim yoktu
benim yaptığım gibi davran. Benim için kendim için zor olduğunu düşünmüyor musunuz?
O benim kız kardeşimdi, tek kardeşim. Ama başka bir yol yoktu, yapmak zorunda kaldım
Halkımızın ilerlemesini kimsenin hayatı boyunca, hatta kendime koy
Kardeş, şimdi yapmanız gerektiği gibi, halkımızın ilerlemesini öne koyarak
küçük farklılıklar. "

Burada kral, "Bernibus, acımasız davranma, sana yalvarıyorum,
Çünkü anyonizörleri başlatırsanız, herkesi kaybolur. Farkında değil misin
Bunu yaparsanız, tüm hayatımız boyunca çalıştığımız tek şey
kayıp?"

Bernibus'un küçümsemesine dönüştü ve cildi onun üzerinde yükseltti.
dişler ve kralın şiddetle kaşlarını çattı. "Ne çalıştık
Tüm hayatımız için? Hala anlamıyor musun? Sen ve Wagner planı
dünyayı eski ihtişamına geri dönmek için, her biri kendi yoluyla, ancak
etrafına bak. Daem'deki ağaçlar,
Daha önce bilinen otlar daha kalın ve daha canlı, sular daha saf
Ve daha temiz, rüzgar daha taze. Acı yok bilmiyorsun. Kehanet
Seninle hiçbir ilgisi yoktu ve hiçbir ilgisi ile hiçbir ilgisi
Dünyanın restorasyonu! Sahip olduğunuz şeyin çok daha fazlası olduğunu göremiyor musun
İhtiyacınız olduğundan, içinde doldurulmamış bir arzu yok
nihai güç dışında hayatlar mı? Bu dünyanın olması gerekmiyor
restore edildi. Sadece kalplerinizin buna ihtiyacı var.

"Burada mahsur kalan munamlar için kehanet verildi
Bu çöl arazisi, okyanusun karşısında büyük olanı görebiliyorlardı
Daem cennet, kabul ettiğiniz büyük cennet. Orada
Daem'in orijinal formuna restorasyonu olmak değil, ancak
Munams Daem. Daem'i restore etmek için mücadele ediyorsun, ama şefkatiniz yok
Denizdeki insanlığın acı çekmesi için. Sen aptalsın, ben değil
Ve hepimizi çok eşiğine getiren sizsiniz
Yıkım, önlemek için çok uğraştığınız buz çağlarına. Yapmak
Daem'in zaten cennet olduğunu görmüyorsunuz,
Tamamlanma ihtiyacı Munams'ın ikametgahı mı? Jehu bizim değil
Kinsman Kurtarıcı hiç, o onların. "Burada Bernibus onu kaybetmiş gibiydi
Öfke ve tutku ve alçakgönüllülükle "var"
kendimden daha değerli tuttuğum kişinin hayatını yok etti, ama bu
Geçmiş ve ben hepimizi intikam için yok etmeyeceğim.

"Zardes, Canitaurs ve Munams, beni şimdi duy ve sözlerimi dinle"
devam eden, toplanan ordu gruplarıyla konuşan
Sözlerini yakından dinliyor, "Biz ayrı insan değiliz, biz
farklı yarışlar değil. Biz zardes, canitaurlar ya da munamlar değiliz
Daemyalılar ve birbirimize yardım etmenin zamanı geldi
engellemek yerine. Ne kadar kan döküldüğüne, kaç tane
Hayatlar kaybolmuş, hepimiz kanımızın kanında boğulmalıyız
Bir insan olduğumuzu fark etmeden önce kardeşler? Daha fazla acı çekmeli miyiz
Zaten ne yapıldığını geri almak için zaten sahip olduğumuzdan daha mı?
Daha fazla ağrı daha önce hissedilen ağrıyı ortadan kaldırmayacak,
Sadece bu zamana kadar bildiğimizden daha fazla acı çekiyor. Benim
Arkadaşlar, geçmişte kurtuluşumuzu aramamıza gerek yok, çünkü
Gitti ve bizi etkilese de, onun acılarına bağlı değiliz. Ve
Gelecekte kurtuluşumuzu aramamıza gerek yok, çünkü henüz değil
Burada ve geldiğinde sadece yaptığımız şey olacak. Bunun yerine bize izin ver
Bulunabileceği günümüzde kurtuluşumuzu arayın,
Nefretimizi ve bölümlerimizi bir kenara bırakın ve bir et ve kan olun
vücut. Daem halkı, huzur içinde yaşayalım! "
Ve Canitaurs ve Munams, neşeli bir bağırışa izin veriyor
anlaşma ve her yüzünde mutluluğun kalıntısı görüldü
Bu onları savaşlarında çok uzun zamandır ifade etmişti.

O uyum noktasını ve güvenini vurgulamak için Bernibus uzaktan kumanda
yerdeki atom anyonizörlerine. Ama asla inmez. Wagner
Groveling pozisyonundan ileri sıçradı ve düştüğünde yakaladı,
tüm gücüyle uzanıyor. Ani bir sessizlik vardı
Olanları gördüklerinde herkesi geçti. Bernibus aşağıya baktı
Ve Wagner'ın sıçramasını gördü, ama ulaşmasını önlemek için çok geç kaldı
uzaktan kumanda. Hiç gürültü yoktu, çünkü herkes dehşete baktı
Wagner'in daldırma formu. Hızlı çekimde sanki eli sarıldı
uzaktan kumanda ve gitmesine izin vermemek için sıktı. Ama yaptığı gibi,
Yumruğundan gelen yüksek sesle bip sesi vardı: tetiklemişti
Anyonizörler.

Oradaki herkesin istekli yüzleri, yeryüzünde yaşayan herkesin
Wagner'e döndü. Uzaktan kumandada beş saniyelik bir gecikme vardı,
Ve bu beş saniye hayatımın en uzunluğuydu. Bernibus'un gözleri buluştu
benim ve biz kişisel içi bir Deja vu yaşadık,
İki zihnin hediyeleri. Yüzü içinde bulunmasının derinliklerini gösterdi
O saniye bölündü ve barışçılıydı. Olmak üzereyken
yok edildi, korkusu yoktu, pişmanlığı yoktu ve bu beş saniyede
Wagner ve Kral, yaklaşmakta olan kıyametlerinde korkmuş ve çılgınca,
Bernibus her zamanki gibi sakindi. Bernibus'u gözlerine bakarken yapabilirim
Wagner'in ölü sessizliği yansıtan bir tiz çığlık ile kırdığını duyun
ufukta ve her dinleyicinin kalplerinden yırtıldı. Ne zaman
Ölümle karşı karşıya kaldı, cesareti yoktu, bilinmeyenle yüzleşecek gücü yoktu
hayatı ölümden ayıran perdenin ötesinde.

Dönüp gözlerimi ufukta atarken yüzlerini gördüm
Zard, Canitaur veya Munam olsun ve üzerine yazılmış yüzlerce adam
Herkes büyük bir umutsuzluktu, çünkü
ölüm varlığı. Fırtınadan önceki sakin gibiydi, bu beş
saniyeler ve onlar aracılığıyla zaman durdu, yoktu ve
Wagner'in çığlığı dışında duyulacak bir ses yoktu. Oh, ne
Acı her yerde yüzlerinde yazıldı, savunmasızca ayakta duruyordu
bitmeden ne kadar korkunç yaklaşımını durduracak ne de yol değil,
Oh, ölümleri tezahür ettikçe ne korku gözlerini doldurdu
Bir akbaba yaklaşımı gibi onlardan önce, oh, acı, kaderin durduğu gibi
perişan yüzleri ve sessizce fısıldamadan önce, "ve
Geri dönüyorsun. "

Ama sonra bu bile susturuldu. Gürültü yoktu. Baktığımda
Onları yok ettiler, gözlerimden önce son nefes aldılar
ve artık yoktu. Bir an normal ve sağlıklıydılar ve bir sonraki
Çıkardılar, az miktarda gevşek cilt ve kemik yığınlarına düştüler. İçinde
O an, daha önce hiç hissetmediğim gibi bir korku hissettim,
Yalnızlık, asla bitmeyen bir gece gibi. Kimse yoktu, hiçbir şey yoktu
Etrafımda. Patlamanın gücü zaten düz araziyi dengelemişti
tamamen. Okyanus aniden aynı cansız haline geldi,
Toprağın haline geldiği inorganik kitle. Kanal karşısında Daem hayır
Daha. Daha fazla ağaç yoktu, daha fazla ot, artık şehir yok, artık
Dağlar, her şey seviyelendirildi, yok edildi. Gökyüzü dönmeye başladı
Karanlık, kanlı kırmızı ve güneş arkasına gizlendi. Bir hastalık gibi
Ufka yay, hafif kalpli maviyi yiyor ve
Sadece kırmızı: cansız, ölümsiz kırmızı. Rüzgar yoktu, ses yoktu. Ben
Yalnız, anti-elektronum yüzünden patlamadan hayatta kalmıştım
uygun olmak. Sadece saniyelerin bulunduğu tarlada mutlak dehşete baktım
Binlerce ruh toplanmadan önce. Onun boşluğuna baktım
Ve hiçbir şey görmedim, çünkü hiçbir şey yoktu. Hepsi öldü. Her
Onlardan bekar.






Bölüm 14: Geçmiş ve Gelecek



Orada ne kadar süre durduğumu hatırlamıyorum
Boşluk, çünkü güneş karanlık gökyüzünün arkasına gizlendi. Bende yok
Bana doğru iki kısa formun geldiğini görene kadar o dönemin anısı
mesafe. Yavaş ve metodik olarak yürüdüler, sanki
herhangi bir fiziksel endişe ile acele etti. Yaklaştıkça onları gördüm
Onan ve Zimri, Geçmiş ve Geleceğin Lordları. Onlar geldiklerinde ben
Düştüğüm transdan uyandım ve onlara bir
Hafif yay, çünkü hala dik duruyordum. Yüzlerine bakış
Kaçırdan biriydi, çünkü kaç kez görsün
İnsanlığın Yıkımı, Her seferinde sadece taze, dokunaklı getirdi
üzüntü.

Onan ilk konuşan, sessizliği uzun, umutsuz bir şekilde kırdı
İç çek, "Sevgili Yehu," dedi, "Bu yaş sona erdi."

Hiçbir şey söyleyemem, çünkü Bernibus'un yüzü hala bana bakıyordu
hafıza.

"Keder ya da suçluluktan üzülme Jehu, çünkü her zaman
olmuş. Tanık olduğunuz olaylar için bu senin hatan değil
Zamanınızda veya bu konuda kökleri yok, ancak
dünyanın temeli. Buna neden olan eylemleriniz değil, ama
daha ziyade insanlığın tüm çağlarının birikmiş momentumu, çünkü onlar
tarihtir ve tarih etkiyle hüküm sürer. Hak yoktu
Seçimler ve sizin için yanlış seçim yok, akrabanın gücü için
Kurtarıcı kendi içinde değil, etrafındaki kişilerin tepki verdiği şekilde
Ne ifade ettiği için. Bundan önceki her yaşta aynı şeyi yaptınız,
Bundan sonra her yaşta da yapacağınız gibi. Sen insanlığın sonuncusunuz
Şans, ama kurslarını değiştirmek size kalmış değil:
kendilerini değiştirmek için. "

Burada kafamı sıkıcı sarkmasından kaldırdım ve sorgulamaya baktım
gözleri. "Ne demek istiyorsun," diye sordum, "
diğer çağlardan mı? Bu başka yaşta nasıl var olabilirim? "

"O zaman anlamıyor musun?"

"Neden başka sorabilirim?" Hafifçe gülümsedim.

"Bunlar buz çağları, tarih çağının sonu. Her seferinde
Geçici süreklilik sonsuzluğun etrafında döner, yeni bir çağa sahiptir,
Güneşin etrafında dönerken yeryüzünün yılları gibi. Ne zaman
Atomik anyonizörler söndü, büyük ölçekte olduklarını yaptılar
Küçük ölçekte yapmak için tasarlanmıştır: kutupları aşırı bir şekilde tersine çevirin
elektrik yükü, sayısız yalnız elektron enjekte ederek
atomlar. Ama birçoğu aynı anda patladığında, bunu
Dünyanın kendisi, kutuplarını tersine çevirir. Senin zamanında bir teoriydi
Polonyalılar her 170.000 yılda bir tersine döndü, bunun nedeni
Uzun bir yaş.

"Dünyanın kutupları tersine döndüğünde, her şeyi ıssızlığa getirdi,
Siz hariç, çünkü siz takım elbise tarafından korundunuz. Ama bu olsa da
Yeryüzündeki tüm yaşamın sonu, bir şekilde, aynı zamanda başlangıç, sizin için
Bak, Jehu, büyük patlamaya tanık oldun. Birkaç gün içinde
En uzun, kendin öleceksin, çünkü senin için yiyecek veya su yok
Burada, ama anti-elektron takımınızın içinde kalıntılarınız
korumalı. Yavaş yavaş dünya yenileyecek ve koşullar
Yaşam için uygun bir kez daha iade edildi, takımınız üflenecek
Bir yerde bir kayaya karşı ve kırılmış. O küçük delikten
Hayatın atomları, hayatınız, atmosfere kaçacak ve büyüyecek ve
Siz doğmadan önce şeyler gibi olana kadar gelişin.
Sonra işlem tekrarlanacaktır. Sen sadece sen değilsin
insanlığın yıkımını sembolize eder, aynı zamanda sembolize eden kişiyi de sembolize eder
İnsanlığın yeniden doğuşu. Sen bir anlamda başlangıç ​​ve sonsun,
Kendinizin soyundan, aynı anda Baba ve Oğul. Sen
kendi torunlarınız aracılığıyla tekrar doğacak ve bir kez daha
Kinsman Kurtarıcı olun. Bu senin kaderin, başka bir yol yok.
Sen beyaz kartalsın. "

"Sadece beni daha fazla karıştırıyorsun, bu beyaz kartal nedir?"

"İlk tanıştığımızı, tarihin odalarında hatırlıyor musunuz?
Tavanın kubbesi bir heykel duvar resmi vardı ve içinde beyazdı
Eagle, çok fazla yükselirken birçok lord ve bayanı pençelerinde tutuyor
Toprakların üstünde ve karadakiler ona ibadet ediyorlardı. Sen
Beyaz Kartal. Tüm insanlığı ellerinizde tutuyorsun, çünkü sen
Tüm erkeklerin babası, hepsi siz de dahil olmak üzere sizden iniyor.
Beyaz kartalıydın, sunağın gücü yoktu, güç sadece
sende.

"Size ibadet edenler, her ikisinde de zamana ibadet edenlerdi
Formlar, geçmiş veya gelecek. Geçmişe ibadet edenler,
tarihin etkisi ve tabular ve
Karşılıklı deneyim yoluyla yaratılan gelenekler. Bu gelenekler hüküm sürüyor
insanlık, erkekleri acı ve acıya yol açan eylemlerden uzak tutarak.
Ama insanlığı etkilerken geçmişi anlamıyorlar
onları kontrol etmiyor, çünkü gitti ve bir daha asla gelmeyecek. İçinde
Gelenekleri sıkı tuttukları, fiziksel eylemine odaklanıyorlar.
Gelenek, arkasındaki manevi prensibi ihmal ederken
gelenek. Sadece prensibin fiziksel biçimini korursanız,
Hiçbir şey.

"Öte yandan, geleceğe ibadet edenler geçmişi ihmal ediyor ve
öğrettiği değerli dersler. Biraz olduğuna inanıyorlar
onları daha önce gelenlerin üstüne yerleştiren ahlaki ilerleme,
Geçmişteki insanların gerçeğe kör olduğuna inanıyorlar ve
şimdiki zamandaki gerçeğin vahiyinin yerini alması
Geçmişin gelenekleri. Ama onlar da yanlış, çünkü insanlık
insanlık ve geçmişte olanlar
Sunmak. Geçmişin insanları ile aynı tuzaklara düştü
şimdiki zaman ve her ikisi de aynı sonuçlara maruz kalıyor.

"Bir grup sadece manevi fiziksel ekranını hatırlarken
gerçek, diğeri fiziksel gerçeği fiziksel olarak reddeder
görüntülemek. Geleceğe ibadet edenler tabuları kırıyor çünkü onlar
Gerçeklerin sadece fiziksel tezahürünün değil
Tüm özleri, ama manevi gerçeği de reddediyorlar. Ne zaman
Tabular kırıldı, kazanılan hiçbir şey yok, ama kaybedilen her şey,
Fiziksel gelenekler en azından manevi yasaların bilgisine yol açar
Böyle bir bilgelik arayanlara. Bir tabu kırıldı, ancak yok çünkü
Tabuların kırılmasından memnuniyet, her biri kırıldı
ardıllık. O zaman gitmiş olan ahlaksızlık için bir sınır yok
İnsanların kalplerini serbestçe dolaşın ve ahlaksızlık olduğunda,
Manevi yasalar, yaygın olarak yayılır, manevi acı vardır. Ne zaman
Bu manevi acı birikmeye başlar ve tercüme edilir
fiziksel ıstırap, insanlar neler olduğunu görüyor,
Toplum etraflarını mahvetmek için ufalanıyor. Yine de tanımak yerine
Neler olduğuna dair gerçeği, geçmişin geleneklerini görüyorlar
sorunlarının nedeni ve kötü durumlarını daha da kötüleştirmeye devam edin. Bu
Aşağı sarmal, sonunda kendimizi nerede olduğumuzu buluyoruz
Şimdi, bir çağın sonunda. "

"Ama yapacak başka ne var?" Onan'a, 'hem geçmiş hem de
Gelecekte harabeye yol açıyor mu? "

"Cevap şu anda, sevgili Jehu, çünkü eğer biri odaklanırsa
iyi ya da kötülük getiren ve onlara göre hareket eden manevi yasalar,
fiziksel meslektaşları ve tezahürleri yerine, o zaman şeyler
gelişecek ve müreffeh olacak. Kötülük nedir kötülük getirir
Sonuçlar ve iyi olan şey zamanla iyi sonuçlar getirir. .
uçlar, tıpkı meyvenin ağacı her ikisi de gösterdiği gibi, araçları tanımlar
iyi ya da kötü. Bu manevi yasalar bilinir ve hatırlanır, neden değil
Onlar öyle, ama basitçe öyle. Kimse nedenini sorgulayamaz, çünkü
Ahlak, tıpkı bilimin olduğu gibi etkileriyle gözlenir. Ne zaman
İnsanlar bir şeyin iyi ve diğeri kötü getirdiğini gözlemliyor, hatırlıyorlar
Kötü şeylerden uzak durmak ve iyiye yapışmak için. Zamanla bunlar
Anlamsız yasalara değil, tabulara ve sosyal kısıtlamalara dönüşün
Tiranlar tarafından kendi nedenleriyle uygulanır, ancak gözlemlenen kurallar
çünkü manevi alem ve yönetimin yasaları
fiziksel yaşam. Ama insanlar geleneklerin neyi temsil ettiğini unuttuğunda,
o zaman her şey kaybolur ve kendilerini gösteren iki yoldan herhangi biri
harabeye yol açar. "

"Ama neden erkekler görmüyor?"

"Çünkü fiziksel alemde çok güçlü bir şekilde kök salmışlar ve yapamazlar,
ya da olmayacak, manevi görün. Mutluluk olarak gördükleri şey
Mutluluk olan manevi mesele, ama fiziksel eylemler
mutluluğu temsil eder. Aşk olarak gördükleri, manevi aşk değildir
Duygusal, sadece fiziksel alemde tezahürü. Gördüklerinde
Manevi bir bağlantıdan gelen mutluluk, peşinden gidiyorlar.
Ama manevi gerçek özünü aramıyorlar
Bağlantı, henüz fiziksel muadilinden sonra evlilik. Bunu alıyorlar
ve defile ve onların fiziksel eylemlerinden geçtiklerinde
manevi evlilik ama getirmesini sağlayan şeyden vazgeç
mutluluk, gerçek bir memnuniyet duygusu olmadan bırakılırlar,
herhangi bir gerçek mutluluk.

"Spiritüelin fiziksel tezahürünün
Kuvvet hiç de manevi güç değildir, sadece yumuşak bir aldatma. Eğer sen
Sadece doğrudan görebildiğiniz şeylere odaklanın, sadece sonra kovaladığınızdan
istenen nesne değil, temsil. Bir kuş uçuyorsa
Öğleden sonra gökyüzü, onun altındaki yere bir gölge ve bir adam
gelir ve kuş kovalamacalarını yakalama umuduyla
Gölge, asla yakalamayacağı açıktır, çünkü
ulaşın, orada hiçbir şey olmadığını görecek, sadece
İstediği şeyin gölgesi. Yani manevi! "

"Evet, bence anlamaya başladım."

"Mükemmel. Sana daha fazlasını söyleyebilseydim ama gitmeliyim sevgili Jehu,
çünkü baba temis çocukları için yas tutuyor ve gitmeliyim
onu rahatlat. "

"Siz ve Zimri'nin onun çocukları olduğunu sanıyordum?" Diye sordum.

"Sen hepiniz onun çocuksun. O sabırlı, hiç bu kadar sabırlı ama yine de
Yol kenarına düşerler, yanlış algılarına da yakalanırlar
onun içinde dinlen. Seni iyi takip et, Jehu, kutsanmış mısın, ölmelisin. "


Ve bununla Onan ve Zimri döndü ve diğerinde uzaklaştılar
Yön, bu çağda bir daha asla benim tarafımdan görülmem. Bir baktım
etrafımda ve artık böyle bir yerde kalmaya dayanamadı
kötü anma. Yavaş ve umutsuzca batıya doğru dönerek, ben
okyanusun cansız kütlesinin üzerinde de yürümeye başladı
uzun zaman önce. Ne kadar süre yürüdüm, söyleyemedim ama zamanında ben
Anakaralardan daha misafirperver olmasa da, Daem'e ulaştı
Her şey büyük patlama tarafından mahvoldu, hepsi eşit derecede yaşamdan yoksundu.

Savanna'nın merkezi olana geldiğimde karşılaştım
Patlamadan hayatta kalan bir şey
Anyonizatör patlamasının gücüyle mezar deliği. İki ayaktı
iki ayak kutusuyla, karmaşık bir garip metalik maddeden yapılmış
tepesi boyunca aşındırma. Orada merkezinde yazılmış şu sözler vardı:

"Zamansal anomali kutusu, 12 numara, yer: merkezi savana"

Mükemmel durumda olmasına rağmen kapağı dikkatlice çıkardım ve ben
Bunu böyle tedavi etmeye gerek yoktu ve içine baktı. Vardı
Her ikisi de büyük miktarda üretebilen not defteri ve kalem
kalıcı metin. Bu geri alınmış kutulardan biriydi
Zardes ve Canitaur'ların deneylerinde zaman içinde,
Herhangi bir koşula dayanmak ve içeriğini sayısız yaşta tutmak için,
alınana ve incelenene kadar. Yere oturdum ve
İşi kime götüren yardımcı olmak için hikayemi yazmaya başladı
Bir sonraki çağda Kinsman Kurtarıcı. Hepsinin olacağını biliyordum
Unutuldu, bu yüzden dikkatlice kaydettiğimden emin oldum, çünkü bu anlamına gelebilir
İnsanlığın yaşamı ve ölümü arasındaki fark.

Bu sadece saatler önceydi ve şimdi masalımın sonuna ulaştım. Eğer
Sonraki yaşlarda bununla karşılaşma şansınız var, alman için yalvarıyorum
Dikkat, yazdığım şey kesinlikle bir kez daha geçecekse
Bunu önlemek için bir şeyler yapılmadı. Benim için başka bir şey yok
Söyle, çünkü bu hikayemin sonu ve ertesi gün içinde yapacağım
Ayrıca manevi alana geçer. O zaman ne getirmek için söyleyebilir miyim?
Bu bir sona erer, çünkü bu ne son ne de başlangıçtır. BEN
Diyelim ki söylenebilecek tek şey şu:



Deja Vu (Son)









Jonathan Dunn tarafından Gutenberg'in Zaman Devrimleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REVOLUTIONS OF TIME ***

***** This file should be named 8735.txt or 8735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/3/8735/

Produced by Jonathan Dunn
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

