*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gaspar Ruiz (Gaspar Ruiz)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gaspar Ruiz, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gaspar Ruiz

Author: Joseph Conrad

Release Date: August, 2005 [EBook #8736]
Posting Date: June 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GASPAR RUIZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Orford tarafından üretildi

GASPAR RUIZ

Joseph Conrad tarafından

I

Bir Devrim savaşı, toplumun rahatsız edilmeyen bir durumundaki mütevazı yaşamların ortak kaderi olan belirsizlikten birçok garip karakteri
ortaya çıkarır.

Bazı bireyler, kusurları ve erdemleri veya sadece geçici bir öneme sahip olabilecek eylemleriyle ün kazanırlar; ve sonra unutulurlar. Sadece birkaç liderin adı
silahlı çatışmanın sonunda hayatta kalır ve tarihte daha da korunur; böylece, insanların aktif hafızalarından silinerek,
hala kitaplarda var olmaya devam ederler.

General Santierra'nın adı o soğuk, kağıt ve mürekkep
ölümsüzlüğüne ulaştı. İyi bir aileden gelen bir Güney Amerikalıydı ve
yaşadığı süre boyunca yayınlanan kitaplar onu, o kıtanın İspanya'nın baskıcı yönetiminden kurtarıcıları arasında sayıyordu.

Bir tarafta bağımsızlık, diğer tarafta egemenlik için verilen o uzun mücadele, yıllar geçtikçe ve değişen talihlerin iniş çıkışları içinde, yaşam mücadelesinin vahşiliğini ve insanlık dışılığını geliştirdi. Tüm acıma ve şefkat duyguları, siyasi nefretin
büyümesiyle birlikte kayboldu. Ve savaşta her zamanki gibi, bu konudan en az kazanacak olan halk kitleleri, belirsiz kişilikleri ve mütevazı talihleri ​​yüzünden en çok acı çekti.

General Santierra, daha sonra Lima'nın fatihi ve Peru'nun kurtarıcısı olan ünlü San Martin tarafından yetiştirilen ve komuta edilen vatansever orduda teğmen olarak hizmetine başladı. Bio-Bio nehrinin kıyılarında büyük bir savaş yeni yapılmıştı.
Royalist birliklerin bozguna uğrattığı esirler arasında Gaspar Ruiz adında bir asker vardı.
Güçlü yapısı ve büyük kafası onu diğer esirler arasında dikkat çekici kılıyordu. Adamın kişiliği açıkça belliydi. Birkaç ay önce, büyük savaştan önceki birçok çatışmadan birinin ardından Cumhuriyetçi birliklerin saflarından özlenmişti. Ve şimdi, Kraliyetçiler arasında silahla yakalanmışken, bir firari olarak vurulmaktan başka bir kader bekleyemezdi.

Ancak Gaspar Ruiz bir firari değildi;
zihni ihanetin avantajlarını veya tehlikelerini ayırt edebilecek kadar aktif değildi.
Neden taraf değiştirsindi ki? Gerçekten bir
esir alınmıştı, kötü muameleye ve birçok mahrumiyete maruz kalmıştı. Hiçbir taraf
rakiplerine karşı şefkat göstermemişti. Bir gün, diğer bazı esir isyancılarla birlikte, Kraliyet birliklerinin ön saflarında yürümesi emredildi. Ellerine bir tüfek tutuşturulmuştu.
Almıştı. Yürümüştü. Yürümeyi reddettiği için
özel bir vahşet içinde öldürülmek istemiyordu. Kahramanlığı anlayamıyordu, ama ilk fırsatta tüfeğini
atmak niyetindeydi. Bu arada, isteksizliğinin ilk belirtisinde, İspanya Kralı'nın bir astsubayı tarafından
beyninin uçurulması korkusuyla, doldurmaya ve ateş etmeye devam etmişti.
Bu temel düşünceleri, kendisine
ve yaklaşık yirmi diğer firariye
sorgulanan muhafız çavuşuna
anlatmaya çalıştı; bu firariyeler derhal kurşuna dizilmeye mahkum edilmişti.

Bu, Valparaiso yolunun komutasındaki bataryaların arkasındaki kalenin dörtgenindeydi.
Onu teşhis eden subay,
itirazlarını dinlemeden devam etmişti. Sonu mühürlenmişti;
elleri arkasından sıkıca birbirine bağlanmıştı;
vücudu, onu esir alındığı yerden kalenin kapısına kadar
acele ettiren sopa ve tüfek dipçikleriyle aldığı birçok darbeden
her yerinden yaralıydı. Bu, tutukluların dört günlük bir yolculuk boyunca refakatçilerinden aldıkları tek sistematik ilgiydi.
Kıt sulak bir arazide. Nadir
derelerin geçişlerinde, köpekler gibi aceleyle yalayarak susuzluklarını gidermelerine izin veriliyordu.
Akşamları, duraklama yerinin taşlı zeminine
düşmüş bir şekilde düşerken aralarına birkaç parça et atılıyordu. Sabahın erken saatlerinde, tüm gece boyunca sertçe itildikten sonra, kalenin avlusunda dururken, Gaspar Ruiz'in boğazı kurumuştu ve
dili ağzında çok büyük ve kuru hissediyordu.

Ve Gaspar Ruiz, çok susamış olmasının yanı sıra,
ruhunun canlılığı vücudunun gücüne hiç de eşit değilmiş gibi, pek de iyi ifade edemediği
yavaş bir öfke duygusuyla harekete geçmişti.

Mahkûmların grubundaki diğer tutuklular başlarını öne eğip
inatla yere bakıyorlardı. Fakat Gaspar Ruiz şunu tekrarlamaya devam etti:
"Kraliyetçilere ne için kaçayım? Neden kaçayım? Söyle bana, Estaban!"

Kendisiyle aynı bölgeden olan çavuşa seslendi. Fakat çavuş, bir kez zayıf omuzlarını silktikten sonra, arkasındaki derin mırıldanan sese daha fazla dikkat etmedi. Gaspar Ruiz'in kaçması gerçekten garipti. Halkı, herhangi bir hükümet biçiminin dezavantajlarını fazla hissedemeyecek kadar mütevazı bir konumdaydı. Gaspar Ruiz'in İspanya Kralı'nın yönetimini kendi şahsında desteklemek istemesi için hiçbir sebep yoktu. Ayrıca, onu yıkmak için çaba sarf etmemişti. Bağımsızlık
yanında son derece makul ve doğal bir şekilde yer almıştı. Bir sabah erkenden bir vatansever grubu belirdi, babasının çiftliğini çevreledi, göz açıp kapayıncaya kadar bekçi köpeklerini mızrakladı ve şişman bir ineği sakatladı, hepsi "Viva La Libertad!" haykırışları arasında. Subayları, uzun ve dinlendirici bir uykudan sonra coşkuyla ve belagatle Özgürlük hakkında konuştu. Akşam ayrıldıklarında, yanlarında babalarının en iyi atlarından bazılarını, kendi sakat hayvanlarının yerine koymak üzere götürdüklerinde, Gaspar Ruiz de belagatli subay tarafından ısrarla davet edilerek onlarla birlikte gitti.

Kısa bir süre sonra, bölgeyi yatıştırmak için gelen bir Kraliyetçi birlik müfrezesi çiftliği yaktı, kalan atları ve sığırları götürdü ve böylece yaşlı insanları tüm dünyevi mallarından mahrum bıraktıktan sonra, onları hayatın paha biçilmez nimetinin tadını çıkarırken bir çalının altında oturmaya bıraktı.

II

Bir firari olarak ölüme mahkûm edilen GASPAR Ruiz, ne memleketini ne de karakterinin yumuşaklığı ve uzuvlarının büyük gücü nedeniyle iyi bir oğul olduğu ebeveynlerini düşünüyordu. Bu sonuncusunun pratik avantajı, itaatkar mizacıyla babası için daha da değerli hale geldi. Gaspar Ruiz'in itaatkar bir ruhu vardı.

Ancak şimdi bir hain olarak ölmekten hoşlanmamasıyla bir tür belirsiz isyana sürükleniyordu. O bir hain değildi. Çavuşa tekrar şöyle dedi:
"Firar etmediğimi biliyorsun, Estaban. Düşmanı geri tutmak için
üç kişiyle birlikte ağaçların arasında kaldığımı biliyorsun, müfreze kaçarken!"

O zamanlar henüz bir çocuktan biraz daha büyük olan ve savaş halinin kanlı aptallıklarına henüz alışkın olmayan Teğmen Santierra, Komutan'ın söylediği gibi, "bir örnek olarak", hemen vurulacak olan bu adamların
görüntüsüne hayran kalmışçasına, yakınlarda oyalanmıştı.

Çavuş, tutukluya bakmaya tenezzül etmeden,
kendini üstün bir gülümsemeyle genç subaya doğru yöneltti.

"Onu tutuklu yapmak için on adam yeterli olmazdı, mi teniente.
Ayrıca, diğer üçü hava karardıktan sonra müfrezeye yeniden katıldı. Yaralanmamış ve hepsinin en güçlüsü olan o, neden bunu başaramamıştı?"

"Kementli bir atlıya karşı benim gücüm hiçbir şeydir," diye itiraz etti Gaspar
Ruiz hevesle. "Beni yarım mil boyunca atının arkasında sürükledi."

Bu mükemmel gerekçe karşısında çavuş sadece küçümseyerek güldü.
Genç subay Komutan'ın ardından aceleyle uzaklaştı.

Şu anda kalenin emir subayı geldi. Yırtık bir üniforma giymiş, sert, kemikli bir adamdı.
Tüyler ürpertici sesi düz, sarı bir
yüzden çıkıyordu. Çavuş ondan, mahkûmların
gün batımına kadar vurulmayacağını öğrendi. O sırada onlarla ne yapacağını bilmek için yalvardı. Emir subayı vahşice avluya baktı ve
ağır demir parmaklıklı bir pencereden ışık ve hava alan küçük bir zindan benzeri muhafız odasının kapısını işaret ederek, "Alçakları içeri sokun," dedi.

Çavuş, rütbesi gereği taşıdığı sopayı daha sıkı kavrayarak, bu emri çeviklik ve şevkle yerine getirdi. Hareketleri yavaş olan Gaspar
Ruiz'in başına ve omuzlarına vurdu. Gaspar
Ruiz, darbe yağmuru altında bir an hareketsiz durdu,
sanki kafa karıştırıcı bir zihinsel sürece dalmış gibi düşünceli bir şekilde dudağını ısırdı - sonra
diğerlerini acele etmeden takip etti. Kapı kilitliydi ve emir subayı
anahtarı aldı.

Öğlene doğru, boğulmaya
kadar sıkışmış o alçak tonozlu yerin sıcağı
dayanılmaz hale gelmişti. Mahkumlar pencereye doğru toplandılar,
muhafızlarından bir damla su yalvardılar; ama askerler
duvarın altında biraz gölge olan her yerde tembel tavırlarla yatmaya devam ettiler,
nöbetçi sırtını kapıya yaslamış sigara içiyor ve
zaman zaman felsefi bir şekilde kaşlarını kaldırıyordu. Gaspar Ruiz
karşı konulamaz bir güçle pencereye doğru yol almıştı. Geniş
göğsünün diğerlerinden daha fazla havaya ihtiyacı vardı; çenesi çıkıntıya yaslanmış, parmaklıklara yakın duran büyük yüzü, nefes almak için
bir araya gelen diğer yüzleri destekliyor gibiydi. İnleyen yalvarışlardan çaresiz çığlıklara geçmişlerdi ve o susamış adamların gürültülü ulumaları, o anda avludan geçen genç bir subayı sesini duyurmak için bağırmaya zorlamıştı.

"Neden bu tutuklulara biraz su vermiyorsunuz!"

Çavuş, şaşkın bir masumiyet havasıyla, tüm o adamların birkaç saat içinde ölmeye mahkum olduklarını söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Teğmen Santierra ayağını yere vurdu. "Ölüme mahkûmlar, işkenceye değil," diye bağırdı. "Hemen onlara biraz su verin."

Bu öfkeli görüntüden etkilenen askerler harekete geçti ve nöbetçi tüfeğini kaparak hazır ol durumuna geçti.

Ancak kuyudan birkaç kova bulunup doldurulduğunda, bunların çok yakın yerleştirilmiş parmaklıklardan geçirilemeyeceği keşfedildi.
Susuzluklarını giderme ihtimaliyle, açıklığa yaklaşma mücadelesinde ezilenlerin çığlıkları çok yürek parçalayıcı oldu. Ancak kovaları pencereye doğru kaldıran askerler onları tekrar çaresizce yere koyduklarında, hayal kırıklığı çığlığı daha da korkunçtu.

Bağımsızlık ordusunun askerleri mataralarla donatılmamıştı. Küçük bir teneke bardak bulundu, ancak açıklığa yaklaşması öyle bir kargaşaya, penceredeki gergin yüzlerin arkasındaki belirsiz uzuv kütlesinde öyle bir öfke ve acı haykırışlarına neden oldu ki, Teğmen Santierra aceleyle bağırdı, "Hayır, hayır - kapıyı açmalısın, çavuş."

Çavuş omuzlarını silkerek, anahtarı olsa bile kapıyı açmaya hakkı olmadığını açıkladı. Ama anahtarı yoktu.
Garnizonun emir subayı anahtarı sakladı. O adamlar çok gereksiz sorun çıkarıyorlardı, çünkü zaten gün batımında ölmeleri gerekiyordu.
Sabahın erken saatlerinde neden hemen vurulmadıklarını anlayamıyordu.

Teğmen Santierra sırtını dikkatle pencereye doğru tuttu. Komutan onun samimi ricaları yüzünden infazı geciktirmişti. Bu iyilik, seçkin ailesi ve babasının Cumhuriyetçi partinin şefleri arasındaki yüksek konumu göz önünde bulundurularak kendisine verilmişti. Teğmen Santierra, komutan General'in öğleden sonra bir ara kaleyi ziyaret edeceğine inanıyordu ve safça, onun şefliğinin, o sert adamı, en azından, o suçluların bazılarını affetmeye ikna edeceğini umuyordu. Hislerinin tiksintisinde, müdahalesi şimdi suçlu ve boşuna bir müdahale olarak ortaya çıktı. General'in dilekçesini dinlemeyi bile asla kabul etmeyeceği ona apaçık görünüyordu. O adamları asla kurtaramazdı ve sadece kaderlerinin acımasızlığına eklenen acılardan sorumlu tutmuştu kendini.

"O zaman hemen git ve emir subayından anahtarı al," dedi Teğmen Santierra.

Çavuş utangaç bir gülümsemeyle başını salladı, gözleri Gaspar Ruiz'in hareketsiz ve sessiz yüzüne yan yan baktı, diğer bitkin, çarpık, bağıran yüzlerin yığınının altındaki parmaklıkların arasından bakıyordu.

Onun tapınma yeri emir subayı de Plaza, diye mırıldandı çavuş, öğle uykusundaydı; ve kendisinin, çavuşun ona erişmesine izin verildiğini varsayarak, beklediği tek sonuç, emir subayının huzurunu bozmaya cüret ettiği için ruhunun
bedeninden kırbaçlanması olacaktı. Elleriyle küçümseyici bir hareket yaptı ve hareketsizce durdu, mütevazı bir şekilde kahverengi ayak parmaklarına baktı.

Teğmen Santierra öfkeyle baktı, ama tereddüt etti. Bir kızınki kadar pürüzsüz olan yakışıklı oval yüzü, şaşkınlığının utancıyla
kızardı. Bu doğa onun ruhunu aşağıladı. Tüysüz üst dudağı
titriyordu; ya bir öfke krizine
girecek ya da dehşet gözyaşlarına boğulacak gibiydi.

Elli yıl sonra, devrim zamanlarının saygıdeğer kalıntısı General Santierra, genç teğmenin duygularını
çok iyi hatırlayabiliyordu. Binicilik sporunu tamamen bıraktığı ve bahçesinin sınırlarının ötesine yürümeyi
zor bulduğu için, generalin
en büyük zevki, limanı ziyaret eden yabancı savaş gemilerinin subaylarını evinde ağırlamaktı. İngilizlere, eski silah arkadaşlarına olduğu gibi bir tercihi vardı. Her rütbeden İngiliz donanması mensupları onun misafirperverliğini merakla kabul etti, çünkü Lord Cochrane'i tanıyordu ve o harikulade denizcinin komuta ettiği vatansever filoda, Callao'dan önceki kesme ve abluka operasyonlarına katılmıştı. Bağımsızlık savaşlarında saf bir şan ve İngilizlerin savaş geleneğinde sonsuz bir onur. Kurtarıcı orduların bu kadim hayatta kalanı, iyi bir dilbilimciydi. Fransızca veya İngilizce'de bir kelime bile
eksik kaldığında uzun beyaz sakalını düzeltmesi, anılarının tonuna rahat bir onur havası katıyordu. III

"EVET, dostlarım," derdi misafirlerine, "siz ne istersiniz?
On yedi yazlık, dünya deneyimi olmayan ve rütbemi yalnızca babamın, Tanrı ruhunu şad etsin, şanlı vatanseverliğine borçlu olan bir genç olarak, muazzam bir aşağılanma yaşadım, her şeyden önce, o tutuklulardan sorumlu olan O astın itaatsizliğinden değil; ama ben de, çocukken, anahtarı almak için emir subayına gitmekten korktuğum için acı çektim. Daha önce, onun kaba ve
keskin dilini hissetmiştim. Vahşi cesareti dışında hiçbir meziyeti olmayan oldukça sıradan bir adam olarak, kaledeki taburuma katıldığım ilk günden itibaren bana küçümsemesini ve nefretini hissettirdi. Sadece iki hafta önceydi! Ona kılıçla karşı koyardım ama alaycı
açılarının vahşiliğinden ürktüm.

"Daha önce hiç Hayatımda daha önce veya sonra çok sefil oldum.
Duyarlılığımın işkencesi o kadar büyüktü ki çavuşun ayaklarımın dibine
ölmesini ve bana bakan aptal askerlerin
cesetlere dönüşmesini istiyordum; hatta yalvarışlarımın bir erteleme sağladığı o zavallıların da ölmesini istiyordum, çünkü onlarla
utanmadan yüzleşemezdim. Hapsedildikleri o karanlık yerden, cehennemden gelen bir hava esintisi gibi, iğrenç bir sıcaklık
çıktı. Pencerede olup biteni
duyanlar çok çaresizce bana alaycı bir şekilde güldüler; bu adamlardan biri, şüphesiz delirmişti, askerlere
pencereden ateş etmelerini emretmem için bana sürekli bağırıp duruyordu. Delice gevezeliği kalbimi
bayıyordu. Ve ayaklarım kurşun gibiydi.
Yanıtlayabileceğim daha yüksek bir subay yoktu. Sadece çekip gitmek için bile
ruhumun sağlamlığı yoktu.

"Pişmanlığımla uyuşmuş bir şekilde, sırtımı pencereye dayayarak durdum.
Bütün bunların uzun sürdüğünü sanmamalısınız. Ne kadar
olabilirdi? Bir dakika mı? Zihinsel acıyla ölçerseniz, sanki
yüz yıl gibiydi; hayatımın o zamandan beri geçtiğinden daha uzun bir zaman. Hayır,
kesinlikle, bir dakika bile değildi. O zavallıların boğuk çığlıkları
kuru boğazlarında kayboldu ve sonra aniden bir
ses konuştu, derin bir ses sakince mırıldanıyordu. Beni dönmeye çağırdı.

"O ses, senores, Gaspar Ruiz'in başından geliyordu.
Vücudundan hiçbir şey göremiyordum. Tutsak arkadaşlarından bazıları sırtına
çıkmıştı. Onları tutuyordu. Bana bakmadan gözlerini kırpıştırıyordu.
Bu ve dudaklarının kıpırdaması, aşırı yüklenmiş halinde başarabildiği tek şeydi. Ve arkamı döndüğümde, çenesinin üzerinde duran ve bir sürü başka başın altında duran bu baş, insan boyutundan daha büyük gibi görünüyordu, bana gerçekten tutsakların susuzluğunu gidermek isteyip istemediğimi sordu.

"'Evet, evet!' dedim hevesle ve pencereye oldukça yaklaştım.
Bir çocuk gibiydim ve ne olacağını bilmiyordum. Çaresizliğim ve pişmanlığımda
teselli edilmek istiyordum.

"'Senor teniente, bileklerimi bağlarından kurtarma yetkiniz var mı?' diye sordu Gaspar Ruiz'in başı bana.

"Yüz hatlarında hiçbir endişe veya umut yoktu; ağır göz kapakları,
beni geçip avluya bakan gözlerini kırpıştırdı.

"Sanki çirkin bir rüyadaymış gibi, kekeleyerek konuştum: 'Ne demek istiyorsun? Ve
bileklerindeki bağlara nasıl ulaşabilirim?'

"'Elimden geleni yapacağım,' dedi; ve sonra o büyük, dik dik bakan
kafa sonunda hareket etti ve o pencerede yığılmış tüm vahşi yüzler
kayboldu, aşağı yuvarlandı. Tek bir hareketle yükünü
atmıştı, o kadar güçlüydü ki.

"Ve sadece onu silkelemekle kalmamış, aynı zamanda ezilmekten kurtulmuş ve
görüş alanımdan kaybolmuştu. Bir an için pencerede hiç kimse yoktu.
Çevresinde sallanmış, omuz atmış,
kendisi için
bir alan açmıştı, elleri arkasından bağlıyken yapabileceği tek şeydi.

"Sonunda, açıklığa doğru geri çekilerek, parmaklıkların arasından
bileklerini bana doğru itti, birçok iple bağlanmış. Çok şişmiş, düğümlü damarları olan elleri kocaman ve hantal görünüyordu. Eğilmiş sırtını gördüm. Çok genişti. Sesi bir boğanın mırıldanması gibiydi.

"Kes, senor teniente! Kes!"

"Kılıcımı çektim, henüz hiç hizmet görmemiş yeni köreltilmemiş kılıcımı
ve deri ipin birçok kıvrımını kestim. Bunu
nedenini ve niçinini bilmeden yaptım, ama sanki o adama olan inancım tarafından
zorlandım. Çavuş sanki haykıracakmış gibi yaptı, ama
şaşkınlık sesini kaybetti ve sanki ani bir
aptallığa yakalanmış gibi ağzı açık bir şekilde ayakta kaldı.

"Kılıcımı kınına koydum ve askerlerle yüzleştim. Hayret dolu bir beklenti havası, her zamanki isteksiz ilgisizliklerinin yerini almıştı. Gaspar Ruiz'in içeriden bağırdığını duydum ama kelimeleri net bir şekilde çıkaramıyordum. Sanırım onu ​​kollarını serbest görmek, gücünün etkisini artırıyordu: Bununla, cahil insanlarda olağanüstü derecede bedensel canlılığa bağlı olan manevi etkiyi kastediyorum. Aslında, bir süre devam eden kollarının ve ellerinin uyuşukluğu nedeniyle, eskisinden daha fazla korkulacak bir şey yoktu.

"Çavuş konuşma yeteneğini yeniden kazanmıştı. 'Bütün azizler adına!' diye haykırdı, 'Eğer idam yerine götürülecekse, onu tekrar güvenceye almak için kementli bir süvari bulmamız gerekecek. İyi bir at üzerindeki iyi bir enlazadordan daha azı onu alt edemez. Sizin maiyetiniz çok çılgınca bir şey yapmaktan
memnun oldu.'

"Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Kendim de şaşırmıştım ve ne olacağını görmek için çocukça bir merak
duydum. Ama çavuş, Gaspar Ruiz'i kontrol etmenin zorluğunu düşünüyordu
bir örnek oluşturma zamanı geldiğinde.

"'Ya da belki,' diye devam etti çavuş sinirli bir şekilde, 'kapı açıldığında dışarı fırladığında onu vurmak zorunda kalacağız. 'Cezanın uygun şekilde infazı konusunda endişelerini daha fazla dile getirecekti; ama aniden bir haykırışla sözünü kesti, bir askerden bir tüfek kaptı ve gözlerini pencereye dikerek dikkatli bir şekilde durdu.'"

IV

"GASPAR RUIZ pencere pervazına tırmandı ve
ayaklarını duvarın kalınlığına dayayıp dizlerini hafifçe bükerek oraya oturdu.
Pencere bacaklarının uzunluğuna göre yeterince geniş değildi.

Kırgın algıma göre pencereyi tamamen kendine saklamak istiyordu. Rahat bir pozisyon almış gibi görünüyordu.

İçerideki hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu, artık elleriyle vurabiliyordu.

"'Por Dios!' Çavuşun dirseğimin dibinde, 'Şimdi kafasından vuracağım ve bu beladan kurtulacağım. O bir mahkum.' diye mırıldandığını duydum.

"Bunun üzerine ona öfkeyle baktım. 'General cezayı onaylamadı,' dedim - kalbimde bunların sadece boş sözler olduğunu bilmeme rağmen. Cezanın onaylanması gerekmiyordu. 'Kaçmaya çalışmadığı sürece onu vurmaya hakkınız yok,' diye ekledim kararlı bir şekilde.

"'Ama sangre de Dios!' diye bağırdı çavuş, tüfeğini omzuna doğru kaldırarak, 'şimdi kaçıyor. Bak!'

"Ama ben, sanki Gaspar Ruiz bana büyü yapmış gibi, tüfeği yukarı doğru
vurdum ve mermi bir yerlerdeki çatıların üzerinden uçtu. Çavuş kolunu yere çarptı ve baktı. Askerlere ateş etmelerini emredebilirdi ama yapmadı. Ve eğer emretseydi, sanırım o anda itaat edilmezdi.

"Ayakları duvarın kalınlığına dayalı ve tüylü elleri demir çubuğu kavrayan Gaspar kıpırdamadan oturdu. Bir tavırdı. Bir süre hiçbir şey olmadı. Ve aniden sırtını dikleştirdiğini ve kollarını sıktığını fark ettik. Dudakları bir hırlamaya
dönüktü. Algıladığımız bir sonraki şey, dövme demir çubuğun çekişinin gücüyle yavaşça büküldüğüydü. Güneş, kasılmış, titremeyen vücuduna
tam olarak vuruyordu. Alnından bir ter
damlası
yağmuru fışkırdı. Çubuğun eğrilmesini izlerken, tırnaklarının altından biraz kan sızdığını gördüm. Sonra bıraktı.
Bir an için, başı öne eğik bir şekilde, güçlü ellerinin yukarı doğru dönmüş avuçlarına uykulu gözlerle bakarak, büzülüp kaldı. Gerçekten de
uyumuş gibiydi. Birdenbire kendini pencere pervazına geri attı ve çıplak ayaklarının tabanlarını ayaklarını diğer orta çubuğa dayayarak, onu da büktü, ama ilkinin tersi yönde.

"Gücü öyleydi ki, bu durumda acı dolu hislerimi hafifletti.
Ve adam hiçbir şey yapmamış gibi görünüyordu.
Ayaklarını kullanmak için pozisyon değiştirmesi dışında, ki bu hepimizi
hızıyla irkiltti,
hatırladığım kadarıyla hareketsizlikti. Ama çubukları
genişçe bükmüştü. Ve şimdi isterse dışarı çıkabilirdi; ama bacaklarını
içeri doğru indirdi; ve omzunun üzerinden bakarak askerleri işaret etti. 'Suyu uzatın,' dedi. 'Hepsine birer içki vereceğim.'

"Ona itaat edildi. Bir an için adamın ve kovanın kaybolmasını bekledim,
hevesin hücumuyla bunalmıştım; onu dişleriyle
aşağı çekeceklerini düşündüm. Bir hücum oldu, ama kovayı kucağında tutarak
o alçakların saldırısını sadece ayaklarını sallayarak püskürttü.
Her tekmede geriye doğru uçtular, acıyla bağırıyorlardı; ve askerler
pencereye bakarak güldüler.

"Hepsi yanlarını tutarak güldüler, ancak çavuş hariç; o kasvetli ve somurtkandı.
Esirlerin kalkıp kaçacağından korkuyordu -- ki bu kötü bir örnek olurdu. Ama bundan
korkmuyordum ve ben de çekilmiş kılıcımla pencerenin önünde durdum.
Gaspar Ruiz'in gücüyle yeterince evcilleştirildiklerinde, tek tek geldiler,
boyunlarını uzattılar ve dudaklarını güçlü adamın dizlerinden onlara doğru eğdiği kovanın kenarına uzattılar,
olağanüstü bir hayırseverlik, nezaket ve şefkat havasıyla. Bu yardımsever görünüm, elbette suyu dökmeme konusundaki özeninin ve eşikte otururkenki tavrının etkisiydi; çünkü eğer bir adam Gaspar Ruiz 'Yeter artık' dedikten sonra
dudaklarını kovanın ağzına yapıştırarak
oyalanırsa, ayaklarının onu inleten ve hapishanenin içlerine kadar iki büklüm
olmasına yol açan itmesinde hiçbir şefkat veya merhamet olmazdı; kendisi düşmeden önce iki veya üç kişiyi daha devirirdi. Tekrar tekrar yanına geldiler;
ölümlerine gitmeden önce kuyuyu boşaltmak istiyorlarmış gibi görünüyordu; ancak askerler Gaspar Ruiz'in sistematik
işlemlerinden o kadar eğlendiler ki suyu neşeyle pencereye taşıdılar.

"Yaver öğle uykusundan sonra dışarı çıktığında bu meseleyle ilgili biraz sorun çıktı, sizi temin ederim. Ve en kötüsü, beklediğimiz generalin o gün kaleye hiç gelmemesiydi."

General Santierra'nın misafirleri, bu kadar güçlü ve sabırlı bir adamın kurtarılmamış olmasından dolayı
o kadar üzgün olduklarını dile getirdiler.

"Benim müdahalemle kurtarılmadı," dedi General. "Mahkumlar
gün batımından yarım saat önce idama götürüldüler. Gaspar Ruiz, çavuşun endişelerinin aksine, hiç sorun çıkarmadı.
Onu bastırmak için kementli bir süvari adamı getirmeye gerek yoktu, sanki
campo'nun vahşi bir boğasıymış gibi. Kolları serbest bir şekilde
diğerlerinin arasında yürüdüğüne inanıyorum. Görmedim. Orada değildim.
Mahkumun muhafızına müdahale ettiğim için tutuklanmıştım.
Alacakaranlık civarında, odamda kasvetli bir şekilde otururken, üç yaylım ateşi duydum ve
Gaspar Ruiz'i bir daha asla duyamayacağımı düşündüm. Diğerleriyle birlikte düştü. Ama yine de ondan haber alacaktık, çavuş
ölenlerin yığınında yüzüstü yatarken veya ölmüşken, boynunu bir kılıçla kestiğiyle övünmesine rağmen. Bunu, dünyayı kurtarmak için yaptığını söyledi. tehlikeli bir hainin.

"Size itiraf ediyorum, senores, o güçlü adamı bir tür
minnettarlıkla ve biraz da hayranlıkla düşündüm. Gücünü
şerefli bir şekilde kullanmıştı. O zaman, ruhunda bedeninin gücüne denk gelen
bir şiddet yoktu."

V

Hapishanenin ağır demir parmaklıklarını kolayca bükebilen GASPAR RUIZ, diğerleriyle birlikte özet infaz için dışarı çıkarıldı. "Her merminin bir mermisi vardır," der atasözü. Atasözlerinin tüm değeri, özlü ve resimli ifadelerinde yatar. Zihinlerimizin şaşkınlığında, ikna edicilikleri bulunur. Başka bir deyişle, şokla vurulur ve ikna oluruz.

Bizi şaşırtan şey, öz değil, biçimdir. Atasözleri
sanattır - ucuz sanat. Genel bir kural olarak doğru değillerdir; ancak gerçekten de, örneğin, "Yarım somun ekmek hiç ekmekten iyidir" veya "Bir ıska bir mil kadar iyidir" atasözü gibi, sıradan ifadeler olmadıkları sürece. Bazı
atasözleri basitçe aptalcadır, diğerleri ahlaksızdır. O, büyük Rus halkının
saf yüreğinden çıkmıştır, "İnsan silahı
bombalar, ama Tanrı mermiyi taşır" dindarca iğrençtir ve kabul görmüş şefkatli Tanrı anlayışıyla büyük bir
çelişki içindedir. Fakirlerin, masumların ve çaresizlerin Koruyucusu için, örneğin, mermiyi bir babanın
yüreğine taşımak gerçekten de tutarsız bir iş olurdu.

Gaspar Ruiz çocuksuzdu, karısı yoktu, hiç aşık olmamıştı.
Annesi ve evin yaşlı zenci kızı dışında neredeyse hiç bir kadınla konuşmamıştı, onun kırışık cildi kül rengindeydi ve zayıf vücudu yaşlılıktan iki büklümdü. Eğer on beş adım öteden ateşlenen o tüfeklerden çıkan mermilerden bazıları özellikle Gaspar Ruiz'in
yüreğine isabet ettiyse, hepsi hedefini ıskaladı. Ancak biri kulağından küçük bir parça, diğeri de omzundan bir et parçası aldı.

Mor bir okyanusa batan kırmızı ve bulutsuz bir güneş, görkemli yok oluşunun değerli tanıkları olan Cordilleras'ın muazzam duvarına ateşli bir bakışla bakıyordu. Ancak,
karınca benzeri adamların, genel olarak çocukça olmasının yanı sıra,
tam olarak anlaşılmamış nedenlerle öldürme ve ölme gibi saçma ve önemsiz denemeleriyle meşgul olduğunu görmüş olması akıl almaz bir şey. Ancak, ateş eden ekibin sırtlarını ve mahkumların yüzlerini aydınlattı. Bazıları
dizlerinin üzerine düşmüştü, diğerleri ayakta kalmıştı, birkaçı başlarını tüfeklerin hizalanmış namlularından
uzaklaştırmıştı. Hepsinin en irisi olan Gaspar Ruiz, dik durmuş, kocaman şok başını eğmişti. Alçak güneş onu biraz kamaştırıyordu ve kendini çoktan ölü bir adam olarak görüyordu.

İlk atışta düştü. Ölü bir adam olduğunu düşündüğü için düştü.
Yerden sertçe düştü.
Düşmenin sarsıntısı onu şaşırttı.
"Görünüşe göre ölmemişim," diye düşündü kendi kendine, emir verildiğinde infaz müfrezesinin silahlarını yeniden doldurduğunu duyduğunda. İşte o zaman,
kurtulma umudu ilk kez onun için doğdu.
İki vücudun ağırlığı altında, uyuşmuş uzuvlarıyla uzanmış bir şekilde yatıyordu.

Askerler, hafifçe kıpırdanan ölü yığınlarına üçüncü bir yaylım ateşi açtığında, güneş gözden kaybolmuştu ve neredeyse
hemen okyanusun kararmasıyla birlikte, genç Cumhuriyet kıyılarına alacakaranlık çöktü. Ovaların karanlığının üstünde, Cordillera'nın karlı zirveleri uzun süre aydınlık ve kızıl kaldı.
Askerler, kaleye geri dönmeden önce sigara içmek için oturdular.

Elinde çıplak bir kılıçla çavuş, ölü yığınının yanından tek başına yürüdü. İnsancıl bir adamdı ve bıçağının ucunu en ufak bir yaşam belirtisi gösteren herhangi bir vücuda saplamanın merhametli fikrinde, herhangi bir uzuv kıpırdaması veya seğirmesi olup olmadığını kontrol ediyordu. Ancak hiçbiri ona bu hayırsever niyetini gösterme fırsatı vermedi. Aralarında tek bir kas bile kıpırdamadı, hatta komşularının kanıyla yıkanmış ve ölüm taklidi yapan Gaspar Ruiz'in güçlü kasları bile, diğerlerinden daha cansız görünmeye çalışıyordu.

Yüzüstü yatıyordu. Çavuş onu duruşundan tanıdı ve kendisi de çok küçük bir adam olduğu için, bu kadar gücün yere serilmesine kıskançlık ve küçümsemeyle baktı. O askerden her zaman hoşlanmamıştı. Belirsiz bir düşmanlıkla hareket ederek, Gaspar Ruiz'in boynuna uzun bir kesik attı, sanki güçlü bir fiziğin kurşunlara daha fazla direnebileceği gibi, o güçlü adamın ölümünden emin olma gibi belirsiz bir düşünceyle. Çünkü çavuşun Gaspar Ruiz'in birçok yerinden vurulduğuna dair hiçbir şüphesi yoktu. Sonra geçti ve kısa bir süre sonra adamlarıyla birlikte yürüyerek uzaklaştı, cesetleri kargaların ve akbabaların bakımına bıraktı.

Gaspar Ruiz bir çığlığı bastırmıştı, ancak kafası bir darbeyle kesilmiş gibi gelmişti; ve karanlık çöktüğünde, ağırlığı onu ezen ölüleri silkeleyerek, elleri ve dizleri üzerinde ovada sürünerek uzaklaştı. Sığ bir dereden yaralı bir hayvan gibi derin bir şekilde içtikten sonra dik bir duruş sergiledi ve sanki berrak gecenin yıldızları arasında kaybolmuş gibi başı dönmüş ve amaçsızca sendeleyerek yürüdü. Önünde yerden küçük bir ev yükseliyor gibiydi.
Verandaya sendeleyerek girdi ve yumruğuyla kapıya vurdu.
Hiçbir ışık parıltısı yoktu.
Gaspar Ruiz, mahalledeki diğer birçok kişiden olduğu gibi, sakinlerin de buradan kaçtığını düşünebilirdi,
eğer yumruklarına karşılık gelen küfürlü haykırışlar olmasaydı. Ateşli ve güçsüz halindeyken, öfkeli çığlıklar ona, beklenmedik bir şekilde ölüme mahkûm edilmesinin, çektiği susuzluğun, kendisine on beş adım öteden atılan yaylım ateşlerinin, bir darbeyle kafasının kesilmesinin tuhaf rüya benzeri hissine ait bir halüsinasyonun parçası gibi geliyordu. "Kapıyı aç!" diye bağırdı. "Tanrı adına aç!"

İçeriden öfkeli bir ses ona alaycı bir şekilde bağırdı: "Gir, gir. Bu
ev sana ait. Bütün bu topraklar sana ait. Gel ve al."

"Tanrı aşkına," diye mırıldandı Gaspar Ruiz. "Bütün topraklar size ait değil mi vatanseverler?" diye bağırdı kapının diğer tarafındaki ses. "Siz vatansever değil misiniz?"

Gaspar Ruiz bilmiyordu. "Ben yaralı bir adamım," dedi ilgisizce.

İçeride her şey sessizleşti. Gaspar Ruiz kabul edilme umudunu kaybetti
ve kapının hemen dışındaki verandaya uzandı. Başına ne geleceği konusunda tamamen
umursamazdı. Tüm bilinci
boynunda yoğunlaşmış gibiydi, orada şiddetli bir acı hissediyordu. Kaderine karşı kayıtsızlığı gerçekti.

Ateşli bir uykudan uyandığında gün ağarıyordu; karanlıkta çaldığı kapı
artık ardına kadar açıktı ve kollarını açarak kendini
sabitleyen bir kız eşikten sarkıyordu.
Sırt üstü yatarak ona baktı. Yüzü solgundu ve gözleri
çok koyuydu; saçları beyaz yanaklarına doğru abanoz gibi siyah sarkıyordu; dudakları dolgun ve kırmızıydı. Onun ötesinde uzun gri saçlı başka bir kafa ve çenesinin altında endişeyle kenetlenmiş bir çift eliyle zayıf, yaşlı bir yüz gördü.

VI

"O insanları görerek TANIYORDUM," derdi General Santierra yemek masasındaki
misafirlerine. "Gaspar Ruiz'in barınak bulduğu insanlardan bahsediyorum. Babası yaşlı bir İspanyoldu, mülk sahibi bir adamdı, devrimle mahvolmuştu. Mülkleri, kasabadaki evi, parası, dünyadaki her şeyi ilanla müsadere edilmişti, çünkü bağımsızlığımızın
acı bir düşmanıydı. Vali Konseyi'ndeki büyük bir onur ve nüfuz sahibi konumundan, görkemli devrimimizle özgürleştirilen kendi zenci kölelerinden daha az önemli hale geldi. Diğer İspanyolların başardığı gibi ülkeden kaçacak parası bile yoktu. Belki de, harap ve evsiz bir şekilde dolaşırken, Geçici Hükümet'in merhametiyle kendisine kalan hayatından başka hiçbir şeyi olmadan, eski kiremitlerden yapılmış o kırık çatının altında yürümüştü. Yalnız bir yerdi. Oraya ait bir köpek bile yok gibiydi. Ama çatıda delikler olmasına rağmen, sanki bir veya iki gülle düşmüş gibi, ahşap panjurlar kalın ve her zaman sıkıca kapalıydı.

"Yolum beni sık sık o sefil
çiftliğin önündeki patikadan geçirirdi. Neredeyse her akşam kaleden kasabaya, o zamanlar aşık olduğum bir hanımın
penceresine iç çekmek için giderdim. İnsan gençken,
anlıyor... İyi bir vatanseverdi, emin olabilirsin. Caballeros,
bana inan ya da inanma, o günlerde siyasi duygular o kadar yüksekti ki
Kraliyetçi görüşlere sahip bir kadının cazibesine kapılmış olabileceğime inanmıyorum..."

Masanın etrafındaki eğlenceli şüpheci mırıltılar General'i böldü; ve bunlar devam ederken beyaz sakalını ciddi bir şekilde sıvazladı.

"Senores," diye itiraz etti, "bir Kraliyetçi bizim aşırı duygularımıza göre bir canavardı. Bunu size, o yaşlı Kraliyetçinin kızına karşı en ufak bir şefkat beslediğimden şüphelenilmemek için söylüyorum. Ayrıca,
bildiğiniz gibi, ilgim başka yerdeydi. Ama nadiren de olsa, ön kapı açıkken verandada durduğunda onu fark etmekten kendimi alamadım.

"Bu yaşlı Kraliyetçinin bir adamın olabileceği kadar çılgın olduğunu bilmelisiniz.
Politik talihsizlikleri, tamamen çöküşü ve yıkımı,
zihnini altüst etmişti. Biz vatanseverlerin yapabileceklerine duyduğu küçümsemeyi göstermek için,
hapsedilmesine, topraklarının müsadere edilmesine,
evlerinin yakılmasına ve kendisinin ve kadınlarının
düşürüldüğü sefalete gülmek gibi bir şey yaptı. Bu gülme alışkanlığı onda öyle bir yer edinmişti ki,
bir yabancıyı gördüğü anda gülmeye ve bağırmaya başlardı.
Deliliğinin biçimi buydu.

"Elbette, davamızın başarısının biz Amerikalılara verdiği o üstünlük duygusuyla o deli adamın gürültüsünü duymazdan geldim. Sanırım
Ondan gerçekten nefret ediyordum çünkü o eski bir Kastilyalı, İspanyol doğumluydu
ve bir Kraliyetçiydi. Bunlar kesinlikle bir adamı küçümsemek için sebepler değildi; ancak
yüzyıllar boyunca İspanyol doğumlular, kendileri kadar iyi soydan gelen biz Amerikalılara karşı küçümsemelerini göstermişlerdi, sadece sömürgeciler olarak adlandırdıkları kişiler olduğumuz için. Aşağılanmış ve sosyal ilişkilerde aşağılık
hissettirilmiştik. Ve şimdi sıra bizdeydi. Biz vatanseverlerin aynı duyguları sergilemesi gerekiyordu; ve ben genç bir vatansever, bir vatanseverin oğlu olarak, o yaşlı İspanyol'u hor görüyordum ve onu hor gördüğüm için, duygularımı rahatsız etse de, doğal olarak onun tacizini görmezden geliyordum. Başkaları belki de bu kadar hoşgörülü olmazdı.

"Büyük bir bağırışla başlardı--'Bir vatansever görüyorum. Bir tane daha!' Ben eve yaklaşmadan çok önce. Anlamsız küfürlerinin tonu, kahkahalarla karışmıştı, bazen delici bir şekilde tiz ve bazen de ciddiydi. Hepsi çok çılgıncaydı; ama atımı eve doğru bakmadan bile yürüyüşe geçirmeyi onurum gereği hissettim, sanki o adamın verandadaki küfürlü bağırışları bir köpeğin havlamasından daha azmış gibi. Yüzümde kibirli bir kayıtsızlık ifadesiyle yanından geçtim.

"Kuşkusuz çok onurluydu; ama gözlerimi açık tutsaydım daha iyi yapardım. Savaş zamanında bir asker asla kendini görevden
almamalı; özellikle de savaş bir devrimci savaşsa, düşman kapıda değil, tam evinizin içindeyse. Böyle zamanlarda tutkulu inançların ateşi, nefrete dönüşerek, birçok erkekten onur ve insanlık, bazı kadınlardan ise nezaket ve korku sınırlarını kaldırır. Bunlar, bir kez cinsiyetlerinin çekingenliğini ve çekingenliğini attıklarında, zekalarının canlılığıyla ve acımasız kızgınlıklarının şiddetiyle, birçok silahlı devden daha tehlikeli hale gelirler."

General'in sesi yükseldi, ancak iri eli iki kez beyaz sakalını okşadı
saygıdeğer bir sakinlikle. "Evet, senores! Kadınlar, bizim erkekler için ulaşılamaz olan bağlılığın zirvelerine
yükselmeye veya erkeksi önyargılarımızı hayrete düşüren
aşağılanmanın derinliklerine batmaya hazırlar. Şimdi sıra dışı kadınlardan bahsediyorum, anlıyor musun..."

Burada konuklardan biri, duygularını güçlü bir şekilde harekete geçirecek
koşullar altında oldukça sıra dışı
olabilecek kapasitede olmayan bir kadınla henüz tanışmadığını belirtti. "Bize karşı sahip oldukları bu tür pervasızlık üstünlüğü," diye sonuca vardı, "onları insanlığın daha ilginç yarısı yapıyor."

Bu kesintiye ciddiyetle katlanan General, nazikçe başını salladı. "Si. Si. Koşullar altında... Kesinlikle. Bazen hiç beklenmedik
yollarla sonsuz miktarda kötülük yapabilirler. Çünkü
kim
hayatı yalnızca düşmanlarının hor görmesiyle tutulan
yıkılmış bir Kraliyetçinin kızı olan genç bir kızın,
iki gelişen eyalete ölüm ve yıkım getirme ve devrimin liderlerinde
başarı anında ciddi endişeye sebep olma gücüne sahip olabileceğini hayal edebilirdi ki!" Bunun harikasının zihinlerimize işlemesine izin vermek için durakladı.

"Ölüm ve yıkım," diye mırıldandı biri şaşkınlıkla: "Ne kadar şok edici!"

Yaşlı General mırıltının geldiği yöne doğru bir bakış attı ve
devam etti. "Evet. Yani savaş--felaket. Ama güney sınırımızda bu yıkımı yaratma
gücünü elde ettiği araçlar, onu
görmüş ve onunla konuşmuş olan bana daha da şok edici görünüyor. O özel şey, elli yıldan fazla süren yaşam deneyiminin hiçbir şekilde azaltmadığı korkunç bir şaşkınlık bıraktı zihnimde." Dikkatimizi çekmek istercesine etrafına baktı ve değişmiş bir sesle: "Bildiğiniz gibi, bir cumhuriyetçiyim, bir Kurtarıcının oğluyum," dedi. "Benzersiz annem, Tanrı ruhunu şad etsin, bir Fransız kadındı, ateşli bir cumhuriyetçinin kızıydı. Çocukken özgürlük için savaştım; her zaman insanların eşitliğine inandım; ve kardeşliklerine gelince, bu bana göre daha da kesin. Farklılıklarında sergiledikleri şiddetli düşmanlığa bakın. Ve dünyada kardeşlerin kavgalarından daha acımasızca şiddetli ne biliyor musun?"

Kinizmin olmaması, insan kardeşliğine dair bu görüşe gülümseme eğilimini bastırdı. Aksine, tonda, görevinden, inancından ve zorunluluğundan dolayı acımasız şiddet sahnelerinde rol almış, yüreğinde son derece insancıl bir adama özgü bir melankoli vardı.

General, kardeş katili kavgalarının çoğunu görmüştü. "Elbette. Kardeşliklerinden şüphe yok," diye ısrar etti. "Bütün insanlar kardeştir ve bu nedenle birbirlerini neredeyse çok fazla tanırlar. Fakat "--ve burada eski ataerkil kafada, gümüş kadar beyaz, siyah gözler esprili bir şekilde parladı--"eğer hepimiz kardeşsek, bütün kadınlar kız kardeşlerimiz değildir."

Genç misafirlerden birinin bu gerçek karşısında duyduğu memnuniyeti mırıldandığı duyuldu. Fakat General, kasıtlı bir ciddiyetle devam etti: "Çok
farklılar! Tahtına bir dilenci kız çocuğu alan bir kralın hikayesi, biz erkeklerin kendimize ve aşka
baktığımızda yeterince güzel olabilir. Fakat kibirli güzelliğiyle ünlü ve kısa bir süre önce Valinin sarayındaki balolarda herkesin hayran olduğu genç bir kızın, bir guasso'nun, sıradan bir köylünün elinden tutması, kadınlara ve aşklarına olan duygularımıza tahammül edilemez. Bu delilik.
Yine de oldu. Ama şunu söylemek gerekir ki, onun durumunda bu
nefretin deliliğiydi--aşkın değil."

Bu mazereti şövalyece bir adalet ruhuyla sunduktan sonra,
General bir süre sessiz kaldı. "Neredeyse her gün evin önünden geçiyordum," diye tekrar başladı, "ve içeride olup biten buydu. Ama
bunun nasıl olduğunu hiçbir insan aklı kavrayamaz. Çaresizliği
aşırı olmalıydı ve Gaspar Ruiz uysal bir adamdı. İtaatkar bir
asker olmuştu. Gücü, yerde yatan, onu kaldıran el tarafından bu şekilde fırlatılmaya hazır devasa bir taş gibiydi.

"Hikayesini, kendisine ihtiyaç duyduğu barınağı sağlayan insanlara anlatacağı açıktı. Ve yardıma çok ihtiyacı vardı. Yarası tehlikeli değildi ama hayatı elinden alınmıştı. Yaşlı Kraliyetçi, kahkahalarla dolu çılgınlığına
sarılmışken, iki kadın, evin arkasındaki meyve ağaçlarının arasındaki kulübelerden birinde yaralı adam için bir saklanma yeri ayarladılar. O kulübe, ateşi varken bol miktarda temiz su ve birkaç acıma sözü, verebilecekleri tek şeydi. Sanırım, oradaki yiyeceklerden bir payı vardı. Ve bu da çok az olacaktı; bir avuç kavrulmuş mısır, belki bir tabak fasulye veya birkaç incirle bir parça ekmek. Bu gururlu ve bir zamanlar zengin olan insanlar böyle bir sefalete
düştüler."

VII

GENERAL SANTIERRA tahmininde haklıydı. Gaspar Ruiz, köylülerin köylü oğlu, aşırı sıkıntıya karşı sefil sığınaklarının kapısını açan
Kraliyetçi aileden aldığı yardımın tam doğası buydu. Onun kasvetli kararlılığı, babasının deliliğini ve annesinin titrek şaşkınlığını yönetiyordu.

Kapıdaki yabancı adama, "Seni kim yaraladı?" diye sormuştu.

"Askerler, senora," Gaspar Ruiz zayıf bir sesle cevaplamıştı.

"Vatanseverler mi?"

"Evet."

"Neden?"

"Firari," diye soludu, kadının siyah gözlerinin incelemesi altında duvara yaslanarak. "Orada ölüme terk edildim."

Onu evin içinden geçirip, uzun otlarla kaplı meyve bahçesinin arasında kaybolmuş, küçük bir kil ve saz kulübesine götürdü. Bir köşedeki mısır samanı yığınının üzerine
çöktü ve derin bir iç çekti.

"Burada seni kimse aramayacak," dedi, ona bakarak. "Kimse
yakınımıza
gelmez. Biz de ölüme terk edildik--burada."

Kirli saman yığınının üzerinde huzursuzca kıpırdandı ve boynundaki ağrı
onu çılgınca inletti.

"Bir gün Estaban'a hala hayatta olduğumu göstereceğim," diye mırıldandı.

Yardımını sessizce kabul etti ve acı dolu günler
geçti. Kulübedeki görünümleri ona rahatlama getirdi ve
yatağının ziyaret ettiği meleklerin ateşli rüyalarıyla bağlantı kurdu; çünkü Gaspar
Ruiz dininin gizemleri konusunda eğitilmişti ve hatta
köyünün rahibi tarafından biraz okuma ve yazma öğretilmişti.
Onu sabırsızlıkla bekledi ve karanlık kulübeden çıkıp
parlak güneş ışığında acı bir pişmanlıkla kaybolduğunu gördü.
Orada çok zayıf hissederek yatarken, gözlerini
kapatarak, onun yüzünü hatırı sayılır bir netlikle canlandırabildiğini keşfetti. Ve bu keşfedilen
yetenek iyileşme sürecinin uzun, yalnız saatlerini büyüledi. Daha sonra,
güç kazanmaya başladığında, alacakaranlıkta kulübesinden eve doğru sürünür ve bahçe kapısının basamağına otururdu.

Odalardan birinde, deli baba ileri geri yürüyor, kısa, ani kahkahalarla kendi kendine mırıldanıyordu. Koridorda, bir taburede oturan anne
iç çekti ve inledi. Kızı, kaba, yıpranmış giysiler içinde ve beyaz bitkin yüzü kaba bir manta tarafından yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde, kapının sövesine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Gaspar Ruiz, dirseklerini dizlerine dayamış ve başını ellerinin arasına almış bir şekilde, iki kadınla alçak sesle konuşuyordu. Yoksulluğun yaygın sefaleti, toplumsal farklılıklara dair belirgin bir ısrarı acı bir şekilde alay konusu yapardı. Gaspar Ruiz bunu basitliğinde anlamıştı. Kraliyetçiler arasındaki esaretinden, onlara tanıdıkları kişiler hakkında haber verebilirdi. Görünüşlerini tarif etti; ve yeniden yakalandığı savaşın hikayesini anlattığında, iki kadın davalarına verilen darbeden ve gizli umutlarının mahvolmasından yakındılar. Her iki şekilde de bir hissi yoktu. Ama o genç kıza karşı büyük bir bağlılık hissediyordu. Onun küçümsemesine layık görünme arzusuyla, bedensel gücüyle biraz övündü. Övünecek başka bir şeyi yoktu. Bu özelliğinden dolayı yoldaşları ona büyük bir saygıyla davranıyorlardı, hem kampta hem de savaşta bir çavuşmuş gibi.

"İstediğim kadarını her zaman beni takip etmeye ikna edebilirdim, senorita.
Beni subay yapmalıydılar, çünkü okuyabiliyor ve yazabiliyorum."

Arkasındaki sessiz yaşlı kadın zaman zaman inleyerek iç çekiyordu;
dikkatsiz baba kendi kendine mırıldanıyor, salada volta atıyordu; ve Gaspar
Ruiz arada sırada gözlerini kaldırıp bu insanların kızına bakıyordu.

Ona merakla bakıyordu çünkü o hayattaydı ve ayrıca kiliselerde azizlerin cansız ve güçlü heykellerini, tehlikelerde ve zorluklarda korunmaları için çağrılanları
düşündüğü o aşinalık ve hayranlık duygusuyla. Zorluğu
çok büyüktü.

Sonsuza dek bir meyve bahçesinde saklanmaya devam edemezdi. Ayrıca, herhangi bir yöne yarım günlük bir yolculuk yapmadan önce, ülkeyi tarayan süvari devriyelerinden biri tarafından alınıp Peru'nun kurtuluşu için görevlendirilen vatansever ordunun toplandığı kamplardan birine götürüleceğini çok iyi biliyordu. Orada sonunda Gaspar Ruiz olarak tanınacaktı -Kraliyetçilerin firarisi- ve şüphesiz bu sefer çok etkili bir şekilde vurulacaktı. Dünyada masum Gaspar Ruiz için hiçbir yer yok gibiydi. Ve bu düşünceyle, basit ruhu gece kadar karanlık bir karanlığa ve kızgınlığa teslim oldu.

Onu zorla asker yapmışlardı. Asker olmaktan rahatsız değildi. Ve uysallığı ve gücü sayesinde iyi bir oğul olduğu gibi iyi bir asker de olmuştu. Ama artık ikisinin de bir anlamı yoktu. Onu anne ve babasından almışlardı ve artık bir asker olamazdı -en azından iyi bir asker olamazdı. Kimse onun açıklamalarını dinlemezdi. Ne
haksızlıktı! Ne haksızlık!

Ve hüzünlü bir mırıltıyla, yakalanma ve
yirminci kez yeniden yakalanma hikayesini anlatırdı. Sonra, gözlerini kapıda duran sessiz kıza doğru kaldırarak, "Si, senorita," derdi derin bir iç çekişle,
"adaletsizlik, vücudumdaki bu zavallı nefesi benim için
ve başkaları için tamamen değersiz kıldı. Ve kimin benden çaldığını umursamıyorum."

Bir akşam, yaralı ruhunun yakınmasını böyle dışarı verirken, kız
eğer bir erkek olsaydı, intikam olasılığı olan hiçbir hayatı
değersiz saymayacağını söylemeye tenezzül etti.

Kendi kendine konuşuyor gibiydi. Sesi kısıktı.

Nazik, sanki düşsel sesi, göğsünü cömert bir şarap yudumu gibi
ısıtan bir şeyin özel bir zevk bilinciyle içine çekti.

"Doğru, senorita," dedi, yüzünü yavaşça onunkine doğru kaldırarak: "Estaban var, ona
benim ölmediğimi göstermek gerek."

Deli babanın mırıldanmaları çoktan kesilmişti; iç çeken
anne boş odalardan birine çekilmişti. Her şey
içeride ve dışarıda, karanlık gölgelerle dolu yabani meyve bahçesindeki gün kadar parlak ay ışığında hareketsizdi. Gaspar Ruiz, Dona Erminia'nın koyu gözlerinin ona baktığını gördü.

"Ala! Çavuş," diye mırıldandı küçümseyerek.

"Neden! Beni kılıcıyla yaraladı," diye itiraz etti, solgun yüzünde
canlı bir şekilde parlayan küçümseme karşısında şaşkına dönmüştü.

Bakışıyla onu ezdi. Anlaşılma isteğinin gücü o kadar güçlüydü ki, içinde ifade edilmemiş şeylerin
zekasını ateşledi.

"Başka ne yapmamı bekliyordun?" diye bağırdı, sanki aniden umutsuzluğa kapılmış gibi. "Daha fazlasını yapabilecek gücüm var mı? Sırtımda bir ordu olan bir general miyim?--en sonunda senin tarafından hor görülecek zavallı bir günahkâr."

VIII

"SENORES," General misafirlerine anlattı, "o zamanlar düşüncelerim aşktan ve dolayısıyla büyüleyici olsa da, o evin görüntüsü beni her zaman
rahatsız ederdi, özellikle de ay ışığında, kapalı panjurları ve yalnız ihmalkâr havası tekinsiz göründüğünde. Yine de, kısa bir yol olduğu için, vadinin yanındaki dizgin yolunu kullanmaya devam ettim.
Çılgın Kraliyetçi her akşam bana uludu ve güldü, tamamen tatmin oldu; ancak bir süre sonra, sanki benim ilgisizliğimden bıkmış gibi,
verandada görünmeyi bıraktı. Onu nasıl gitmeye ikna ettiklerini bilmiyorum. Ancak, Gaspar Ruiz evdeyken onu zorla engellemek
zorluk olmazdı. Orada beni kışkırtabilecek her şeyden kaçınmak politikalarının bir parçasıydı. En azından, öyle olduğunu
sanıyorum.

"Şili'deki en parlak göz çiftine olan hayranlığıma rağmen, yaşlı adamın bir bir hafta veya daha fazla. Birkaç
gün daha geçti. Belki de bu Kraliyetçilerin başka bir yere
gittiğini düşünmeye başladım. Fakat bir akşam, şehre doğru
hızla yürürken, verandada yine birini gördüm. O deli adam değildi; kızdı. Ahşap sütunlardan birine tutunarak duruyordu, uzun boylu ve beyaz yüzlüydü, iri gözleri yoksunluk ve kederle
derinlere gömülmüştü. Ona
dikkatlice baktım ve o da bakışlarımı garip, meraklı bir bakışla karşıladı.
Sonra, yanından geçtikten sonra başımı çevirdiğimde, bu eylem için cesaret toplamış gibi göründü ve beni kesinlikle geri çağırdı.

"Ben itaat ettim, senores, neredeyse hiç düşünmeden, şaşkınlığım o kadar büyüktü ki. Söyleyeceklerini duyduğumda daha da büyük oldu.
Babasının zayıflığına karşı gösterdiğim hoşgörü için bana teşekkür ederek başladı,
bu yüzden kendimden utandım. Hoşgörü değil, küçümseme göstermek istemiştim! Her kelime dudaklarını yakmış olmalı, ama
iradem dışında beni saygıyla dolduran nazik ve hüzünlü bir vakardan asla ayrılmadı. Senores, biz kadınlara rakip olamayız. Ama hikayesine başladığında kulaklarıma inanamadım.
İlahi takdir,
şimdi bir şövalye olarak onuruma ve acıları için şefkatime güvenen o haksızlığa uğramış askerin hayatını kurtarmış gibi görünüyor, diye sonuca vardı.

"'Haksızlığa uğramış adam,' diye soğuk bir şekilde gözlemledim. 'Ben de öyle düşünüyorum: ve sen
davanın bir düşmanını barındırıyordun.'

"'O, Tanrı adına kapımızda yardım için ağlayan zavallı bir Hıristiyandı, efendim,' diye cevapladı basitçe. "Ona hayran olmaya başladım. 'Şimdi nerede o?' diye sordum sertçe.

"Ama o bu soruyu cevaplamadı. Aşırı kurnazlıkla ve neredeyse şeytanca bir incelikle, gardiyan odasındaki tutukluların hayatlarını kurtarmadaki başarısızlığımı bana hatırlatmayı başardı, gururumu incitmeden. Elbette, bütün hikayeyi biliyordu. Gaspar Ruiz, dedi,
General San Martin'den kendisi için bir geçiş izni almamı rica etti.
Başkomutan'a iletmesi gereken önemli bir
iletişimi vardı.

"Por Dios, senores, o zavallı adamın sadece sözcüsüymüş gibi davranarak tüm bunları yutmamı sağladı. Adaletsizlikle yenilmiş bir şekilde, ona bir sığınak sağlayan Kraliyetçi ailenin kendisine gösterdiği kadar cömertliği bende bulmayı umuyordu.

"Hal Benim gibi bir genç için güzel ve asilce söylenmişti. Onu
harika
buldum. Ne yazık ki! O sadece amansızdı.

"Sonunda, evde olduğundan emin olduğum Gaspar Ruiz'i görmek için bile
talepte bulunmadan, iş konusunda çok hevesli bir şekilde uzaklaştım.

"Ama sakin bir şekilde düşündüğümde, kendime karşı yeterince güvenmediğim bazı zorluklar görmeye başladım.
Böyle bir hikayeyle
bir başkomutanla görüşmek kolay değildi. Başarısızlıktan korkuyordum.
Sonunda, konuyu
tümen generalim Robles'a, ailemin bir dostuna, yakın zamanda beni emir subayı olarak atayan Robles'a
söylemenin daha iyi olacağını düşündüm.

"Hiçbir tören yapmadan hemen elimden aldı.

"'Evde! Elbette evde,' dedi küçümseyerek.
'Verandada bir Kraliyetçi kızla sohbet etmek yerine, kılıcını eline alıp içeri girip teslim olmasını talep etmeliydin. O insanlar
uzun zaman önce avlanmalıydı. Kamplarımızın tam ortasında kaç tane casus barındırdıklarını kim bilir? Başkomutan'dan
güvenli geçiş izni! Adamın küstahlığı! Ha! ha! Şimdi onu bu gece yakalayacağız ve sonra, hiçbir güvenli geçiş izni olmadan, söyleyeceklerinin ne olduğunu öğreneceğiz, bu çok önemli. Ha! ha!
ha!'

"General Robles, ruhuna huzur, kısa boylu, şişman bir adamdı, yuvarlak, dik dik bakan gözleri, sert ve neşeliydi. Sıkıntımı görünce ekledi:

"'Gel, gel, chico. Eğer direnmezse sana hayatını vaat ediyorum. Ve
bu pek olası değil. Eğer yardımcı olabilecekse iyi bir askeri parçalamayacağız. Sana ne diyeyim! Güçlü adamını görmek için meraklıyım.
Picaro için bir generalden başka hiçbir şey işe yaramaz--yani, konuşabileceği bir
generali olacak. Ha! ha! Ben kendim yakalamaya gideceğim ve sen
elbette benimle geliyorsun.'

"Ve aynı gece yapıldı. Akşamın erken saatlerinde ev ve
meyve bahçesi sessizce kuşatıldı. Daha sonra general ve ben şehirde katıldığımız bir balodan
ayrıldık ve rahatça dörtnala yola koyulduk. Evden biraz
uzakta durduk. Atlı bir uşak atlarımızı tuttu.
Küçük bir düdük, vadi boyunca izleyen adamları uyardı ve biz
yumuşak bir şekilde verandaya doğru yürüdük. Ay ışığında barikatlı ev
boş görünüyordu.

"General kapıyı çaldı. Bir süre sonra içeriden bir kadın sesi
kimin orada olduğunu sordu. Şefim beni sertçe dürttü. Nefes nefese kaldım.

"'Benim, Teğmen Santierra,' diye kekeledim, sanki boğuluyormuşum gibi. 'Kapıyı
aç.'

"Yavaşça açıldı. Kız, elinde ince bir mum tutarken, yanımda başka bir adam olduğunu görünce, yavaşça geri çekilmeye başladı ve eliyle ışığı gölgeledi. Duygusuz beyaz yüzü hayalet gibi görünüyordu. General Robles'ın
arkasından takip ettim. Gözleri benimkilere sabitlenmişti. Şefimin
arkasından çaresizlik ifadesi yaptım, aynı zamanda yüzüme güven verici bir ifade vermeye çalışıyordum. Üçümüzden hiçbiri ses çıkarmadı.

"Kendimizi çıplak zeminli ve duvarlı bir odada bulduk.
Kaba bir masa ve birkaç tabure vardı, başka hiçbir şey yoktu.
Gri saçları dökülmüş yaşlı bir kadın, biz ortaya çıktığımızda ellerini sıktı.
Boş evde yüksek sesli bir kahkaha yankılandı, çok şaşırtıcı ve tuhaftı. Bunun üzerine yaşlı kadın yanımızdan geçmeye çalıştı.

"'Odadan çıkacak kimse yok,' dedi General Robles bana. "Kapıyı açtım, mandalın tıkırtısını duydum ve kahkahalar kulaklarımızda
zayıfladı.

"O odada başka bir kelime bile konuşulamadan
uzaktan gelen gök gürültüsünün sesini duyunca şaşkına döndüm.

"Eve, gökyüzünde tek bir bulut zerresi olmadan, güzel, berrak, ay ışığıyla dolu bir gecenin canlı izlenimini taşımıştım.
Kulaklarıma inanamadım. Eğitimim için erkenden yurtdışına gönderildiğimden,
ana vatanımın en korkunç doğa olayına aşina değildim.
Şefimin gözlerinde, tarif edilemez bir şaşkınlıkla, bir dehşet ifadesi gördüm.
Birden başım döndü! General bana doğru sendeledi;
kız odanın ortasında sendeliyor gibiydi, mum elinden
düştü ve ışık söndü; yaşlı kadından gelen tiz bir Misericordia! çığlığı kulaklarımı deldi. Zifiri karanlıkta, duvarlardan düşen sıvanın
zemine düştüğünü duydum. Neyse ki tavan yoktu.
Kapının mandalına tutunarak,
çatı kiremitlerinin başımın üstündeki sürtünme sesini duydum. Şok geçmişti.

"'Evden dışarı! Kapıdan dışarı! Uç, Santierra, uç!' diye bağırdı general.
Biliyorsunuz, senores, ülkemizde en cesurlar bile
bir depremin insanın tüm duyularına
vurduğu korkudan utanmazlar. İnsan buna asla
alışamaz.

"Tekrarlanan deneyimler, o isimsiz dehşetin ustalığını daha da artırır.

"Bu benim ilk depremimdi ve hepsinden daha sakin olan bendim.
Dışarıdaki çarpmanın, ahşap sütunları ve kiremitli çatı çıkıntısı olan verandanın
düşmesiyle meydana geldiğini anladım. Bir sonraki
şok belki de evi yıkacaktı. O gök gürültüsü
gibi gürültü yine yaklaşıyordu. General, belki de kapıyı bulmak için
odada koşturuyordu. Duvarlara tırmanmaya çalışıyormuş gibi bir ses çıkardı ve birkaç azizin adını açıkça söylediğini duydum.
"Dışarı, dışarı, Santierra!" diye bağırdı.

"Kızın sesi duymadığım tek sesti.

"General," diye bağırdım, "Kapıyı oynatamıyorum. İçeri kilitlenmeliyiz."

"Lanet ve umutsuzluk dolu haykırışında sesini tanıyamadım. Senores Ülkemde, özellikle depremlere en çok maruz kalan illerde, ne yemek yiyen, ne uyuyan, ne dua eden, ne de kapıları kapalıyken iskambil oynayan birçok adam tanıyorum. Tehlike zaman kaybında değil, duvarların hareketinin bir kapının açılmasını
engelleyebilmesindedir. Başımıza gelen buydu. Biz
sıkışmıştık ve kimseden yardım beklemiyorduk. Ülkemde, yer sarsıldığında bir eve girecek
hiç kimse yoktur.
Hiçbir zaman olmadı--biri hariç: Gaspar Ruiz.

"Dışarıda saklandığı her neyse, oradan çıkmış ve
yıkılan verandanın kirişlerinin üzerinden tırmanmıştı. Yaklaşan yıkımın korkunç yeraltı iniltisinin üstünde, bir devin ciğerleriyle 'Erminia!' diye bağıran güçlü bir ses duydum. Bir deprem, ayrımları
düzeltir. Sahnenin dehşetine karşı tüm kararlılığımı topladım. 'O burada,' diye bağırdım. Öfkeli bir vahşi hayvanın kükremesi gibi bir ses bana cevap verdi - başım dönerken, kalbim batarken ve
acı terleri alnımdan yağmur gibi akarken.

"Verandanın ağır direklerinden birini kaldıracak gücü vardı.
Onu bir mızrak gibi koltuk altında tutarak, ama iki eliyle,
sallanan eve bir koçbaşı gücüyle çılgınca saldırdı,
kapıyı patlatarak açtı ve baş aşağı, yere serilmiş bedenlerimizin üzerinden içeri daldı. Ben ve general, kendimizi toparlayıp, birlikte dışarı fırladık,
yolun karşısına geçene kadar bir kez bile etrafa bakmadan. Sonra, birbirimize
sımsıkı sarılmış bir şekilde, evin aniden bir adamın arkasında şekilsiz bir çöp yığınına dönüştüğünü gördük,
kollarında bir kadının şeklini taşıyarak bize doğru sendeleyerek geliyordu. Uzun siyah saçları neredeyse ayaklarına kadar sarkıyordu. Onu saygıyla kabaran toprağa yatırdı ve ay ışığı kapalı gözlerine parladı.

"senores, zorlukla bindik. Ayağa kalkan atlarımız,
her taraftan koşarak gelen askerler tarafından tutularak çılgınca atladılar. O zamanlar hiç kimse Gaspar Ruiz'i yakalamayı düşünmemişti. İnsanların ve hayvanların gözleri
vahşi bir korkuyla parlıyordu. Generalim, kızın üzerinde bir heykel gibi hareketsiz duran Gaspar Ruiz'e yaklaştı. Gözlerini kızın yüzünden ayırmadan
omzundan sarsılmasına izin verdi.

"'Que guape!' diye bağırdı general kulağına. 'Sen yaşayan en cesur adamsın. Hayatımı kurtardın. Ben General Robles'ım. Yarın, Tanrı bize bir gün daha görme lütfunu verirse, benim odama gel.'

"Hiç kıpırdamadı - sanki sağır, duygusuz, duyarsız.

"Şehre doğru yola koyulduk, akrabalarımızla, dostlarımızla, kaderlerini düşünmeye bile cesaret edemediğimiz insanlarla. Askerler atlarımızın yanından
koştular. Tüm ülkeyi ele geçiren felaketin
büyüklüğünde her şey unutulmuştu."

Gaspar Ruiz kızın gözlerini açtığını gördü. Göz kapaklarının kalkması
onu bir transtan uyandırmış gibiydi. Yalnızdılar; evsiz insanların dehşet
ve sıkıntı çığlıkları kıyı ovalarını doldurdu, uzak ve muazzamdı, yalnızlıklarına bir fısıltı gibi geliyordu.

Hızla ayağa kalktı, her tarafa korku dolu bakışlar fırlattı.
"Ne oldu?" diye bağırdı alçak sesle ve yüzüne bakarak. "Neredeyim?"

Başını üzgün bir şekilde eğdi, tek kelime etmeden.

"... Sen kimsin?"

Yavaşça onun önünde diz çöktü ve kaba siyah
baize eteğinin eteğine dokundu. "Kölensin," dedi.

Sonra evin olduğu çöp yığınını gördü,
toz bulutunda sisliydi. "Ah!" diye bağırdı, elini alnına bastırdı.

"Seni oradan ben taşıdım," diye fısıldadı ayaklarına.

"Ve onlar?" diye sordu büyük bir hıçkırıkla.

Ayağa kalktı ve onu kollarından tutarak, heyelanla yarı yarıya yıkılmış şekilsiz harabeye doğru nazikçe götürdü. "Gel ve dinle," dedi.

Dinç ay, onları o taş, kiriş ve kiremit yığınının üzerinden tırmanırken gördü, ki bu bir mezardı. Kulaklarını boşluklara bastırdılar,
bir inleme sesi, acı dolu bir iç çekiş duydular.

Sonunda, "Çabucak öldüler. Sen yalnızsın," dedi.

Kırık bir tahta parçasının üzerine oturdu ve bir kolunu yüzüne koydu.

Bekledi--sonra dudaklarını kulağına yaklaştırarak, "Hadi gidelim," diye fısıldadı.

"Asla--asla buradan," diye bağırdı, kollarını başının üzerine savurarak.

Onun üzerine eğildi ve kaldırdığı kollar omuzlarına düştü.
Onu kaldırdı, kendini sabitledi ve yürümeye başladı, dümdüz önüne bakarak.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu güçsüzce.

"Düşmanlarımdan kaçıyorum," dedi, hafif yüküne bir kez bile bakmadan.

"Benimle mi?" diye çaresizce iç çekti.

"Sensiz asla," dedi. "Sen benim gücümsün."

Onu sıkıca kendine bastırdı. Yüzü ciddiydi ve adımları sabitti. Yıkılmış köylerin kalıntılarında patlayan yangınlar ovayı kırmızı ateşlerle noktalıyordu; ve uzaklardaki ağıtların sesleri, "Misericordia! Misericordia!" haykırışları kulaklarında ıssız bir
mırıltı oluşturuyordu. Kutsal, kırılgan ve değerli bir şey taşıyormuş gibi, ciddi ve sakin bir şekilde yürümeye devam etti.

Bazen ayaklarının altındaki toprak sallanıyordu.

IX

Mekanik bakım hareketleri ve soyut bir havayla yaşlı General Santierra uzun ve kalın bir puro yaktı.

"Bir grubu vadiye geri gönderebilmemiz için epeyce saat geçmesi gerekti," dedi misafirlerine. "Kasabanın üçte birinin yere serildiğini, geri kalanının sarsıldığını ve zengin ve fakir sakinlerin evrensel felaketle aynı dikkat dağınıklığı durumuna düştüğünü gördük. Bazılarının yapmacık neşesi, diğerlerinin umutsuzluğuyla tezat oluşturuyordu. Genel karmaşada, Tanrı'dan veya insandan korkmayan bir dizi pervasız hırsız, evlerinin yıkılmasından değerli eşyalarını kurtarmayı başaranlar için bir tehlike haline geldi. Her sarsıntıda herkesten daha yüksek sesle 'Misericordia' diye bağıran ve bir elleriyle göğüslerini döven bu alçaklar, diğer elleriyle zavallı kurbanları soyuyor, hatta cinayetten bile geri kalmıyorlardı. "General Robles'ın tümeni tamamen şehrin yıkılmış mahallelerini bu insanlık dışı
canavarların
tahribatından korumakla meşguldü. Düzenli bir subay olarak görevlerimi yerine getirdiğimden, ancak sabahleyin kendi ailemin güvenliğinden emin olabiliyordum.

"Annem ve kız kardeşlerim, onları akşamın erken saatlerinde bıraktığım o balo salonundan canlarını kurtararak kaçmışlardı. O iki güzel genç kadını -Tanrı ruhlarına huzur versin- sanki onları bu an, yıkılmış evimizin bahçesinde, solgun ama hareketli, kirli balo elbiseleriyle ve saçlarında yıkılmış duvarların tozuyla zavallı komşularımıza yardım ederken görmüşüm gibi hatırlıyorum. Anneme gelince, onun zayıf bedeninde stoacı bir ruhu vardı. Pahalı bir şalın altında yarı örtülü bir şekilde, o gece çeşmesi sonsuza dek
artık çalmayan
süslü bir havuzun yanındaki rustik bir koltukta yatıyordu.

"Onları sevinçten uçarak kucaklamak için zar zor vaktim olmuştu ki,
şefim yanıma gelip, birkaç askerle birlikte
güçlü adamımı, ona böyle sesleniyordu, ve o solgun kızı getirmem için beni vadiye gönderdi.

"Ama içeri alabileceğimiz kimse yoktu. Bir heyelan evin yıkıntılarını örtmüştü; ve sadece burada ve orada birkaç kerestenin
uçları görünen büyük bir toprak yığını gibiydi - başka bir şey yoktu.

"Eski Kraliyetçi çiftin sıkıntıları böylece sona erdi.
Muazzam ve kutsanmamış bir
mezar onları diri diri yutmuştu, özgür olma isteğine karşı mutsuz inatları içinde. Ve
kızları gitmişti.

"Gaspar Ruiz'in onu kaçırdığını çok iyi anlamıştım. Ama
durum önceden öngörülmediği için, onları takip etmem için hiçbir talimatım yoktu. Ve
kesinlikle bunu yapma isteğim yoktu.
Müdahalemden şüphelenmeye başlamıştım. Hiçbir zaman başarılı olmamıştı ve hatta
güvenilir bile görünmemişti. Gitmişti. Hadi, bırak gitsin. Ve
Kraliyetçi kızı kaçırmıştı! Daha iyisi yok. Vaya con Dios. Bu, haklı veya haksız yere
ölmesi gereken bir firari ve hiç doğmamış olmanın daha iyi olacağı bir kızla
uğraşmanın zamanı değildi.

"Bu yüzden adamlarımı şehre geri yürüttüm.

"Birkaç gün sonra, düzen yeniden sağlandıktan sonra, benimki de dahil olmak üzere tüm ana aileler Santiago'ya gitti. Orada güzel bir evimiz
vardı. Aynı zamanda Robles'ın bölümü başkente yakın yeni
kantonlara taşındı. Bu değişiklik, ev içi ve aşk duygularımın durumuna çok uygundu.

"Bir gece, oldukça geç bir saatte, şefime çağrıldım. General Robles'ı rahat bir şekilde, üniformasını çıkarmış, bir bardaktan sade brendi içerken buldum - sivrisinek ısırıklarının neden olduğu uykusuzluğa karşı bir önlem olarak, demişti. İyi bir askerdi ve bana savaş sanatını ve uygulamasını öğretti.

"Şüphesiz Tanrı onun ruhuna merhametli davranmış; çünkü karakteri asabiyse, sebepleri asla vatanseverlikten başka bir şey değildi.
Cibinlik kullanımına gelince, bunu kadınsı, utanç verici - bir askere yakışmaz olarak görüyordu.

"İlk bakışta, zaten çok kırmızı olan yüzünün, yüksek bir neşe ifadesi taşıdığını fark ettim.

"'Aha! Senor teniente,' diye bağırdı yüksek sesle, kapıda selam verirken.
'İşte! Güçlü adamınız yine ortaya çıktı.'

"Bana katlanmış bir mektup uzattı, üzerinde 'Cumhuriyetçi Ordular Başkomutanı' yazdığını gördüm.

"'Bu,' diye devam etti General Robles yüksek sesle, 'bir çocuk tarafından Quartel General'deki bir nöbetçinin eline itildi, adam orada durmuş, şüphesiz kızını düşünüyordu - çünkü aklını başına toplayamadan, çocuk pazarcıların arasında kaybolmuştu ve hayatını kurtarmak için onu tanıyamayacağını söylüyor.'

"Şefim ayrıca askerin mektubu muhafız çavuşu verdiğini ve sonunda generalissimo'muzun eline geçtiğini söyledi. Ekselansları bunu kendi gözleriyle fark etmeye tenezzül etmişti. Daha sonra konuyu gizlice General Robles'a iletmişti. "Mektubu, senores, şimdi metinsel olarak hatırlayamıyorum. Gaspar Ruiz'in
imzasını gördüm. Cüretkar bir adamdı. Bir felaketten kendine bir
ruh koparmıştı, hatırlayın. Ve şimdi mektubunun şartlarını dikte eden o ruhtu. Tonu çok
bağımsızdı. O zamanlar bana asil--saygın geldiğini hatırlıyorum. Bu, şüphesiz, onun mektubuydu. Şimdi ikiyüzlülüğünün derinliği karşısında ürperiyorum.
Gaspar Ruiz, kurbanı olduğu adaletsizlikten şikayet etmeye zorlandı. Önceki sadakat ve cesaret sicilini hatırlattı.
İlahi Takdir'in mucizevi müdahalesiyle ölümden
kurtarıldıktan sonra,
karakterini geri kazanmaktan başka bir şey düşünemiyordu. Bunu, yazdı,
hala şüphe altında olan itibarsız bir asker olarak saflarda yapmayı umamazdı. Çarpıcı bir kanıt sunma imkânına sahipti sadakati. Ve General-in-Chef'e Moneta'nın önündeki Plaza'nın ortasında gece yarısı bir toplantı teklif ederek bitirdi. İşaret, çakmak taşı ve çelikle üç kez ateş yakmak olacaktı, bu çok belirgin değildi ama yine de tanınmak için yeterince belirgindi.

"Büyük Kurtarıcı San Martin, cüretkar ve cesur insanları severdi. Ayrıca, adil ve şefkatliydi. Ona adamın hikayesinden bildiğim kadarını anlattım ve belirlenen gece ona eşlik etmem emredildi. İşaretler usulüne uygun olarak verildi. Gece yarısıydı ve tüm kasaba karanlık ve sessizdi. İki pelerinli figür, geniş Meydan'ın ortasında bir araya geldi ve dikkatlice mesafeli durarak, bir saat veya daha fazla süre seslerinin mırıltısını dinledim. Sonra general bana yaklaşmamı işaret etti; ve ben yaklaşırken, nazik ve sade insanlara karşı nazik olan San Martin'in, Gaspar Ruiz'e gece için karargahın misafirperverliğini teklif ettiğini duydum. Ancak asker, bir şey yapana kadar bu onura layık olmayacağını söyleyerek reddetti.

"'Misafiriniz olarak sıradan bir firariyi kabul edemezsiniz, Ekselansları,' diye itiraz etti alçak bir kahkaha atarak ve geri çekilerek, yavaşça geceye karıştı.

"Başkomutan, arkamızı döndüğümüzde bana şöyle dedi: 'Yanında biri vardı, dostumuz Ruiz. Bir an iki figür gördüm. Göze batmayan bir arkadaştı.'

"Ben de Gaspar Ruiz'in kaybolan formuna katılan başka bir figür görmüştüm. Panço ve büyük bir şapka giymiş kısa boylu bir adama benziyordu. Ve aptalca, sırdaşlığına kim olduğunu merak ettim. Bunun o ölümcül kızdan başkası olabileceğini tahmin edebilirdim--ne yazık!

"Onu nerede sakladığını bilmiyorum. Daha sonra öğrenildiğine göre bir amcası, annesinin kardeşi, Santiago'da küçük bir bakkal vardı. Belki de orada bir çatı ve yiyecek bulmuştu. Ne bulduysa, gururunu
kızdıracak ve öfkesini ve nefretini
sürdürecek kadar zayıftı. İlk başta başarmayı
üstlendiği başarıda ona eşlik etmediği kesin. Bu, güneyde Linares adlı bir kasabada İspanyol yetkililer tarafından gizlice toplanan bir savaş malzemesi deposunun imhasından başka bir şey değildi. Gaspar Ruiz'e sadece küçük bir grup emanet edilmişti, ancak onlar San Martin'in güvenine
layık olduklarını kanıtladılar. Mevsim uygun değildi. Taşmış nehirlerde yüzmek zorundaydılar. Ancak, gece gündüz dörtnala koştukları, akın haberlerini atlattıkları ve düşmanın ülkesinde yüzlerce mil yol kat ederek kasabaya doğru ilerledikleri, gün ağarana kadar kılıcı elinde, küçük garnizonu şaşırtarak
içine girdi.
Bir direniş göstermeden kaçtı, subaylarının çoğunu Gaspar Ruiz'in elinde bıraktı.

"Büyük bir barut patlaması, akıncıların
ateşlediği dergilerin yangınını zaman kaybetmeden sona erdirdi. Altı saatten kısa bir
sürede, tek bir adam bile kaybetmeden aynı çılgın hızla
uzaklaşıyorlardı. Ne kadar iyi olsalar da, böyle bir başarı daha da iyi bir liderlik olmadan gerçekleştirilemez.

"Karargâhta yemek yerken Gaspar Ruiz'in kendisi
başarı haberini getirdi. Ve bu, Kraliyetçi birlikler için büyük bir darbeydi.
Bir kanıt olarak bize garnizonun bayrağını gösterdi. Pançosunun altından çıkarıp
masaya fırlattı. Adam değişmişti;
yüzünün ifadesinde coşkulu ve tehditkar bir şeyler vardı.
General San Martin'in sandalyesinin arkasında durdu ve hepimize gururla baktı.
Başında gümüş örgülü yuvarlak mavi bir şapka vardı ve hepimiz
güneş yanığı boynunun arkasında büyük beyaz bir yara izi görebiliyorduk.

"Birisi ona esir İspanyol subaylarına ne yaptığını sordu.

"Alaycı bir şekilde omuzlarını silkti. 'Ne soru!
Bir partizan savaşında kendinizi esirlerle yüklemezsiniz. Onları
bıraktım--ve işte kılıç düğümleri.'

"Bir demetini bayrağın üzerine masaya fırlattı. Sonra orada bulunduğum General Robles yüksek, kalın sesiyle konuştu: 'Yaptın! O zaman, cesur dostum, bizimki gibi bir savaşın nasıl yürütülmesi gerektiğini henüz bilmiyorsun. Bunu yapmalıydın.' Ve elinin ucunu kendi boğazının üzerinden geçirdi. 

"Ah, senores! Bu mücadelenin, doğası gereği çok kahramanca olan, her iki tarafta da vahşetle lekelenmiş olması çok doğruydu. General Robles'in sözlerine yükselen mırıltılar kesinlikle aynı tonda değildi. Ama cömert ve cesur San Martin insani eylemi övdü ve Ruiz'e sağ tarafında bir yer gösterdi. Sonra dolu bir kadehle ayağa kalktı ve bir kadeh kaldırmayı teklif etti: 'Caballeros ve silah arkadaşları, Yüzbaşı Gaspar Ruiz'in
sağlığına içelim.' Ve bardaklarımızı boşalttığımızda:
'Ben,' diye devam etti Başkomutan, 'Peru'daki kardeşlerimizi kurtarmak için uzaklara giderken, güney sınırımızın koruyuculuğunu ona emanet etmeyi düşünüyorum. Düşmanın kalbine bir darbe
atmasını engelleyemediği kişi, kutsal görevimizi sürdürmek için geride bıraktığımız barışçıl halkları nasıl koruyacağını bilecektir.' Ve yanındaki sessiz Gaspar Ruiz'i kucakladı.

"Daha sonra, hepimiz masadan kalktığımızda, ordunun en son subayına tebriklerimle yaklaştım. 'Ve, Yüzbaşı Ruiz,' diye ekledim,
'Belki de karakterinin doğruluğuna her zaman inanan bir adama, o gece Dona Erminia'nın başına ne geldiğini söylemeyi umursamıyorsundur?'

"Bu dostça soru üzerine bakışları değişti. Kaşlarının altından bana bir guasso'nun, bir köylünün ağır, donuk bakışıyla baktı.

"Senor teniente," dedi kalın bir sesle ve sanki çok üzgünmüş gibi, "senorita hakkında bana soru sormayın, çünkü aranızdayken onu hiç düşünmemeyi tercih ediyorum."

"Kaşlarını çatarak, sigara içen ve konuşan memurlarla dolu odanın her yerine baktı. Elbette ısrar etmedim.

"Bunlar, senores, uzun, uzun bir süre boyunca ondan duyacağım son sözlerdi. Ertesi gün, Peru'ya zorlu seferimiz için yola çıktık ve Gaspar Ruiz'in yaptıklarını yalnızca kendi savaşlarımızın ortasında duyduk. Güney eyaletinin askeri koruyucusu olarak atanmıştı. Bir partida topladı. Ancak, fethedilen düşmana karşı gösterdiği hoşgörü, resmi, huzursuz bir adam olan ve şüphelerle dolu Sivil Vali'yi rahatsız etti. Gaspar Ruiz aleyhindeki raporları Yüksek Hükümete iletti; bunlardan biri, büyük bir ihtişamla, Kraliyetçi eğilimleri olan bir kadınla alenen evlendiğiydi. Çok farklı karakterdeki bu iki adam arasında kesinlikle kavgalar çıkacaktı. Sonunda Sivil Vali, hareketsizliğinden şikayet etmeye ve ihanet imasında bulunmaya başladı; bu, böyle bir geçmişe sahip bir adam için şaşırtıcı olmazdı diye yazdı. Gaspar Ruiz bunu duydu. öfke alevlendi ve her zaman yanında olan kadın
bu öfkeyi hain sözlerle nasıl besleyeceğini biliyordu.
Yüce Hükümetin gerçekten de -sonradan şikayet ettiği gibi-
tutuklanması için emir gönderip göndermediğini bilmiyorum. Sivil Valinin memurlarıyla oynamaya başladığı ve Gaspar Ruiz'in
bu gerçeği keşfettiği kesin görünüyor. "Bir akşam, Vali bir tertullia verirken, Gaspar Ruiz, güvenebileceği altı adamla birlikte, kasabadan geçerek Hükümet Konağı'nın kapısına geldi ve şapkası başında, silahlı bir şekilde salaya girdi. Vali, hoşnutsuz bir şekilde onu karşılamak için yaklaştığında, zavallı adamın cesedini yakaladı, onu dehşete düşmüş misafirlerin arasından, sanki bir çocukmuş gibi, alıp dış merdivenlerden sokağa fırlattı. Gaspar Ruiz'in öfkeli bir kucaklaması, bir devin canını almaya yetti; ancak buna ek olarak Gaspar Ruiz'in atlıları, merdivenlerin dibinde hareketsiz yatan Valinin cesedine tabancalarını ateşledi."

X

"Bu--kendisinin dediği gibi--adalet eyleminden sonra, Ruiz Rio Blanco'yu geçti, ardından çetesinin büyük kısmı geldi ve
bir tepeye yerleşti. Ona karşı aptalca gönderilen düzenli birlikler
çevrilip neredeyse tek bir adama kadar yok edildi. Diğer seferler, daha iyi organize edilmiş olsalar da, aynı şekilde başarısız oldu.

"Bu kanlı çatışmalar sırasında karısı ilk olarak
sağ elinde at sırtında belirmeye başladı. Başarılarıyla gururlu ve kendine güvenen Ruiz, artık partisinin başında hücum etmiyordu, fakat
küstahça, bir ordunun hareketlerini yöneten bir general gibi,
arkada, iyi at sırtında ve hareketsiz bir şekilde, emirlerini gönderiyordu. Kadın defalarca onun yanında görüldü ve
uzun süre bir adamla karıştırıldı. O zamanlar, birliklerimizin yenilgilerinin
atfedildiği gizemli, beyaz yüzlü bir şeften çokça söz ediliyordu. Bir Kızılderili kadını gibi, geniş kenarlı bir erkek şapkası ve koyu renkli bir panço giyerek, sırtında ata binerek gidiyordu. Daha sonra, en büyük refah günlerinde, bu panço altınla işlendi ve o zaman, ayrıca, zavallı Don Antonio de Leyva'nın kılıcını taktı. Bu deneyimli Şilili subay, küçük bir kuvvetle çevrili olma talihsizliğine uğrayıp, cephanesi tükenince, Gaspar Ruiz'in müttefikleri ve yardımcıları olan Arauco Kızılderililerinin elinde öldü. Bu, daha sonra uzun süre 'Adanın Katliamı' olarak hatırlanan ölümcül olaydı. Mutsuz subayın kılıcı, ona Araukanyalı şef Peneleo tarafından sunuldu; çünkü bu Kızılderililer, onun görünümünden, yüzünün ölümcül solgunluğundan, hava koşullarına maruz kalmamış gibi görünmesinden ve ateş altındaki sakin kayıtsızlığından etkilenerek, ona doğaüstü bir varlık veya en azından bir cadı olarak bakıyorlardı. Bu batıl inançla Gaspar Ruiz'in bu cahil insanlar arasındaki itibarı ve otoritesi büyük ölçüde
arttı. Don Antonio de Leyva'nın kılıcına sarıldığı o gün intikamını sonuna kadar tatmış olmalı. Kadın kıyafetleri giymediği sürece kılıcı asla yanından ayrılmazdı - onu asla kullanacağı veya
kullanabileceği anlamına gelmezdi ama Cumhuriyet'in kollarına yapılan
utanç duygusunun sürekli bir hatırlatıcısı ve sembolü olarak uyluğuna vurmasını severdi. Doymak bilmezdi. Dahası, Gaspar Ruiz'i götürdüğü yolda, durmak yoktu. Kaçan mahkumlar - ve sayıları çok değildi - fısıldayarak söylediği birkaç kelimeyle yüzünün ifadesini nasıl değiştirebildiğini ve azalan düşmanlığını nasıl canlandırabildiğini anlatırlardı. Her çatışmadan sonra, her baskından sonra, her başarılı eylemden sonra, onun yanına gelip yüzüne baktığını
anlatırlardı. Onun kibirli sakinliği
asla gevşemedi. Kucaklaması, senores, bir heykelin kucaklaması kadar soğuk olmalıydı. Sıcak kanının akışında buz gibi kalbini eritmeye çalıştı. O sırada onu ziyaret eden bazı İngiliz donanma subayları, onun hayranlığının
garip karakterini fark ettiler."

Dinleyicilerindeki şaşkınlık ve merak hareketine General Santierra bir an durakladı.

"Evet--İngiliz donanma subayları," diye tekrarladı. "Ruiz, sizin uyruğunuzdan bazı esirlerin serbest bırakılmasını ayarlamak için onları kabul etmeyi
kabul etmişti. Deniz kıyısından Cordillera'ya kadar yayıldığı bölgede, o zamanın gemilerinin Gape Horn'u döndükten sonra odun ve su için başvurdukları bir koy vardı. Orada, mürettebatı kıyıya
çekerek, önce balina avcılığı yapan Hersalia gemisini ele geçirdi ve
sonra, biri İngiliz, diğeri Amerikan olmak üzere iki geminin daha sürpriz kaptanı oldu.

"O zamanlar kendi donanmasını kurmayı hayal ettiği söylentisi vardı. Ama bu elbette imkansızdı. Yine de, brigi kendi mürettebatının bir kısmıyla donatarak ve bir subay ve kendi adamlarından epeycesini gemiye
alarak, onu Chiloe adasının İspanyol Valisine, başarılarının bir raporu ve isyancılara karşı savaşta yardım talebiyle gönderdi. Vali onun için pek bir şey yapamadı; ama karşılığında iki hafif sahra topu, bir iltifat mektubu, kraliyet kuvvetlerinde bir albaylık komisyonu ve büyük bir İspanyol bayrağı gönderdi. Bu
sancak büyük bir törenle Arauco ülkesinin kalbindeki evinin üzerine çekildi. O gün, muhtemelen daha az kibirli bir ihtiyatla guasso
kocasına gülümsemiş olabilirdi.

"Kıyılarımızdaki İngiliz filosunun kıdemli subayı, bu ele geçirmelerle ilgili olarak Hükümetimize temsillerde bulundu. Ama Gaspar Ruiz bizimle görüşmeyi
reddetti. Sonra bir İngiliz firkateyni körfeze doğru ilerledi ve kaptanı, doktoru ve iki teğmeni güvenli bir şekilde
iç bölgelere doğru seyahat ettiler. İyi karşılandılar ve partizan şefinin
konuğu olarak üç gün geçirdiler. Rezidansta bir tür askeri, barbarca bir devlet sürdürülüyordu. Sınır kasabalarının ganimetleriyle donatılmıştı.
Başkan salasına ilk kabul edildiğinde, karısının yerde yattığını gördüler (o zamanlar sağlığı iyi değildi), Gaspar Ruiz ise kanepenin
ayak ucunda oturuyordu. Şapkası yerde yatıyordu ve elleri kılıcının
kabzasındaydı.

"İlk konuşma sırasında, bir kez hariç, büyük ellerini kılıç kabzasından hiç çekmedi, nazikçe, dikkatli dokunuşlarla, onun etrafındaki örtüleri düzeltmek için. Ne zaman konuşsa, gözlerini ona bir tür beklenti dolu, nefes nefese dikkatle diktiğini ve
görünüşe göre dünyanın ve kendi varlığını da unuttuğunu fark ettiler. Veda ziyafeti sırasında, onun da kanepede uzanmış haldeyken, gördüğü muameleden
şikayet etmeye başladı. General San Martin'in ayrılmasından sonra casuslar tarafından
müdahale edilmiş, sivil yetkililer tarafından iftira atılmış, hizmetleri görmezden gelinmiş, özgürlüğü ve hatta hayatı Şili Hükümeti tarafından tehdit edilmişti. Masadan
kalktı, odada çılgınca küfürler savurdu, sonra
karısının ayaklarının dibindeki kanepeye oturdu, göğsü inip kalkıyordu, gözleri
yere dikilmişti. Kadın sırtüstü uzanmıştı, başı yastıkların üzerindeydi,
gözleri neredeyse kapalıydı.

"'Ve 'Artık onurlu bir İspanyol subayıyım,' diye ekledi sakin bir sesle.

"İngiliz firkateyninin kaptanı daha sonra ona Lima'nın düştüğünü ve bir anlaşmanın şartlarına göre İspanyolların tüm kıtadan çekildiğini nazikçe bildirme fırsatını yakaladı.

"Gaspar Ruiz başını kaldırdı ve tereddüt etmeden, bastırılmış bir şiddetle konuşarak, eğer tüm Güney Amerika'da tek bir İspanyol askeri bile
kalmazsa, Şili'ye karşı mücadeleyi son kan damlasına kadar sürdüreceğini ilan etti. O çılgın tiradı
bitirdiğinde karısının uzun beyaz eli kalktı ve sadece
parmak uçlarıyla dizini bir saniyenin kesri kadar okşadı.

"Ziyafetten sonra yarım saatten fazla sürmeyen subayların geri kalan kalışlarında, umutsuz bir partidanın o vahşi şefi cana yakınlık ve nezaketle dolup taştı. Daha önce misafirperver olmuştu, ancak şimdi ziyaretçilerinin gemilerine dönüş yolculuğunda konfor ve güvenlik için yeterince şey yapamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bana söylenene göre, son şiddetine veya alışılmış sessiz çekingen tavrına
daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey olamazdı. Beklenmedik bir mutlulukla ölçüsüzce coşan bir adam gibi, iyi niyet, cana yakınlık ve ilgiyle dolup taştı. Subayları kardeş gibi kucakladı, neredeyse gözlerinde yaşlarla. Serbest bırakılan tutukluların her birine birer altın parçası sunuldu. Son anda, aniden,
tüccar gemilerinin sahiplerine tüm özel mülklerini geri vermekten başka bir şey yapamayacağını ilan etti. Bu beklenmedik cömertlik, grubun ayrılmasında biraz gecikmeye neden oldu ve ilk yürüyüşleri çok
kısaydı.

"Akşamın geç saatlerinde Gaspar Ruiz, beraberinde şarap kasalarıyla dolu bir katırla kamp ateşlerine doğru bir refakatçi eşliğinde geldi. Bir daha asla göremeyeceği İngiliz arkadaşlarıyla üzengi kadehi içmeye geldiğini söyledi. Sakin ve neşeli bir mizacı vardı. Kendi başarılarının hikayelerini anlattı, bir çocuk gibi güldü, İngilizlerin baş katırcısından bir gitar ödünç aldı ve közlerin parıltısı önünde yaydığı
süper ince pançosuyla çapraz bacak oturarak, şefkatli bir sesle bir guasso
aşk şarkısı söyledi. Sonra başı göğsüne düştü, elleri yere düştü; gitar dizlerinden kaydı ve kampa büyük bir sessizlik çöktü. Halkımızın çoğunun yıkılan evler ve yarıda kesilen aşklar için ağlamasına neden olan amansız partizanın aşk şarkısından sonra.

"Kimse ses çıkaramadan yerden fırladı ve atı için. 'Adios, dostlarım!' diye bağırdı, 'Tanrı ile gidin.
Sizi seviyorum. Ve onlara Santiago'da, İspanya Kralı'nın albayı Gaspar Ruiz ile Şili'nin cumhuriyetçi leş kargaları arasında
son nefese kadar savaş olduğunu iyi anlatın--savaş! savaş! savaş!'

"Koruyucusunun aldığı büyük bir 'Savaş! savaş! savaş!' haykırışıyla
uzaklaştılar ve nal sesleri ve sesler
tepelerin yamaçları arasında uzakta kayboldu.

"İki genç İngiliz subayı Ruiz'in deli olduğuna ikna olmuştu.
Nasıl söylersin bunu?--serbest--ha? Ama çok zeki ve felsefi bir karaktere sahip gözlemci bir İskoç olan doktor bana bunun
çok tuhaf bir ele geçirilme vakası olduğunu söyledi. Onunla yıllar sonra tekrar karşılaştım,
ama o deneyimi çok iyi hatırlıyordu. Bana ayrıca,
o kadının Gaspar Ruiz'i doğrudan ikna ederek kanlı ihanete sürüklemediğini, ancak basit zihninde onarılamaz bir haksızlığın yakıcı hissini uyandırıp canlı tutmanın ince yoluyla yaptığını söyledi. Belki, belki. Ama ben onun intikamcı ruhunun yarısını o adamın güçlü kiline döktüğünü söyleyebilirim, tıpkı sarhoşluğu, deliliği, zehri boş bir bardağa döktüğünüz gibi.

"Eğer savaş istiyorsa, muzaffer ordumuz Peru'dan dönmeye başladığında bunu gerçekten elde etti. Zorlukla kazandığımız bağımsızlığımızın onuru ve refahı üzerindeki bu lekeye karşı sistematik operasyonlar planlandı. General Robles, iyi bilinen acımasız sertliğiyle komuta ediyordu. Her iki tarafta da vahşi misillemeler yapıldı ve sahada hiçbir aman verilmedi. Peru seferinde terfimi kazandıktan sonra, personelde bir yüzbaşıydım.

"Gaspar Ruiz kendini zor durumda buldu; Aynı zamanda, köyünün papaz evinden kaçırılıp, vaftiz törenini yapmak için tepelere doğru dörtnala giden kaçak bir rahip aracılığıyla, kendilerine bir kız çocuğu doğduğunu duyduk. Sanırım, olayı kutlamak için Ruiz, kuvvetlerimizin çok gerisinde bir veya iki parlak akın gerçekleştirdi ve geri çekilmesini engellemek için gönderilen müfrezeleri yendi. General Robles öfkeden neredeyse felç geçiriyordu. Sivrisinek ısırıklarından başka bir uykusuzluk nedeni buldu;
ama buna karşı, senores, çiğ brendi dolu bardaklar, çok fazla sudan daha fazla etki etmedi. Güçlü adamım hakkında bana sövüp saymaya başladı. Ve bu utanç verici kampanyayı sona erdirmek için sabırsızlanmamızdan, korkarım ki biz genç subaylar pervasızlaştık ve görevde gereksiz riskler almaya meyilli olduk.

"Yine de, yavaş yavaş, santim santim, birliklerimiz Gaspar Ruiz'e yaklaşıyordu, oysa o tüm Araukanyalı vahşi Kızılderilileri bize karşı kışkırtmayı başarmıştı. Sonra bir yıl veya daha sonra Hükümetimiz ajanları ve casusları aracılığıyla onun
dağların diğer tarafındaki sözde Mendoza cumhuriyetinin sözde diktatörü Carreras ile
aslında ittifaka girdiğinin farkına vardı.
Gaspar Ruiz'in derin bir siyasi niyeti mi vardı yoksa
sadece karısı ve çocuğu için güvenli bir sığınak sağlamak mı istiyordu,
bize karşı amansızca sürpriz ve katliam savaşını sürdürürken, bunu söyleyemem. Ancak ittifak bir gerçekti. Denizden ilerlememizi durdurma girişiminde yenik düşen o, her zamanki hızıyla geri çekildi ve
karısını küçük kızla birlikte Mendoza sınırındaki Pequena sıradağlarının ötesine göndererek başka bir zorlu ve tehlikeli mücadeleye hazırlanmaya başladı."

XI

"Şimdi Carreras, siyaset ve liberalizm kisvesi altında, en derin boyanın bir alçağıydı ve Mendoza'nın mutsuz durumu, partisini oluşturan hırsızların, soyguncuların, hainlerin ve katillerin avıydı.
O, asil bir dış görünüşe sahipti, kalbi, acıması, şerefi veya vicdanı olmayan bir adamdı. Tie, sadece tiranlığa hevesliydi ve Gaspar Ruiz'i kötü niyetli tasarımları için kullansa da, kısa süre sonra Şili Hükümeti'ni yatıştırmanın amacına daha iyi hizmet edeceğinin farkına vardı. Şerefine güvendiği adamın karısını ve çocuğunu belirli koşullar altında teslim etmesi için Hükümetimize teklifte bulunduğunu ve bu teklifin kabul edildiğini söylemekten utanıyorum.

"Pequena geçidinden Mendoza'ya giderken Carreras'ın adamlarından oluşan eskortu tarafından ihanete uğradı ve ana Cordillera sıradağlarının eteğindeki yaylada bulunan Şili kalesinin komutasındaki subaya teslim edildi.
Bu iğrenç işlem bana pahalıya mal olmuş olabilir, çünkü Gaspar Ruiz'in haberi aldığında kampında tutukluydum. Bir keşif sırasında esir alınmıştım, birkaç askerden oluşan eskortum, korumasının Kızılderilileri tarafından mızraklanmıştı. Aynı kaderden kurtuldum çünkü o benim özelliklerimi tam zamanında tanıdı. Hiç şüphe yok ki arkadaşlarım öldüğümü düşündüler ve hayatım için hiçbir zaman fazla bir şey vermezdim.
Ama güçlü adam bana çok iyi davrandı, çünkü dedi ki, her zaman masumiyetine inanmıştım ve adaletsizliğin kurbanı olduğunda ona hizmet etmeye çalışmıştım.

"Ve şimdi,' bana yaptığı konuşmada, 'göreceksin ki her zaman
gerçeği söyle. Güvendesin.'

"Bir gece yanına çağrıldığımda kendimi pek güvende hissetmemiştim. Vahşi bir hayvan gibi aşağı yukarı volta atarak, 'İhanete uğradım!
İhanete uğradım!' diye haykırdı.

"Yumruklarını sıkarak yanıma geldi. 'Boğazını kesebilirim.'

"'Bu karını sana geri verecek mi?' dedim olabildiğince sessiz bir şekilde.

"'Ve çocuk!' diye bağırdı, sanki delirmiş gibi. Bir sandalyeye yığıldı ve
korkunç, gürültülü bir şekilde güldü. 'Ah, hayır, güvendesin.'

"Ona karısının hayatının da güvende olduğuna dair güvence verdim; ama ikna olduğum şeyi söylemedim -- onu bir daha asla göremeyeceğini. Ölümüne savaş istiyordu ve savaş ancak onun ölümüyle sona erebilirdi.

"Bana garip, anlaşılmaz bir bakış attı ve boş boş mırıldanarak oturdu. 'Ellerinde. Ellerinde.'

"Bir kedinin önündeki fare kadar hareketsiz kaldım. Birdenbire ayağa fırladı. 'Burada
ne
işim
var?' diye bağırdı; ve kapıyı açarak, eyerleyip
ata binmemiz için emirler bağırdı. 'Nedir?' diye kekeledi, yanıma gelerek. 'Pequena
kalesi; palisadlardan oluşan bir kale! Hiçbir şey. Dağın tam kalbinde
saklanmış olsa bile onu geri alırdım.' Beni şaşırtarak,
bir çabayla şunları ekledi: 'Yer titrerken onu iki kolumda
taşıdım. Ve çocuk en azından benim. En azından o benim!'

"Bunlar tuhaf sözlerdi; ama merak edecek zamanım yoktu.

"'Benimle geleceksin;' dedi şiddetle. 'Görüşmek isteyebilirim ve
Ruiz'den, hayduttan başka bir haberci gelirse boğazı kesilir.'

"Bu yeterince doğruydu. Kendisiyle öfkeli insanlığın geri kalanı arasında, şerefli savaşın geleneklerine göre, hiçbir iletişim olamazdı. "Yarım saatten kısa bir sürede eyerdeydik, gecenin içinde çılgınca uçuyorduk. Karargahında sadece yirmi kişilik bir refakatçisi vardı, ancak daha fazlasını
beklemek istemedi. Ancak, o zamanlar dağ eteklerinde dolaşan
Kızılderili şefi Peneleo'ya haberciler göndererek, savaşçılarını
yaylalara getirmesini ve Pequena sınır kalesinin inşa edildiği, Su Gözü adlı gölde kendisiyle buluşmasını söyledi.

"Alçak arazileri, Gaspar Ruiz'in akınlarını bu kadar ünlü kılan o yorulmak bilmez hareket hızıyla geçtik. Aşağı vadileri,
sarp tepelerine kadar takip ettik. Yolculuk tehlikelerden uzak değildi.
Bazalttan dik bir duvar üzerindeki bir korniş yolu, bir
payanda kayanın etrafına dolandı ve sonunda derin bir geçidin karanlığından
Peena yaylasına çıktık.

"Yeşil, tel tel otlar ve ince çiçekli çalılarla dolu bir ovaydı; ama başlarımızın çok yukarısında, büyük kaya duvarlarının kıvrımlarında ve çatlaklarında kar parçaları asılıydı. Küçük göl, dik dik bakan bir göz kadar yuvarlaktı. Kalenin garnizonu, biz belirdiğimizde, küçük sığır sürülerini içeri
getiriyordu. Sonra büyük ahşap kapılar açıldı ve tepesi sivri, kararmış kazıklardan oluşan dört köşeli o muhafaza
ve içerideki kulübelerin çimen çatılarını zar zor gizleyen, ıssız, boş ve tek bir cansız gibi görünüyordu.

"Ama Gaspar Ruiz'in emriyle korkusuzca ilerleyen bir adam tarafından teslim olmaya çağrıldıklarında, içeridekiler onu ve atını deviren bir yaylım ateşiyle karşılık verdi. Yanımda Ruiz'in dişlerini gıcırdattığını duydum. 'Önemli değil,' dedi. 'Şimdi git.'

"Paçavraları yırtılmış ve solmuş olmasına rağmen, üniformamın kalıntıları tanındı ve konuşma mesafesine kadar yaklaşmama izin verildi; ve
sonra beklemek zorunda kaldım, çünkü bir boşluktan sevinç ve şaşkınlıkla
çığlık atan bir ses tek bir kelime söylememe izin vermedi. Bu, eski bir arkadaşım olan Binbaşı Pajol'un sesiydi. Diğer yoldaşlarım gibi o da
uzun zaman önce öldürüldüğümü düşünmüştü.

"'Atına mahmuz tak, dostum!' diye bağırdı, en büyük heyecanla;
'Kapıyı senin için açacağız.'

"Dizginleri elimden düşürdüm ve başımı salladım. 'Onurum üzerine' diye bağırdım.

"'Ona!' diye bağırdı, sonsuz bir iğrenmeyle.

"'Sana hayatını vaat ediyor.'

"'Hayatımız bizim. Ve sen, Santierra, o rastreroya teslim olmamızı mı tavsiye ediyorsun?'

"'Hayır!' diye bağırdım. 'Ama karısını ve çocuğunu istiyor ve seni sudan kesebilir.'

"'O zaman ilk acı çeken o olur. Bunu ona söyleyebilirsin. Bak
buraya--bunların hepsi saçmalık: dışarı fırlayıp seni yakalayacağız.

"'Beni canlı yakalayamayacaksın,' dedim kararlı bir şekilde.

"'Aptal!'

"'Tanrı aşkına,' diye devam ettim aceleyle, 'kapıyı açma.' Ve gölün kıyılarını kaplayan Peneleo'nun Kızılderililerinin kalabalığını işaret ettim.

"Bu kadar çok vahşiyi bir arada hiç görmemiştim. Mızrakları
ot sapları kadar çoktu. Kısık sesleri denizin mırıltısı gibi engin, anlaşılmaz bir ses çıkarıyordu.

"Arkadaşım Pajol kendi kendine küfür ediyordu. 'O zaman--şeytan gitsin!'
diye bağırdı, çileden çıkmış bir şekilde. Ama ben dönerken pişman oldu, çünkü aceleyle, 'Ahmağın atını kaçmadan önce vur.' dediğini duydum.

"İyi nişancıları vardı. İki el ateş edildi ve tam
dönme anında atım sendeledi, düştü ve sanki yıldırım çarpmış gibi hareketsiz kaldı. Ayaklarım üzengilerden çıktı ve ondan uzaklaştım;
ama kalkmaya çalışmadım. Beni içeri sürüklemek için dışarı fırlamaya cesaret edemediler.

"Kızılderili kitleleri kaleye doğru hareket etmeye başlamıştı. Uzun chusos'larını
sürükleyerek filolar halinde geldiler; sonra tüfek atışlarından indiler ve kürk mantolarını çıkarıp çıplak bir şekilde saldırıya doğru ilerlediler, ayaklarını yere vurarak ve ahenkle bağırıyorlardı. Bir alev tabakası
kalenin yüzü boyunca üç kez ilerledi, ancak onların istikrarlı yürüyüşünü
engellemedi. Kazıkların tam yanına kadar doluştular, geniş bıçaklarını savurdular. Ancak bu palisad, normal şekilde deri bağlarıyla
bir arada tutulmuyordu, kesemedikleri uzun demir çivilerle tutturulmuştu. Her zamanki zorla giriş yapma yöntemlerinin başarısızlığından dehşete düşen, tüfek ateşine karşı bu kadar kararlı bir şekilde yürüyen putperest, kuşatılmışların yaylım ateşi altında dağılıp kaçtı.

"İlerlemeleri sırasında beni geçtikleri anda ayağa kalktım ve ovaya doğru uzanan alçak bir sırtta
Gaspar Ruiz'e katıldım. Kendi adamlarının tüfekleri saldırıyı örtmüştü, ancak şimdi onun bir işaretiyle bir trompet 'Ateşkes'i çaldı. Birlikte, vahşilerin umutsuz yenilgisine sessizce baktık.

"'O zaman bir kuşatma olmalı,' diye mırıldandı. Ve ellerini gizlice ovuşturduğunu fark ettim.

"Ama ne tür bir kuşatma olabilirdi? Arkadaşım Pajol'un mesajını tekrarlamama gerek kalmadan, kuşatılanların suyunu kesmeye
cesaret edemedi. Bol miktarda etleri vardı. Ve gerçekten de, eğer az olsalardı,
eğer mümkün olsaydı,
palonya yiyecek göndermek için çok istekli olurdu.
Ama aslında, açlığın
sıkıntısını hissetmeye başlayanlar ovadaki bizdik.

"Kızılderili şefi Peneleo, guanaco derilerinden yapılmış geniş mantosuna sarılmış ateşimizin yanında oturuyordu.

Saman kovanını andıran, kocaman kare, şok saçı olan,
ciddi, asık suratlı, çok çizgili yüz hatlarına sahip, atletik bir vahşiydi.

Kötü huylu vahşi bir hayvan gibi homurdanarak,
palonda çok küçük bir
açıklık
açılırsa adamlarının içeri girip senora'yı alacağını, aksi takdirde
olmayacağını tekrarladı.

"Karşısında oturan Gaspar Ruiz, gözlerini
gece gündüz sanki korkunç bir sessizlik ve hareketsizlik içinde kaleye dikmişti. Bu arada, neredeyse her gün ovalardan gelen
koşuculardan, teğmenlerinden birinin
Maipu vadisinde yenilgiye uğradığını duyduk. Uzaklara gönderilen keşifçiler,
kalenin yardımına doğru uzak geçitlerden ilerleyen bir piyade birliği haberi getirdiler. Yavaştılar, ancak daha aşağı vadilerden yukarı doğru zahmetli ilerlemelerini izleyebiliyorduk. Ruiz'in gerilla savaşındaki dehasına uygun olarak, bu tehdit edici güce, pusuya uygun vahşi bir geçitte saldırmak ve yok etmek için neden yürüyüşe geçmediğini merak ettim. Ancak
dehası onu umutsuzluğa terk etmiş gibiydi.

"Kalenin görüntüsünden kendini ayıramadığı benim için açıktı. Sizleri protesto ediyorum, senores, sırtta oturan, güneşe, yağmura, soğuğa, rüzgara kayıtsız, ellerini bacaklarına dolamış ve çenesini dizlerine dayamış, bakan-bakan-bakan bu güçsüz güçlü adamın görüntüsü karşısında neredeyse acıma duygusuna kapıldım.

"Ve gözlerini diktiği kale kendisi kadar hareketsiz ve sessizdi. Garnizon hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Hatta mazgal deliklerine yöneltilen gelişigüzel ateşe bile cevap vermediler.

"Bir gece, yanından geçerken, tavrını değiştirmeden,
beklenmedik bir şekilde bana 'Bir top çağırdım,' dedi. 'Robles'ınız buraya kadar sürünmeyi
başarmadan onu geri alıp geri çekilmek için zamanım olacak.'

"Ovalara bir top çağırmıştı.

"Uzun zamandır gelmesi gerekiyordu, ama sonunda geldi. Yedi librelik bir
sahra topuydu. Atından inip iki uzun direğe çaprazlamasına bağlandıktan sonra, iki katır arasında
dar patikalardan kolayca taşınmıştı. Şafak vakti, top eskortunun vadiden çıktığını gördüğünde attığı çılgınca
sevinç çığlığı şimdi kulaklarımda çınlıyor.

"Ama, senores, dün geceki yürüyüşte, top arabasıyla
dolu hayvanın bir şekilde
bir uçurumdan aşağı yuvarlandığını duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı, öfkesini, çaresizliğini ve dikkat dağınıklığını anlatacak kelime bulamıyorum. Eskorta karşı ölüm ve işkence tehditleri savurdu. O gün boyunca yolundan çekildim, çalıların arkasına yattım
ve şimdi ne yapacağını merak ettim. Geri çekilme ona kalmıştı; ama o
geri çekilemedi.

"Aşağımda, eski bir İspanyol askeri olan topçusu Jorge'yi gördüm,
bir tür yapı inşa ediyordu, eyerleri yığmıştı. Silah, hazır bir şekilde
onun üzerine kaldırıldı, ancak ateş etme anında her şey çöktü
ve atış palankanın çok yukarısına uçtu.

"Başka hiçbir şey denenmedi. Cephane katırlarından biri de kaybolmuştu ve ateşleyecekleri altıdan fazla mermileri yoktu; top iyi yerleştirilmişse kapıyı yıkmak için yeterliydi. Bu, düzgün bir şekilde monte edilmediği sürece imkansızdı. Bir araba inşa etmek için ne zaman ne de araç vardı. Zaten her an Robles'ın
boru seslerinin kayalıklar arasında yankılanmasını bekliyordum.

"Peneleo, derilerine bürünmüş bir şekilde huzursuzca dolaşırken, bir an yanıma oturdu ve her zamanki
hikayesini homurdandı.

"'Bir entrada yap--bir delik. Eğer bir delik açarsan, bueno. Eğer bir delik açmazsan,
vamos--gitmeliyiz.'

"Gün batımından sonra Kızılderililerin sanki başka bir saldırı için hazırlık yaptıklarını şaşkınlıkla gözlemledim.
Hatları gölgelerde sıralanmıştı.

Kale kapısının önündeki ovada aynı yerde sallanan bir grup adam gördüm.

"Göz ardı ederek sırt boyunca yürüdüm. Yaylaların berrak havasındaki ay ışığı
gündüz kadar parlaktı, ancak yoğun gölgeler
görüşümü bulanıklaştırdı ve ne yaptıklarını anlayamadım.

Topçu Jorge'nin sesini duydum, tuhaf ve şüpheli bir tonda, 'Dolu, senores.' dedi.

"Sonra o gruptaki başka bir ses, 'Riata'yı buraya getirin.' sözlerini kesin bir şekilde söyledi. Bu, Gaspar Ruiz'in sesiydi.

"Kuşatılmış garnizonun
patlayan atışlarının
keskin bir şekilde yankılandığı bir sessizlik çöktü. Onlar da grubu gözlemlemişlerdi. Ama mesafe
çok fazlaydı ve harcanmış tüfek mermilerinin toprağı
keserken sıçrattığı sıçramada, grup açıldı, kapandı, sallandı ve bana ortasındaki meşgul
eğik figürleri gösterdi. Daha da yaklaştım, bunun
tuhaf bir görüntü, ima edici ve duygusuz bir rüya olup olmadığından şüphe ediyordum.

"Garip bir şekilde bastırılmış bir ses, 'Bağlantıları daha sıkı çekin,' diye emretti.

"'Si, senor,' diğer birkaç ses, hayret dolu bir çeviklikle cevap verdi.

"Sonra bastırılmış ses şöyle dedi: 'Böyle. Nefes almakta özgür olmalıyım.'

"Sonra birçok adamın bir araya gelmesinden oluşan endişeli bir ses duyuldu. 'Onu
kaldırın, beyler. Sakin olun! Diğer kolun altından.'

"O donuk ses, emretti: 'Bueno! Benden uzak durun, beyler.'

"Geri çekilen çemberin içinden yolumu açtım ve bir kez daha aynı ezilen sesin içtenlikle şöyle dediğini duydum: 'Yaşayan bir adam olduğumu unut,
Jorge. Beni tamamen unut ve yapman gerekeni düşün.'

"'Korkmayın, senor. Sen benim için bir top arabasından başka bir şey değilsin ve
bir atışı bile boşa harcamayacağım.'

"Bir liman ateşinin cızırtısını duydum ve kibritin güherçilesini kokladım. Birdenbire önümde dört ayak üzerinde duran, bir hayvana benzeyen, ama bir adamın başı ensesindeki boru şeklindeki çıkıntının altına sarkmış, sırtında yuvarlak bir bronz kütlesinin parıltısı olan tanımlanamayan bir şekil gördüm.

"Sessiz bir yarım dairenin önünde, arkasında Jorge ve trompetini elinde tutan bir trompetçiyle tek başına çömeldi.

"Jorge, iki büklüm, elinde port-fire ile mırıldandı: 'Bir inç sola,
senor. Çok fazla. Yani. Şimdi, dirseklerini bükerek
kendini biraz aşağı çekersen, ben...'

"Bir kenara sıçradı, port-fire'ını indirdi ve silahın namlusundan çıkan bir alev
fışkırdı adamın sırtına çarptı.

"Sonra Gaspar Ruiz yavaşça kendini indirdi. 'İyi atış mı?' diye sordu.

"'Tam ateş, senor.'

"'O zaman tekrar doldur.'

"Orada, göğsünün üzerinde, korkunç yükünün karanlık, parlak bronzunun altında yatıyordu,
dünyanın acınası tarihinde hiçbir sevginin veya gücün
taşımak zorunda kalmadığı türden. Kolları açılmıştı ve ay ışığında yerde yatan bir tövbekâra benziyordu.

"Tekrar elleri ve dizleri üzerinde kalktığını gördüm ve adamlar ondan
uzaklaştı ve yaşlı Jorge eğilip topa baktı.

"'Biraz sola. Bir santim sağa. Por Dios, senor, titremeyi bırak.
Gücün nerede?'

"Yaşlı topçunun sesi duyguyla çatlamıştı. Bir kenara çekildi ve
şimşek kadar hızlı bir şekilde kıvılcımı temas deliğine getirdi.

"'Mükemmel!' diye haykırdı gözyaşlarıyla; ama Gaspar Ruiz uzun süre sessizce yerde yattı.

"'Yorgunum,' diye mırıldandı sonunda. 'Başka bir atış yeterli olur mu?'

"'Hiç şüphesiz,' dedi Jorge kulağına eğilerek.

"'O zaman--yükle,' diye açıkça söylediğini duydum. 'Trompetçi!'

"'Buradayım, senyor, sözünüze hazırım.'

"'Şili'nin bir ucundan diğerine duyulacak bu söze bir üfle,' dedi, olağanüstü güçlü bir sesle. 'Ve siz diğerleri
bu lanet olası riata'yı kesmeye hazır olun, çünkü o zaman
benim sizi hücumunuzda yönlendirmem için zaman olacak. Şimdi beni kaldırın ve sen, Jorge--nişanınızı
hızlı verin.'

"Kaleden gelen tüfek sesleri neredeyse sesini bastırıyordu.
Palisad duman ve alevle
sarılmıştı.

"'Geri tepmeye karşı kuvvetinizi öne doğru kullanın, mi amo,' dedi yaşlı topçu titrek bir şekilde. 'Parmaklarınızı yere gömün. Yani. Şimdi!'

"Atıştan sonra bir sevinç çığlığı koptu. Trompetçi trompetini neredeyse dudaklarına kadar kaldırdı ve bekledi. Ama yere serilmiş adamdan hiçbir kelime
çıkmadı. Tek dizimin üzerine çöktüm ve o zaman söylediği her şeyi duydum.

"'Kırık bir şey,' diye fısıldadı, başını biraz kaldırdı ve
umutsuzca ezilmiş tavrıyla gözlerini bana doğru çevirdi.

"'Kapı sadece kıymıklarla asılı,' diye bağırdı Jorge.

"Gaspar Ruiz konuşmaya çalıştı ama sesi boğazında kayboldu ve ben
silahı kırık sırtından yuvarlamaya yardım ettim. Baygındı.

"Elbette dudaklarımı kapalı tuttum. Kızılderililere saldırmaları için işaret
asla verilmedi. Bunun yerine, kulaklarımın
uzun zamandır susadığı yardım kuvvetinin boru sesleri, şaşkın düşmanlarımıza
Son Gün'ün çağrısı gibi
korkutucu bir şekilde patladı.

"Bir kasırga, senores, gerçek bir kalabalık, vahşi atlar,
atlı Kızılderililer, Gaspar Ruiz'in yanında yerde büzülürken
üzerimden geçti, hala bir haç şeklinde
yüzüstü uzanıyordu. Peneleo, yaşam için dörtnala koşarken, uzun chuso'suyla
geçerken beni dürttü -- sanırım eski bir tanıdıklık uğruna. Uçan kurşundan nasıl
kaçtığımı açıklamak daha zor. Dizlerimin üzerinde
çok erken kalkmaya cesaret eden 17. Taltal alayının bazı askerleri, canlı bir şeye
ulaşmak için aceleyle, beni oracıkta neredeyse süngülediler. Onlar da
çok hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Birkaç subay dörtnala gelip onları kılıçlarının düz tarafıyla
uzaklaştırdığında.

"General Robles ve ekibiydi. Birkaç
esir almak istiyordu. O da bir an hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. 'Ne? Sen misin?'
diye bağırdı. Ama hemen atından inip bana sarıldı, çünkü o ailemin eski bir dostuydu. Ayaklarımızın dibindeki cesedi işaret ettim ve sadece
şu iki kelimeyi söyledim:

"'Gaspar Ruiz.'

"Kollarını şaşkınlıkla havaya kaldırdı.

"'Aha! Senin güçlü adamın! Senin güçlü adamınla her zaman sona kadar.
Önemli değil. Dünya en cesurları bile korkudan bayıltacak kadar titrediğinde hayatımızı kurtardı. Aklımı kaçıracaktım. Ama o--hayır!
Que guape! Onu alt eden kahraman nerede? Ha! ha! ha! Onu
ne öldürdü, chico?'

"'Kendi gücü generali,' diye cevapladım."

XII

"AMA Gaspar Ruiz hâlâ nefes alıyordu. Onu pançosuyla, kaleye dik dik baktığı sırtın üzerindeki çalıların altına, görünmeyen ölüm başının üzerinde dolanırken
taşıttım.

"Birliklerimiz kalenin etrafında kamp kurmuştu. Şafak vakti, hemen Santiago'ya gönderilecek bir tutuklunun refakatine komuta etmek üzere görevlendirildiğimi duyduğumda
şaşırmadım. Elbette tutuklu Gaspar Ruiz'in karısıydı.

"'Seni duygularına saygımdan dolayı adlandırdım,' diye belirtti General Robles. 'Ama aslında kadın Cumhuriyet'e verdiği tüm zararlar
için vurulmalı.'

"Ve ben şok olmuş bir şekilde itiraz ederken, devam etti:

"'Şimdi o da öldü, o artık önemli değil. Kimse onunla
ne yapacağını
bilmeyecek. Ancak, Hükümet onu istiyor.' Omuzlarını
sırıttı. 'Sanırım ganimetinin büyük miktarlarını
sadece onun bildiği yerlere gömmüş olmalı.'

"Şafak vakti sırtı tırmanırken gördüm, iki asker tarafından korunuyordu ve
çocuğu kolundaydı.

"Onunla buluşmak için yürüdüm. "'Yaşıyor mu?' diye sordu, bana eskiden hayranlıkla baktığı o beyaz, duygusuz yüzü göstererek.

"Başımı eğdim ve tek kelime etmeden onu bir çalı kümesinin etrafından dolaştırdım.
Gözleri açıktı. Zorlukla nefes aldı ve büyük bir çabayla adını
söyledi.

"'Erminia!'

"Başının önünde diz çöktü. Küçük kız, onun farkında olmadan ve
büyük gözleriyle etrafına bakarak, aniden neşeli,
ince bir sesle gevezelik etmeye başladı. Tepelerin siyah şekillerinin arkasındaki
güneşin pembe parıltısına minik bir parmağını doğrulttu. Ve o çocukça konuşma,
anlaşılmaz ve kulağa hoş gelen, sürerken, o ikisi, ölmekte olan adam
ve diz çökmüş kadın, sessiz kaldılar, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak,
zayıf sesi dinlediler. Sonra gevezelik sona erdi. Çocuk
başını annesinin göğsüne koydu ve hareketsiz kaldı.

"'Senin içindi,' diye başladı. 'Affet.' Sesi onu terk etti. Hemen
bir mırıldanma duydum ve acıklı sözcükleri yakaladım: 'Yeterince güçlü değil.'

"Ona olağanüstü bir yoğunlukla baktı. Gülümsemeye çalıştı
ve alçakgönüllü bir tonla, 'Beni affet,' diye tekrarladı. 'Seni terk ediyorum...'

"Küçük gözlerle ve kararlı bir sesle eğildi: 'Bütün dünyada
seni sevmedim, Gaspar,' dedi.

"Başı hareket etti. Gözleri canlandı. 'Sonunda!' diye iç çekti.

Sonra, endişeyle, 'Ama bu doğru mu... bu doğru mu?'

"'Bu dünyada merhamet ve adalet olmadığı kadar doğru,' diye cevapladı ona tutkuyla. Yüzünün üzerine eğildi. Başını kaldırmaya
çalıştı ama başı geriye düştü ve dudaklarını öptüğünde çoktan ölmüştü. Donuk gözleri, pembe bulutların
çok yüksekte yüzdüğü gökyüzüne bakıyordu. Ama çocuğun göz kapaklarının, annesinin göğsüne bastırılmış şekilde, yavaşça
kapandığını fark ettim. Uyumuştu.

"Güçlü adam Gaspar Ruiz'in dul eşi, tek bir gözyaşı dökmeden onu götürmeme
izin verdi.

"Seyahat için ona, ayaklarını koyabileceği bir tahtanın altında sallanan, sandalyeye çok benzeyen bir yan eyer ayarlamıştık. Ve ilk gün, tek bir kelime etmeden, dizlerinin üzerinde tuttuğu küçük kızdan gözlerini bir an bile ayırmadan ata bindi. İlk kampımızda, onu gece dolaşırken, çocuğu kollarında sallayarak ve ay ışığında ona bakarken gördüm. İkinci gün yürüyüşümüze başladıktan sonra, yerleşim bölgesinin ilk köyüne ne zaman varacağımızı sordu.

"Öğle vakti orada olacağımızı söyledim.

"'Orada kadınlar olacak mı?' diye sordu.

"Ona büyük bir köy olduğunu söyledim. 'Orada, tüm huzursuzluk ve savaşın artık bittiği haberiyle
kalpleri sevinecek kadınlar ve erkekler olacak, senora,' dedim.

"'Evet, artık her şey bitti,' diye tekrarladı. Sonra, bir süre sonra: 'senyor
memur, Hükümetiniz benimle ne yapacak?'

"'Bilmiyorum, senyora,' dedim. 'Size iyi davranacaklardır, şüphesiz.
Biz cumhuriyetçiler vahşi değiliz ve kadınlardan intikam almayız.'

"Bana, bitmeyen bir nefretle dolu olduğunu hayal ettiğim 'cumhuriyetçiler' kelimesine bir bakış attı. Ama bir saat kadar sonra, yük katırlarının uçurumun kenarından geçen dar bir patikadan önce geçmesine izin vermek için yaklaştığımızda, bana öyle beyaz, sıkıntılı bir yüzle baktı ki, ona
çok acıdım.

"'Senyor memur,' dedi, 'Ben güçsüzüm, titriyorum. Bu hissiz bir
korku.' Ve gerçekten de dudakları titredi, gülümsemeye çalışırken
sonuçta o kadar da tehlikeli olmayan dar patikanın başlangıcına baktı. 'Çocuğu düşüreceğimden korkuyorum. Gaspar hayatını kurtardı,
hatırlıyor musun... Onu benden al.'

"Çocuğu uzatılmış kollarından aldım. 'Gözlerini kapat, senora ve
katırına güven,' diye tavsiyede bulundum.

"Öyle yaptı ve solgunluğu ve bitkin zayıf yüzüyle
ölümcül görünüyordu. Mor porfirden büyük bir kayalığın ovaların manzarasını kapattığı yolun bir dönüşünde, gözlerini açtığını gördüm. Küçük kızı sağ kolumla tutarak hemen
arkasından gittim. 'Çocuk iyi,' diye cesaretlendirici bir şekilde bağırdım. "'Evet,' diye cevapladı hafifçe; ve sonra, yoğun dehşetime rağmen, onun
ayak dayanağına dikildiğini, korkunç bir şekilde baktığını ve
sağımızdaki uçuruma doğru atıldığını gördüm.

"O korkunç manzara karşısında üzerime gelen ani ve derin korkuyu size tarif edemem.
Bu, uçurumun korkusuydu,
üstüme eğilmiş gibi görünen
kayalıkların korkusuydu. Başım dönüyordu.
Çocuğu yanıma bastırdım ve atımı bir heykel kadar hareketsiz oturttum. Konuşamıyordum ve
tüm vücudum üşüyordu. Katırı sendeleyerek kayaya yanaştı ve sonra
devam etti. Atım sadece hafif bir homurtuyla kulaklarını dikti.
Yüreğim
durdu ve uçurumun derinliklerinden gelen taşların,
hızlı akarsuyun yatağında çıkardığı ses beni neredeyse delirtiyordu.

"Bir sonraki anda dönemeci dönüp geniş ve çimenli bir yamaçtaydık. Ve
sonra bağırdım. Adamlarım büyük bir endişeyle koşarak yanıma geldiler. Görünen o ki
ilk başta sadece 'Çocuğu benim elime verdi! Çocuğu benim elime verdi!' diye bağırdım. Refakatçiler delirdiğimi
düşündüler."

General Santierra durdu ve masadan kalktı. "Ve hepsi bu, senores," diye sonlandırdı, ayağa kalkan konuklarına nazik bir bakış atarak.

"Peki çocuğa ne oldu, General?" diye sorduk.

"Ah, çocuk, çocuk."

Eski günlerinin sığınağı olan güzel bahçesine açılan pencerelerden birine yürüdü. Ülkede ünü büyüktü. Bizi geri tutarak
kolunu kaldırarak, "Erminia, Erminia!" diye seslendi ve bekledi. Sonra
uyarıcı kolu düştü ve pencerelere doğru ilerledik.

Bir ağaç kümesinin arasından çiçeklerle çevrili geniş yürüyüş yoluna bir kadın gelmişti. Nişastalı eteklerinin hışırtısını duyabiliyorduk ve
eski moda siyah ipek eteğinin geniş yayılımını gözlemledik.
Başını kaldırdı ve tüm bu gözlerin kendisine baktığını görünce durdu, kaşlarını çattı,
gülümsedi, gürültülü bir şekilde gülen ve
başındaki siyah danteli kısmen kibirli profilini gizleyecek şekilde çeken General'e parmağını salladı, katı bir vakarla yürüyerek gözden kayboldu.

"Yaşlı adamın koruyucu meleğini gördünüz ve ona
benim misafirperverliğimde uygun ve rahat olan her şeyi borçlusunuz. Bir şekilde,
senores, göğsümde aşk ateşi erkenden tutuşmuş olsa da,
hiç evlenmedim. Ve bu yüzden belki de kutsal ateşin kıvılcımları burada henüz sönmedi." Geniş göğsüne vurdu. "Hala hayatta,
hala hayatta," dedi, ciddi-komik bir vurguyla. "Ama şimdi evlenmeyeceğim. O, General Santierra'nın evlatlık kızı ve varisi."

Misafirlerimizden biri, genç bir deniz subayı, daha sonra onu "kırk yaşlarında veya o civarda, kısa boylu, tıknaz, yaşlı bir kız" olarak tanımladı. Hepimiz saçlarının griye döndüğünü ve çok güzel siyah gözlerinin olduğunu fark etmiştik.

"Ve," diye devam etti General Santierra, "hiç kimseyle evlenmeyi de duymazdı. Gerçek bir felaket! İyi, sabırlı, yaşlı adama bağlı. Basit bir ruh. Ama sizden hiçbirine onun elini istemenizi tavsiye etmem, çünkü eğer sizinkini kendi eline alırsa bu sadece kemiklerinizi kırmak olurdu. Ah! Bu konuda şaka yapmıyor. Ve o, kendi gücüyle, bedeninin gücüyle, basitliğiyle, sevgisiyle ölen güçlü adamın, babasının öz kızı!"

Joseph Conrad'ın Gaspar Ruiz'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GASPAR RUIZ ***

***** This file should be named 8736.txt or 8736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/3/8736/

Produced by John Orford

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
