*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Elsmere (Robert Elsmere)
Yazar: Mrs. Humphry Ward
Yayın Tarihi: August, 2005 [EBook #8737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/8737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Elsmere, by Mrs. Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Elsmere

Author: Mrs. Humphry Ward

Release Date: August, 2005 [EBook #8737]
Posting Date: August 9, 2009
Last Updated: July 28, 2016

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ELSMERE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton tarafından üretilmiştir

ROBERT ELSMERE

Bayan Humphrey Ward tarafından

"Bayan Bretherton"ın yazarı

BOSTON: DeWOLFE, FISKE & CO., 365 Washington Street

Anısına ithaf edilmiştir
İKİ ARKADAŞIM

BENİM DÜŞÜNCEMDE, ÇOK FARKLI DURUM VE GÖRÜŞLERİYLE
AYRILMIŞLARDIR; BAĞLI, ONLAR HAKKINDAKİ İNANCIMLA, BİRBİRİMİZE VE GEÇMİŞTEKİ TÜM GÜNAH İŞLEYENLERE, TANRI SEVGİSİYLE VE İNSAN HİZMETİYLE:

THOMAS HILL GREEN

(OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NDEKİ ESKİ AHLAK FELSEFE PROFESÖRÜ)

26 Mart 1882'de öldü

VE

LAURA OCTAVIA MARY LYTTELTON

1886 Paskalya Arifesinde öldü

[Yazıcının notu: ** ile işaretlenmiş bir bölümde, iki Yunan harfi,
delta ve epsilon, de olarak yazılmıştır.
Browning'in bir şiirine atıf yapılmıştır - 'Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi']

[İtalikler alt çizgilerle gösterilmiştir.]

KİTAP I. WESTMORELAND.

BÖLÜM I.

Mayıs ayının sonlarına doğru parlak bir öğleden sonraydı. İlkbahar alışılmadık derecede soğuk ve geç olmuştu ve Long Whindale'in ıssız Westmoreland vadisinin genel görünümünden, sıcaklık ve güneş ışığının çıplak, yeşil girintilerine henüz nüfuz ettiği, birkaç dağınık ağacın hızla yazlık giysilerine büründüğü, ayaklarının dibinde ve derenin kıyısında Mart ve Nisan çiçeklerinin hala orada olduğu, sanki kaba kardeşleri doğu rüzgarının sonunda onları terk ettiğine inanmanın imkansız olduğunu düşünüyormuş gibi belliydi. Vadinin başındaki kayalıklarla korunan çiftlik evleri ile güney ufkunda Whinborough'un duman çelenklerinin ima ettiği o uzak şehir ve medeniyet bölgeleri arasındaki tek bağlantı olan dar yol, beyaz heckberry veya kuş kirazı kümeleriyle kaplıydı ve eğimli otlakların yeşilliği arasında beyaz bir ok gibi uzanıyordu. Ana nehre doğru uzanan küçük kitapların bazılarının kenarları ve çiftliklerin etrafındaki birçok plantasyon aynı ağaçla doluydu, böylece tepelerin oyuklarında duran gri çatılı ve gri duvarlı çiftlik evleri, orada burada doğal sade görünümlerinden mahrum bırakılmış ve baharın kaprisiyle üzerlerine beyaz ve yeşilden oluşan zarif bir giysiye bürünmüş gibi görünüyordu. Uzun Whindale vadisi, yolunun büyük bir bölümünde evcil ve özelliksizdir. Alt kısımdaki tepeler alçak ve yuvarlaktır ve koyun ve sığırlar, orman veya kayayla kesilmemiş yamaçlarda otlamaktadır. Tarlalar, onlarla beslenen sürüler tarafından çıplak ve tıraşlanmıştır; duvarlar birçok yerde tepelerin yukarısına doğru dik olarak veya yatay olarak uzanır, böylece, akan nehrin ormanlık yolu ve yolun çalılıklarla kaplı çitleri dışında, tüm vadi, gri-siyah düzenli çizgilerle bölünmüş yeşil bir harita gibi görünür. Ancak, yürüyüşçü daha da derine, derenin vadinin başından yarı yolda yaptığı belirli bir virajın ötesine doğru ilerledikçe, tepeler daha dik hale gelir, aralarındaki genişlik daralır, muhafaza hatları kayalar ve plantasyon parçaları tarafından kesilir ve saptırılır ve birkaç çiftlik, her biri kendi arazi çıkıntısında, vadinin başında kapanan ve görüş alanına girdikleri andan itibaren ona haysiyet ve vahşi bir güzellik veren büyük çatık kaşlı kayalıklara doğru veya onlardan uzağa bakarak, daha cesur ve belirgin bir şekilde öne çıkar. Bu yalnız evlerden birinde, öğleden sonra güneşi, Long Whindale'i Shanmoor'dan ayıran tepelerin ardında çok geçmeden batmak üzereyken,
tarif ettiğimiz bu Mayıs öğleden sonrasında hala oyalanıyordu, beyaz badanalı verandayı ve pencereleri çevreleyen geniş beyaz bantları, ana yapının gri taşına,
üzerindeki gri çatıya ve onu soğuk doğudan ve kuzeyden koruyan
çınar ve İskoç köknar grubuna karşı belirginleştiriyordu. Batı ışığı, evin hizasında duran uzun gri bir tuvalet hattının önünde hoş bir sıcak renk parçası oluşturan bakır bir kayın ağacına
dokundu ve eski çiftliği yola bağlayan küçük yolun yukarı doğru olan yolunu işaretleyen
heckberry çiçeğine dokundu; üstünde,
burada ve orada çıkıntılı kayalıklarla kırılmış yeşil bir vadi yükseliyordu ve altında toprak
hızla genç bir fındık plantasyonunun içinden batıyordu, şu anda
bir çan çiçeği tabakası, nehrin seviyesine doğru. Tüm resmin etrafında
narin ve yine de ayık bir parlaklık vardı. Kuzey'deki yaz, Doğa için başka yerlerde olduğu gibi bir genişleme ve neşe zamanıdır,
ama Güney'de onu işaretleyen o zenginlik, o ani ihtişam ve aşırı bolluktan hiçbiri yoktur. Bu çıplak yeşil vadilerde
yaz aylarında bile bir tür narin sadelik vardır;
kışın hatırası hala bu rüzgarlı tepelerde,
arkalarındaki kayalıklarla aynı taştan, kaba, kullanışlı duvarları olan çiftlik evlerinde ve küçülen derelerin
sayısız Aralık ayının _enkazı_ arasından müzikal bir şekilde aşağı doğru aktığı vadilerde dolaşıyor gibi görünüyor. Ülke neşeli, ama ayık bir şekilde neşeli. Doğa kendini insana
hoş gösteriyor, ama onda
sürükleyici veya sarhoş edici hiçbir şey yok. İnsan hala ona karşı kendini savunabiliyor, kendi bağımsız emek ve irade hayatını yaşayabiliyor ve o gizli duygunun inatçılığını, Güney'in büyüleriyle ondan
sık sık silinen o yavaş yavaş büyüyen amaç yoğunluğunu geliştirebiliyor.

Burwood Çiftliği'nin uzak görünümü, tepeleri noktalayan veya vadi ile kayalık ucu arasındaki nehrin yanında kümelenen diğer birkaç çiftlik evinden hiçbir şekilde farklı değildi. Ama yaklaştıkça
belirli fark belirtileri görünür hale geliyordu. Bahçe, Long Whindale'li çiftçilerin eşlerinin küçük ön muhafazalarını doldurmayı sevdiği eski moda flokslar, lavanta çalıları, aylık güller, bektaşi üzümü ağaçları, otlar ve pampas otlarından oluşan bir karışım olmak yerine, şu anda yazdığımız gibi düzenli kırmızı ve mor anemonlar, duvar çiçekleri ve menekşelerle dolu, düzgün çiçek tarhlarıyla noktalı çimlerle düzgünce döşenmişti. Evin yan tarafında, boyutları ve yapısı bakımından yeterince mütevazı olan yeni bir cumbalı pencere, başka bir yakın tıraşlı çimenlik parçasına atılmıştı ve uzaklardaki karmaşık bir düzenin ima edilmesiyle, dokunulmamış sarmaşıklarla kaplı duvarların, gösterişsiz veranda ve ön taraftaki geniş arduvaz pencere pervazlarının bıraktığı evcil izlenimi bozmuştu. Ve açıkça konutla aynı hizada duran barakalar dizisi artık hayvanları, arabaları veya Westmoreland çiftçisinin küçük başkentini oluşturan aletleri barındırmıyordu. İçlerindeki pencereler yeniydi, kapılar yeni boyanmıştı ve sıkıca kapatılmıştı; yumuşak, tuhaf bir yapıdaki perdeler bir zamanlar ahır olan yerde kendini gösteriyordu ve çimler önlerinde tek bir ayak izi olmadan dar, çakıllı bir yola kadar uzanıyordu. Hayır, açıkça eski çiftlik, şüphesiz öyleydi, ancak yakın zamanda veya nispeten yakın zamanda yeni ve daha yumuşak kullanımlara dönüştürülmüştü; bir zamanlar sembolü ve merkezi olduğu o kaba ataerkil yaşam artık içinde koşuşturup gürültü yapmıyordu. Yeni ideallerin barınağı, bir zamanlar sahip olduğundan daha yumuşak bir ırkın evi olmuştu. Bu özel akşamda, eve ilk kez gelen bir yabancıda, değişen bir toplumsal düzen ve geçirdiği küçük ama önemli değişikliklerle ortaya çıkan kaybolan bir geçmiş duygusu, ana konuta daha önce tarif ettiğimiz uzun tek katlı ek binanın bölmelerinden birinden akşam havasına yayılan bazı seslerle büyük ölçüde hızlanmış olurdu. İçerideki yorulmak bilmez bir müzisyen, şaşırtıcı bir enerji ve canlılıkla keman çalıyordu ve küçük bahçede, nehrin uzaklardaki mırıltısı ve tepenin etrafındaki Batı rüzgarının hafif nefesi, bu muzaffer sarsıntılar ve dönüşler veya Spohr'un Andante'lerinden birinin gösterişleri ve geniş _cantabile_
geçitleri tarafından tamamen fethedilmiş ve kovulmuşlardı. Bir süre, güneş Shanmoor tepelerine doğru alçaldıkça, gizli sanatçı her şeyi kendi istediği gibi yaptı; vadi ve yeşil alanları bu girdaplı ses akışıyla ele geçirilmiş gibiydi ve başka hiçbir yaşam belirtisi evin gri sessizliğini
bozmuyordu. Ama sonunda, tam altın top
engebeli tepenin zirvesine değdiğinde, vadinin batı sınırını daha yüksek bir noktada yapan, evin kapısı açıldı ve şallı, kollarında yumuşak bir yük tutan genç bir kız eşikte belirdi,
ve sanki dışarıdaki havanın kalitesini denemiş gibi bir an orada durdu. İncelemek için verdiği duraklama onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü
ilerledi, kapıyı arkasında açık bıraktı ve çimenliğin üzerinden geçerek,
aşağıdaki çimenlere çiçeklerini yeni dökmüş bir elma ağacının altındaki hasır bir sandalyeye yerleşti. Daha bunu yapmamıştı ki, çakıl taşlı yola açılan uzak kapılardan biri açıldı ve estetik mavi giysili, ince bir yaratık olan başka bir kız, yüzünden geriye doğru uçuşan bir
kütle kızıl kahverengi saçla bahçeye adım attı.

'Agnes!' diye bağırdı yeni gelen, uzun bir keman çalışmasından yeni çıkmış birinin doğallığı olan yorucu ve dağınık havaya sahipti. 'Catherine
geri
geldi mi?'

'Bildiğim kadarıyla hayır. Buraya gelip amına bak; hiç bu kadar rahat bir şey
gördün mü?'

'Sen ve o da hemen hemen aynı derecede tembel görünüyorsunuz. Öğleden sonra ne
yaptınız?'

'Göründüğümüz gibiyiz canım. Ne yapıyoruz? Neden, ev işlerimi
yaptım, çiçekleri düzenledim, yarın gece için pembe elbisemi
onardım ve annemin moralini yüksek tutmaya yardım ettim; Elizabeth'i bir şekilde
boşta bulduğu için
depresifti ve ben ona Elizabeth'i rahatsız etmesi için vaaz veriyordum
eğer isterse, ama kendisi endişelenmesin. Ve sonuçta, pussy ve ben
dinlenmek için dışarı çıktık. Bunu hak ettik, değil mi, Chattie? Ve sana gelince, Bayan Sanatsal, akşam yemeğinden beri
türünün iyiliği için ne yaptığını bilmek isterim. Sanırım papaz evinde çay içtin?'

Konuşmacı konuşurken kız kardeşine meraklı bakışlar kaldırdı, yanağı
harika bir İran kedisinin
sıcak kürküne gömülmüştü, tüm bakışı ve sesi en yüksek derecede sessizliği, rahatlığı ve
özgüveni ifade ediyordu. Agnes Leyburn güzel değildi; yüzünün alt kısmı biraz ağırdı ve kalıplıydı; dişleri olması gerektiği gibi değildi ve burnu tatmin edici değildi. Ama uzun kirpiklerinin altındaki gözler kurnazlığın ta kendisiydi ve sesinde bir bireysellik, bakış ve tonda neşeli bir sakinlik vardı ve bu da yoldan geçenler üzerinde hoş bir etki bırakıyordu. Elbisesi temiz ve zarifti; her ayrıntısı hem kendine hem de modaya saygı duyan genç bir kadını yansıtıyordu. Öte yandan kız kardeşi modanın en ufak bir izinden bile
habersizdi. Etekleri son derece ilgi çekici bir saflıkla kesilmişti, kehribar boncuklarla
çok süslenmişti ve kızıl kahverengi saçları mümkün olduğunca bir hale gibi görünmesi için
işkence görmüş ve kıvırcıklaştırılmıştı. Ama,
diğer taraftan, o bir güzellikti, ama şu anda onu kılık değiştirmiş bir güzellik olarak hissediyordunuz, sanki çok yakışan paçavralar içinde, peri vaftiz annesini bekleyen bir Sindirella.

'Evet, papaz evinde çay içtim,' dedi bu genç adam, Agnes'in mırıldanarak itiraz etmesine rağmen kendini çimlere atarak, Agnes'in fiziksel olarak pervasız olan her şeye karşı doğal bir hoşnutsuzluğu vardı, 've ben
kaçmakta çok zorlandım. Bayan Thornburgh bu ziyareti hakkında çok telaşlı! İnsan Piskopos ve tüm Rahipleri olduğunu düşünürdü ve terfisi de buna bağlıydı, o kadar çok kek pişirdi ve o kadar çok yemek peçetesi dağıttı ki! Genç adamı kıskanmıyorum. Onu eğlendirecek hiç aklı
kalmayacak. Aslında ona biraz sal-uçucu ilaç
verdim.'

'Peki, sal-uçucudan sonra genç adam konusunda ondan tutarlı bir şey öğrenebildin mi?'

'Derece derece,' dedi kız, gözleri parıldayarak; 'eğer insan sadece aradaki bağı hatırlayabilirse
bir şekilde gerçeklere ulaşır. Bay Elsmere'in babasının ölümü ve üniversiteye gitmesi arasında, bakayım, -- yedek oda perdeleri, bunların yapımı ve temizliği, Sarah'nın genç bir adam olan kara koyununa bağlı kalma aptallığı, evlendiğinde aldığı çayın fiyatı, Bay Thornburgh'un haşlanmış koyun etini kızarmış ete tercih etmesi, on sekiz yaşındayken ona yazdığı şiirler ve size başka ne olduğunu söyleyemem. Ama ben
sıkı tutundum ve ara sıra onu tekrar konuya getirdim,
nazikçe ama kararlı bir şekilde, ve şimdi ilginç yabancı hakkında bilmek istediğim her şeyi bildiğimi düşünüyorum.'

'Onun hakkında pek fazla fikrim yok,' dedi Agnes, yanağını mırıldanan kedinin üzerinde nazikçe
yukarı aşağı sürterek, 've bunlarda pek fazla düzen yok gibi görünüyor. Çok yetenekli -bir içki içmeyen- Kutsal Topraklara gitti ve ateşi çıktıktan sonra saçlarını kısacık kestirdi. Kulağa tuhaf geliyor ama
meraklı değilim. Yarın akşama kadar bekleyebilirim.'

'Ah, peki, bir kişi hakkında fikirlere gelince, Bayan Thornburgh'dan böyle şeyler öğrenilmez. Ama kaç yaşında olduğunu, üniversiteye
nereye gittiğini, annesinin nerede yaşadığını, annesinin İrlandalı ve merak uyandırıcı gibi görünen bazı özelliklerini, geçimini nerede sağladığını, ne kadar değerli olduğunu, aynı şekilde gözlerinin rengini, Bayan Thornburgh'un yaklaşabildiği kadar yakın biliyorum.'

'Ne kadar da iyi bir başlangıç ​​yaptın!' dedi Agnes tembelce. 'Ama zavallı ihtiyarı bu kadar heyecanlandıran şey ne?'

Rose doğruldu ve etrafında yatan kozalakları fiziksel mükemmelliklerine ve giyiminin estetik özgürlüğüne layık bir enerjiyle
uzak bir noktaya fırlatmaya başladı.

'Çünkü canım, Bayan Thornburgh şu anda kendini her zaman bir mayının önünde elinde kibritle oturan bir komplocu olarak görüyor.
Bay Elsmere kibrittir--biz madeniz.'

Agnes kız kardeşine baktı ve ikisi de güldü, genç kadınların kendi değerlerinin tamamen farkında olmalarına rağmen, erkek dünyasına bunu zorla kabul ettirmek için acele etmemeleri gibi parlak, dalgalı bir kahkahaydı.

'Eh,' dedi Rose kasıtlı olarak, narin yanağı jimnastiğinden kızarmıştı, gözleri parlıyordu, 'söyleyecek söz yok. 'Yakınlık bunu yapar' - Bayan Thornburgh'un bize her zaman hatırlattığı gibi. Ama _Catherine_ nerede olabilir? Öğle yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı.'

'Tyson'larda sırtını inciten o genci görmeye gitti - en azından annesiyle onun hakkında konuştuğunu duydum ve sığır eti çayına benzeyen bir
sepetle dışarı çıktı.'

Rose biraz kaşlarını çattı.

'Ve sanırım tüm öğleden sonra keman çalmak yerine okula gitmeli ya da Bayan Robson'ı görmeliydim. Cesaret edip söylemeliyim ki - ancak
maalesef kemanımı seviyorum ve havasız kulübeleri sevmiyorum ve
güzel kitaplara gelince, onları o kadar kötü okuyorum ki
yaşlı kadınlar bile
üzerime geliyor.'

'Görünüşe göre her iki dünyanın da en iyisini yapmışım,' dedi Agnes
sakin bir şekilde. 'Sevmediğim hiçbir şey yapmıyordum ama küçük Emma Payne için eve getirdiği elbiseyi aldım ve eteği neredeyse bitirdim, böylece yağmurlu bir pazar günü iki kez kiliseye gitmiş gibi hissediyorum. Ah, Catherine orada, kapıyı duydum.'

Konuşurken, küçük giriş kapısını koruyan ağaç kümesinin arasından yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve Rose ayağa fırladığında, beyaz ve gri renkte uzun boylu bir figür çınarların arka planında belirdi ve hızla kız kardeşlere doğru geldi.

'Canlarım, çok üzgünüm; korkarım beni bekliyordunuz. Ama
zavallı Bayan Tyson beni o kadar çok istiyordu ki onu bırakamadım. En büyük kızı işten eve gelene kadar ona yardım edecek veya yanında olacak başka kimsesi yoktu.'

'Önemli değil,' dedi Rose, Catherine kolunu omzuna doladığında; 'Annem kıpır kıpırdı ve Agnes'e gelince, sanki
bir daha asla hareket etmek istemiyormuş gibi görünüyor.'

Catherine'in o anda içsel bir ışıkla dolu gibi görünen berrak gözleri, daha önceki deneyimlerle
içlerinde tutuşan, nazikçe ama
sadece yarı bilinçli bir şekilde, Agnes'in yumuşakça başını sallayıp ona gülümsediği küçük kız kardeşinin üzerinde durdu. Açıkça diğer ikisinden çok daha büyüktü - yirmi altı yaşında, sağlık ve gücünün zirvesinde genç ve dinç bir kadın gibi görünüyordu. Formun çizgileri oldukça ince ve seyrekti, ancak elbisesinin bol korsajı ve uzun kabarık eteği ve göğsünün üzerine çaprazlanmış büyük, beyaz bir muslin mendilin kıvrımları tarafından yumuşatılmıştı. Düz gölgeli şapkanın koruduğu yüz, çene ve ağız çevresindeki çizgilerin keskinliği ve elmacık kemiklerinin hafifçe belirginleşmesiyle güzellik açısından biraz bozulmuştu, ancak koyu mavimsi gri gözler güzeldi, burun zarifçe kesilmişti, kaşlar pürüzsüz ve güzeldi, ten rengi ise Westmoreland havasının ve Westmoreland akarsularının tazeliğini ve saflığını yakalamıştı. Yüzde ve vücutta narin, ciddi bir çekicilik vardı, tepelerin çıplak uzantıları ve yalnız kayalıklarıyla uyum sağlayan bir şey, onu dağların gerçek bir kızı yapan, aynı anda onların nezaketine ve ciddiyetine ortak olan bir şey. _O_ burada, sade Westmoreland evinin yanında ve tepelerin koruması altında kendi yerindeydi. Diğer kız kardeşleri ilk gördüğünüzde, onları o uzak, seyrek nüfuslu vadiye hangi garip şansın getirdiğini merak ediyordunuz; onlar açıkça sürgünlerdi ve daha dolu bir sosyal yaşamın hareketinden ve coşkusundan bilinçli sürgünlerdi. Fakat
Catherine sizi yerel tipin sadece rafine bir çeşidi olarak etkiledi;
bir anlamda, komşu çiftliklerin tatlı yüzlü ciddi kadınları arasında onun gibi birçok kişi bulabilirdiniz.

Şimdi, o ve Rose birlikte dururken, eli hala hafifçe diğerinin omzunda dururken, Agnes'in sorduğu bir soru dudaklarındaki hafif gülümsemeyi
sildi ve geriye sadece içsel aydınlanmanın bakışı, sanki zorlu ve kahramanca bir yaşam anından yeni geçmiş birinin ifadesi ve hala hafızanın coşkusunda yaşayan birinin ifadesi kaldı.

'Yani zavallı adam daha mı kötü?'

'Evet. Bugün aldıkları Doktor Baker, omurgasının
umutsuzca yaralandığını söylüyor. Birkaç ay veya daha uzun süre felçli olarak yaşayabilir,
ama iyileşme umudu yok.'

Her iki kız da şaşkınlıkla haykırdı. 'O güçlü, yakışıklı genç adam!'
Rose kendi kendine konuştu. 'Biliyor mu?'

'Evet; oraya vardığımda doktor yeni gitmişti ve bu kadar korkunç bir şeye
hazırlıksız olan Bayan Tyson neredeyse aklını
kaybetmiş gibiydi, zavallıcık! Onu ön mutfakta, başında önlüğüyle, ileri geri sallanırken buldum ve zavallı Arthur'u iç odada -tek başına- merakla beklerken buldum.'

'Ve ona kim söyledi? Çok umutluydu.'

'Ben söyledim,' dedi Catherine, nazikçe; 'beni zorladılar. O _bilirdi_ ve o
bilemezdi - odadan koşarak çıktı. Daha önce hiç bu kadar acınası bir şey görmemiştim. '

'Ah, Catherine!' diye haykırdı Rose'un duygu dolu sesi, Agnes ayağa kalkarken ve
Chattie aldırmadan kucağından yavaşça atlarken.

'Nasıl dayandı buna?'

'Bana sorma,' dedi Catherine, sessiz gözyaşları gözlerini doldururken
ve sesi çatlarken, gizli his yolunu bulurdu. 'Korkunçtu. O yarım saati nasıl atlattığımızı bilmiyorum - annesiyle
ben. Acı çeken biriyle güreşmek gibiydi. Sonunda
bitkin düşmüştü - Rab'bin Duasını okumama izin verdi; sanırım onu ​​rahatlattı ama
anlamak mümkün değildi. Ben ayrılırken yarı uykulu görünüyordu. Ah!' diye haykırdı,
elini Rose'un koluna sıkıca bastırarak, 'gözlerini ve zavallı ellerini görseydin - içlerinde ne kadar umutsuzluk vardı! Diyorlar ki,
çok genç olmasına rağmen evlenmeyi düşünüyormuş; ve o
çok kararlıydı, ne kadar iyi bir oğuldu!'

Üçünün üzerine bir sessizlik çöktü. Catherine, vadinin karşısında gün batımına doğru bakarak durdu. Şimdi sakinlik ve metanet talebi ortadan kalkmıştı ve son üç saattir içinde olduğu
dinsel coşku daha az yoğun hale geliyordu, az önce tanık olduğu sahnenin
saf insani acıması ona
kazanıyor gibiydi. Dudakları titredi ve iki üç gözyaşı sessizce taştı.
Rose döndü ve yanağını nazikçe öptü ve Agnes elini okşayarak dokundu. Onlara gülümsedi, çünkü onun doğasında hiçbir sevgi belirtisini görmezden gelmek yoktu ve birkaç saniye içinde kendine
gelmişti.

'Canlarım, içeri girmeliyiz. Annem odasında mı? Ah, Rose! Çimlerin üzerindeki o ince
elbiseyle; seni dışarıda tutmamalıydım. Artık
çok soğuk.'

Ve onları içeri aldı, akşam yemeği hazırlıklarını denetlemeleri için onları aşağıda bıraktı
ken kendisi de annesine doğru koştu.

Çeyrek saat sonra hepsi akşam yemeği masasının etrafında toplandılar, pencereler bahçeye ve Mayıs alacakaranlığına açıktı.
Catherine'in sağ tarafında, uzun boylu, narin görünümlü bir kadın olan Bayan Leyburn oturuyordu,
beyaz bir şala sarılmıştı,
sadece dikkat çeken üç şey vardı: sevimli bir mizaç, hayatın daha da yorucu görevlerini mazur gösterecek kadar zayıf bir sağlık ve kızlarını her zaman ve herkese övgüler yağdırma eğilimi.
Kızlar bunun altında irkildi: Catherine, çünkü kendisinin öne çıkarılması ve hakkında konuşulması onun için kesinlikle bir acıydı;
diğerleri, çünkü gençlik kendi görüşlerini kendi tarzında dile getirmeyi sonsuza dek tercih eder.
Ancak hiçbir şey Bayan Leyburn'ün bu kusurunu düzeltemezdi. Catherine'in irade gücü bazen bunu kontrol altında tutabiliyordu ama genelde buna katlanmak gerekiyordu. Sert bir söz, annenin iyi niyetli gevezeliğini her an susturabilirdi - çünkü o kırılgan, sinirli bir kadındı, tamamen çevresine bağımlıydı - ama hiçbiri bunu başaramazdı ve sadece inatçılıkları hiçbir şey ifade etmiyordu.

Toplandıkları yemek odası oldukça fazla ev onuruna sahipti ve Leyburn'ler için çağrışımlarla doluydu. Ateşin yanındaki meşe sehpa, odanın bir kenarı boyunca uzanan meşe büfe, oturdukları oyma ayaklı siyah meşe masa, büyükbabalarına ait olan eski Westmoreland eserinin gerçek parçalarıydı. Yirmi yıl önce çiftlik evinin mutfağı olan taş zemini kaplayan ağır halı, sekiz mutlu yıl boyunca hayatlarını barındıran güney kırsalındaki bir evden kalmaydı. Şöminenin üzerinde kızların babasının portresi asılıydı, uzun ve ciddi bir yüz, ana hatları Wordsworth'ün yüzüne benziyordu ve Catherine'e çok benziyordu; şömineyi bir silüet dizisi süslüyordu; duvarlarda Winchester ve Worcester Katedralleri'nin baskıları, Yunanistan'ın fotoğrafları ve Dante ve Milton'ın iki eski moda gravürü vardı; görünüşe göre babanın üniversite kitapları ve üniversite ödülleri ve son yıllarındaki favori yazarlarıyla dolu bir kitaplık -çoğunlukla şairler, filozoflar ve ilahiyatçılar- odaya yaşanabilirliğin son dokunuşunu yapıyordu. Küçük yemek ve onun randevuları - yumurtalar, ev yapımı ekmek ve reçeller, baştan çıkarıcı tereyağı ve Rose'un kendi tedarik ettiği Japon saksılarında hayali bir beceriyle düzenlediği çiçeklerin arasında parıldayan eski moda gümüşler - odanınkiyle aynı aile özelliklerini ima ediyordu. Tutumluluk, narin bir kişisel öz saygı, anılarına karşı inatçı ve bu anıların sembolleri olan tüm küçük maddi nesnelere karşı şefkatle dikkatli bir aile bilinci - açıkça tüm bu unsurlar Leyburn geleneğine giriyordu.

Ve bu geleneğin, ima edilen iddiaları ve inkarlarıyla, en büyük kız kardeş olan Catherine Leyburn, bu küçük odada toplanan tüm kişiler arasında en belirgin
örnekti. Masanın başında oturuyordu, kendi küçük sepeti ve annesinin anahtarları yanındaydı. Elbisesi, dantel yaka ve manşetli yumuşak siyah bir brokardı,
bir zamanlar annesinin teyzesine aitti. Hem moda hem de kumaş olarak onun için çok eskiydi, ama ona nazik, neredeyse anaç bir onur veriyordu, ki bu ona yakışıyordu. Karakter ve zarafetle dolu uzun, ince elleri bardakların arasında çevikçe hareket ediyordu; tüm yolları
sessiz ve yine de kararlıydı. Bu küçük grupta
gerçekten otoritenin o olduğu,
acı çeken annenin olmadığı açıktı. Ancak bu gece,
görünüşü özellikle yumuşaktı.
Öğleden sonra yaşadığı sahne onu solgun bırakmıştı,
gözlerinde ve ağzında sabırlı yorgunluğun izleri vardı,
ama tüm duygusu gitmişti ve kendini
diğerlerine adıyordu,
söyleyecekleri her şeye hızlı bir ilgi ve hazır gülümsemelerle karşılık veriyor ve karşılığında kendi
gününün küçük deneyimlerini paylaşıyordu.

Rose, yine garip bir renk tonu ve
arkaik hatlara sahip bir elbise içinde sol elinin üstüne oturuyordu. Rose'un elbiseleri lejyondu. Bunlar, vadinin karşısındaki bir çiftçinin kızı tarafından, onun katı ve kesin denetimi altında üretilmişti. Cesaretle itiraf ettiği gibi, yılın her mevsiminin başında, iki gün boyunca bu konu üzerinde meditasyon yapmak için kendini kapatmaya alışmıştı. Ve şimdi, bahar sıcaklığı sayesinde, sonunda Nisan ayındaki nöbetlerinin sonuçlarına sonsuz bir şevkle giriyordu.

Catherine, odaya girerken ona bir gülümsemeyle bakmıştı, ama bu gülümseme Rose'un zevkine pek de uygun değildi.

"Ne, bir tane daha, Roeschen?" demişti, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Bunu bana hiç itiraf etmedin. Bu kadar sanatsal bir şeye
layık olmadığımı mı düşündün?"

"Hiç de değil," dedi Rose sakin bir şekilde, oturarak. "Senin daha
iyi bir işte çalıştığını düşündüm."

Ama şeffaf yanağından bir kızarıklık geçti ve hemen Agnes'e sinirli bir bakış attı, Agnes ise Catherine'e eğlenceli gözlerle bakıyordu.

'Bay Thornburgh ve Bay Elsmere'le istasyondan arabayla gelirken karşılaştım,' diye duyurdu Catherine hemen; 'en azından arkasında bir portmanto bulunan din adamı gibi uyanık bir beyefendi vardı, bu yüzden sanırım oydu.'

'Umut verici görünüyor muydu?' diye sordu Agnes.

'Sanırım fark etmedim,' dedi Catherine basitçe, ama bir anlığına ifadesini değiştirerek. Kız kardeşler, Catherine'in 'çok mutlu' bir ifadeyle yanlarına nasıl geldiğini hatırlayarak, neden fark etmediğini anladılar ve daha fazla soru sormaktan kaçındılar.

'Umarım genç adam Long Whindale şenliklerine dayanabilecek kadar iyileşmiştir,' dedi Rose. 'Bayan Thornburgh yarın gece onları
sadık kafasına salmayı planlıyor.'

'Kimler geliyor?' diye sordu Bayan Leyburn hevesle. Mahallenin ara sıra düzenlediği çay partileri onun için bitmeyen bir heyecandı, çünkü
bu duruma özgü küçük süslemeler sayesinde kızlarını ona biraz daha yeni bakış açılarıyla gösteriyorlardı. Catherine'i, görünüşüne hiç önem vermeyen, beyaz bir elbiseye, biçimli boynunda bir sıra inciye, kahverengi saçlarında bir çiçeğe, Rose'un buyurgan parmaklarıyla konmuş bir çiçeğe boyun eğmeye zorlanmış halde görmek; cereyandan uzak bir köşede oturmak, Rose'un yarı olgun güzelliğinin etkisini izlemek ve Rose'un oyununa veya Agnes'in sohbetine veya Catherine'in pratik yeteneğine mahallenin iltifatlarını içmek - bunlar Bayan Leyburn'ün tutkularıydı ve bir çay partisi onları her zaman fazlasıyla tatmin ederdi.

'Annem sanki gerçekten bir cevap istiyormuş gibi soruyor,' diye kuru bir şekilde belirtti Agnes.
'Sevgili annem, artık kafandan Thornburgh'larda bir çay partisi uyduramıyor musun?'

'Seaton'lar mı?' diye sordu Bayan Leyburn.

'_Bayan_ Seaton ve Bayan Barks,' diye yanıtladı Rose. 'Rektör gelmeyecek.
Ve bunu söylememe gerek yok, Bayan Seaton'ı elde etmek için yeri göğü yerinden oynattıktan sonra, Bayan Thornburgh şimdi onu elde ettiği için perişan.
Hırsı tatmin oldu ama partiyi mahvettiğini biliyor.
Peki, o zaman, Bay Mayhew, tabii ki oğlu ve flütü.'

'Onun eşliklerini mi çalacaksın?' diye araya girdi Agnes kurnazca. Rose'un dudakları kıvrıldı.

'Bayan Barks biliyorsa,' dedi kesin bir şekilde, 'ben de bilmiyorum.
Elbette Baker'lar, biz ve bilinmeyenler.'

'Dr. Baker her zaman hoştur,' dedi Bayan Leyburn, arkasına yaslanıp 
beyaz şalını yavaşça etrafına sararak. 'Geçen gün bana, Catherine, eğer sen olmasaydın emekliye ayrılması gerektiğini söyledi. O,
sizi
küçük ortağı olarak görüyor. "En büyük kızınızın
harika bir hemşirelik yeteneği var, Bayan Leyburn," dedi bana geçen gün. Çok
hoş bir adam."

"Acaba yarından sonraki gün Bay Elsmere'den samimi bir görüş alabilecek miyim?" dedi Rose, düşüncelere dalarak. "Bayan Seaton hakkında bir tür görüşe sahip olmaktan kaçınmak zor."

"Oxford hocaları dedikodu yapmaz ve asla samimi olmazlar," diye belirtti Agnes sertçe.

"O zaman Oxford hocaları çok sıkıcı olmalı," diye bağırdı Rose. "Ancak," ve yüzü
aydınlandı, "eğer dört hafta burada kalırsa ona ders verebiliriz."

Bu arada Catherine, yumuşak bir ablanın hoşgörüsüyle iki kızı izliyordu. Parlak ve çekici bakışlarıyla bağlantılı olarak mı kafasından şu düşünce geçti: 'Acaba genç adam nasıl olacak?'

'Bu arada,' dedi Rose hemen, 'Bayan Thornburgh'un iki mesajını neredeyse unutmuştum. Ona, Agnes, suluboyayı bıraktığını ve yağlı boya denemeyi düşündüğünü söyledim ve bana yalvarmamamı söyledi, çünkü 'suluboya yağlı boyadan çok daha _hanımefendi_.' Ve sana gelince, Catherine, sana çok özel bir mesaj gönderdi. Sana, son zamanlarda saçını örme şeklini _çok_ sevdiğini söyleyecektim - tıpkı oturma odasındaki Jeanie Deans resmine benziyordu ve yarın gece böyle örmezsen seni asla affetmeyecekti.'

Catherine masadan kalkarken hafifçe kızardı.

'Bayan Thornburgh'un kartal gözleri var,' dedi, annesine kolunu vermek için uzaklaşırken, annesi ona sevgiyle baktı ve Bayan Thornburgh'un zevkini öven birkaç yorumda bulundu.

'Rose!' diye bağırdı Agnes öfkeyle, diğer ikisi ortadan kaybolduğunda,
'sen ve Bayan Thornburgh doğuştan gelen sağduyuya sahip değilsiniz. Catherine'e bunu neden söyledin?'

Rose baktı; sonra yüzü biraz düştü.

'Sanırım aptalcaydı,' diye itiraf etti. Sonra başını bir eliyle yasladı ve diğer eliyle masa örtüsüne düşünceli desenler çizdi. 'Biliyor musun, Agnes,' dedi hemen başını kaldırarak, 'bir St. Elizabeth kız kardeşine sahip olmanın dezavantajları var.'

Agnes ihtiyatlı bir şekilde cevap vermedi ve Rose yalnız kaldı. Birkaç dakika hayal kurarak oturdu, kırmızı ağzının köşeleri sarktı. Sonra uzun bir iç çekişle ayağa fırladı. 'Küçük bir hayat!' dedi yarı yüksek sesle, 'Küçük bir _şeytanlık!_' ve kıvırcık başını meydan okurcasına salladı.

Birkaç dakika sonra, holün diğer tarafındaki küçük oturma odasında, Catherine ve Rose açık pencerenin yanında birlikte duruyorlardı. Uzun süren bir baharda ilk kez hava yumuşak ve ılıktı; vadinin üzerinde yumuşak bir grilik vardı; gece değildi, ancak tepenin net ana hatlarının üzerinde yıldızlar soluk mavi renkte parıldıyordu. High Fell'in diğer tarafındaki kayalığın altında uzakta bir ışık parlıyordu. Catherine'in gözleri onu yakaladığında, güzel Madonna benzeri yüzünde hızlı bir tepki vardı. Rose'a 'Bu öğleden sonra Backhouses'tan bana bir haber var mı?' diye sordu. 'Hayır, duymadım. Nasıl?' 

'Ölüyor,' dedi Catherine basitçe ve bir an dışarı bakarak durdu. Rose onu rahatsız etmedi. Işığın parladığı evin bir trajediyi barındırdığını biliyordu; on dokuz yaşındaki belirsizliğiyle bunun bir tutku ve günah trajedisi olduğunu tahmin etti; ama Catherine bu konuda iletişim kurmamıştı ve Rose bir süredir kız kardeşinin en karakteristik yaşam ve düşünce tarzlarına karşı aptalca bir direnç
kurmuştu, bu da şimdi soru sormasını engelliyordu. Catherine'in olağanüstü ahlaki gücüne, kendisine yardım edebileceğinden daha fazla
avantaj sağlamak istemiyordu.

Ancak, Catherine şefkatle kollarını onun omzuna doladı.

'Öğleden sonra ne yaptın, Roeschen?'

'İki saat çalıştım,' dedi kız kısaca, 've bu sabah iki saat. Spohr'um neredeyse mükemmel.'

'Ve okula bakmadın mı?' diye sordu Catherine tereddüt ederek; 'Bayan Merry'nin seni beklediğini biliyorum.'

'Hayır, bakmadım. Keman çalabilen ama bir guguk kuşundan daha fazla
öğretemeyen birinin zamanını öğretmekle harcamasının ne faydası var?'

Catherine cevap vermedi. Bayan Leyburn onu çağırdıktan bir dakika sonra, annesinin ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu, elleri yaşlı kadının kucağındaydı, uzun boylu, aktif figürün tüm tavrı güzel ve çocuksu bir terk edilmişlikti. Bayan Leyburn ona yeni bir şapka hakkında sır vermek istedi ve Catherine konuyu annesini yatma vaktine kadar mutlu eden bir şevkle ele aldı.

"Neden Spohr'uma da aynı ilgiyi gösteremedi?" diye düşündü Rose.

O gece geç saatlerde, annesi için tüm hizmetçilik işlerini yaptıktan uzun süre sonra, Catherine Leyburn kendi odasında ilaçlar ve sıradan tıbbi ihtiyaçlar içeren büyük bir dolabı düzenlemekle meşguldü, vadinin sonundaki tüm basit acil durumların tedarik edildiği bir depo. Beyaz bir flanel sabahlık giymişti ve içinde sessizce dolaşıyordu, düzenin, saflığın, sessiz enerjinin tam bir timsaliydi. Küçük beyaz perdeli oda çıplaklık ve düzenin ta kendisiydi. Duvarlar boyunca birkaç kitap rafı vardı, babasının ona verdiği kitapları tutuyordu. Yatağın üzerinde anne babasının iki adet büyütülmüş portresi ve Rose ve Agnes'i çocukluğun farklı evrelerinde temsil eden bir sıra tuhaf, küçük, solgun canavar vardı. Yatağın yanındaki masanın üzerinde, odanın hanımının zihninde manevi yaşamın en yoğun anlarıyla bağlantılı olan, yıpranmış kitaplardan oluşan bir yığın vardı - Keble, Jeremy, Taylor, İncil. Yatağın yanında bir halı şeridi, bir veya iki sade sandalye, büyük bir sehpa; bunun dışında kesinlikle gerekli olmayan hiçbir mobilya ve hiçbir süs eşyası yoktu. Yine de, tüm boşluğuna rağmen, küçük oda düzeni ve lekesizliğiyle bir sığınağın görünümüne ve büyüsüne sahipti. Görevini bitirdiğinde Catherine, son derece küçük tuvalet masasına doğru ilerledi ve bir an için ortak kulübenin aynasının önünde durdu. Arkasındaki mum, başının ve yüzünün ana hatlarını beyaz tavana karşı gölgede gösteriyordu. Yumuşak kahverengi
saçları, geniş beyaz kaşının çok yukarısında örülmüş, ona ek bir ihtişam veriyordu, boynun saf çizgilerini ise maskelemiyordu.
Bayan Thornburgh ve annesi oldukça haklıydı. Yeni düzenleme ne kadar basit olsa da, bundan daha etkili olamazdı.

Ancak ayna, verdiği bilgi karşılığında hiçbir gülümseme almadı. Catherine Leyburn gençti; yalnızdı; kendisine, bir bütün olarak ele alındığında, güzel bir kadın olduğu veya her an olabileceği çok açık bir şekilde söyleniyordu. Ve verdiği tek cevap, kaşlarını çatmak ve camdan hızla uzaklaşmaktı. Ellerini kaldırarak, neredeyse sabırsızlıkla, örgülerini çözmeye başladı; tüm kütleyi düzeltti, sonra en sert şekilde serbest bıraktı, sıkıca birbirine ördü ve sonra, ışığını söndürerek, kısmen yıldız ışığına ve dağlara açık olan pencerenin yanına dizlerinin üzerine çöktü. Uzaktaki nehrin sesi, vadinin sisli derinliklerinden geliyordu ve hemen dışarıdaki ağaçların hafif hışırtısı, uzun süre sessizliği bozan tek seslerdi. Catherine ertesi sabah kahvaltıda göründüğünde, saçları açıkça, on üç yaşından beri saçlarını şekillendirme şekli olan, arkasında sıkı bir topuz halinde toplanmıştı. Agnes, Rose'a hızlıca bir bakış attı; Bayan Leyburn,
gözlüklerinden ne olduğunu anladığı anda,
sıcak bir şekilde itiraz etmeye başladı.

'Daha rahat, sevgili annem, ve çok daha az zaman alıyor,' dedi
Catherine, kızararak.

'Zavallı Bayan Thornburgh!' diye kuru bir şekilde belirtti Agnes.

'Ah, Rose telafi edecek!' dedi Catherine, gri gözlerinde bir yaramazlık kıvılcımı olmadan, Rose'un işkence görmüş saçlarına baktı; 've annemin yeni
şapkası, harika olacak!'

BÖLÜM II.

Long Whindale'in yıllıklarında Bayan Thornburgh'un 'ikinci çayı' olarak anılacak olan günün öğleden sonra saat dört civarında, o hanım rahip evinin bahçesinde oturuyordu, gözlüğü burnunda, dizlerinin üzerinde büyük bir _couver-pied_ ve Whinborough gazetesi
kucağındaydı. Bu sonuncusunun yakınlığı ona ara sıra okuma
sahtekarlığı yapma olanağı sağlıyordu; ama gerçekte ev hanımı zihninin enerjisi
başka şeylerle meşguldü. Rahibin karısı ilgi çekici bir ev işleri deneyine dalmıştı. Akşam için tüm _sağlam_ hazırlıkları bitmişti ve kendi zihninde
bunlarda bulunabilecek hiçbir kusur olmadığına karar verdi. Aşçı Sarah, hanımının ona üflediği hem cömert hem de titiz bir ruhla işini yapıyordu. Bayan Thornburgh, ilçede bu gece sofrasını süsleyecek olanlardan daha iyi bir dil, daha tombul tavuklar bulunamayacağına ikna olmuştu. Ve böylece, önemli olan her şey için. Bu konuda ev sahibi
hiç endişe duymadı.

Ancak kuzey ülkesindeki bir 'çay', katılarına veya tuzlularına değil, tatlılarına göre farklılık gösterir. Kırsal bir ev sahibi, kasap etine karşı seçici bir gözle değil, kek ve muhallebi konusundaki yaratıcılığıyla ün kazanır. Ve tam da burada, bu 'kabarcık ünü' ile ilgili olarak, Long Whindale'in papazının karısı özellikle hassastı. Whinborough Rektörü'nün karısı Bayan Seaton'ın --iğrenç kadın-- çaya gelmesini beklemiyor muydu? Bu yerel zenginin gözünde iyi, hatta parlak bir iş çıkarmak onun görevi değil miydi? Ve bu konuda, tarifleri umutsuzca eski moda olan ve tereyağlı 'whig'lerin ve ev yapımı reçelin tüm ihtiyaçlar için yeterli olduğuna dair sinir bozucu bir inancı olan bir aşçıyla parlak bir iş çıkarmak nasıl mümkün olabilirdi? Bu düşüncelerle sızlanan Bayan Thornburgh, yeni gelen bir şekerlemecinin vitrinini görene kadar, Whinborough'un komşu kasabasını dolaşmaya çıkmıştı; vitrinde, oldukça metropol bir tarzda yapılmış ve renklendirilmiş, havadar ve iştah açıcı önemsiz şeyler vardı. Gri buklelerini bir anlığına pencereye yaslamıştı; sonra içeri dalmıştı; ve Long
Whindale'in taşıyıcısının arabası, ki şimdi endişeyle bekliyordu,
o maceranın ürününü de beraberinde getirerek, Bayan Thornburgh
gururlu bir kadın olacaktı, bir lejyon papaz eşiyle karşılaşmaya
karşı koymaya hazırdı, gözünü bile kırpmadan. Aslında, her bakımdan kendisiyle ve dünyayla barışık bir kadın değildi. Her hanenin kendi kendine yetmesi gereken ülkede, her iyi düzenlenmiş
zihne 'bir şeyler getirme' konusunda belli bir itibarsızlık eklenir. Bayan Thornburgh da fatura düşüncesiyle gergindi. Faturanın haftalık parayla kademeli olarak ödenmesi gerekecekti. Çünkü 'William' bu konuda hiçbir şey bilmeyecekti, sadece birkaç muhteşem genelleme ve kendi kamaşmış gözlerinin tanıklığı onu bilgilendirebilirdi. Ama sonuçta, bunda ve diğer her şeyde, ayırt edilmek için acı çekmek gerekirdi.

Ancak taşıyıcı oyalandı. Ve sonunda öğleden sonranın uyuşukluğu, tarif ettiğimiz o hoş beklentileri bile
aştı ve Bayan Thornburgh'un gazetesi aldırış edilmeden ayaklarının dibine düştü. Gölgesinde oturduğu papaz evi, tahta alınlıklı yeni bir gri taş binaydı ve bir zamanlar Long Whindale'in eski papaz evi olan, şapelinin yıllık geliri sadece yirmi yedi pound olan bir görevlinin ilkel konutunun bulunduğu yeri işgal ediyordu. Modern ev, Bay ve Bayan Thornburgh, bir misafir ve iki hizmetçi için yeterli konaklama alanı içermesine rağmen, geçmişte yalnız vadinin manevi geçimini sağladığı hizmetlerinden geçmişin o kırsal din adamlarına saray gibi görünürdü. Gerçekten de, başka bir ırka aittiler - topraktan türemiş ve hayatlarının tamamını ana topraklarıyla çok yakın temas ve çok evcil bir ilişki içinde geçirmekten memnun olan bir ırk. Bay Thornburgh, büyük imalat kasabalarından birindeki bir mahalleden sadece birkaç yıl önce vadiye gelmişti ve Cumbrian halkına ve onların yollarına karşı kalıtsal bir ilgisi yoktu, ancak bu efsanevi seleflerinin, garip sosyal statüleri ve yakışıksız meslekleriyle, nasıl olabilecekleri hakkında çok belirsiz bir fikre sahipti ve bu da açıkça küçümseyici bir fikirdi. Ancak vadide hala kalan ve ona onlar hakkında çok şey anlatabilecek bir veya iki yaşlı adam vardı, hafızaları, vadi papazlarının göreceli sosyal öneminin, karakteristik Westmoreland sözüyle tam olarak ifade edildiği günlere kadar uzanıyordu: 'Efye'll nobbut send us a gude schulemeaster, a verra' modest papaz 'ull dea!' ve yavaş zihinleri, bu nedenle, güçlü bir anlaşılmaz farklılık duygusuyla doluydu
onu yolda yürürken gördüklerinde ve çocukluklarının görevlisini hatırladıklarında, yerel şenliklerde herhangi bir fırsatta şu veya bu çiftlik evine 'crack' ve 'yale' birası için uğradıklarında veya vadideki diğer köylüler gibi koyunlarını kendi elleriyle Whinborough pazarına götürdüklerinde.

Ancak son yirmi yıl içinde, Westmoreland ve Cumberland vadilerindeki bu ilkel din adamı tarikatının kalan birkaç hayatta kalanı sessiz, hatırlanmayan mezarlarına gömüldüler ve onların yerine başka
yollar ve başka konuşma biçimleri olan yeni insanlar hüküm sürdü. Ve Long
Whindale'de olduğu gibi, hemen hemen her yerde, değişim, taş zeminli eski papaz evlerinin,
sandalye veya şifonyerde meşe oymalarıyla
parıldayan salonlarının ve
etraflarını saran çiftlik binaları ve çayırların ortadan kalkmasıyla vurgulanmıştır; bunun yerine, köylülerin değil, soyluların ihtiyaçlarını karşılamak üzere tasarlanmış
yeni şık konakların
büyümesi tercih edilmiştir.

Ve doğal olarak kiliseler de dönüşüm
sürecine katılmıştır. Son yarım yüzyılın kilise canlanması, Kambriyen ülkesinin en ücra köşelerinde bile iradesini tedirgin etmiştir ve yakında daha önceki bir günün sade ibadethanelerinden geriye hiçbir iz kalmayacaktır. Yolun karşısında, örneğin Long Whindale papaz evinin önünde, sivri ve üçgen alınlıklı, bir kulesi, iki çanı ve boyalı bir doğu penceresi olan yeni inşa edilmiş bir kilise yükseliyordu ve Tanrı bilir daha başka ne gibi yenilikler vardı. Yerini aldığı ilkel beyaz badanalı yapı uzun süre dayanmıştı ve nesiller boyunca zaman, yosun tutmuş duvarlarını, arduvazlı verandasını ve yağmurdan aşınmış mezar taşlarını, belirli bir uyum ve birliktelik güzelliğiyle kaplamış, onu tepelerin mor mesafeleriyle ve gri muhafazanın etrafından kıvrılan hırçın nehirle bağlamıştı. Fakat sonunda, sessiz ve kademeli bir çürüme döneminden sonra, Long Whindale şapelinin yıkıntısı durdurulamayacak hızlı ve telaşlı bir yıkıntıya dönüşmüştü. Çatının çürümüş kirişleri çiftçilerin başlarına düştüğünde ve altındaki meşe banklar boşluklar sunduğunda, coğrafyası üzerlerinde oturan önemli kişiler tarafından dikkatlice öğrenilmeliydi, aksi takdirde onursuz bir felaketle karşı karşıya kalabilirlerdi; Yağmur Komünyon Masası'na yağdığında
ve rüzgar sayısız harçsız çatlaklardan şiddetle estiğinde, vadinin yavaş hareket eden halkı bile 'bir şeyin
'olması gerektiği' sonucuna vardı. Ve Piskopos ve Kraliçe Anne'nin
Bağışları ve benzeri şeylerin yardımıyla, vadinin kendini yeni ve 'moiderin' bir papazın tecavüzlerine karşı savunamayacak kadar çok yarım kronla desteklenerek, 'bir şey' yapıldı ve bunun sonuçları --yani, yeni kilise, papaz evi ve okul binası-- artık belirgindi.

Ancak bu radikal değişim Bay Thornburgh'un değil, daha çok çabalayan ve girişimci bir adam olan selefinin eseriydi. Long Whindale'deki kilise düzenlemelerini iyileştirmeye yönelik başarılı çabaları, biraz uyuşuk bir piskoposun zihninde o kadar derin ve kalıcı bir şaşkınlık yaratmıştı ki, terfi kolayca bulunmuştu. Bay Thornburgh, kiliseyi yükselten sağlam dilencilik yeteneğine sahip değildi ve başka yollarla terfi alması da olası değildi. Kendisi ve kendisinden çok daha fazla karaktere sahip olan karısı, vadide yerleşik düzene ait olarak kabul ediliyorlardı. Kimse onlara zarar vermek istemiyordu ve özel olarak arkadaş oldukları birkaç kişi, doğal olarak, onlar hakkında iyi düşünüyordu. Ancak Long Whindale'deki din adamı ile cemaati arasında bir zamanlar var olan eski yakın ilişki tamamen kaybolmuştu. Onlar, terazide batmışlardı; papaz yükselmişti. Vadinin eski devlet adamları veya köylü sahipleri çoğunlukla çeşitli yıkıcı etkilere yenik düşmüşlerdi, bazıları sosyal, bazıları ekonomikti ve içeriden gelen bir miktar aşınmaya eklenmişti; ve onların yerini belki daha az sarhoş ve daha iyi eğitimli ama aynı zamanda çok daha az kurnaz ve bireysel ve seleflerinin kaba onurundan yoksun kiracılar almıştı. Ve toprak kaybettiğinde kilise kazanmıştı. Vadi sakinlerinin yeri artık onları tanımıyordu, ancak kilise ve Papaz Evi kendilerini yeniden inşa etmişti, papaz gelirini artırmıştı, papazın gelirini komşu bir çiftçiye vermişti, iki hizmetçi tutuyordu ve bir şey içtiğinde bordo şarap içiyordu. Sürüsü yeterince arkadaş canlısıydı ve homurdanmadan ödenen ondalıklarını ödüyorlardı. Ama onlar ve haysiyetinin üzerinde duran ve tüm hafta siyah bir ceket giyen, gayet iyi niyetli ama biraz sıkıcı bir adam arasında gerçek bir topluluk yoktu. Sevinelim, Parson Primrose'un Çiftçi Flamborough'un bilgisinin ötesindeki sosyal bölgelere bu son geçişinde, tüm değişikliklerde olduğu gibi bazı kayıp unsurları da var. Yolda tekerlekler! Bayan Thornburgh irkilerek uyandı ve gazete ve _couvre-pied_ üzerinde sendeleyerek, kısa, tıknaz vücudunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çimlerin üzerinden koştu, gri bukleleri ve şapka ipleri arkasında uçuşuyordu. Uzakta geniş Westmoreland lehçesinde bir konuşma duydu ve evin köşesini döndüğünde neredeyse uzun boylu aşçısı Sarah'a çarpıyordu, onun duygusuz ve asık suratı alışılmadık bir heyecanın izlerini taşıyordu. 'Hanımefendi, hiç kek yok. Hepsi Randall'ın tezgahında
geride bırakılmış. Bay Backhouse, yaşlı Jim'e onlara gitmesini söylediğini ve
asla gitmediğini ve Bay Backbouse'u köprüyü geçene kadar asla bulamadı ve geri dönmek için çok geçti.'

Bayan Thornburgh büyülenmiş gibi duruyordu, taze pembe renginin bir kısmı felaketin büyüklüğünü fark ettiğinde yüzünü yavaşça
sildi. Ve o yaşlı çıtır Sarah'ın yüzünde en ufak bir
acı memnuniyet pırıltısı olması mümkün müydü?

Ancak Bayan Thornburgh, Sarah'nın zihninin derinliklerini keşfetmek için kalmadı, bunun yerine küçük, patırtılı, onursuz adımlarla ön bahçeden geçip merdivenlerden aşağı, taşıyıcı Bay Backhouse'un durduğu yere, kendini savunmaya hazırlandığı yere koştu.

'Üzülebilirsin anne,' dedi Bay Backhouse, sitemlerinin selini, yoldaki tek taşıyıcının kendisi olduğunu ve papaz evinin hayatın temel ihtiyaçlarından beş mil uzakta olduğunu bilen birinin göreceli _sang-froid_ tavrıyla bölerek; 'bu kötü bir iş ve ben de öyle olmadığını
söylemeyeceğim. Ama; baksana anne, bir adam _bu_ gibi aptalca bir şeyle ne yapabilir, basit bir siparişi bile beceremez ve _kendisine yardım edemeyen zavallı bir adamın işlerini mahveder'?'

Ve Bay Backhouse, bacaklarını arabanın şaftına sarkıtmış oturan ve yüzünde uysallık ve sakinliğin benzersiz bir karışımı olan küçük, küçülmüş yaşlı bir adamı solgun bir alayla işaret etti, ortağı ona doğru öfkeli bir parmak salladığında.

'Jim,' diye bağırdı Bayan Thornburgh sitemle, 'Emrime daha fazla özen göstereceğini düşünmüştüm!'

'Evet, anne,' dedi yaşlı adam sakin bir şekilde, 'bunu düşünmüş olabilirsin. Çok üzgünüm, ama bu şeylere _zaman_yardım edemiyorsun--ve artık onları deli bir boğa gibi
bağırıp çağırmıyorsun. Kağıdını Randall'a götürdüm
ve onlarla birlikte yemek yemeye gittim, sonra, bir arkadaşımın yanına gittim,
ve bana bir bardak Yale şarabı verdi, kötü deme--ama
belki de yemin etmem. Hawsomiver, ne bundan daha fazlasını düşündüm, ne de John, bu yüzden _bunu_ düşünmeme gerek kalmadı--buradan sadece iki mil uzaktayız. Ve bir şeyler olacak! Aman Tanrım! ve zavallı hayvanı
her şey gibi kaçıracağım.'

Bayan Thornburgh bu cüretkar anlatımın sakinliği karşısında dehşete kapıldı. John'a gelince, kardeşinin felsefi tavrını önce sözsüz bir öfkeyle, sonra da anlaşılmaz bir ifade karışımıyla inceledi, ancak hava şartlarından yıpranmış yüzüne alışkın olan herkes muhtemelen gizli bir hayranlık okurdu. 

'Weel, aa niver!' diye haykırdı, Jim'in açıklayıcı sözleri
sonra kendini koltuğuna atıp dizginleri topladı. 'Sen hanımına, büyük işinin ne zaman bittiğini nasıl sarhoş olduğunu söylemen gerek. Seninle
uğraşıyorum. Müşterilerimi memnun etmeyi amaçlıyorum ve buna
dayanamıyorum. Yaşlı bir diz gibisin, senden hiçbir şey yapamam, ne arkada ne de kenarda.'

Bayan Thornburgh, onun ayrılmak üzere olduğunu gördüğünde, şişman kısa ellerini umutsuzlukla ovuşturdu, tutarsız ağıtlar ve önerilerde bulundu, John sonunda bunun ana nedeninin değerli paketini almak için Whinborough'a geri dönmesini istemesi olduğunu anladı.

Böyle bir taleple ihanete uğrayan akıl dışı ruh hali karşısında şefkatle başını salladı ve kardeşine karşı yeni bir küfür patlamasıyla ve papazın karısına, 'o yaşlı adama öldüğünde haber vermek istediğini' söyledi; işini, bir saman yığını kadar fare dolu bir kafası olan yaşlı bir adam tarafından bedavaya kaybetmeyecekti,' kırbacını kaldırdı ve şangırdayan araç ilerledi; Bu arada Jim, kardeşinin tüm öfkesine ve Bayan Thornburgh'un feryatlarına rağmen aynı yumuşak ve sakin yüz ifadesini, dünyayı istediği gibi
bırakmasına izin veren filozofun düşünceli ve dost canlısı bakışını koruyordu.

Böylece Bayan Thornburgh, vadi başındaki köye giden yol boyunca ilerleyen hantal arabanın ilerleyişini soluk soluğa izliyordu, öylesine bitkin ve üzgün bir bakışı vardı ki, zayıf ve gizlice sevinçli Sarah bile acıma duygusuna kapıldı. 'Neden, hanımefendi, çok iyi yapacağız. Yakında fırına biraz çörek koyacağım, ve onlara parmak bisküvileri, tereyağlı kızarmış ekmek ve en iyi reçellerden birkaçı, eğer yeterince yenmiyorsa, yemeleri gerekir.' Sonra, sesini alçaltarak, aceleyle tonunu değiştirerek sordu, 'Onun
gününün ne olduğunu sordunuz mu?'

Bayan Thornburgh irkildi. Pastoral vicdanı vurulmuştu. Kapıyı açtı ve
arabanın arkasından sertçe el salladı. John atını çekti ve birkaç hızlı adımla kendini konuşacak veya daha doğrusu bağıracak mesafeye getirdi.

'Kızın bugün nasıl, John?'

Yaşlı adamın arabanın muşamba başlığının etrafından bakan yüzü, kelimeleri yakaladığında aniden beliren bir bulutla karardı. Sert dudakları
kapandı. Bayan Thornburgh'un duyamayacağı bir şeyler mırıldandı ve
atını tekrar kamçıladı. Araba hareket etti ve Bayan Thornburgh, yakındaki şaftta oturduğu yerden ona iyilikseverlikten doğaüstü bir ciddiyete geçmiş bir bakışla bakan 'Jim the Noodle'ın uzaklaşan gözlerine bakmakla baş başa kaldı.

'Konuşmasını erteliyor, John Backhouse,' dedi Sarah sertçe,
hanımı ona döndüğünde. 'Belki de reet'tedir. Kötü bir iş ama bunu
alarak düzeltemezsin.'

Ancak Bayan Thornburgh, Mary Backhouse'un durumuna kendini veremedi. Başka bir anda, göğsünde titrek bir ilgi uyandırırdı, ki bu, Long Whindale'deki diğer tüm kadınlarda, belirli özel eşlik eden
koşullar nedeniyle, uyandırmıştı. Fakat
zihni--din adamlarının eşlerinin bile sınırları böyledir--şimdi kendi talihsizliğine dalmıştı. Sarah'ı üzgün bir şekilde mutfağa kadar takip ederken,
ve idealist ruh hali için çok
depresif olan o ikinci en iyi düzenlemelere elinden geldiğince dikkat ederken, şapka bağları bile depresyondan gevşekçe sarkmış gibiydi.

Zavallı ruh! Küçük sosyal macerasının tüm cazibesi ve ışıltısı
gitmişti. Bir kez daha çimenlere çıktığında ve gözlüklerini uyuşuk bir şekilde yeniden ayarladığında, iki saat içinde
Bayan Seaton'ın yanına geleceği düşüncesiyle ağırlaştı. Bayan Seaton'a böyle bir şey hiç olmadı. Evren onun onayını dinledi. Hiçbir taşıyıcı, onun görkemli kapısına mal
taşırken sarhoş olmaz veya gönderisini teslim etmekte başarısız olmazdı. Bu
akıl almaz bir şeydi. Bayan Thornburgh bunun gayet farkındaydı.

William'a bilgi verilmeli miydi? Bayan Thornburgh, tüm ev içi krizlerde kocaların
vahşetine dair köklü bir inanca sahipti ve ona
bilgi vermemeyi tercih ederdi. Ancak aynı zamanda sırrın itiraf edilene kadar -fatura ve her şey dahil- içinde bir delik açacağından da emindi.
Ayrıca -korkunç bir düşünce!--ertesi gün bütün o
_merengleri_ yemek zorunda mı kalacaklardı?

Sonunda düşünceleri o kadar bunaltıcı hale geldi ki, doğal bir
epikürcü içgüdüyle, zihnini onlardan uzaklaştırmak için şiddetle çabaladı.
Neyse ki, aniden Leyburn'lerin evinin, Burwood'un çatısı ve bacalarının soldaki ağaçların üzerinden baktığını fark etmesiyle yardım gördü. Onları
görünce, dolgun ve hafifçe kırışmış yüzüne bir gülümseme yayıldı. Yavaş yavaş, az önce içine daldığı kadar kadınsı ama sonsuz derecede daha hoş bir düşünce zincirine düştü.

Çünkü, Leyburn'lerle ilgili olarak, şu anda Bayan Thornburgh
kendini koruyucu tanrılık veya koruyucu melek konumunda hissediyordu. En azından tanrılıklar ve koruyucu melekler Bayan Thornburgh'un zihninin şu anda yöneldiği sorularla ilgilenmiyorlarsa, papazın karısının açıkça bunu yapmaları gerektiği fikrinde olması gerekirdi.

'Bu kızlara bakacak başka kim var, bilmek isterim,'
Bayan Thornburgh kendi kendine sordu, 'ben yapmazsam? Sanki kızlar
kendileriyle evleniyormuş gibi! İnsanlar günümüzde bağımsızlıklarından istedikleri kadar bahsedebilirler - onlar için her zaman bir şekilde bir şey yapılması gerekir. Bayan Leyburn, zavallı umursamaz şey! hiç iyi değil.
Catherine de öyle. İkisi de sanki kocalar sizin isteğinizle
ağzınıza yuvarlanıyormuş gibi davranıyor. Catherine bu dünya için fazla iyi - ama eğer o
yapmazsa, ben yapmalıyım. Neden, o kız Rose bir güzellik - eğer
o gülünç hardal rengi şeyleri giymesine izin vermeselerdi ve saçını
kargaları korkutacak şekilde yapmasalardı! Agnes de - çok hanımefendi ve terbiyeli;
herhangi bir erkeğe itibar kazandırabilirdi. Eh, göreceğiz, göreceğiz!'

Ve Bayan Thornburgh gri buklelerini nazikçe bir yandan diğer yana salladı,
bu arada, gözleri açık yedek oda penceresine dikilmiş, anlamla
parlıyordu.

'Çok da uygun - özel imkanlar, hiçbir engel yok ve altın kadar değerli.'

Bir an hoş bir rüyanın içinde kaybolup oturdu.

'Sana çayı getireyim mi, anne?' diye seslendi Sarah sertçe,
bahçe kapısından. 'Efendi ve Bay Elsmere basamak taşlarının yanından tarlaya doğru geliyorlar.' Bayan Thornburgh onay işareti yaptı ve
çay masası getirildi. Öğleden sonra çayı Long Whindale papaz evinde kesinlikle düzenli bir gelenek değildi ve Sarah bunu hiçbir zaman itiraz işaretleri olmadan yapmazdı. Ama eve bir misafir geldiğinde Bayan Thornburgh ısrar ederdi; bu konudaki inatçılığı, kek ve şekerleme hayalleri gibi, Providence'ın kendisine atadığı yere rağmen, zamanla birlikte hareket etme kararlılığının bir parçasıydı.

Bir dakika sonra, altmış yaşında, tıknaz, gri saçlı bir adam olan papaz, din adamı kıyafeti giymiş uzun boylu, genç bir adamla birlikte çimenlikte belirdi.

'Hoş geldin!' diye bağırdı Bay Thornburgh; 'Robert ve ben son bir saattir o çayı arzuluyorduk. Emma, ​​bunu bizim için hazır hale getirmeyi çok iyi tahmin ettin.'

'Ah, o Sarah'dı. Basamak taşlarına doğru indiğini gördü,'
karısı cevapladı, yine de, insanlığından, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir takdir
konuşmasından memnundu. 'Robert, umarım ayakların yerden kesilmemiştir?'

'Bu havada ne oldu, kuzen Emma? Gün doğumundan gün batımına kadar yürüyebilirim.
Artık kimse bana sakat demesin. Bundan sonra bir Herkül'üm.'

Ve Bayan Thornburgh'un anaç tedbirinin onun için çimlere serdiği halıya kendini attı, bir gülümseme ve son zamanlardaki hastalığın kırmızı çocuksu yüzündeki belirtileri neredeyse silen
en yüksek fiziksel memnuniyet ifadesiyle.

Bayan Thornburgh onu inceledi; Gözü ilk önce, şapkasını çıkardığında başının üzerinde dik ve dik duran, tuhaf bir vahşilik ve saldırganlıkla duran kızıl saçlarının sakalına takıldı. İstemsizce düşündü, içsel yorumunu bir dizi karmaşık nedene dayandırarak - 'Aman Tanrım, ne yazık; görünüşünü bozuyor!'

'Özür dilerim, özür dilerim, kuzen Emma, ​​bir kez ve herkes için,' dedi genç adam, bakışını şaşırtarak ve umutsuzca inatçı saçlarını düzelterek. 'Umarım dağ havası, 'Murewell'de onurlu bir görünüm sergilemem gerekmeden önce, hızını artırır.'

Gri gözlerinde neşeli bir parıltıyla ona baktı ve saçlarının kesilmiş olmasına rağmen, misafirinin son derece çekici bir yaratık olduğunu yeniden fark ettiğinde yaşlı yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı. Düzenli olarak iyi bir görünüme sahip olduğu konusunda pek övünebileceği söylenemezdi:
ağız büyüktü, burnunun belirli bir çizgisi yoktu ve genel olarak
yüzün keskinliği, güçlü ve karakteristik olmasına rağmen, canlı, bitmemiş bir taslak gibi
bir kütlük ve _naiflik_ taşıyordu. Ancak bu küt çizgi, büyük bir
renk tonuyla dengeleniyordu -gerçekten de bir kızın pembe ve beyaz ten rengi- parlak kızıl saçları ve hızlı gri gözleriyle
daha da vurgulanıyordu.

Figür, tabiri caizse, biraz çizimden uzaktı; uzundu
ve eklemleri gevşekti. Genel izlenim çeviklik ve
güçtü. Ancak daha yakından bakarsanız omuzların dar,
kolların aşırı uzun ve
genel boy için uzuvların çok küçük olduğunu
görürdünüz. Robert Elsmere'in eli bir kadının eliydi ve çok az kişi, çok uzun olan sahibiyle ilk selamlaşmasını küçük bir
şaşkınlık şoku yaşamadan gerçekleştirmiştir.

Bay Thornburgh ve konuğu yürüyüşleri sırasında birkaç evi ziyaret etmişlerdi ve papaz bir iki dakikalığına karısıyla yerel meseleler hakkında konuşmaya daldı. Fakat Bayan Thornburgh'un ona sadece dağınık bir ilgi gösterdiği kısa sürede belli oldu. Sırrı bol göğsünde işliyordu. Çok geçmeden artık daha fazla tutamadı ve kocasının cemaat haberlerine
girerek, hepsini bir rahatsızlık ve meydan okuma karışımıyla
sonsuzca eğlendirici bir şekilde ortaya döktü. Bir sırrı saklayamazdı ama William'a bir avantaj sağlamaya da dayanamazdı.

William kesinlikle avantajını kullandı. Karısının sinirlenerek tam olarak önceden tahmin ettiği şeyi yaptı. Önce baktı,
sonra kahkahalarla güldü ve nefesini
aldığında Bayan Thornburgh'u umutsuzluğa sürükleyen bir dizi duygusuz yorumda bulundu.

'Eğer aklını bizim gibi sıradan insanların
olmadan da gayet iyi yapabileceği şeylere verirsen, canım'--vesaire, vesaire--kocanın bakış açısı hayal edilebilir. Bayan Thornburgh iyi adamını sarsabilirdi,
özellikle de onun sözlerinde yeni bir şey olmadığı için; önceden tam olarak ne söyleyeceğini biliyordu. Örgüsüne
çok aceleyle başladı, iğneler öfkeyle tıkırdıyor, gri bukleleri ellerinin ve kollarının enerjisiyle titriyordu, bu arada kocasına, onun çabalarına karşı duyarsızlığı ve rahatsızlığı hakkında çeşitli karşılıklar
verdi, ki bunlar ancak bir yabancının varlığıyla birazcık değişti.

Bu arada Robert Elsmere çimenlerin üzerinde yatıyordu, yüzü gizlice başka tarafa dönüktü, ağzının köşeleri kontrol edilemeyen bir gülümsemeyle seğiriyordu. Kuzey ülkesinin bu ücra köşesinde her şey taze ve baharatlıydı, ister dağ havası, ister rüzgarda savrulan dereler, ister sakinlerin tavırları ve gelenekleri olsun. Kuzeninin karısı, hırslı geleneklerine rağmen, gerçekten de Doğa'nın çocuğuydu. Kendi kendine, Oxford veya Londra'nın kültürlü monotonluğunda bu tipler görülmez, dedi. O, eğlencesi için
ortaya çıkarılmış, biraz geçmiş bir dünya gibiydi --Bayan Austen'ın veya Bayan Ferrier'in. Hayatında, kendisi için oldukça yeni olan bu ücra kırsal yaşamın sahnelerini, sanki bir tür görgü komedisinin sahneleriymiş gibi
almak zorundaydı.

Ancak, papaz, kendisi ve eşi arasındaki silah geçişlerinin biraz uygunsuz hale geldiğinin farkına vardı.
Bir son vermek amacıyla bir 'kıvrım!' diyerek ayağa kalktı ve
bardağını bıraktı.

'Peki canım, istediğin gibi olsun. Her şey senin Bayan Seaton'ı alma kararlılığından kaynaklanıyor. Neden Leyburn'lere sorup eğlenmemize izin vermiyorsun?'

Son bir hamleyle, Sarah'ın emir verdiği küçük hizmetçi Jane'in akşamki şenlikler için çalışma odasını temizlerken son vaazını çöp sepetine koymadığını görmek için ayrıldı. Karısı, söylenemez şeyler söyleyen gözlerle ona baktı.

'Bay Thornburgh'a her davette danıştığımı asla düşünmezsin,' dedi heyecanlı bir sesle Genç Elsmere'e, 'Bayan Seaton'a karşı nazik olunması gerektiği konusunda benimle tamamen aynı fikirde olduğunu, çünkü burada herkesin hayatını onlara yük haline getirebileceğini
düşünürsen; ama faydası yok.'

Ve örgüsüne iki kat daha fazla enerjiyle geri döndü, yüzü yarı gözyaşlarıyla dolu bir anlam yoğunluğuyla doluydu. Robert Elsmere gülmek için güçlü bir eğilimi dizginledi ve bunun yerine onu oyalamak ve teselli etmek için kendini ayarladı. Zorluklarına sempati duyduğunu ifade etti, onunla partisinden bahsetti, ondan konukların isimlerini ve geçmişlerini aldı. Bayan Austenish'e ne kadar da benziyordu; yönetici rektörün karısı, daha da yönetici yaşlı kız kardeşi, flüt çalan komşu papaz, yerel doktor ve yeni
çıkmış güzel bir kız--'Çok güzel' diye iç çekti 'Bayan Thornburgh, şimdi her tarafı depresifti, 'ama fırfırlar ve fırfırlar ve söylenecek hiçbir şey yoktu'--ve son olarak üç kız kardeş, Leyburn'ler, farklı bir seviyede gibi görünüyorlardı ve gelişinden beri hem kocası hem de karısı tarafından sık sık bahsedildiğini duymuştu.

'Bana Bayan Leyburn'lerden bahset,' dedi hemen. 'Siz ve kuzen
William onlara karşı büyük bir sevgi besliyorsunuz gibi görünüyor. Yakınlarda mı yaşıyorlar?'

'Ah, oldukça yakın,' diye haykırdı Bayan Thornburgh sonunda neşelenerek ve büyük bir general gibi, bir planı harabeye çevirip, daha da hevesle bir başkasını ele alarak. 'İşte ev,' dedi ve ağaçların arasında Burwood'u gösterdi. Sonra gözlerini hevesle ona dikerek, en sevdiklerinin az çok tutarsız bir açıklamasına başladı. Sıcak renkleri kalın bir şekilde sürdü ve Elsmere hemen abartıya kaçtı.

'Bu vahşi doğada bir aziz, bir güzellik ve bir zekâ!' dedi gülerek. 'Ne şans! Ama onları buraya getiren ne oldu - bir dul ve üç kız - güneyden? Garip bir yerleşim yeriydi şüphesiz, ama
İngiltere'deki en güzel vadilerden birine ve en saf havaya sahipsiniz.'

'Ah, güzel vadilere gelince,' dedi Bayan Thornburgh iç çekerek, 'Bence çok sıkıcı; ben hep öyle düşünürdüm. Her şey için sarhoş olan bir taşıyıcıya güvenmek zorunda olduğunuzda! Onların buraya ait olduğunu biliyorsunuz. Onlar gerçek Westmoreland insanları.'

'Bu tam olarak ne anlama geliyor?'

'Ah, büyükbabaları bir çiftçiydi, tıpkı etraftaki sıradan çiftçilerden biri gibi. Sadece onun toprağı kendisine aitti ve onlarınki değil.'

'O, devlet adamlarının sonuncularından biriydi,' diye araya girdi Bay Thornburgh--vaazını Jane'in şefkatli merhametinden kurtardıktan ve akşam için mütevazı bordo ve şerisini çıkardıktan sonra tekrar dışarı çıktı ve her zamanki gibi karısının ifadelerine biraz kesinlik katmak zorunda kaldı--'burada olduğu gibi başka yerlerde de neredeyse
kaybolan küçük serbest toprak sahiplerinden biri. Leyburn'lerin hikayesi bana her zaman birçok şeyin tipik bir örneği gibi geliyor.'

Robert sorgulayıcı bir şekilde baktı ve papaz oturdu--önce karısının yün yumağını bir barış teklifi olarak aldı ve bu yumak yüce bir şekilde kabul edildi--burada biraz daha
özetlenmiş bir anlatıya başladı.

Leyburn'lerin büyükbabasının tipik bir kuzey kırsalı köylüsü olduğu anlaşılıyordu - dürüst, hem sevgi hem de nefret dolu güçlü tutkuları olan, karısını maşayla yere sermeyi
hiç düşünmeyen ve içki hariç her şeyde tutumlu. Ancak içki, Cumberland devlet adamlarının çoğunun olduğu gibi, onun da sonu oldu. 'Buradaki insanlar,' dedi papaz, 'yılda bir dönüm içtiğini söylüyor. Yaklaşık elli dönümü vardı ve onu dilenciye çevirmek yaklaşık otuz yıl sürdü.' 

Bu arada, bu acımasız, neşeli, güçlü huylu kişinin oğulları ve kızları vardı - bir sürü. Çoğu, hatta kızları bile acımasızdı ve neşeliydi. Artık ölmüş olan kızlardan birinin, bir keresinde, o zamanlar yaşlı ve hasta bir adam olan babasını, koltuk değneğiyle yeni devirdiği karısının yanında, ateşin başında sakince otururken bulduğunda, tahta ayakkabısını çıkarıp babasının kafasına bir tokat attığı ve bunun sonucunda babasının gri saçlarının kanla
dolduğu; ardından atı sakince arabaya bindirip, doktoru her iki ebeveynine götürmek üzere yola çıktığı bildirildi. Ancak, bu asık suratlı ve dünyevi ekip arasında, geri kalan herkesin alay konusu yaptığı, 'akrabadan kaçan' bir istisna vardı. Bu, 'kitap öğrenmeye' ve 'toprakla ilgili her konuda öylesine ısrarcı bir aptallığa' meyilli olan ikinci oğul Richard'dı ki, sonunda babasına, onu birçok yeminle birlikte Whinborough'daki gramer okuluna göndermekten başka bir şey kalmamıştı. Çocuk okulda kendine bir yer edindiği andan itibaren babasına neredeyse hiç para harcamadı. Okul masraflarını karşılayan yerel bir burs aldı, hiçbir zaman bir okuldan ayrılmadı veya
ödül kazanmada başarısız olmadı ve sonunda onu Queen's College'a muzaffer bir şekilde taşıyan yakın bir burs kazandı. Ailesi, Oxford'a güvenli bir şekilde yerleştiğini duyurana kadar, Whinborough'lu bir patronundan üniversite değerlendirmesini ödemek için gereken mütevazı miktarı ödünç alarak ilerlemesini şaşkınlıkla, yarı küçümseyici bir şekilde izledi - bu miktar vahşi atların babasından zorla çıkaramayacağı bir miktardı, şimdi borç ve içki içinde başı ve kulakları batmış durumdaydı. O andan itibaren onu neredeyse gözden kaybettiler. Adının Birinciler arasında olduğu sınıf listesini babasına gönderdi; aynı şekilde Queen's'teki Üyeliği, rahipliği ve güneydeki bir gramer okulunun müdürlüğüne atanması haberlerini de iletti. İletişimlerinin hiçbiri, babasının hayatının son yılında, geri kalanlardan daha keskin bir bakış açısına sahip olan en büyük oğul, ailenin bazı ihtiyaçlarını karşılamak için nakit para için 'Dick'e başvurana kadar cevaplanmadı. Para, Dick'in karısının ve çocuklarının fotoğraflarıyla birlikte hemen gönderildi. Sonunculara pek dikkat edilmedi. Bu Leyburn'ler sert, sınırlı, meraklı olmayan bir gruptu ve artık Dick'i kendilerinden biri olarak görmüyorlardı.

'Sonra yaşlı adamın ölümü geldi,' dedi Bay Thornburgh. 'Yaşayanları aldıktan sonraki yıl oldu. Richard Leyburn çağrıldı ve geldi. Hayatımda cenaze yemeği kadar
böyle bir sahne görmedim. Eski tarzda tutuldu. Leyburn'ün üç oğlu oradaydı: ikisi kendisi gibi çiftçi, biri Manchester'dan bir katip, Whinborough'da bir esnafla
evli bir kızı, yaşlı adamın akşam yemeğinin yarısı bitmeden
masa altında yatan bir kardeşi, vb. Richard Leyburn bana gelmemi
isteyen bir mektup yazdı ve ben de onun bezini tutmaya gittim. Ama ben oraya yeni gelmiştim,' dedi papaz, biraz kızararak, 've onlar papazlara fazla saygı göstermeye alışkın olmayan bir ırka mensuptular. O adamı diğerlerinin arasında görmek! Zayıf ve vakurdu; bana sanki hayal edilebilecek tüm
bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu ve büyük, dalgın bakışlı gözleri vardı,
en büyük kardeş George'un dediği gibi,
"henüz çocukken bir şey kaybetmiş ve onu aklından geçirerek aramaya gitmiş" birinin izlenimini veriyordu. Bana göre korkutucuydu; ama aramızda partinin geri kalanını düzene koyamadık, bu yüzden orji belirli bir saatte başladığında, onu bırakıp havaya çıktık. Ağustos gecesiydi. Leyburn'ün başını geriye atıp içtiğini hatırlıyorum.
"Yirmi beş yıldır bu havayı solumadım;" dedi. "Oradan nefret ettiğimi düşünüyordum ve oradaki sarhoş ekibe rağmen,
beni bir mıknatıs gibi çekiyor. Her şeyden sonra kanımda
fells olduğunu hissediyorum." Meraklı bir adamdı, zarif görünümlü, melankolik bir yaratıktı, Wordsworth'ü andıran bir yüzü ve çocukları ve yoksullar dışında soğuk, öğretmenvari tavırları vardı. Hayatının onu bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını hep düşünürdüm.'

'Yine de,' dedi Robert gözlerini açarak, 'burada çok önemli bir
başarı elde ettiğini düşünürdü!'

'Nasıl olduğunu bilmiyorum,' dedi papaz, karakter analizi asla çok ileri gitmeyen. 'Neyse, ertesi gün babasının kaybettiği
oraya, dağlara ve topraklara göz gezdirmeye gitti. Ve
Çiftliği miras alan en büyük kardeş George, Westmoreland halkının yaptığı gibi,
tek kelime etmeden onu izledi ve sonunda
yerin kalanını ona pahalı bir fiyata teklif etti. Ona bunun
saçma bir miktar olduğunu söyledim ama pazarlık etmedi. "Tatillerde karımı ve çocuklarımı buraya getireceğim," dedi, "ve para George'u
Kaliforniya'ya yerleştirecek." Böylece burnundan ödedi ve
mümkün olan en sefil çocukluk geçirdiğini düşündüğüm eski evi satın aldı.
Zevklerin hesabı sorulamaz.'

'Ve sonraki yaz hepsi geldi,' diye sözünü kesti Bayan Thornburgh. Uzun hikayelerden hoşlanmazdı, tıpkı yüksek sesle okunmasından hoşlanmadığı gibi. 'Catherine on beş yaşındaydı, hiç de çocuk gibi değildi. Onu her yerde babasıyla birlikte görürdünüz. Bana göre o her zaman beynini fazlaca heyecanlandırıyordu, ama tek kelime edemeyeceğiniz bir adamdı. William'ın Wordsworth'e benzediği hakkında ne söylediğini umursamıyorum; size sadece bakmanız için
hüzün veriyordu.'

'Onları o evde görmek çok garipti,' dedi papaz düşünceli bir şekilde, 'Eğer eskiden orada olup bitenleri bilseydiniz - orada yaşayan vahşiler. Ve sonra o üç nazik yetiştirilmiş çocuğun, yaşlı Leyburn'ün sigara içip içki içtiği salona girip çıktığını; ve Dick Leyburn'ün beyaz kravatla dolaştığını ve köy okulunda çocukken onu hırpalayan aynı adamların şapkalarını ona doğru uzattığını görmek - garipti.'

'Tuhaf bir sosyal tarih parçası,' dedi Elsmere. 'Peki, sonra o öldü ve aile yaşamaya devam etti?'

'Evet, yeri satın aldıktan sonraki yıl öldü. Ve belki de en ilginç şey en büyük kızının gelişimiydi. Annesine göz kulak oldu, kız kardeşlerini büyüttü; ama bundan çok daha fazlası: bu vadilerde bir tür Deborah oldu,' dedi papaz gülümseyerek. 'Ben çok önemli değilim, o çok önemli. İnsanların bana sırlarını söylemelerini sağlayamıyorum, o sağlayabiliyor. Onlarla onun arasında doğal bir sempati var. Onlara bakıyor, onları azarlıyor, onlara vaaz veriyor ve onlar bizden
almadıklarında ondan alıyorlar. Belki de kan
hissidir. Belki de onlar da benim gibi o vahşi, küfürbaz, viski içen soyun Catherine Leyburn gibi aziz ve güzel bir şeyle sonlanmasını ilahi takdirin gizemli bir lütfu olarak görüyorlardır.'

Sessiz, sıradan din adamı aniden titreyen bir duyguyla konuştu.
Ancak karısı ona memnuniyetsiz bir ifadeyle baktı.

'Her zaman sanki Catherine'den başka kimse yokmuş gibi konuşuyorsun,' dedi.
İnsanlar genelde diğer ikisini daha çok seviyor. Catherine çok mesafeli.'

'Ah, diğer ikisi çok iyi,' dedi papaz, ama farklı bir
tonla.

Robert oturup düşüncelere daldı. Hemen ev sahibi ve ev sahibesi içeri girdi ve genç adam tırmanan bahçe yolundan sadece bir korkulukla dağın yamacından ayrıldığı noktaya kadar ağır ağır yürüdü. Buradan gözleri vadinin tüm üst ucuna hakimdi - çıplak, ıssız bir girinti, akşam gölgeleriyle doluydu ve gri ve mor kayalıklarla çevriliydi, tek bir nokta hariç, yeşil bir ara şelale vadiyi Ullswater bölgesiyle bağlayan geçidin yolunu belirliyordu.
Aşağısında kilise ve papaz evi vardı; ötesinde, yoğun yeşil tarlalarla çevrili, taşlarla dolu geveze nehir, karşı dağın daha kahverengi uzantılarına fark edilmeden
eridi. Sahnenin çoğu,
sonunda tepelerin en yükseğe yükselip güneşi kapattığı yerler hariç,
sessiz bir ışıkla yıkanıyordu. Çiftlik evlerindeki beyaz lekeler,
nehir boyunca uzanan
heckberry ağaçları ve yol, alt vadiye geniş yeşil bir
kadehe
doğan gibi akan altın ışınları vurguluyordu.
Yakınlarda, küçük papaz evinin meyve bahçesinde, çiçek açmış meyve ağaçları vardı;
hava yumuşak ve hoş kokuluydu, ancak daha sıcak güneyden gelen genç adam için etrafında esen yumuşak batı esintisinde hala canlandırıcı bir özellik vardı.

Orada sessiz bir büyüyle yıkanmış bir şekilde duruyordu, hevesli bir doğa sahnenin
güzelliğini ve huzurunu karşılamak ve içine çekmek için dışarı çıkıyordu.
Wordsworth'ün dizeleri dudaklarındaydı; Küçük, yıpranmış cilt cebindeydi, ama onu çıkarmasına gerek yoktu; ve yürürken sesi bir şairin vurgu yoğunluğuna sahipti, nefesinin altından okuyordu--

Bu güzel bir akşam, sakin ve özgür,
Kutsal zaman bir rahibe kadar sessiz
Nefes nefese; hayranlıkla!

Şu anda gözü bir kez daha Burwood'un çatısına takıldı,
altında, kara çıkıntısında, koruyan ağaçlarının sessiz sığınağında yatıyordu. Durdu ve içinde uyumlu bir birlikteliğin hassas bir hissi uyandı. O kız, sanki tek beyaz hayatıyla, atalarının tüm suçları ve kabalığı için kefaret ödeyen: onun fikri, ciddi altın akşama gizlice girmiş ve ona daha fazla şiir ve anlam katmış gibiydi. Genç adam onu ​​görmek için aniden güçlü bir merak duydu.

BÖLÜM III.

Şenlik çayı başlamıştı ve Bayan Thornburgh başkanlık ediyordu. Karşısında, rahibin solunda, korkutucu papazın karısı oturuyordu. Zavallı Bayan Thornburgh, komşu Shanmoor vadisinin görevlisi Bay Mayhew'in kolunda odaya girerken kendi kendine, ilk _coup d'aeil_'in iyi olduğunu söylemişti. Çiçekler öğleden sonra Rose tarafından düzenlenmişti; Sarah'nın çabaları gümüşü tekrar parlatmıştı;
güzel yemeğin hoş kokusu, çan çiçeklerinin ve eğrelti otlarının kokusunun altındaydı; ve karlı masa örtüleri, güzel elbiseler ve genç insanların parlak
yüzleriyle, oda sanki aralıksız bir
canlı ve narin renk oyunuyla dolu gibiydi.

Fakat papazın karısı yorgun bir memnuniyetle koltuğuna gömülürken, aniden masanın diğer ucunda büyük ve mücevherli bir elin içinde yavaşça dönen bir gözlük gördü.
Gözlüğün arkasındaki yargılayıcı göz masanın etrafında dolandı,
Bayan Thornburgh'un heyecanlı bilincine göre, krema, jöle veya _mereng_ olması gereken ve olmayan her noktada oyalandı.
Küçük bir tıkırtıyla düştüğünde, kendini tutamayan ev sahibi, Bay Mayhew ile umutsuz bir sohbete daldı,
yemeğin ilk perdesinde tutarsızlıklara yol açtı,
bu da komşusunun -kasvetli, iletişimsiz bir kişi- kendi sessizlik politikasına olan bağlılığını doğruladı. Bu arada papaz Bayan Seaton ile çok eşitsiz şartlarda boğuşuyordu. Bayan Leyburn genç Elsmere'e düşmüştü. Catherine Leyburn Bay Baker'la, Agnes ise Bay Mayhew'in beceriksiz oğluyla eşleşmişti - dili tutulmuş bir genç, son zamanlarda Oxford'da bekar bir öğrenciydi, ancak şimdi Yunan fiillerine karşı yenilmez bir antipati nedeniyle memleketinin havasına sürgün edilmişti, ta ki onun için büyük dünyaya bir
açılım keşfedilene kadar.

Rose, Robert Elsmere'in sağındaydı. Agnes onu sahip olduğu en az çarpıcı giysi olduğu için beyaz bir elbise giymeye ikna etmişti ve yüksek beli, mavi kuşak kurdelesi, ince boynu ve parlak başıyla bir Stothard tablosu gibiydi. Thornburgh'un misafirine çoktan birçok meraklı bakış atmıştı. 'Her neyse, bir ukala değil,' diye düşündü kendi kendine memnuniyetle, 'bu yüzden Agnes tamamen yanılıyor.'

Başlangıçta, hastalığın uzun süreli tecritlerini sıklıkla takip eden, ışığın daha parlak, daha keskin kokuların ve deneyimin diğer zamanlardan daha keskin göründüğü o durumda olan genç adama gelince,
Bayan Thornburgh'un romantik olmadığını içten içe itiraf ediyordu.
Dirseğinin dibindeki canlı yaratık, henüz yumuşamamış açıları ve hareketleriyle olağanüstü bir güzelliğin ilk şafağındaydı; sade kız kardeş, akşam yemeğinden önce yirmi dakikalık sohbet boyunca, tavır ve konuşma açısından ortalamanın üzerinde olduğunu fark etmişti.
Bayan Leyburn'e gelince, şimdiye kadar onunla sadece bir reverans yapmıştı, ama şimdi, karşısında otururken, hızlı gözlemci gözleriyle onu izliyordu.

O da beyazlar içindeydi. Yanındaki gençle konuşmak için döndüğünde. Elsmere, başın ince hatlarını, kaşların, burnun ve üst dudağın alışılmadık derecede net ve kusursuz kalıbını yakaladı. Yanaklardaki çukurlar onu etkiledi ve alnın genişliğinin ağız ve çenenin narinliğini biraz daha fazla dengelemesi. Yüz, hala oldukça genç olmasına ve mükemmel bir fiziksel sağlık ifade etmesine rağmen, temellerine kadar cilalanmış ve rafine edilmiş gibi görünüyordu. Üzerinde gereksiz bir et parçası yoktu ve Rose'un şeftali benzeri çiçek açmasından eser yoktu. Profili, şimdi gördüğü gibi, Yunan mücevherindeki bir profilin sertliği ve berrak beyazlığına sahipti. Aslında o sessiz, beceriksiz çocuğu konuşturuyordu! Oxford'da dört yıllık öğretmenlik deneyiminden dolayı genç Mayhew gibi varlıklara karşı bolca şefkat ve anlayış duyan Robert, bunu nasıl başardığını merak ederek onu keyifle izliyordu. Ne? Onu marangozluk, mühendislik gibi işlere mi
al ettirmişti--zayıf noktasını mı keşfetmişti?
Su çarkları, mucitler, buhar makineleri--ve o hantal çocuk hepsi
parlıyor, düzinelerce on dokuz kişiyle konuşuyordu. Ne incelik, ne nezaketti gri-mavi gözlerinde!

Ama Bayan Seaton tarafından sözü kesildi, yanında prestijli bir yabancı, bir Oxford'lu ve ayrıca tanınmış bir Sussex ilçesi ailesinin bir üyesi olduğunun gayet farkındaydı. Siyah _moire_ ipek giymiş iri yarı ve otoriter bir kişiydi. Kadife bir
taç, Honiton dantelli yaka süsleri ve hareket ettikçe şıngırdayan çeşitli zincirler, boncuklar ve bilezikler takıyordu. Komşusunu yumuşak bir
gözle
dikkatle süzdükten sonra, ona
'Sir Mowbray Elsmere'in bir akrabası olup olmadığını' sordu. Robert, Sir Mowbray
Elsmere'in 'babasının kuzeni ve yeni atandığı yaşayanların koruyucusu' olduğunu söyledi. Bayan Seaton daha sonra ona nezaketle, uzun zaman önce -'ben memleketim Hampshire'da bir kızken'- ailesinin ve Sir Mowbray Elsmere'in yakın ilişkiler içinde olduğunu söyledi. Babası Sir Mowbray'e adanmıştı. 'Ve ben,' diye ekledi, memnun etme konusunda belirgin ama yüce bir arzuyla, 'isminize karşı miras kalan bir saygıyı koruyorum, efendim.'

Robert eğildi, ancak bakışlarından rektörün karısının bir izlenim bıraktığı belli değildi. Uzun yıllar boyunca ailenin kara koyunu olan akrabası ve patronu Sir Mowbray hakkındaki genel algısı, gerçekten de herhangi bir 'saygı' kavramından o kadar uzaktı ki, hanımın bakışı ve pozu altında yüzünü korumakta biraz zorluk çekiyordu. Bahsettiği yakınlığın doğasını bilseydi daha da eğlenirdi. Bayan Seaton'ın babası, küçük bir kasabada avukat olarak, Sir Mowbray (o zamanlar sade Bay) Elsmere için iki kez seçim kampanyası temsilcisi olarak görev yapmıştı: 18__'de, müvekkilinin bir ara seçimde zaferle geri döndüğü zaman; ve iki yıl sonra, önceki yarışmada çok başarılı olan taktiklerin tekrarı bir dilekçeye ve Elsmere mülkünün varisinin parlamento hayatından kaybolmasına yol açtığında.

Ancak bu konularda cahildi ve Bayan Seaton onu aydınlatmadı. Kendini biraz toparlayıp öncekinden daha tarafsız bir tonda ilerleyerek, onu Oxford hakkında bir din dersine tabi tutmaya başladı, dönüşümlü olarak onu çapraz sorguya çekti ve üniversitelerin işlevleri hakkındaki kendi görüşlerini ve kocasının görüşlerini ona açıkladı. O ve Başdiyakoz, Oxford yetkililerinin esas olarak genç adamların sağlıklarını aşırı incelemeyle mahvetmekle ve özgür düşünceli görüşlerle zihinlerini zehirlemekle meşgul olduğunu düşünüyorlardı. İnancına göre, eğer bu devam ederse, İngiltere'deki anneler oğullarını bu kadim ama ölümcül çarelere göndermeyi reddedeceklerdi. Konuşurken ona sertçe baktı, sanki karşılığında küstahça davranması için meydan okuyormuş gibi. Ve o da gerçekten, ciddi olmak için elinden geleni yaptı.

Ama Bayan Leyburn'ün gözlerinin üzerinde olduğunu görmek onu biraz rahatsız etti. Ve şüphesiz, uzun kirpiklerinin altında, bakışları onunkilerle kesişir kesişmez sönen bir kahkaha kıvılcımı vardı. O kıvılcım, ciddi, solgun yüzü nasıl da aydınlatmıştı! Tekrar onu kışkırtmak, yanına gidip, 'Seni ne eğlendirdi? Beni çok genç ve basit mi sanıyorsun? Bana bu insanlardan bahset.' demek istiyordu.

Ama bunun yerine Rose ile arkadaş oldu. Bayan Seaton kısa süre sonra papaza yerel işleri hakkında tavsiyelerde bulunmaya başladı, bu deneyim genellikle en yumuşak başlı adamlardan birinde bazı
kaba unsurların ortaya çıkmasıyla sona erdi. Böylece Robert kız komşusuna dönüp
insanların Göller Bölgesi'ne yağmurlu derken neyi kastettiğini sormakta özgürdü.

'Oxford'da sağanak yağış olduğunu duydum. Bugün gökyüzünüz bulutsuzdu ve nehirleriniz kurudu.'

'Ve siz de yirmi dört saatte iklimimizi öğrendiniz, tıpkı üç haftada İrlandalıların sorduğu
turistler gibi değil mi?'

'Ekmek ve tereyağı hanımının cevabı değil,' diye düşündü kendi kendine, eğlenerek, 'ama yine de ne kadar da çocuksu görünüyor.'

Kendini onunla bir söz savaşına attı ve bundan son derece keyif aldı.
Parlak renkleri, dışarıdaki sıçrayan nehrin hareketleri kadar taze ve evcilleşmemiş hareketleri, içindeki kız gibi küstahlık ve cehaletin, dikkate değer bir genel kapasite vaadiyle karışımı, onu son derece çekici, kışkırtıcı bir yaratık haline getiriyordu. Bayan Thornburgh--Dr. Baker'ın Sarah'ın metresine yabancı aşçılara başvurmasının ne kadar
fazla yaramazlık içerdiğini kanıtlamak için yaptığı krepleri övmesinden beri aklı çok daha iyileşmişti--genç adam ve kızı giderek daha da
parlak bir yüzle izliyordu. Bahçedeki sohbet onu hiç memnun etmemişti. İnsanlar neden
her zaman Catherine'den bahsediyorlardı ki; Bayan Thornburgh, Catherine'e hayranlık duyuyordu ve onu umutsuzluk içinde terk etmişti. Diğer ikisinin kaderi, muhtemelen onun tarafından yönlendirilmiş olması, onun anne yüreğini sempatik duygularla doldurmuştu.

Ansızın, memnuniyetinin ortasında kaba bir şok yaşadı. Rahip ne yapıyordu? Sarah'nın doğaçlamaları ve gizli bir sessizlik sayesinde, herkesin umduğundan daha iyi bir şekilde geçtikten sonra, evin efendisi karısının özlemleri ve hayal kırıklıklarının tüm hikayesini Bayan Seaton'ın kulağına döküyordu! Eğer masada kocanıza saldırıp ağzını bir peçeteyle tıkamak mümkün olsaydı, Bayan Thornburgh şu anda böyle bir
başarıyı sergileyebilirdi. Başını salladı, öksürdü ve boşuna kıpırdandı!

Rahibin sırları sinirsel bir öfke nöbetinin sonucuydu. Bayan Seaton, 'Lord Fleckwood ile geçirdiğimiz
hoş zamanın' bir anlatımına yeni başlamıştı. Lord Fleckwood, Başdiyakoz Seaton'ın uzaktan kuzeniydi ve mahallenin büyük zenginiydi - ancak pek de saygın bir zengin değildi. Bay Thornburgh, Bayan Seaton'dan en az yarım düzine farklı vesileyle Lupton Kalesi'yle ilgili hikayeler duymuştu. Gizlice hepsinin, Bayan Seaton'ın hayal gücüyle periyodik olarak güncelleştirilen, çok eski bir
olay olan tek bir ziyarete atıfta bulunduğuna inanıyordu. Fakat papaz, çekingen bir adamdı,
kendi fikirlerinin cesaretinden yoksundu ve komşusunun belagatinin akışını durdurmaya hevesliydi, sarhoş taşıyıcının ve Randall'ın tezgahında hala duran pastanın hikayesine dalmaktan daha iyi bir düzenek veya daha uygun bir rakip konu
düşünemiyordu.

İyi bir durumdayken kızardı, iyi adam. Karısının dehşete düşmüş
yüz ifadesi onu utandırıyordu. Fakat Lord Fleckwood'dan her şey daha iyiydi. Bayan Seaton, onu korkutucu dudaklarında en ufak bir
tebessümle dinliyordu. Hikaye ona hoş geliyordu.

'En azından, sevgili beyefendi,' dedi, durakladığında, taçlı başını ağırbaşlı bir vurguyla sallayarak, 'Bayan Thornburgh'un rahatsızlığının
bir iyi sonucu olabilir. Şimdi taşıyıcıyı örnek alabilirsiniz. Kocamın her zaman söylediği gibi, otorite sahibi olan bizim özel işimiz, bu insanların aşağılık ahlaksızlıklarını eve getirmektir.'

Rahip sandalyesinde kıpırdandı. Şimdi ne kadar beceriksizce davranmıştı! Lord Fleckwood'dan kaçınmak için Bayan Seaton'ı içki içmemeye
başlatabilirdi. Şimdi, bu hayranlık uyandıran
kadının diğerinden daha hayranlık uyandırıcı olduğu bir konu varsa, o da içki içmeme konusuydu. Rahip mütevazı bir kadeh bordo şarabını onun gözünün önünde içerken kendini çoktan suçlu hissetmişti.

'Ah, buradaki sarhoşluk oldukça kötü,' dedi Dr. Baker masanın diğer ucundan. 'Ama bu vadilerde daha kötü şeyler de var. Ayrıca, aklı başında olan hangi kişi John Backhouse'u ortadan kaldırmayı düşünür? O ve queer kardeşi, High Fell kadar vadinin bir özelliği. 'Önemsiz şeyler konusunda bu kadar titiz olmak için çok az orijinalimiz kaldı.'

'Önemsiz şeyler mi?' diye tekrarladı Bayan Seaton derin bir sesle, gözlerini yukarı kaldırarak.
Ama Dr. Baker'la tartışmaya cesaret edemezdi. Kendisini bir güç olarak
bilen eski yerleşik yerel doktorun tüm neşeli özgüvenine sahipti ve ne Bayan Seaton ne de onun huzursuz,
entrikacı küçük kocası onu alt etmeyi başaramamıştı.

'Bu iki eski karakteri görmelisin,' dedi Dr. Baker masanın karşısındaki Elsmere'e. 'Yakında kaybolacak olan Westmoreland'ın kalıntıları. Yetmişine yaklaşan Yaşlı John, gördüğünüz en sert yaşlı
Dalesman'dır. Bardaklarını ölçmez, ama onlar karşısında
şaşkına dönmeyi küçümser. Çok içtiğine inanmıyorum, ama içiyorsa muhtemelen
taşıyamayacağı hiçbir viski miktarı yoktur. Diğer kardeş Jim, yaklaşık beş yaş büyüktür. Bir tür
yumuşaktır--beyninin bir tarafında canlı, diğer tarafında erişte. Tek bir bardak rom ve su onu masanın altına sokar. Ve bu bardağı asla reddedemediği ve genelde
turnedeyken onu cezbeden şey olduğu için, John'u her zaman rezil eder.
John ona küfür eder ve ona argo söyler. Hiçbir faydası olmaz. Jim hareketsiz oturur, bakar--yani,
hiçbir şekilde.
Yüzündeki ifadeyi
bu kadar eşsiz bir şekilde
soyan yaşlı bir yaratık görmedim. John "eve" gideceğine yemin eder;
işte yasal bir payı yoktur; ev, at ve araba
John'undur. Ertesi gün onları her zamanki gibi yine arabada görürsünüz.
Gerçekte, hiçbir kardeş diğerinden ayrı yapamaz. Ve üç gün sonra,
oyun tekrar başlar.'

'Vadi için gelişen bir gösteri,' dedi Bayan Seaton kuru bir şekilde.

'Ah, sevgili hanımefendi,' dedi doktor omuzlarını silkerek, 'hepimiz bu kadar erdemli olamayız. Eğer yaşlı Jim bir ayyaşsa, bir yerlerde kendine ait bir kalbi vardır ve ölmekte olan bir yeğenine bir kadın gibi bakabilir. Bayan Leyburn bize bu konuda bir şeyler söyleyebilir.'

Ve ifadesinde tamamen bir değişiklikle ve sesinde yeni bir sevgi ve saygı tonuyla komşusuna döndü. Catherine, bu konuda kendisine hitap edilmesinden hoşlanmamış gibi kızardı ve sadece nazik, onaylayıcı gözlerle hafifçe başını salladı.

'Tuhaf bir vaka.' dedi Dr. Baker tekrar Elsmere'e bakarak. Bu, ölme biçimleriyle bile orijinal ve eski dünya olan bir aile. Ben bu civarda yirmi beş yıldır doktorluk yapıyorum. Eski Westmoreland diyebileceğiniz şeylerin yok olduğunu gördüm - kostüm, lehçe, batıl inançlar.
En azından, lehçe konusunda, insanlar iki dilli hale geldi. Bazen, eskisi kadar birbirleriyle konuştuklarını düşünüyorum, ama bazıları
bunu seninle ve benimle hiç konuşmuyor. Ve batıl inançlara gelince, popüler inançta hala biraz yer edinmiş bildiğim tek hayalet hikayesi,
bu vadinin sonundaki High Fell'deki bu dağa bağlı olanıdır.'

Bir an durakladı. Modern taşra toplumuna bile, hiçbir adamın izinsiz hayalet hikayesi anlatamayacağı yönündeki yararlı bir his nüfuz etmeye başladı.
Rose ona neşeli bir bakış attı. İkisi çok eski arkadaşlardı. Dr.
Baker ilk dişlerini çekmiş ve her operasyon için ona
bir altı peni vermişti. Çekiş kısa sürede unutuldu; altı peni bir çocuğun sıcak
hafızasında minnettarlıkla yaşamaya devam etti.

'Anlat,' dedi; 'sana izin veriyoruz. Sizi rahatsız etmeyeceğiz, ta ki
çok fazla icat
çıkarmadığınız sürece.'

'Bayan Rose, hikaye anlatmanın ilk kuralını çiğnemeye davet ediyorsunuz,' dedi doktor, parmağını ona doğru kaldırarak. 'Her erkek,
bulduğundan daha iyi bir hikaye bırakmak zorundadır. Ancak, istesem bile anlatamam.
Zavallı hayaletin yürümesini sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum; ve eğer siz biliyorsanız,
icat ettiğinizi söyleyeceğim. Ama her neyse, bir hayalet var ve o her yaz ortası günü gece yarısı
High Fell'in yanından yürüyor. Onu gördüğünüzde ve
sessizce yanınızdan geçerse, bu yüzden sadece acılarınız için korku yaşarsınız. Ama
sizinle konuşursa, bir yıl içinde ölürsünüz. Yaşlı John Backhouse, bir kızı olan
dul bir adam. Bu kız hayaleti geçen yaz ortası günü gördü,
ve Bayan Leyburn ve ben onu önümüzdeki
günde hayatta tutmak için elimizden geleni yapıyoruz; ama çok az başarı şansımız var.'

'Kız neden ölüyor?--korkudan mı?' diye sordu Bayan Seaton sertçe.

'Ah, hayır!' dedi doktor aceleyle, 'tam olarak değil. Üzücü bir hikaye;
daha
iyisi
soruşturmamak. Ama şu anda onun ölüm zamanının
kendisinin ve diğer insanların hayaletin çağrısına olan inançlarının gücüyle belirlenmesi muhtemel.'

Bayan Seaton'ın sert ağzı gevşedi ve sevimsiz bir gülümsemeye dönüştü.
Gözlüğünü taktı ve Catherine'e baktı. 'Genç bir hanımın ziyaret etmesi için tatsız bir ev,' dedi kısaca.

Doktor Baker papazın karısına baktı ve gözlerine bir tür
ateş
dolu alev geldi. O ve Bayan Seaton eski düşmanlardı ve o çabuk sinirlenen, değişken bir adamdı.

'Sanırım birinin koruyucu meleği bazen onu
hoş olmayan yerlere kadar takip etmek zorunda kalabilir,' dedi hararetle. 'Bu kız yaşarsa, bu Bayan Leyburn'ün işi olacak; bu dünyada ve ahirette kaybolmak yerine, kurtarılmış ve teselli edilmiş bir şekilde ölürse, bu da Bayan Leyburn'ün işi olacak.
Ah, sevgili genç hanım, beni yalnız bırak! Dilimi her zaman bağlıyorsun ve buna
izin vermeyeceğim.'

Ve doktor, hava şartlarından yıpranmış yaşlı yüzünü ona doğru çevirdi, yarı meydan okuma yarı özür dolu bir bakışla. Kadın, yan tarafında, acı bir şekilde kızararak, beyaz parmak uçlarını yalvarırcasına adamın koluna koydu.
Bayan Seaton hafif kuru bir öksürükle döndü, masanın diğer ucundaki gözlüklü kız kardeşi de öyle. Bayan Leyburn ise,
küçük bir coşkuyla oturmuş, Catherine ve Dr. Baker'a bakıyordu, gözlerinde bir şey parlıyordu. Robert Elsmere tek başına sakinliğini korudu.
Dr. Baker'a doğru eğilerek, papaz evinin pencerelerinden çok da uzak olmayan düz bir tarladan yükselen garip yeşil bir höyüğün veya höyüğün geçmişi hakkında ani bir soru sordu. Dr. Baker bıyıklarını kavradı, genç adama tuhaf bir bakış attı ve cevap verdi. O andan itibaren, o ve Robert, bayanlar yemek odasından çıkana kadar, Cumbrian vadilerindeki İskandinav yerleşiminin izleri hakkında canlı bir antika sohbeti sürdürdüler.

Catherine Leyburn dışarı çıktığında, Elsmere kapıyı açık tutuyordu.
Gözlerini ona doğru kaldırmadan edemedi, yarı çekingen yarı minnettar bir dostlukla doluydu. Onun gözleri de ona ilgiyle karşılık verdi.

'"Bir ruh, ama aynı zamanda bir kadın,"' diye düşündü, yeni doğmuş bir sempati heyecanıyla, koltuğuna geri dönerken. Kadın henüz ona doğrudan bir kelime söylememişti, ama yine de burada tanıştığı en ilginç kişilerden birinin ve _kendisi_ için en ilginç kişilerden birinin olduğuna garip bir şekilde ikna olmuştu. Yemek masasında yanında yatan elinde ne kadar da incelik ve güç karışımı vardı - koyu renk çerçeveli gözde ne kadar da derin duygular vardı!

Yarım saat sonra, Elsmere oturma odasına tekrar girdiğinde,
Catherine Leyburn'ü çimenlere ve tepenin loş kayalık yüzüne bakan açık bir Fransız penceresinin yanında otururken buldu. Adeline Baker,
eğik, kırmızı kollu, güzel yüzlü bir bakire, hayal ettiği gibi,
ucuz süs eşyalarıyla yola koyulmuş, onun yanında oturuyordu,
onu çekingen bir hayranlıkla inceliyordu. Doktorun kızı, son beş yıldır
Westmoreland vadilerinin birkaçının popüler hayal gücünde, Walsall madencileri arasındaki Rahibe Dora kadar belirgin bir figür haline gelen Catherine Leyburn'e, kendisinden
tamamen farklı bir Düzen'in varlığı olarak bakıyordu. İdolünün
yanına yapışmıştı, ama utangaç ve beceriksiz dili ona söyleyecek
hiçbir şey bulamıyordu. Ancak Catherine, bir yandan kızın dizinin üzerinde duran kaba elini nazikçe okşayarak,
kendi çirkin organı ile Bayan Leyburn'ün narin parmakları arasındaki tezatlıktan öfkelenen sahibinin karışık acı ve mutluluğuna sesleniyordu.

Bayan Seaton, Bayan Thornburgh'un yanındaki kanepedeydi ve papazın karısından çayda almış olabileceği çekler için intikamını alıyordu. Bayan Barks, kız kardeşi, sürekli ileriye bakan bir yüze sahip yaşlı bir hizmetçi, yapay nasturtiumlarla süslenmiş bir şapkayla taçlandırılmış açık renksiz saçlar ve gözlüklerle donatılmış beyaz kirpikli gözler, Bayan Leyburn'e istediğini yaptırıyordu, Burwood'un ev düzenlemelerini, yumuşak dul kadını önünde bir hamur gibi yapan çapraz sorgu gücüyle sorguluyordu. Beyler içeri girdiğinde, Bayan Thornburgh aceleyle etrafına baktı. Kendisi bahçeye açılan kapıyı açmıştı. Sıcak bir yaz gecesinde bir bahçe, hiçbir entrikacının ihmal etmemesi gereken fırsatlar sunar. Agnes ve Rose, hemen dışındaki çakıl yolda gevezelik ediyor ve gülüyorlardı, beyaz kız gibi figürleri bahçenin karanlık arka planında baştan çıkarıcı bir şekilde beliriyordu ve düştüler. Papazın karısı, uzun boylu misafirinin bir sandalye alıp Catherine'in yanına çektiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradı - Adeline Baker ise beceriksizce ayağa kalkıp bahçeye doğru kayboldu. Elsmere, çayda hissettiği çekim hissi o kadar güçlüydü ki, bunu alışılmadık derecede ilginç bir an olarak hissetti; ancak geri kalanımız gibi o da
hava durumuyla ilgili bir yorumdan daha anlamlı bir şey bulamadı.
Catherine, cevabında,
anlaşıldığına göre,
düşük ateş krizinden tamamen kurtulup kurtulmadığını sordu.

'Ah, evet,' dedi neşeyle, 'Her zamanki kadar formdayım ve
her zamankinden daha istekliyim, işe gitmek için. Boş durmak
hastalığın en kötü yanı. Ancak, bundan bir ay sonra
yaşama başlamam gerekiyor ve bunun bana yapacak kadar şey vermesini umuyorum.'

Catherine, ona hızlı bir hoşlanma dürtüsüyle baktı. Ne kadar istekli bir
yüzdü! Gerçekten de, isteklilik tüm adamın,
hızlı gözlerin ve ağzın, esnek ellerin ve enerjik hareketlerin notasıydı. Düz, kirli sakallı saçlar, sahibinin geçici işkencesi, yüksek, açık alnın etrafında dikiliyordu, genel uyanıklık ve canlılık izlenimine yardımcı oluyordu.

'Annen, duydum, zaten orada mı?' dedi Catherine.

'Evet. Zavallı annem!' ve genç adam yarı üzgün bir şekilde gülümsedi. 'İkimiz için de
tuhaf bir durum. Bana yeni bahşedilen bu yaşam, babamın eski yaşamı. Kuzenim Sir Mowbray Elsmere'in hediyesi. Büyük amcam' - aniden kendini toparladı. 'Ama neden bu şeylerin başka insanları ilgilendirdiğini hayal etmem gerektiğini bilmiyorum,' dedi, biraz hızlı, neredeyse komik, kendini azarlama vurgusuyla.

'Lütfen devam et,' diye bağırdı Catherine aceleyle. Sesi ve tavrı ona
çok hoş geliyordu; keşke boşuna kendini kesmeseydi.

'Gerçekten mi? Öyleyse, büyük amcam, yaşlı Sir William, büyüdüğümde
bunu yapmamı istedi. Uzun süre karşı çıktım; Emirler aldım; ama
bir taşra cemaatinden daha heyecan verici bir şey istiyordum. İnsan birçok
şeyin hayalini kurar. Ama hayalleri boşa çıkar. Oxford'da hastalandım.
Doktorlar kasaba işini yasakladı. Babamın ölümünden beri yaşayanları tutan eski görevli
tam o anda öldü. Kendimi
kilitli hissettim ve çeşitli arkadaşlarıma teslim oldum; ama bu ikinci en iyisi.'

Konuşması geçmişteki zihinsel mücadeleyi temsil ediyormuş gibi, ses tonunda belli bir acı ve rahatsızlık hissetti.

'Ama taşra tembellik değildir,' dedi ona gülümseyerek. Yanağı
hafifçe eline yaslanmıştı, gözlerinde alışılmadık bir canlılık vardı;
ve ince eski bir zincirden sarkan küçük eski moda bir madalyon ve altın işlemeli tokalı bir çift saç bileziği dışında hiçbir süsten uzak, uzun beyaz elbisesi ona bir Romney resminin asaletini ve sadeliğini veriyordu.

'_Sanırım_ öyle bulmuyorsun,' diye cevapladı, ona doğru eğilerek,
büyüleyici bir saygı duruşuyla. Onun kendisine işinden ve ilgi alanlarından bahsetmesini isterdi. O da onu zihninde
Aziz Elizabeth'e benzetti. Beyaz kucağındaki koyu kırmızı çiçekleri neredeyse hayal edebilirdi.
Ancak onun benzetmesinin Rose'unkinden farklı bir his temeli vardı.

Ancak, Rose ona kendisinden bahsetmek istemedi. Konuşmayı çevirme şekli, onun kendi geniş, güvenen doğasına, bir anlığına onu ürperten, onda belli bir katılık ve liflilik duygusu uyandırdı. Ama onu mahalle, insanlar ve onların alışkanlıkları hakkında konuşmaya
başlattığında, izlenim yine kayboldu, en azından şimdilik, çünkü bunda itici bir şey vardı. Katılık, güç, bireysellik, aslında tüm bu kelimeleri ona uygulamak için giderek daha fazla
zorlanıyordu. Daha önce gördüğü hiçbir kadına benzemiyordu. Entelektüel olarak daha dikkat çekici olduğu hiç de değildi. Gerçekten de, konuşmaları akıp giderken, ara sıra onun söylediklerinde, sıradan güneyli kadın arkadaşlarında olağan bir şey olarak kabul edeceği pek çok ilgi ve başarının eksikliğini fark ediyordu.

'Fransızcayı çok az anlıyorum ve hiç okumadım,' dedi ona bir keresinde, sessizce, anlattığı bir köylü hikayesini George Sand'in Berry romanlarından birindeki bir bölümle karşılaştırmaya başladığında. Ona Wordsworth'ü ezbere bildiği gibi geldi. Ve kendi dağ hayatı, kendi zengin ve düşünceli ruhu, ona en sevdiği şair hakkında yargılar ve yorumlar öğretmişti, bu da Elsmere'i ara sıra coşkuya
--çok doğru ve hamileydiler, çoğu zaman doğal bir ifade
büyüsüyle doluydu. Öte yandan, Shelley'nin çok iyi bilinen bir dizesini alıntıladığında, nereden geldiğini sordu. Ona her an daha
derin ve daha
basit görünüyordu; sempati ve bilginin sınırları, ki bunlar açıkça çoktu, onu cezbetmeye başladı. Onun ataları düşüncesi ara sıra onu geçiyor, içinde bazen hayret, bazen de garip bir uyum ve ahenk duygusu uyandırıyordu. Açıkça o
ilkel, tükenmemiş bir ırkın kızıydı. Ve yine de ne saflık, ne incelik, ne hassas algı ve özdenetim!

Hemen Oxford konusuna geldiler.

'Hiç orada mıydın?' diye sordu ona.

'Bir kere,' dedi. 'Babamla bir yaz dönemi gitmiştik. Sadece,
karmakarışık bir anım var -- dörtgenler, uzun bir sokak, kubbeli büyük bir bina ve böylesine güzel ağaçlar!'

'Baban sık sık geri döner miydi?'

'Hayır; hayatının sonlarına doğru asla' -- ve berrak gözleri
biraz bulandı, 'Oxford düşüncesi onu bu kadar üzen hiçbir şey yoktu.'

Sanki ifade etmenin biraz zor olduğu bir konuya sapmış gibi durakladı. Sonra adamın iri yüzü ve rahip kıyafeti bir şekilde onu rahatlatmış gibi göründü ve isteksizce de olsa tekrar başladı.

'Her şeyin çok değiştiğini söylerdi. Geri döndüğünde gördüğü genç adamlar, onun önemsediği her şeyi küçümsüyorlardı. Oxford'a her ziyareti
onun için bir bıçak darbesi gibiydi. Sanki yer, kendisi için kutsal olan her şeyi
'yıkıp parçalamak isteyen' adamlarla
doluymuş gibi geliyordu.'

Elsmere, Richard Leyburn'ün Tractarianizm'i takip eden Liberal tepkisinin başlangıcında Oxford'dan ayrılmış olması gerektiğini ve yirmi yıl içinde Üniversite'yi
dönüştürdüğünü düşündü.

'Ah!' dedi, nazikçe gülümseyerek. 'Biraz daha uzun yaşamalıydı.
O zamandan beri gelgitte bir dönüş daha oldu. Yıkıcı dalga kendini
tüketti ve şimdi Oxford'da çoğumuz kendimizi dini bir canlanmanın yükselen dalgasında hissediyoruz.'

Catherine ona tatlı bir sempatiyle baktı. Gri, ağaçlarla çevrili duvarlarıyla Oxford'un o belirsiz
görüntüsü, babasının hatırı için kalbine çok yakındı. Ve üzerindeki keskin yüz, onun içsel hissini tatmin ediyor ve ona karşılık veriyor gibiydi.

'Yüksek Kilise etkisinin çok güçlü olduğunu biliyorum,' dedi tereddüt ederek;
'ama babamın bundan daha çok hoşlanıp hoşlanmayacağını bilmiyorum.'

Son sözcükler ağzından çıkmıştı ve aniden kendini durdurdu.
Robert, onun fikirleri konusunda emin olmadığını ve kaba bir şey
söylemiş olabileceğinden korktuğunu gördü.

'Sadece Yüksek Kilise etkisi değil,' dedi hemen, 'yeni durumu
ortaya çıkaran her türlü çevreden gelen etkilerin bir karışımı. Değişimdeki bazı etkenlerin adları itibariyle Hıristiyanlık içermediği kesindi, ancak hepsi erkeklerin düşünmesini, kalplerini harekete geçirmesini, onları eski yollara geri kazanmasını sağladı.'

Sesi kendine özgü bir çekicilik kazanmıştı. Açıkça tartıştıkları konular onun derin ve sevgi dolu bir ilgi duyduğu konulardı. Genç çocuksu yüzü ciddileşmişti; bakışında ve tavrında çarpıcı bir asalet ve ağırlık vardı ve bu Catherine'de aniden hayatın büyük şeyleriyle eşit şartlarda ilgilenmeye alışkın, seçkin bir adamla konuştuğu hissini uyandırdı. Bir an gözlerini ona kaldırdı ve Catherine gözlerinde güzel, mistik bir ışık gördü - duyarlı, yüce, ruh dolu.

Bir sonraki anda, konuşmalarının çevresiyle uyumsuz hale geldiği ona keskin bir şekilde çarptı. Arkalarında Bayan Thornburgh, Shanmoor'un kara kaşlı papazı Bay Mayhew'in flüt çalma performansına hazırlanarak şekerler ve müzik tabureleriyle koşuşturuyordu ve oda Bayan Seaton'ın tiz sesiyle dolu gibiydi. Güçlü doğal çekingenliği kendini gösterdi ve yüzü yine o karakteristik ifadenin hafif katılığına büründü. Ayağa kalktı ve odaya doğru ilerlemeye hazırlandı.

'Dinlemeliyiz,' dedi ona gülümseyerek, omzunun üzerinden.

Ve onu bırakıp Bayan Leyburn'ün yanına yerleşti. Adamda bir anlık bir
reddetme hissi vardı. Hızlı, hassas, sempatik olan adam, kadında bir güç, hiç de çekici olmayan bir öz-yeterlilik hissetti. Konuşmaları sırasında herhangi bir şey beslemişse bile, kibri kapanmasıyla pek de hoş karşılanmamıştı. Ama müzik başlamasını beklerken pencere çerçevesine yaslanırken gözlerini ondan zorlukla ayırabiliyordu. Mizacı gereği kadınlarla kolayca arkadaş olan bir adamdı, ancak bir veya iki geçici heves dışında hiç aşık olmamıştı; ve bu sert tavırlı, derin gözlü taşralı kıza karşı hissettiği zorluk hissi alışılmadık bir uyarılma ve heyecan getiriyordu.

Bayan Barks, bilezik ve eldivenlerle çok uğraştıktan sonra, kasıtlı olarak oturdu ve şapkasının uçlarını arkasından bağladı.
Bay Mayhew flütünü çıkardı ve sevgiyle bir araya getirdi. Çok az konuşan ve genellikle mahalledeki hanımları korkutan güçlü, esmer bir adamdı. Onu yatıştırmak için flütünü getirmesini istediler ve flütünde yaptığı sert müziği sinirlice övdüler. Bayan
Barks onun eşlikçilerinin tekelinden yararlanıyordu ve onun bu gayretini dulun adına ve konumuna karşı gizli bir saldırı olarak gören birçok kişi vardı. Eğer öyleyse, bu Yunanlıların Yunanlılarla buluşmasıydı, çünkü tüm
suskunluğuna rağmen Shanmoor papazı kendini savunabiliyordu.

"Başladı mı?" dedi aceleyle Elsmere'in dirseğine fısıldayan biri ve döndüğünde,
pencerenin basamağında Rose ve Agnes'i gördü, Rose'un yanakları gece esintisiyle kızarmıştı, başının etrafına hafifçe bir şal atılmıştı.

Flütün ilk notaları ona cevap verdi, ardından Bayan Barks'ın bileklerinin ve papaz evi piyanosunun gücünü aynı anda test ettiği
güçlü akorlar geldi.

Kız iğrenerek küçük bir _moue_ yaptı ve sanki tekrar merdivenlerden aşağı
uçacakmış gibi döndü. Fakat Agnes onu yakaladı ve tuttu ve
isyankar yaratık içeri çekilirken Bayan
Thornburgh, Bayan Seaton'ın hava akımı şikayetlerine itaat ederek
pencerenin kapatılmasını işaret etti. Rose, kıvırcık başını geriye atmış, gözleri yarı kapalı, ağzı öfkeli bir dayanıklılık ifade ederek
duvara yaslandı. Robert onu eğlenerek izliyordu.

Kesinlikle dikkat çekici bir düetti. Flüt ve piyanonun baştan itibaren muhteşem bir şekilde zıt amaçlarla
çalıştığı bir _adagio_ açılışından sonra,
iki enstrüman çok uzun ve çok
hızlı bir _allegro_'ya daldı ve bu en sonunda son akor için yarışan icracılar arasında umutsuz bir yarışa dönüştü. Bay Mayhew, küçük enstrümanını piyanoyla aynı hizada tutmak için tüm geniş gövdesinin kaynaklarını zorlayarak ve onları boşuna zorlayarak çalıştı. Flüt ne kadar tiz ve vahşi olursa ve karanlık Herkül'ün üzerinde çaldığı çaba ne kadar büyükse, piyanonun temposu o kadar şiddetliydi. Rose küçük ayağını yere vurdu.

'Son sayfada iki ölçü önde,' diye mırıldandı, 'bu üç ölçü; kimse onu
durduramayacak!'

Ama sayfalar uçup gitti, Agnes tarafından özenle çevrildi, bu performanslardan alaycı bir zevk aldı ve odadaki her yüz, düetin nasıl biteceği ve kimin galip geleceği konusunda keskin bir endişeyle bakıyordu.

Miss Barks'ın bilmesi gereken hiç kimse bundan şüphe duymadı! Son akorda bir çarpışma geldi ve zavallı flüt, neredeyse yarım sayfa geride, havada asılı kaldı, terk edilmiş ve arkadaşsız, tanrıların ve insanların alay konusu oldu.

'Ah! Biraz hızlı aldım!' dedi hanım, zafer kazanmış bir şekilde, rahatsız olmuş rahibe bakarak.

'Bay Elsmere,' dedi Rose, kahkahasını güvende tutmak için yanındaki pencere perdesine saklanarak, 'Oxford'da böyle mi çalıyorlar, yoksa Long Whindale'in tekeli mi var?'

Ama cevap veremeden, Bayan Thornburgh kıza seslendi.

'Rose! Rose! Bir daha dışarı çıkma! Sıra sende!'

Rose isteksizce ilerledi, başı havadaydı. Robert, Bayan Thornburgh'un müzik gücüyle ilgili kendisine söylediği bir şeyi hatırlayarak, böyle bir toplulukta çalması istendiğinde bunu bir aşağılama olarak gördüğünü varsaydı.

Bayan Thornburgh, Bayan Leyburn'ün yanına gelip oturmasını işaret etti, Bayan Leyburn'ün en büyük kızına bir kez daha
yaklaşabildiği için bu çağrıya daha da büyük bir şevkle itaat etti.

'Müziğe düşkün müsünüz, Bay Elsmere?' diye sordu Bayan Leyburn, yanlarındaki sandalyesine yer açarak. 'Eğer öyleyse, eminim en küçük kızımın çalması sizi memnun edecektir.'

Catherine aniden hareketlendi. Robert, hoş bir cevap verirken, çekingen ve ağırbaşlı kızın annesinin genişliğinden sık sık rahatsız olduğunu sezdi.

Bu arada oda tekrar sakinleşiyordu, dinlemek için. Bayan Seaton
bir fotoğraf kitabını şiddetle çeviriyordu. Ona göre keman
genç kadınlar için yakışıksız bir enstrümandı. Bayan Barks
rakibini dinlemek için
istenen sanatçıya yakışan titizlikle tarafsız bir ifadeyle dik oturuyordu. Bay Thornburgh düşünceli bir şekilde oturuyordu, bir ayağı diğerinin üzerine düşmüştü. Leyburn kızlarına çok düşkündü, ancak müzik ona,
iyi adam, insan zevklerinin en anlaşılmazlarından biri gibi geliyordu.
Rose'a gelince, sonunda kendisi ve eşlikçisi Agnes'i ayarlamıştı, müziğinden birkaç _Fantasie-Stuecke_ çıkardıktan sonra, bunları önceki icracıların çaldığı 'çöp'e
en şiddetli klasik kontrastı sunduğu için kötü bir şekilde seçmişti. Eski moda elbisesiyle kıvrak vücuduyla, bir grup beyefendinin siyah ceketlerinin üzerine atılmış, ince kemerli bir ayağı öne doğru uzatılmış, mavi kuşağın uçları sarkmış, el ve kol, güzelce biçimlendirilmiş ama hala kadınlığın yuvarlaklığından yoksun, harekete geçmek için yüksekte, hafifçe dengelenmiş başı bir havayla geriye atılmış halde duruyordu. Robert onu büyüleyici, yarı yetişkin bir şey olarak düşündü, gelecekteki parlaklık ve imparatorluk potansiyelleriyle
dolup taşıyordu.

Müziği onu şaşırtıyordu. Küçük bir taşralı kız, bu zekayla, bu güçle, enstrümanının bu hassas hakimiyetiyle
çalmayı nereden öğrenmişti? O bir müzisyen değildi ve bu nedenle onu tam olarak ölçemiyordu, ancak müzik ve standartlarına az çok aşinaydı,
günümüzde son derece kültürlü bir toplumda yaşayan tüm insanların olduğu gibi,
ve her halükarda dinlediği şeyin dikkate değer olduğunu, genel aralığın dışında olduğunu görebilecek kadar çok şey biliyordu. Daha da belirgin olanı, kız kardeşlerin öncülük ettiği mizahi parçadan - palyaçoların dansı, ama Arcady'nin palyaçoları - narin bir dalgalanan _chant d'amour_'a kaydıklarında, kemanın uzun notaları piyano eşliğinde
mükemmel bir kederle yükselip alçaldığında. Biçimsiz, deneyimsiz bir _fillette_, bu kadar çok belagatin sırrını nereden kazanmıştı - sadece bir kızın kalbinin 'gizli yıllarda bekleyen aşıklar' hakkındaki doğal rüyalarından?

Ancak müzik durduğunda, Elsmere, odayı da aynı şekilde alkışlamaya
başlatan yürekten bir alkıştan sonra, müzisyene değil, Bayan Leyburn'ün yanındaki figüre, bir tür ilgisizlikle, bir tür nazik uzak bakışla dinleyen kız kardeşe döndü. Bu arada anne Dr. Baker'ın iltifatlarını içiyordu.

'Harika!' diye haykırdı Elsmere. 'Nasıl oldu da, Bayan Leyburn, sorabilir miyim, kız kardeşiniz bu ücra yerde bu kadar ilerlemeyi başardı?'

'Her yıl Manchester'a, oradaki akrabalarımızın yanına gidiyor,'
dedi Catherine sessizce; 'Çok iyi eğitildiğine inanıyorum.'

'Ama kesinlikle,' dedi Catherine sıcak bir şekilde, 'öğretmekten daha fazlası -hatta yetenekten bile daha fazlası- bunda dehaya benzer bir şey var?'

Çok kolay cevap vermedi.

'Bilmiyorum,' dedi sonunda. 'Herkes çok iyi olduğunu söylüyor.'

Son sözlerinde sanki henüz çözülmemiş ve onu rahatsız eden bir iç tartışmayla bağlantılıymış gibi, bir miktar oyalanma, hüzün havası olmasa, tepkisizliğinden iğrenirdi. Şaşırmıştı ama kesinlikle iğrenmemişti.

Yirmi dakika sonra herkes gidiyordu. Önce Seaton'lar gitti ve
diğer konuklar, ayrılışlarının verdiği özgürlük hissinin tadını çıkarmak için bir süre daha orada kaldılar. Ama sonunda Mayew'ler, baba ve oğul, ay ışığında dağların üzerinden yürüyerek evlerine doğru yola koyuldular; doktor, kendisini ve kızını yüksek arabasına
yerleştirdi ve Rose'a, merdivenlerde durup onu sonuna kadar kızdıran, alaycı bir reveransla
gitti; ve Robert Elsmere, Bayan Leyburn'leri ve annelerini eve kadar eşlik etmeyi teklif etti.

Bayan Thornburgh, papazın inanmaz kulaklarına, yaşadığı sürece Bayan Seaton'ı bir daha asla--asla--kapısının içine almayacağını söyleyerek itiraz etmek zorunda kaldı.

'Onun görgü kuralları'--diye bağırdı papazın karısı, öfkeyle--'onun görgü kuralları bir Whinborough'lu mağaza kızını
utançlandırırdı. Hiçbiri yok -kesinlikle hiçbiri!'

Sonra aniden yuvarlak, rahat yüzü aydınlandı ve genişledi
parlak bir gülümsemeye dönüştü-

'Ama sonuçta, William, ne dersen de--ve sen her zaman
aklına gelebilecek en
nahoş şeyleri söylersin--çok başarılı oldu. Leyburn'lerin bundan keyif aldığını biliyorum. Ve Robert'a gelince, onu oynarken o küçük yaramaz Rose'a
_bakarken_-_bakarken_--sanki gözlerini ondan alamıyormuş gibi gördüm. Ne bir resimdi, kesinlikle!'

Sırtısı şömineye dönük ve elleri ceplerinde duran papaz, karısının sözlerini önce kaşlarını kaldırarak, sonra da yarı alaycı, yarı şefkatli bir şekilde kısık bir şekilde karşıladı ve karısının sandalyesinde irkilmesine neden oldu.

'Rose?' dedi sabırsızlıkla. 'Rose, canım, gözlerin neredeydi?'

Rahip, tabiri caizse, kendi topraklarında, onun kırbaç elini böyle almaya cesaret ettiği çok nadirdi. Bayan Thornburgh, ona hayretle baktı.

'Yani,' diye sordu, yüksek sesle, 'Robert'ı Catherine Leyburn'le ilk tanıştırdığın andan itibaren,
başka kimseye neredeyse hiç ilgi göstermediğini fark etmediğini mi söylemek istiyorsun?'

Bayan Thornburgh ona baktı - hafızası akşama geri döndü - ve
dürtüsel çelişkisi dudaklarında öldü. Şimdi boşalma sırası ondaydı -

'Catherine!' dedi güçsüzce. 'Catherine! Ne kadar saçma!'

Ama döndü ve nefesini hızlandırarak, uzaklaşan figürlerin ardından pencereden dışarı baktı. Bayan Thornburgh o gece yatağa bir santim daha uzun girdi. Kendini hiç bu kadar
olağanüstü
vazgeçilmez, bu kadar şahsiyetli hissetmemişti.

BÖLÜM IV. Ancak, Bayan Thornburgh'un bir çöpçatan olarak nihai başarısını veya başarısızlığını kaydetmeden önce, onun düzenbaz zihninde aniden bu kadar çok aktivite
uyandıran adamın geçmişini biraz daha yakından incelemek iyi olabilir. Ve gerçekten de, bu geçmişler
bizim için önemlidir. Çünkü karmaşık olmayan bir hikayenin ilgisi
tamamen okuyucunun hızlı bir ruhun gelişiminin genel hatlarını ne kadar net bir şekilde
kavrayabildiğine bağlı olacaktır. Ve
bu gelişim, Bayan Thornburgh kocasının kuzeni Robert Elsmere'e göz koymadan önce zaten önemli bir ilerleme kaydetmişti.

Robert Elsmere, o zaman, iyi doğmuştu ve bu dünyanın mallarıyla oldukça iyi donatılmıştı; belli bir orta noktaya kadar, gerçekten de her bakımdan
talihli bir gözdeydi. Babası, eski bir Sussex ailesinin genç soyundan geliyordu ve keyifli kırsal yaşamını amcası Sir William Elsmere'in aile içgüdülerine borçluydu. Elsmere'de Whig doktrinleri ve Muhafazakar gelenekler oldukça eşit bir şekilde karışmıştı ve sonuç olarak her zamanki gibi saygın ve göze çarpmayan türdendi. Erdemleri çoğunlukla kızlarına geçmişti, çeşitli zayıflıkları ve budalalıkları ise en büyük oğlu ve varisi olan Bayan Seaton'ın ilk anılarında Sir Mowbray Elsmere'in kişiliğinde kötü alışkanlıklara dönüşmüştü.

Surrey'deki Murewell'in rektörü ve Robert'ın babası olan Edward Elsmere, amcasından ve patronundan önce ölmüştü; dul eşi ve oğlu ise dünyayla birlikte yüzleşmek zorunda kalmıştı. Sir William Elsmere ve yeğeninin karısının pek fazla ortak noktası yoktu ve nadiren birbirleriyle ilgileniyorlardı. Bayan Elsmere doğuştan İrlandalı bir kadındı, düzensiz İrlandalı tavırları vardı
ve onu geleneksel İngiliz toprak sahiplerinin korkulu rüyası yapan garip giysilere karşı bir tutkusu vardı; ve papaz evinden oğluyla ayrıldıktan sonra, o ve kocasının amcası bir daha görüşmediler. Ancak amcası öldüğünde, yaşlı adamın akrabalık duygusunun, körü körüne ve mantıksızca hareket ederek, ancak yavaş bir kaçınılmazlık ve kesinlikle, sonunda büyük yeğeni adına onda harekete geçtiği görüldü. Annesi reşit olana kadar faizi onun tarafından yönetilecek olan bir para mirası bıraktı ve mirasçısına hitaben yazdığı bir mektupta, çocuk yetişkinliğe eriştiğinde Kilise'ye girmeye meyilli olursa, babasının olan ve yaşlı Baronet'in ölümü sırasında ailenin başka bir bağlantısı tarafından işgal edilen Murewell'in aile yaşamını ona bağışlamak için mümkün olan tüm adımların atılmasını emretti. Mowbray Elsmere, kuzeni Edward'la pek konuşmuyordu ve ne cana yakın ne de cömertti, ancak babası, isteklerinin yerine getirilmesi için inatçı Elsmere içgüdüsüne güvenilebileceğini biliyordu. Ve öyle de oldu. Babası ölür ölmez, Sir Mowbray, o zamanlar Harden kasabasında yaşayan ve yakın zamanda oraya taşınan büyük kamu okulu için orada yaşayan Bayan Elsmere'e talimatlarını kısaca iletti. Eğer çocuğun isteği kiliseye girmekse, doğru an geldiğinde onu bilgilendirecekti ve bu arada, merhum Baronet'in vasiyeti uyarınca kendisine sağlanan acil faydaların ayrıntıları için onu avukatlarına yönlendirdi. Sir Mowbray'in mektubu ona ulaştığında, Bayan Elsmere, koşulların onu gönderdiği küçük toplumda lider bir rol oynuyordu. Öğretmenlerin yarısının ve eşlerinin ve okulun en azından dörtte birinin kişisel arkadaşıydı, yeni okul binalarının kapladığı tepeye kadar uzanan küçük kasabada ise, cemaatin yarısının yardımcısı, dedikoducusu ve sırdaşıydı. Geniş şapkaları,
tuhaf tarzda ve sıra dışı siperlikleri, çok renkli şalları,
bir o yana bir bu yana bağlanmış, sallanan yürüyüşü ve kıvrılmış etekleri, gözlükleri ve ruhunun
hoşuna giden sarkan paketler, herkese tanıdık gelen bir kişiliğin dış belirtileriydi. Çünkü çok az kadının içsel bir hayret duymadan geçebildiği o kareli şalların altında, ölümlü kili canlandıran en sıcak kalplerden biri atıyordu ve küçük, hızlı gözleri ve kurnaz, hoşgörülü ağzıyla erken kırışmış yüzü, canlı olduğu kadar duyarlı bir doğayı yansıtıyordu. Sahipleri sürekli halkın gözü önündeydi. Evi, en azından oğlunun okulda olduğu saatlerde, iki yolculuk arasında bir duraklama yerinden başka bir şey değildi. Yoksullara yapılan ziyaretler, hastaların uzun nöbetleri; karakter genişliğinin ona her zaman önemli bir yer verdiği komiteler; papazla yapılan tartışmalar, rahiplerle yapılan tartışmalar, biriyle sohbet, biriyle yürüyüş - bunlar gününü dolduran olaylar ve uğraşlardı. Hayat ona keyifliydi; eylem, enerji, etki ona keyifliydi; varoluşun hareketli, çok renkli karmaşasının tam ortasında ancak özgürce nefes alabiliyordu. İster yoksul bir işçi evi, ister okuldan oğlanlar, ister bir aşk ilişkisinin karmaşasına yakalanmış bir kız olsun, Bayan Elsmere için hepsi aynıydı. Her şey onu etkiliyordu, her şey ona
çekici geliyordu. Hayatı sürekli bir
verimdi ve doğasının asaleti ve sağlamlığı öyleydi ki, deneyimin ateşli romantik taraflarına olan meraklı İrlandalı düşkünlüğüne rağmen, çok az zarar verdi ve çok iyi yaptı. Dili aşırı hazır ve şampiyonlukları ihtiyatsız olabilirdi, ancak elleri yardımseverdi ve kalbi gerçekti. Yaşamın tadını çıkarmasında bulaşıcı bir şey vardı ve tüm güçlü dini inancıyla, ölüm düşüncesi, büyük sosyal makinenin vızıltısında herhangi bir son nabız ve sessizlik, onun için birçok daha az cesur ve manevi ruha göre daha büyük bir ürperti ve dehşet düşüncesiydi.

Ancak, oğlu on iki yaşına gelene kadar, ilk ve en önemlisi onun için yaşamıştı. Ona öğretmiş, onunla oynamış, onunla öğrenmiş,
tüm dersleri boyunca ona kendi ateşini ve hevesini
o kadar çok iletmişti ki, bu da ara sıra çocuğun fiziksel güçlerini zorlamıştı. Ancak, gerginlik belirtileri her ortaya çıktığında, anne
pişmanlık dolu bir uyanıklık nöbetine yakalanırdı ve Robert günlerce onu en büyüleyici oyun arkadaşı, hikaye anlatıcısı ve
şamatacı olarak bulurdu; ve tarihe veya kaba
fraksiyonlara olan tüm erken ilgisini unuturdu. Robert daha sonraki yıllarda çocukluğuna geri baktığında,
sık sık Goethe'nin yetiştirilme hikayelerini hatırlardı.
Goethe'nin anlattığı sahnelerin aynısını
hatırlayabilirdi,--anne ve çocuk
alacakaranlıkta birlikte oturuyorlardı, annenin koyu gözleri eğlenceyle dans ediyordu veya dramatik bir ateşle
yanıyordu, hayali bir kahramanı veya kahramanı bir dizi en çılgın macera boyunca taşıyordu; Çocuk tüm
heves ve sempatiyle, şimdi devlerin düşüşünde veya büyücünün yenilgisinde küçük ellerini çırpıyor ve şimdi annesinin yaratıcılığına sürekli taze bir uyarım
veren yollarla tartışıyor ve önerilerde bulunuyordu. Yağmurlu günlerde onunla birlikte giyindiğini,
Prens Hal'ine Kral Henry'yi veya Ariel'ine Prospero'yu okuduğunu veya
sadece kendi coşkulu İrlanda eğlencesine serbestçe boş verdiğini, ta ki ikisi de birbirlerinin kollarına bitkin bir şekilde gömülene ve akşamı
uzun bir şarkıyla, ateşin önündeki büyük bir koltukta kıvrılmış bir şekilde
sonlandırana kadar görebiliyordu. Kendini birçok çılgınlığın çocuğu olarak görebiliyordu, bir hafta şiire, ertesi hafta doğa tarihine hevesli, şimdi tüm boş zamanını
tıngırdatarak, şimdi resim yaparak ve şimdi de her şeyi unutarak,
ağaçlara tırmanma ve kuş yuvalama zevkleri dışında. Ve tüm bunların arasında annesinin arkadaşlığının sessiz anıları vardı, kendi silinmez eğilimlerini yansıttığı hevesli yanlış yolları ona okul avantajını kaybettirdiğinde onun pişmanlık dolu bakışlarını hatırlayabiliyordu; çocuğun sevgisini bu kadar harekete geçiren mizahi kendini suçlamanın izlerini taşıyan öğütlerini hatırlayabiliyordu; ve Murewell'deki eski, uzak hayatlarını, bunun sevinçlerini ve endişelerini fark edebiliyor ve şimdi onu köy halkıyla dedikodu yaparken, şimdi onların hizmetinde kendini çılgınca ölüme kadar giyerken ve şimdi bir çocuk-doğa bilimcinin zevk aldığı tüm pis, lezzetli şeyleri aramak için onunla Surrey fundalıklarında dolaşırken görebiliyordu. Ve tüm bunların arasında aynı canlı, enerjik yaratığın, kendi aşırı sinirsel hayatını biraz zorlukla ve _gürültülü_ bir şekilde bertaraf ettiğinin bilincindeydi. Ancak, Mowbray'in teklifinin aynı kritik anına geri dönecek olursak.
Robert o zamanlar on altı yaşında bir çocuktu, okulda çok başarılıydı, hem erkekler hem de öğretmenler arasında gözdeydi. Ancak gelişiminin onu Emir almaya yönlendirip yönlendirmeyeceği konusunda annesinin en ufak bir fikri yoktu. Kendisi de bu ihtimalden pek etkilenmemişti.
Murewell ile ve kocasının orada geçirdiği uzun ölümle ilgili anılar vardı ve bunlar ona çok acı veriyordu; ayrıca, din adamlarına bir sınıf olarak sempatisi kesinlikle güçlü değildi. Deneyimi büyük olmamıştı, ancak buna dayanan his, gözde bir önyargının tüm inatçılığına sahip olmayı vaat ediyordu. Talih, Harden cemaatini ritüelci bir papaza devretmişti. Bayan Elsmere'in miras aldığı Evanjelizm - Ulster bölgesinden geliyordu - onun öğretisine karşı çıktı, ancak adamın kendisi sevilmeyecek kadar sevimliydi. Bayan Elsmere onu gördüğünde bir kahramanı tanırdı. Ve
kendi dar tarzında, küçük kafalı, zayıf papaz bir kahramandı ve o ve Bayan Elsmere kısa sürede birbirlerinin niteliklerini tatmış ve farklılıktaki gerçek benzerlik üzerine kurulu ilginç bir ittifak oluşturmuşlardı.

Ancak papaz bu şekilde eleştiriyi savuşturdu ve astlarına daha fazla güç harcadı. Harden papazları, Bayan Elsmere'in başka türlü katlanılabilir kaderindeki en büyük dolandırıcıydı. Cemaat faaliyetleri onu sürekli olarak onlarla karşı karşıya getiriyordu ve onlardan kurtulamıyordu. Cüppeleri, iddiaları, aptallıkları, İrlandalı kadının her fırsatta mizah duygusunu harekete geçiriyordu. Bireyler gelip gittiler, ama ona
görünen tip her zaman aynıydı; ve onların
tuhaflıklarını, okul kadrosunu dolduran çok geniş görüşlü genç adamlar için sürekli bir eğlence kaynağı olan İngiliz Kilisesi'nin geleceğine dair karamsar bir teorinin temeli yaptı. Genel olarak dünyanın tüm iyi noktalarını görmeye çok hazır olan o,
sorunlu olan bir papazın erdemleri olduğunda neredeyse kördü. Böylece, tüm
sürekli kiliseye gitmesine ve kilise performanslarını yoğun insan gösterisinin temel bir parçası olarak sevmesine
rağmen, Bayan Elsmere'in bir din adamı oğlu için hiçbir özlemi yoktu. Kişisel bir deneyimin küçük kazaları, bizim gibi ölümlülerin yaptığı gibi, geniş genellemelere yol açmıştı ve bu artan papazlık iddialarının olduğu günlerde genç papazın konumu, Bayan Elsmere'e göre, saçmalık riski taşıyan bir konumdu. Oğlunun hayatında ciddi bir adım atması gerektiğinde ona baskı yapmasını istiyordu. Gerçekten de, zamanı geldiğinde ona saygıyla ana dizlerini
eğilebilmekten daha iyi bir şey istemiyordu ve sakin anlarında, bir din adamı oğlunun bazen kendisinde tüm mutlu illüzyonların düşmanı olan o keskin gülünçlük duygusunu
uyandırabileceğinden biraz korkuyordu.

Yine de, elbette, Elsmere'in teklifi, zamanı ve yerinde ciddi olarak
değerlendirilmesi gereken bir şeydi. Bayan Elsmere yalnızca, Robert'a üniversiteye gidene kadar bundan hiç bahsetmemenin kesinlikle daha iyi olacağını düşünüyordu. Etkilenebilir mizacı ve ara sıra bir konuya kendini kaptırıp, bu da onda yoğun, sürekli bir düşünceye dalma, sağlığa ve sinirsel enerjiye olumsuz bir
sıkıntı yaratana kadar gösterdiği güç, hepsi de onu, hızlı zihinsel ve bedensel gelişim döneminde, ona sorumluluk duygusuna herhangi bir yeni uyarıcı vermemesi konusunda uyarıyordu. Bir çocukken her zaman belli bir ölçüde dinsel olarak hassas olduğunu göstermişti ve annesinin dinsel beğenileri ve
hoşlanmadıkları onda her zaman kör ve şövalyece bir destek bulmuştu. Onunla birlikte olmaktan, onunla ibadet etmekten ve hiçbir isteksizliğin veya direncin kalbini onunkinden ayırmadığını hissetmekten memnundu. Fakat dini gelişiminde özellikle dikkat çekici veya erken gelişmiş hiçbir şey olmamıştı ve on altı veya on yedi yaşındayken, şefkatli itaatine ve tüm kişilere ve otoriteye olan inançlarına olan doğal saygısına rağmen, annesi hayatındaki birçok şeyin onun için dinden daha gerçek olduğunun tamamen farkındaydı. Ve bu noktada, en azından, onu zorlayacak kişi kesinlikle o değildi.

O, seçici bir öğretmenin zevk aldığı türden bir okul çocuğuydu - her şeye meraklı, zeki, uysal, popüler, oyunlarda mükemmeldi. Üstelik, yaşı izin verdiği anda altıncı sınıftaydı; yani, on altı yaşına geldiğinde; ve zaten belirgin ve önemli bir yeri olan büyük bedenle ilgili her şeyle ilgili gururu sınırsızdı. Okul kariyerinin çok erken dönemlerinde, her zaman içinde var olan ve annesinin hayata ve dünyaya yaklaşmanın kendi huzursuz hayal gücüyle gelişmesine büyük ölçüde yardımcı olduğu edebi içgüdüler, kendilerini önemli bir güçle hissettirdi. Kuzeninin mektubu gelmeden bir süre önce, İngiliz şiirine karşı bir tutkuya kapılmıştı ve en sevdiği öğretmenin düzeltici etkisi olmasaydı, muhtemelen coşkulu ve coşkulu çocukluğunda konu üstüne konuya gösterdiği aynı özel tutkuyla kendini buna adardı. Annesi, onu on üç yaşındayken bir okul arkadaşına 'The Faerie Queene' konulu bir mektup yazarken buldu ve bu mektupta, kendini beğenmişliği affettirecek bir samimiyetle şöyle dedi: 

'Pope ile birlikte, bu büyük eserin bana olağanüstü bir zevk verdiğini içtenlikle söyleyebilirim.'

Ve hemen hemen aynı zamanlarda, çocuğun Latin şiiri için okul ödülünü alma olasılığıyla çok ilgilenen bir usta, çocuğun her zaman özel bir yetenek gösterdiği bir konu olan, ona Paskalya tatilinden sonra ne okuduğunu sordu; çocuk ellerini saçlarının arasında gezdirdi ve hala parmaklarını yaprakların arasında tutarak, ezberlediği ve ne yazık ki ne Ovid ne de Virgil olan bir kitabı önüne kapattı.

'Belial'i yeni bitirdim!' dedi, memnuniyetle iç çekerek, 've Beelzebub'a başlıyorum.'

Bu tür bir çılgınlığı doğal olarak ateşli bir gençlik yazarlığı dönemi izledi, ev Columbus'la ilgili büyük bir şiirin açılış kıtasından kıtalarla veya Pope tarzında ahlaki denemelerle doluydu, zamanın ahlaksızlıklarını, her seferinde genç şairin dinleyicisi olmaya çağrıldığında annesinin ciddiyetini
çok zorlayan bir enerjiyle eleştiriyorlardı. Aynı zamanda klasikler bu hızla gelişen gücün tam payını gerçekliğe
emdiler. Virgil ve Aiskhylos, Milton ve Shakespeare gibi aynı liflere, aynı hassasiyetlere hitap ettiler ve çocuğun hızlı hayal gücü, Yunan ve Latin yaşamını, 'Canterbury Hikâyeleri' veya 'Beğendiğiniz Gibi'nin ortaya çıktığı o geçmiş İngiliz yaşamına sahip olmada gösterdiği aynı kolaylıkla benimsedi. ' Böylece, ona çok bağlı olan ve çocuğun dilbilgisi _inceliklerinin_ öğütücü taşında ilerlemesini sağlamayı hayatındaki ana hedeflerinden biri haline getiren öğretmeni, Sir Mowbray'in mektubunun yazıldığı sıralarda, annesine üniversitedeki gelecekteki başarısı, ünlü St. Anselm bursu alma olasılığı vb. konularda çok
güzel şeyler kehanet etmeye başladı.

Açıkçası, böyle bir genç, hayatta bir yer edinmek için aile ayrıcalıklarından birine bağlı olmayacaktı. Annesinin hayali önümüzdeki yıllarda pervasızca dolaşırken, Bayan Elsmere gururla kendi kendine,
dünyanın önünde, nerede seçim yapacağı belliydi. Ve birçok
nedenle, gizlice, Murewell papaz evinden
çok farklı bir dünyada kendisine başka bir bakanlık görevi bulacağını ummasına izin verdi.

Bu yüzden Sir Mowbray'e bir medeni teşekkür mektubu yazarak, büyük amcasının niyetlerinin, bunları düşünmeye uygun yaşa geldiğinde çocuğa iletilmesi gerektiğini ve bu arada, oğlunun kendisine emanet edilen mirası, geliri şimdi üniversite masrafları göz önünde bulundurulduğunda iki kat daha hoş karşılanacak şekilde ele geçirme prosedürünü gösterdiği için ona minnettar olduğunu bildirdi. Mesele orada kaldı ve Bayan Elsmere, takip eden iki yıl boyunca bu konu hakkında pek fazla düşünmedi. Oğlunun yakın geleceğine, sağlık sorunlarına, St. Anselm bursu için hazırlık yapmanın getirdiği gerginlikle biraz da olsa zorlanan sağlığına ve kendi özlemlerinin ağırlığı altında ezilen ateşli doğasının sürekli olarak kendisinden destek ve sempati talep etmesine giderek daha fazla daldı. Sonunda uzun zamandır beklenen an geldi. Bayan Elsmere ve oğlu, iyi dilekler korosu arasında Harden'dan ayrıldılar ve Kasım ayının başlarında Oxford'daki konaklama yerlerine yerleştiler. Robert, sınavdan önce birkaç günlük tam tatile çıkacaktı ve annesiyle birlikte bu tatili, hala gri sonbahar havasının 'düşünceli kasvetleri'ne bürünmüş olan güzel eski şehri keşfederek geçirdiler. Nehrin sisli kısımlarını aydınlatacak güneş yoktu; Broad Walk'taki ağaçlar neredeyse çıplaktı; Virginia sarmaşığı artık kolej duvarlarında narin kızıl lekeler halinde parlamıyordu; bahçeler nemli ve terk edilmişti. Ancak Bayan Elsmere ve Robert için bu yerin 'güzelliğin artması' için ne güneşe ne de yaza ihtiyacı vardı. İkisinin de üzerinde eski karşı konulamaz büyüsü vardı; dörtgenlerini, kütüphanelerini ve loş melodik şapellerini rahatsız eden duygu, çocuğun kalbine gizlice girdi ve dönüşümlü olarak erkekliğe ilk girişe doğal olarak eşlik eden o keskin bireysel bilinci yatıştırdı ve uyardı. Burada, bu topraklarda, anılarla en derinlerde, _onun_ sorunları, _onun_ mücadeleleri sırayla savaşılacaktı, 'Erkekliğini al,' dedi iç ses, 've
içindekini göster. Saat ve fırsat geldi!'

Ve bu belirsiz beklenti heyecanına, bu genç genişleyen dünya hissine, eski sokakların ve hava koşullarından etkilenmiş taşların
dilsiz etkileriyle bir miktar acı ve kutsallık eklendi. Geçmişe karşı ne kadar da inatçıydılar! Rüya gören şehir, hala oğullarının uzun ardışıklığı üzerinde sonbahar dinginliğinde düşünüyor gibiydi. İnsan deneyiminin
sürekliliği, karmaşıklığı; yarışın aralıksız çabası; her şeyin içinden geçen amaç akışı; bunlar, az çok gelişmemiş ve parçalı bir şekilde, çocuğun annesiyle birlikte üniversiteden üniversiteye
dolaşırken hassas zihnini kaplayan türden düşüncelerdi. Bayan Elsmere de Oxford'a hayrandı. Ancak tüm hevesli ilgisine rağmen, yerin tarihi güzelliği onda, Robert'ta olduğu gibi, bir alt ruh hali uyandırdı. İkisinin de etkilenebilir bir Kelt mizacı vardı ve ikisi de kritik bir anın geldiğini ve Oxford havasının her biri için kaderle yüklü olduğunu hissetti. Hayatlarında ilk kez ayrılacaklardı. Annenin uzun
velayeti sona eriyordu. Onu yeterince sevmiş miydi? Şimdiye kadar ölen kocasının ona verdiği güveni yerine getirmiş miydi? Oğlu onu eski hayatında sevdiği gibi yeni hayatında da sevecek miydi? Ve zavallı, arzulayan kalbi onu en iyi ihtimalle ikincil ve dolaylı olabilecek yeni ilgi ve tutkulara kapılmış halde görmeye dayanacak mıydı? Bir gün -sınavdan önceki öğleden sonraydı- bu kuşkularından bazılarını aceleyle, yarı gülerek dile getirdi. Trinity Bahçeleri'nin Lime-walk'unda yürüyorlardı: ayaklarının altında sarı, taze yapraklardan oluşan bir halı, üstlerinde kahverengi iç içe geçmiş dallar ve gövdelerden parlayan kırmızı, sisli bir güneş. Robert annesini ve bu titrek komedi havalarının altında bir duygu fırtınasını gizleme biçimini mükemmel bir şekilde anlamıştı. Böylece, o da gülmek yerine, onun elini tuttu ve nemli Kasım bahçesinde hiçbir seyirci
olmadığından, dudaklarına götürdü ve ikisinin de özdenetimini neredeyse
yenen birkaç kırık sevgi ve minnettarlık sözcüğü söyledi. Kadın çılgınca başka bir konuya
daldı ve sonra aniden onun dürtüsel zihnine, onu daha önce
tanımladığımız büyük amcasının ölmekte olan niyetleriyle tanıştırma anının
geldiği geldi. Bu dikkat dağıtıcı şey hoş karşılandı ve görev açıktı. Bu nedenle, ona
Sir Mowbray'in mektubunun hikayesini ve şartlarını anlatırken tüm dikkatini ona vermesini sağladı ve bu arada kendi görüşlerini ve tercihlerini mümkün olduğunca göz önünden uzak tutmaya zorladı. Robert ilgi ve şaşkınlıkla dinledi, zihninde babasının evinin ve çocukça adımlarla dolaştığı cemaatin sahibi olan kişinin yerini işgal ettiği garip resmin, anılarının belirsiz arka planını işgal eden uzun, kambur figürün parmağına veya ceketine tutunduğu, yeni keşfedilmiş bir erkeklik duygusu bir kez daha güçlendi. 'Zavallı anne,' dedi düşünceli bir şekilde, annesi durakladığında, 'Murewell'e geri dönmek senin için zor olacak!'

'Ah, zamanı geldiğinde beni düşünmemelisin,' dedi Bayan Elsmere iç çekerek. 'Ben sıkıcı bir yaşlı kadın olacağım ve sen genç bir adam ve bir eş olacaksın. Hadi, kafandan çıkar bunu Robert. Sana söylemem gerektiğini düşündüm, çünkü sonuçta bu gerçek Oxford hayatını ilgilendirebilir. Ama
endişelenmeye başlamadan önce daha çok zamanın var.'

Çocuk kendini tam boyuna getirdi ve düşen
kızıl saçlarını gözlerinden geriye attı. Zaten yaklaşık altı fit boyundaydı,
uzun, ince bir vücudu ve kafası vardı ki bu da okulda takma adı olan 'yama iğnesi'ni fazlasıyla haklı çıkarıyordu.

'Sen de zahmet etme, anne,' dedi kararlı bir tonla;
Hiçbir zaman emir almam gerektiğini hissetmiyorum.'

Bayan Elsmere, on sekiz yaşındaki keskinliğe ne kadar önem verileceğini bilecek kadar büyüktü ama yine de sözler ona hoş geliyordu.

Ertesi gün Robert sınava gitti ve üç günlük sıkı çalışmadan ve anneyle oğlunun birbirlerini hiçbir işe yaramayacak şekilde heyecanlandırdığı dönüşümlü umut ve depresyon evrelerinden sonra, Kasım ayının alacakaranlığında kolej kapısının etrafında endişeli bir kalabalık ve Oxford'un üzerinden haberi getiren habercilerin ani uçuşu geldi. Burs, 'saplar' ve bunlarla ilgili her şey için olağanüstü bir
yeteneğe sahip olan erken gelişmiş bir Etonlu tarafından kazanılmıştı. Ancak sergi
Robert'a düştü ve anne ile oğul gayet memnundu.

Çocuk, dönemi tutmak için çok geç kaydolacak olsa da, hemen ikamete gelmek için can atıyordu. Üniversite yetkilileri istekliydi ve başarısının duyurulmasından sonraki cumartesi günü kaydoldu, Rektörle görüştü ve kendisine gecikmeden
oda bulunacağı bildirildi. Annesi ve o, yakında gururla sahip olacağı çatı katlarını incelemek için neşeyle sayısız merdiven tırmandılar, oradan sadece dükkanlar arasında heyecanlı bir
öğleden sonra geçirmek için çıktılar. Her zaman çekici olan harcama, bu koşullar altında kutsal ve papalık bir eylem haline gelir. Bayan Elsmere, Robert'ınkini satın alırken harcadığı şevkin yarısı kadar bir şevkle kendisi için hiç çaydanlık almamıştı; ve oldukça sade bir eve ve İrlandalıların hayatın küçük zarafetlerinden yoksunluğuna alışmış olan genç adam, annesi onu bir baskı satıcısının
içine sürüklediğinde ve zaten ustası olduğu cezbedici çeşitli yığına bir veya iki gravür eklediğinde bunaldı.

Kendilerine sadece aceleyle evlerine geri dönüp Provost'la bir akşam yemeği için giyinmek için zaman bıraktılar. Ancak akşam yemeği büyük bir
başarıydı. Beyaz saçlı ev sahibinin kısa, utangaç tavırları, Bayan Elsmere'in cüretkar, yapmacıksız tavırlarının etkisiyle yumuşadı ve odadaki herkesin onunla az çok arkadaş olması ve bu vesileyle taze pembe fırfırlarla süslenmiş harikulade donuk poplinini affetmesi uzun sürmedi. Rektöre gelince, Bayan Elsmere'e onun kaçınılmaz olarak hayranlık duyması gereken bir kişi olduğu söylenmişti. Ama hayatı boyunca, titremeyi öğrenmek isteyen ama başaramayan peri masalındaki genç gibiydi. Kader, ona herhangi birinin hayranlığını duyma yeteneğini inkar etmişti ve ev sahibine yeni bir tip olarak saldırdı, yüzlerce mücadelenin birleşme noktası ve binlerce İngiliz hayatı üzerinde etki merkezi olan birinin kolunda kendini bulduğunda hissettiği heyecandan zevk aldı. Ve sonra Robert'ın sergici cübbesiyle onu Pazar günü kilisede ayine götürdüğü gururlu an geldi. Genç yüzler, ilahilerin tam uyumu ve son olarak Provost'un vaazı, garip kaba saba tavırları ve tavır ve ifadelerin sadeliğiyle - ima edici, zengin ve disiplinli bir deneyimle dolu, haftalar sonra bile zihnini rahatsız eden sadeliklerle - Oxford yaşamının onda bıraktığı genel izlenimi tamamladı. Oğlunun koluna yaslanarak titrek ve sarsılmış bir şekilde dışarı çıktı. O da, kendisinden önceki nesiller gibi, derinlere doğru yolculuğuna başlamıştı. Çocuğu ondan okyanusa doğru uzanıyordu; bundan sonra onu sadece kıyıdan izleyebiliyordu. Tüm erkeksi enerji ve işlevlerin ima ettiği bu etkileyici Üniversite
organizasyonuyla temasa geçen anne, aniden kendini önemsiz ve terk edilmiş hissetti. O,
her şeyiyle onundu, onundu ve şimdi İngiliz gençliğinin bu eğitim sahasında, ona öyle geliyordu ki
büyük insan topluluğu onu kendisinden talep etmişti.

BÖLÜM V.

Robert, Oxford hayatında, tıpkı okulda yaptığı gibi, kendini yerin en iyi ve en teşvik edici etkilerine teslim etti.
Şüphesiz sık sık kötüye kullanılan ve sahibine her zaman kazançlı olmayan, ancak yine de arkadaşları üzerindeki gücünün, dünya tarihindeki en güçlü adamların yarısının gücü gibi, her zaman kök saldığı, doğal bir sempati armağanı sayesinde, birçok arkadaşı olan bir gençti. Annesinin yaşama sevincine sahipti.
Kriket sahasını severdi, nehri severdi; atletik içgüdüleri ve atletik arkadaşları, edebi içgüdüleriyle
ve öncelikle entelektüel ve ahlaki tarafına hitap eden arkadaşlarıyla her zaman savaşırdı. Arkadaşlarında ve uğraşlarında birçok hata yaptı; genç ve gezgin bir merakın tazeliğinde, Üniversite'nin entelektüel rutinine kendini
boyun eğmekte büyük zorluk çekiyordu, bu zorluk ona sonunda çok pahalıya mal oldu; ama çocuğun dibinde,
her zaman, bir irade gücü, bir vicdan kuvveti ve hatta tiranlık vardı, bu da onun çekiciliğinin ve esnekliğinin zayıflığa dönüşmesini
önlüyordu ve onu sevmeyi sadece keyifli değil, aynı zamanda karlı hale getiriyordu. Annesinin ona bağlı olduğunu biliyordu ve varlığı,
olabildiğince, onun tüm onurlu hırslarını tatmin etmeye ayarlanmıştı.

Birçok lisans öğrencisi arkadaşı, bu kadar anlayışlı bir doğa üzerindeki etkileri ne kadar güçlü olursa olsun, burada bizi pek ilgilendirmiyor.
Gelecekteki hayatı, görebildiğimiz kadarıyla, kendisinden daha yaşlı ve öğretim görevlilerine ait iki adam tarafından en belirgin şekilde etkilenmişti - ikisi de St. Anselm'in üyesi ve eğitmeniydi, ancak farklı yaş seviyelerindeydi.

İlki, Edward Langham, Robert'ın eğitmeniydi ve kendisinden yaklaşık yedi yaş büyüktü. Koleje girdiğinde Robert'ın hakkında normalden daha fazla hikaye duyduğu bir adamdı.
Sağlıklı genç İngiliz barbarı, kesinlikle gerekenden daha fazla
tarzın hayata müdahalesine karşı bir tiksinti duyuyordu. Şimdi Langham,
tarzla aşırı yüklenmiş durumdaydı, ancak bu küstah değil, küçümseyici bir
tarzdı. Görünüşe göre her türlü karar onun için iğrençti. Bir zamanlar Pro-Proctor olmayı kabul ettiği bir arkadaşına yardım etmek için. Bir ay sonra istifa etti ve tanıdıklarından hiçbiri daha sonra bu deneyime değinmeye cesaret edemedi. Eğer onun en derinlerine inebilseydiniz, oradaki en itici kişilerin her sabah ona kahvaltıda ne yiyeceğini soran izci ve böyle bir şey kesinlikle yasaklanana kadar saat dokuz buçukta odasına çıkıp "yemek yiyip yemeyeceğini" soran üniversite aşçısı olacağı doğrulandı. Önemli bir bilim insanı olarak, tüm sorularda can sıkıcı derecede bir cehalet varsaymak onu memnun etti; ve kolejdeki şakacılar, yağmur yağıyor mu veya koleksiyonlar şu veya bu günde yapılıyor mu diye sorulduğunda, bunun böyle olduğunu hiçbir koşul olmaksızın kesin olarak onaylamak zorunda kalmasının kendisi için acı ve keder olduğunu ileri sürdüler.

Böyle bir adamın, Elsmere gibi ateşli, dürtüsel bir çocuğu büyülemesi pek olası değildi, diye düşünürdünüz. Ancak Edward Langham, lisans hikayelerine rağmen, çok dikkat çekici bir kişiydi.
Öncelikle, olağanüstü bir kişisel güzelliğe sahipti.
Rengi canlı bir şekilde siyah ve beyazdı, simsiyah saçları ve ince siyah gözleri soluk, berrak bir cilt ve hatta beyaz dişlerle tezat oluşturuyordu. Şimdiye kadar, bazı İrlandalıların çoğu İspanyolla paylaştığı özelliklere sahipti. Ancak Kelt veya İber parlaklığı, klasik bir incelik ve yüz hatlarının kesinliğiyle dengelenmişti. Kaşları, burnu, üst dudağı, incecik şekilli çenesi vardı, ki bunlar daha sert ve ruhani Yunan tipine aitti. Kesinlikle Yunan neşesinden ve doğrudanlığından eser yoktu. Gözü titriyordu ve derin bir şekilde melankolikti; uzun, ince yapılı vücudunun tüm hareketleri tereddütlü ve şüpheliydi. Sanki adam ahlaki bir kasın felcinden muzdaripti; sanki içindeki normal hareket kaynaklarından bazıları derin ve kalıcı bir şekilde zayıflamıştı.

Tuhaf bir geçmişi vardı. Lincolnshire'daki bir kasabada bir doktorun tek çocuğuydu. Yaşlı anne babası onu katı taşralı yöntemlerle yetiştirmiş, çocuğun tuhaflıklarını mümkün olduğunca görmezden gelmişlerdi.
İstisnai ve anormal bir oğul istemiyorlardı ve onu sıradan, orta sınıf Evanjelist ritme zorlayarak hayalperest, kendini beğenmiş alışkanlıklarını bastırmaya çalıştılar. Ancak üniversiteye girer girmez, düşünceli, yetenekli doğasında ani ve Gainsborough'daki yaşlılara göre en kınanacak genişleme anı yaşandı. Onlara şiirler gönderildi, önde gelen dergilerden birinden veya diğerinden kesilmiş, oğullarının baş harfleri eklenmiş ve felsefi sanat eleştirisi makaleleri, çocuk hala lisans öğrencisiyken yayınlanmıştı - ki bu, katı babaya sofistike ve yıkıcı olan her şey gibi görünüyordu. Çünkü Hıristiyanlığın kendisini açık bir soru olarak ele alıyorlardı ve özellikle Protestan dininin "Protestanlığına" karşı çok az saygı gösteriyorlardı. "Babası, zor kazanılmış birikimlerini özgür düşünceli bir yazarın desteği için harcamayacağı konusunda onu sert bir şekilde uyardı ve genç adam Greats'te iki kez birincilik kazanana kadar başka bir şey yazmadı. Sonra önde gelen İncelemelerden birinde "Modern Kültürün İdealleri" üzerine bir makalenin yayınlanması, ona sadece evden tüm kaynakları durduran öfkeli bir mektup getirmekle kalmadı, aynı zamanda olası bir bursu da kaybettirdi. Koleji, Oxford'daki en dar ve en geri kalmışlardan biriydi ve burs sınavından önce seçilmeyeceği ona açıkça söylendi.

Koleji bıraktı, bir süre öğrenci aldı, sonra Liberallerin merkezi olan St. Anselm'de boş bir burs için aday oldu ve onu uçan renklerle aldı.

O zamandan beri, parlak ve olumlu bir zihinsel gelişimin ona sağlandığını düşünürdünüz. Hiç de değil. Babası ve kolejiyle kavga ettiği an, aslında, bir
enerji anı, bir daha asla tekrarlanmayan karşılaştırmalı bir başarı anı. Sanki bu eylem ve özgürlük patlaması onu hayal kırıklığına uğratmış gibiydi, sanki
soğuk, eleştirel, düşünceli
derin köklü bir içgüdü
kendini yeniden öne sürmüş, onu ve sansürcülerini eşit şekilde mahkum etmişti. Söylemin
faydasızlığı, coşkunun
boşluğu, idealin erişilemezliği,
zihnin içsel
rüyalarından herhangi birini gerçekleştirmeye çalışmanın pratik saçmalığı: bunlar, üzerine
yavaşça ve ölümcül bir şekilde inen, yeni filizlenen eylem veya tutku büyümelerini ezen türden düşüncelerdi. Sanki hayat ona, yıllar önce Kalvinist annesini
şaşırtan ve
hoşnutsuz eden kendi çocukça sözünün temel gerçeğini göstermişti. "Anne," narin, iri gözlü çocuk bir gün fiziksel yorgunluk nöbeti sırasında ona şöyle demişti,
"nasıl oluyor da sevmediğim şeylerden, sevdiğim şeylerden daha çok nefret ediyorum?"

Bu yüzden artık yazmadı, kavga etmedi, hayatın ve ifadenin büyük tutkulu şeyleriyle
artık ilgilenmedi. Gerçekten de St. Anselm'de ikamet etmeye başladığında ve önce öğretim görevlisi, sonra da öğretmen olarak atandığında, öğretme düşüncesinden anlık bir zevk aldı. Zihni bir düşünce ve gerçek deposuydu ve sıkıcı bir taşra okulunda yetişmiş ve asla kendi türüyle serbestçe
birlikte olmasına izin verilmemiş bir adam için, Eton ve Harrow'dan yeni gelmiş zeki çocuklar
tek kelimeyle çekiciydi. Ama birkaç terim bu yanılsamayı dağıtmaya da yetiyordu. Basit olamazdı, kendiliğinden olamazdı; özbilinç yüzünden işkence görüyordu; ve onun
başlangıçtan itibaren büyük dünyada az çok yetiştirilmiş olanların
konuşup davrandığı gibi konuşması ve davranması imkansızdı. Böylece
bu rüya da soldu, çünkü gençlik her şeyden önce sadelik ve
kendiliğindenlik ister, ona sahip olmak isteyenlerde.
Başlarda diğer kolejlerden çok sayıda insanı cezbedecek kadar parlak olan dersleri, giderek
hayat veya duygudan yoksun, kuru, yaratıcı iskeletlere dönüştü. Ondan çok şey öğrenmek mümkündü;
bir anda içinde bu kadar yükseklerde alevlenen o _amor
intellectualis_'in bulaşmasını ondan kapmak mümkün değildi.
Yazmayı bıraktı; ancak entelektüel yetinin bir işi olması gerektiğinden, bir tercüman, sözlüklere katkıda bulunan, metinlerin mikroskobik bir öğrencisi oldu, bunun ötesinde hiçbir şeyin çıkarına değil,
sadece bir tür zihinsel taş kırma olarak.

Hayatındaki o ışıltı ve renk anının tek kalıntısı
müziğe ve tiyatroya olan sevgisiydi. Neredeyse her yıl
Fransa'ya, Paris tiyatrolarını iki hafta boyunca ziyaret etmek için; Berlin'e veya
Bayreuth'a müzikle doymak için giderdi. Ne müzikten ne de
oyunculuktan söz ederdi; eğer zevk alıyorsa, hiç kimseyi zevkine ortak etmezdi. Bu,
sadece yaratıcı yeteneğini aldatma yoluydu; bu yetenek güçsüzleşmiş olsa da
hala oradaydı, hâlâ huzursuzdu. Toplamda
melankolik, acınası bir adam--hem tam bir şüpheci hem de tam bir idealist, her dürtüye 'Hayır' diyen ve her zaman huzursuz ama yine de umutsuz olan,
ihmal edilmiş ve öfkeli şimdiki zamandan geleceği arayan o eleştirel duygunun kurbanı.

Ve yine de, en azından hayatının bu döneminde, adamın içgüdüleri
alışılmış bir şekilde nazik ve şefkatliydi. Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onlar tarafından
sevilmiyordu, ancak etrafındaki gençlerde hiçbir izlenim bırakmaması onun hatası değildi. Ona göre, her zaman gözlerinde ve yüzlerinde, her zaman kendisinden kaçan ve zorlayamadığı bir sempati ışığı arıyordu. Bunu ilk kez Robert Elsmere'de gördü. Hassas, şiirsel çocuk, etkisiz öğretmenin o romantik yanıyla - sessizliği, melankolisi, kişisel güzelliği - olumlu bir anda vuruldu; belki de yaşlı adamlar arasında bir veya iki istisna dışında hiç kimse bunu hesaba katmak istemedi; ya da belki de onda bir notadan etkilendi, geçerken şaşırdı, yorgunluk veya çekingenlik, kolejin ona karşı küçümseyici tavrıyla karşılaştırıldığında. Hoşlandığını, çocukça, aceleci bir şekilde gösterdi, tarzı buydu ve o zamandan beri Üniversite kariyeri boyunca Langham onun kölesi oldu. Kendisi için hiçbir hırsı yoktu; sloganı şu kasvetli slogan olabilirdi - 'Hayatın küçük şeyleri bana iğrenç geliyor ve onların alışkanlığı beni köleleştiriyor; hayatın büyük şeyleri bana sonsuza dek çekici geliyor ve tembellik ve korku onları benden uzaklaştırıyor;' ama
bu sıska, kızıl saçlı gencin Üniversite şansları için -hevesi, sınırsız merakı, her türlü sevimli
hatalar için dehasıyla- kendini çok tedirgin etti. Gezici zihni disiplin altına almaya, çocuğun edebi mizacına kendi inceliğini, hassasiyetini, inceliğini aşılamaya çalıştı. Titiz, eleştirel çalışma alışkanlıkları, Elsmere'in acelecilik ve dikkatsizlik gibi temel kusurlarının gerektirdiği panzehiri tam olarak sağladı. Her zaman önünde tüm gerçek bilgide yer alan tükenmez sabrı ve emeği tutuyordu; ve Elsemere, gelişiminin daha sonraki büyümelerinin çoğunu -henüz kendimizi ilgilendirmediğimiz büyümeleri- ona bu şekilde ekilen eleştirel yargı tohumlarına borçluydu.

Ve karşılığında, öğretmen nadiren, çok nadiren, gerçek benliğinin derinliklerinden bir an olsun söz söylemesine izin verdi. Bir akşam, çocuğun üniversiteye kaydolmasından sonraki yaz döneminde, Elsmere ona Hall'dan sonra bir deneme getirdi ve sonrasında konuşmaya devam ettiler. Yağmurlu, neşesiz bir akşamdı; Tekneler haftasının ilk yarışması soğuk rüzgar ve çarşafta kürek çekilmişti; kasvetli bir fırtına kolejde ıslık çalıyordu. Langham aniden elini uzatıp açık bir mektup istedi. "Bir teklif aldım, Elsmere," dedi aniden.

Ve eline koydu. Bu, onu atayan en etkili kişiden gelen önemli bir İskoç profesörlüğü teklifiydi.

Görevin son sahibi Avrupa'nın önde gelen bir bilginiydi.

Langham'ın büyük bir yabancı dergiye yaptığı katkılar ve Oxford'un bazı önerileri, klasiklerin klasiği olan birinden gelen ve her genç adamın kibrini okşayan terimlerle ifade edilen mevcut teklifin temelini oluşturuyordu.

Robert mektubu bitirdiğinde neşeli bir ünlemle başını kaldırdı.

'Sizi tebrik ediyorum, efendim.'

'Reddettim,' dedi Langham aniden.

Arkadaşı ağzı açık bir şekilde oturuyordu. Genç olmasına rağmen, bu özel atamanın İngiliz bursunun mavi kurdelelerinden biri olduğunu gayet iyi biliyordu.

'Sence--' dedi diğeri, neredeyse küçümseyici bir rahatsızlık tonu taşıyan, tuhaf bir titreşim tonuyla, 'Sence _ben_
yüzlerce İskoç delikanlıdan oluşan çılgın bir sınıfı ele geçirip elinde tutacak adam mıyım? _Sence_ _ben_
Reid'in başlattığı şeyi sürdürecek adam mıyım--Reid, o eski savaşçı, her türden neşeli
dogmaların vaizi?'

Düz, siyah kaşlarının altından Elsmere'e buyurgan bir şekilde baktı. Genç, yaşlı adamın sesindeki ve tavrındaki gerginliği hissetti, daha önce hiç kendisine bahşedilmemiş bir güvenle irkildi, aralarındaki eşitsiz bağın Oxford hayatının altı ayı boyunca
büyüdüğü kadar yakındı ve cesaretini toplayarak ona bir dizi açık sözlü, genç itirazda bulundu, bunlar Langham hakkında Kolejinde ve Üniversitede söylenen her şeyi gerçekten dostça bir şekle soktu. Neden
bu kadar kendine güvensizdi, sorumluluktan bu kadar saçma bir şekilde çekiniyordu, büyük yeteneklerini bir kile altında saklamaya bu kadar kararlıydı?

Öğretmen üzgün bir şekilde gülümsedi ve oturdu, başını ellerinin arasına gömdü
ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Sonra başını kaldırdı ve elini yakındaki bir
masanın üzerinde duran bir kitaba doğru uzattı. Bu Senancour'un 'Hayalleri'ydi. 'Cevabım _burada_ yazılı,' dedi. 'Şimdi sana
Elsmere, sadece bir yaz ortası çılgınlığı gibi görünecek. Sana her zaman öyle görünsün.
Affet beni. Yalnızlığın baskısı bazen çok büyük oluyor.'

Elsmere, o parlak, şefkatli gülümsemelerinden biriyle başını kaldırdı ve
kitabı Langham'ın elinden aldı. Açık sayfada işaretli bir pasaj buldu:

"Ah, hayatın hızla geçen mevsimleri! İnsanların samimi göründüğü bir zaman vardı; düşünce dostluk, nezaket, sevgiyle beslendiğinde;
şafak hala parlaklığını ve gece huzurunu koruduğunda. _Yapabilirim_,
ruh kendi kendine dedi ve _yapacağım_; doğru olan her şeyi yapacağım - doğal olan her şeyi. Ama yakında nereden geldiğini bilmediğimiz direnç, zorluk, öngörülemeyen, bizi tutuklar, bizi aldatmaz ve insan boyunduruğu boynumuza ağırlaşır;
Ondan sonra sadece ortak acının ortakları oluruz.
Her taraftan kuşatılmış halde, yeteneklerimizi ancak güçsüzlüklerini fark etmek için hissederiz: _yapmamız gerekeni_ yapmak için zamanımız ve gücümüz vardır, asla istediğimizi değil. İnsanlar iş, deha, başarı kelimelerini tekrarlamaya devam eder. Aptallar!
Tüm bu yankılanan projeler, kendimizi aldatmamızı sağlasalar da,
Bizi ve dünyamızı yöneten buzlu kaderi aldatmak için mi, cennetin engin sessizliğinde terk edilmiş bir şekilde dolaşarak mı?"

Robert şaşkınlıkla başını kaldırdı, kitap elinden düştü. Kelimeler
umut etmek, istemek, arzulamak için doğmuş birinin kalbine bir ürperti gönderdi.

Langham aniden kitabı neredeyse şiddetle fırlattı.

'O saçmalığı unut, Elsmere. Sana göstermek bir suçtu.
Akıllıca değil; belki de ben de değilim. Ama İskoçya'ya gitmiyorum.
Bir hafta içinde istifa etmemi isteyecekler.'

Bir süre başka şeyler hakkında konuşan Elsmere gittikten çok sonra, Langham boş şöminenin üzerinde oturup düşünmeye devam etti.

'Gençliğin yozlaştırıcısı!' dedi bir keresinde kendi kendine, acı bir şekilde. Ve belki de
öğretmenin zihnindeki belli bir pişmanlıktan dolayı Elsmere, öbür dünyada büyük önem taşıyan bir
deneyime borçluydu.

Oxford'a girmesinden önce bir süre Bay Grey'in adı Robert'ın kulağına az çok tanıdık gelmişti, St. Anselm'de büyük nüfuz ve saygınlığa sahip bir kişi olarak. Harden'daki öğretmeni, çocuğun duyabileceği şekilde ondan neslin en dikkat çekici adamlarından biri olarak bahsetmiş ve öğrencisine birkaç kez, böyle bir adamın arkadaşlığını kazanmaktan daha çok arzu edilir bir şeyin olamayacağını söylemişti. Robert, burs sınavından sonra Rektörle ilk görüşmesinde, Bay Grey ile ilk kez yüz yüze gelmişti. Rektör'ün yanında duran, kendisine bu isimle tanıştırılan kısa boylu, esmer bir adamı hatırlayabiliyordu, ancak o andaki gerginlik o kadar büyüktü ki, çocuk ona özel bir ilgi gösterememişti. Robert, ikamet ettiği ilk bir buçuk dönem boyunca ara sıra
Bay Grey ile avluda veya sokakta karşılaşıyordu ve öğretmen, zayıf, parlak yüzlü genci hatırlayarak, ona nazikçe selam veriyordu
ve bazen onunla konuşmak, odalarında rahat bir şekilde yerleşip yerleşmediğini sormak veya tekneler hakkında yorum yapmak için duruyordu. Ancak
tanışmanın ilerlemesi pek olası görünmüyordu çünkü Bay Grey bir Greats
öğretmeniydi ve Robert'ın iş konusunda onunla hiçbir ilgisi yoktu.

Ancak, anlattığımız konuşmadan bir veya iki gün sonra, Robert, öğleden sonra geç saatlerde kendisine ödünç verilen bir kitabı iade etmek için Langham'ın odasına gittiğinde, şöminenin
kiliminde konuşan iki kişiyi fark etti ve içeri vuran batı ışığında Bay Grey'in tıknaz yapısını ve geniş alnını tanıdı.

'İçeri gel, Elsmere,' dedi Langham, eşikte tereddüt ederek dururken. 'Sanırım Bay Grey ile daha önce tanışmıştın?'

'İlk kez endişeli bir anda tanışmıştık,' dedi Bay Grey, gülümseyerek ve çocukla el sıkışarak. 'Provost'la ilk görüşme her zaman
zorludur. Ben de çok iyi hatırlıyorum. Çok iyi iş çıkardın, hatırlıyorum Bay Elsmere. Pekala, Langham, gitmeliyim. Zaten toplantıma
geç kalacağım. Sanırım işimizi hallettik. İyi geceler.'

Langham, kapı kapandıktan sonra bir an durup Elsmere'e baktı. Öğretmenin zihninde
tuhaf bir mücadele vardı.

'Elsmere,' dedi sonunda, aniden, 'bu gece gidip
Grey'in vaazını dinlemek ister misin?'

'Vaaz ver!' diye haykırdı çocuk. 'Ben onun bir laik olduğunu sanıyordum.'

Öyle. Bu bir laik vaaz olacak. Burada, din adamlarının
Pazar Komünyonu'ndan önce her dönemde adamlarına hitap etmeleri her zaman gelenekti ve birkaç yıl önce, Grey ilk kez öğretmen olduğunda, laik olmasına rağmen bu uygulamayı sürdürmeye karar verdi. Bu olağanüstü bir çabaydı, çünkü bu tür konulardaki sözler onun için
kalbinin kanını kaynatan bir adamdı ve bunu çok
nadiren tekrarladı. Son konuşmasının üzerinden iki yıl geçti.'

Elbette gitmek isterim,' dedi Robert, hevesle. Açık mı?'

'Kesinlikle Greats öğrencileri için, ama seni içeri alabilirim. 
Birinci sınıf öğrencileri için pek uygun değil; ama--peki, senin için ilginç hale getirmek için yeterince ilerledin.'

'Çocuk, Grey'in etkisine balık suya alışır gibi alışacak,' diye düşündü öğretmen, yalnızken, garip bir isteksizlikle.
'Eh, kimse ona 'ciddi' olma fırsatı vermediğimi söyleyemez.'

Son kelimenin alaycılığı, önceki nesilde onun gibi birinin 
bir Arnoldian Rugby'nin 'ciddiliğine' uygulayabileceği türden bir alaycılıktı.

O akşam saat sekizde Robert, konuşmanın yapılacağı
daha büyük dersliklerden birine giderken Langham ile dörtgeni geçerken buldu kendini. İçeri girdiklerinde oda neredeyse doluydu, kolejdeki tüm çalışanlar oradaydı ve ayrıca otuz kadar adamdan oluşan bir topluluk vardı, çoğu üniversite kariyerlerinde çoktan ilerlemişti. Bir iki dakika sonra Bay Grey içeri girdi. Doğu rüzgarından etkilenmeyen ağaçların yeni yeni yapraklandığı avluya açılan kapı kapalıydı; ve küçük topluluk diz çöktü, Bay Grey'in sesi geniş tonlamasıyla, aksanın yumuşaklığı altında güçlü bir yerel samimiyetin kaldığı, son sözcükleri izleyen sessiz bir duraklamayla 'Her güç ve kudretin efendisi' duasını okudu. Sonra izleyiciler yerleşti ve Bay Grey, arkasında gaz lambasıyla küçük bir masanın yanında durarak konuşmasına başladı.

Ardından gelen deneyimin tüm ana noktaları Robert'ın zihnine olağanüstü bir yoğunlukla damgasını vurdu. Dışarıdaki sahnenin hafızasını da hiç kaybetmedi. Sonraki yıllarda, hafıza her zaman
konuşanın yüzünü ve figürünü, devasa başını,
kaşların altına gömülmüş derin gözlerini, Midland aksanını, uzuvlarının yapısını ve köylü soyunun kaba gücünü ve sadeliğini ima eden bir
anlamı çağrıştıran bir yüz ifadesini; ve sonra asaleti,
ateşi, bunların hepsinden parlayan manevi güzelliği! Gerçekten de, burada arkadaşlarının yaslanabileceği bir adam vardı, manevi gücün
üretimi o kadar güçlü ve sürekliydi ki,
zorunlulukla etrafındaki daha yoksul, daha çorak hayatlara taşarak, onu yakıp
zenginleştirdi. Robert, kendisinin ele geçirildiğini ve nüfuz edildiğini, analiz etmek için çok genç ve olgunlaşmamış olduğu bir
ateş ve hayranlıkla
dolduğunu hissetti,
ama yine de güçlü ve kalıcı olacaktı.

Vaazın büyük bir kısmı, aslında, onun ötesindeydi. Aziz Paul'ün büyük kavramının anlamı üzerineydi, 'Günaha ölüm ve doğruluğa yeni bir doğum.' Havari, günaha ve benliğe ölümle neyi kastetti?
'Mesih ile dirildi' sözlerine bağlı kesin fikirler nelerdi?
Bu, ölüm ve bu diriliş, zorunlu olarak belirli
iddia edilen tarihsel olaylara mı bağlıydı? Yoksa bunlar, Aziz Paul'ün zihninde bile, insanın ruhunda sürekli olarak yeniden canlandırılan ve Tanrı'nın gerçek vahyini oluşturan ruhsal bir sürecin iki yönü değil miydi ve değil miydi? Babanın istikrarlı ve kalıcı Tanığı hangisidir: bireyin ve dünyanın manevi tarihi mi, yoksa insanlığın bugüne kadar bu kadar Önem verdiği mucize zarfı mı? Bay Grey'in bu sorulara yaklaşımı, dersin büyük bir bölümünde metafizik bir dille örtülmüştü; okuldan yeni mezun hiçbir çocuğun, entelektüel olarak ne kadar hızlı olursa olsun, bunu kesin bir şekilde takip etmesi beklenemezdi. Bu nedenle, genç Elsmere'i bu kadar derinden etkileyen şey, vaazın argümanı veya mantıksal yapısı değildi. Konuşmacının kendisi ve dinleyicilerinin pratik ihtiyaçlarına hitap ederek, daha yüksek yaşamın taleplerini ve koşullarını, hamile bir sadelikle ve sert bir ifade güzelliğiyle önlerine koyduğu ara sıra geçen pasajlardı. Kendini beğenmişlik, bencillik, ahlaksızlık - bunlardan bahsederken, onun huzurunda nasıl da solup gitmiş gibi görünüyorlardı! Tutkuları ve istekleriyle 'acınası, dünyevi benlik' nasıl da 'büyük fikirler' ve 'büyük davalar'ın yanında 'hiçliğe' gömüldü, Hıristiyanlar ve insanlar olarak, 'kendilerine bağlılıklarını' iddia etti.

Odanın arkasında kalabalığın arasında oturan, yüzü elleriyle desteklenmiş ve parlayan gözleri konuşmacıya dikilmiş çocuğa, sanki huzursuz bir merak ve idealitenin onu bugüne kadar taşıdığı tüm şiir ve tarih, bu deneyimden yeni bir anlam kazandı. Dünyanın ahlaki ilerlemesi bu tür insanlar tarafından şekillendirilmiş ve ilham edilmişti, ilahi atölyede nefes alan büyük ilkel güçlere yakınlaştırıldığını hissetti; ve doğal eğilim ve saygılı itaatin yerine, içinde aniden gerçek bir yakıcı inanç kesinliği belirdi. 'Aksiomlar, nabızlarımızda kanıtlanana kadar aksiyom değildir,' dedi zavallı Keats; ve İlahi mücadelenin eski tanıdık figürü, insanla Tanrı'nın bir olduğu mücadele, o Mayıs gecesi, o sessiz ders odasının sessizliğinde bir kez daha insan nabzında kanıtlandı.

Küçük hareket eden insan kalabalığı ana avludan kendi merdivenlerine doğru dağılırken, Langham ve Robert, bulutlu bir ayın ara sıra parıldamasıyla aydınlanan
rüzgarlı karanlıkta bir an birlikte durdular.

'Teşekkür ederim, teşekkür ederim, efendim!' dedi çocuk, istekli ama yine de hafızanın büyüsünü
bozmaktan korkarak. 'Bunu kaçırdığım için gerçekten
üzgün olurdum!'

'Evet, iyiydi, olağanüstü iyiydi, şimdiye kadar verdiği en iyisiydi, sanırım. İyi geceler.'

Ve Langham başını göğsüne gömerek, ellerini arkasına koyarak arkasını döndü. Robert, bir anlık duygu kaybının bilincinde olarak odasına gitti. Ama bu kısa sürede geçti ve geç saatlere kadar oturup vaazı düşündü veya
aklının dolu olduğu yeni kahraman hayranlığını annesine yazdığı bir mektupta döktü.

Birkaç gün sonra, öyle oldu ki, genç sergiciye Bay Grey'in evinde bir akşam geçirmesi için bir davet geldi. Elsmere, meraklı bir heves ve tedirginlikle gitti ve bir dizi yeni izlenimle geri döndü, bunları sıraya koyduğunda, yeni doğan bağlılık duygusunu sadece
hızlandırdı. Sessiz, gösterişsiz ev,
mükemmel temizliği ve bol miktarda kitabıyla, aile hayatı,
altında kalp mutluluğu ve yüzeyde nazik güven ve nezaket, ev işlerinde
burada ve orada kendilerini ele veren
küçük sadelik dokunuşları--tüm bu çevreler
çocuğun hayal gücüne
sızdı, onda duyarlı tat ve duygu liflerine dokundu.

Ama cazibeyle karışmış bir miktar şaşkınlık da vardı.
Hala
sanki vaazın gücüyle sarsılmış bir şekilde, vaazın vaizinde, Oxford yaşamında büyük bir güç olduğunu
zaten bildiği gibi, bir liderliğin dışsal ve görünür işaretlerini görmeyi bekleyerek geldi.
Ruh hali, sadece kaydolmak için
hevesli bir müridin ruh haliydi. Ve bulduğu şey, sıradan, hoş Oxford sohbetlerini konuşan bir grup adamla çevrili, sessiz, arkadaş canlısı bir ev sahibiydi - nehir, okullar, Birlik, futbol maçları vb. Elsmere, çemberin kenarında durup dinlerken, çemberin ortasındaki sert yüz ara sıra bir gülümsemeye bürünürdü veya çocuksu bir konuşmacı, insan arkadaşlığının sesinin, gerçek bir kendini unutma notasının olduğu o alçak, kendiliğinden kahkahayı ortaya çıkarırdı. Bazen konuşma siyasete sapardı ve sonra hevesli bir politikacı olan Bay Grey, başını geriye atar ve daha fazla ışıltı ve hızla konuşurdu, ara sıra, içinden geldiği köylü ve Püriten türünün doğuştan gelen gücü ve savaşçılığına ışık tutan kasvetli bir mizahla parıldardı. Hiçbir şey, Robert'ın yumuşak Mayıs alacakaranlığında eve doğru yürürken kendi kendine canlandırdığı, hayranlık dolu bir okul tarafından çevrelenmiş mistik, ilham almış filozoftan daha farklı olamazdı.

Öğretmen, geleceğinde sempatik bir ilgi hissetmemenin imkansız olduğu ateşli ve mütevazı sergiciye karşı çok nazik bir ilgi duymayı öğrenmesi uzun sürmedi.

'Bizi her zaman pazar öğleden sonraları, şapelden önce bulursun,' dedi bir gün, Park'ın nemli sisleri içinde bir futbol maçı izledikten sonra ayrılırken ve çocuğun zevkten kızarması, bu izni ne kadar değerli bulduğunu gösteriyordu.

Üç yıl boyunca o pazar yarım saatleri Robert Elsmere'in hayatının en büyük cazibesiydi. Geriye dönüp baktığında, çok belirgin bir şey hatırlayamıyordu. Kitaplar hakkında birkaç ilginç konuşma parçası; siyaset hakkında çok fazla konuşma, öğretmenin İngiltere'nin geleceğinin dayandığı genişleyen demokrasinin ihtiyaçlarına ve eğitimine canlı bir ilgi gösterdiğini gösteriyor; bireyler hakkında birkaç grafik söz; her şeyden önce, ev sahibinin dinlemeye, sessizce oturmaya,
zorlu bir entelektüel yaşamın çok güzel bir ifadesi olan hafif bilinçsiz yorgunluk bakışıyla, samimiyetin, hatta aptalca garip bir samimiyetin
söylemesi gereken her şeye nazikçe dikkat ederek--bunlar arkalarında bıraktıkları izlenimlerdi, her zaman,
aslında, büyük bir ruhun zorlukla ve emekle konuştuğu, ama yine de açıkça, yine de etkili bir şekilde, kusursuz bir dizi asil eylem ve çabayla konuşan tek bir sürekli izlenimle güçlendirildi.

Dönem üstüne dönem geçti. Bayan Elsmere oğluyla giderek daha fazla gurur duymaya başladı ve ona karşı yıllarca süren zeki bağlılığının, 'ikisi de yaşadığı sürece' onun tüm sevgisini ve güvenini kazandığından giderek daha fazla emin oldu; bir veya iki kez yanına geldi ve Lagham'ın neredeyse Üniversite'den kaçmasına neden oldu çünkü ona halk içinde minnettar olacaktı ve Robert'ın hatırına en fazla ilgi gösterdiği ve onu, sevgili, iyi, beceriksiz ruhu, tüm gözlemcilerin gözdesi yapan şenlikli kıyafetlerle tekne yarışlarına katıldı. O geldiğinde, Robert'la bütün gün, derslerin izin verdiği ölçüde ve gecenin çoğunda, kendi hevesli, tedbirsiz tarzlarında konuştular; ve o, kısa süre sonra, bir annenin kalbini böyle bir anda saran o ciddi, yarı trajik değişim hissini topladı, oğlunun zihninde birçok yeni güç, Oxford etkileriyle harekete geçirilen derin duygu akımları vardı, ki bunlar çok geçmeden yüzeye güçlü bir şekilde çıkacaktı. Parlak, neşeli bir çocuktan bir adama, şevk ve inanç sahibi bir adama dönüşüyordu. Ve bu dönüşümdeki başlıca araç Bay Grey'di. Elsmere, Moderasyonlarda birinciliğini kolayca aldı. Ancak Final okulları farklı bir konuydu. Oxford'a dönüşünün ilk günlerinde, üçüncü yılının Ekim ayında, hala ders listesini hazırlarken ve kendisinden istenen işi genel olarak gözden geçirirken, kesinlikle işe koyulmadan önce, önünde uzanan iki yılın, kendisine verilenlerden daha zor çözülebilecek bir sorun teşkil ettiği hissiyle eziliyordu. Bir tür gevşeklik ve tepki anında, çok hızlı büyüdüğünü hissetti. Ayrıca çok fazla kampta arkadaş edinmişti ve Oxford'un onun için hazırladığı, için için yanan ateşler üzerinde yapılan tüm o gece yarısı tartışmaları, kendi zihinleri kadar istekli ve kaba olan zihinlerle entelektüel çitin büyüleyici anları ve bu anların teşvik ettiği ve dahil ettiği en son edebiyata dalmanın tüm o keyifli dalışları, çocuğun iradesine, durumun buna uygun olmadığı konusunda bir tür uyarı iletmiş gibiydi. Çarpıcı bir Oxford başarısı için ne yeterince sıkıcı ne de yeterince büyüktü. İmkansızlıkları denemekten ve nihai bir sıradanlığa ulaşmaktan nasıl kendini alıkoyabilirdi? İrade ve merakın, şimdi bu yola, şimdi şu yola sapmalarını asla kontrol edemeyeceğine dair kasvetli bir kesinlik hissediyordu; ve bir adamın Etik'e veya Yıllıklar'a
çıkmasının böyle bir sapmayla olmayacağına dair daha da güçlü ve gerçek bir kesinlik. Langham onu ​​yarı sinirli bir dikkatle izliyordu. Kendisindeki tüm doğal hırsların felç olmasına rağmen, mantıksız bir şekilde Elsmere'in bu yerin ayrıcalıklarını kazanması için istekliydi. En çalışkan, en tarafsız akademisyen olan o, Elsmere'in yararına neredeyse bir
sıkıştırılmış öğrenciye dönüştü. Çocuğun çok yönlü okumasını kötüye kullandı, bunun içki içmekten daha iyi olmadığını ilan etti ve hatta ona hafızaya mekanik yardımlar ve bilgiye kısa yollar konusunda ustaca bir çeşitlilik vaaz etti, ta ki Robert daha samimi ve daha az ihtiyatlı bir anda kendi ifadelerinden alınmış muzaffer bir karşılıkla ona dönene kadar. Boşuna. Langham, haftalar geçmeden Elsmere'in Büyükler'deki İlk'ini kaçıracağından kasvetli bir kesinlik hissetti. Çok meraklıydı, çok huzursuzdu, birçok şey hakkında çok tutkuluydu. Her şeyden önce, öğretmenin fikrine göre, tüm insan ilgilerinin en bunaltıcı ve beyni en çok karıştıranı olan din ilgisiyle feci bir şekilde erken ilgilenmeye başlamıştı. Grey onu intikamla 'ciddi' hale getirmişti. Elsmere artık Grey'in felsefi derslerine katılıyor, onları coşkuyla takip ediyor ve sıklıkla olduğu gibi, öğretmenininkinden tamamen farklı görüşleri savunmak ve güçlendirmek için kullanıyordu. Grey'in düşüncesinin tüm temeli ateşli bir şekilde idealist ve Hegelciydi. Popüler Hristiyanlıkla bağlarını koparmıştı ama onun için Tanrı, bilinç, görev tek gerçekliklerdi. Çeşitli materyalist düşünce biçimlerinin hiçbiri onun meydan okumasından kaçamadı; insanın manevi yaşamıyla ilgili gerçek bir ifade, onun sempatisinden emin olmadığında. Hristiyanlık hizmetine hazırlandıktan sonra, mucizeleri kabul etmesi imkansız hale geldiği için bir laik olarak kaldığı biliniyordu; ve sıradan Kilise adamlarının onu bir düşman olarak gördüğü, çok sempatik olduğu için de daha tehlikeli olduğu açıktı. Fakat onun olumsuz ve eleştirel tarafı, öğrencilerine en az
şeyi söyleyen şeydi. Çekingendi, zorlukla konuşuyordu ve etrafındaki gençlerin olgunlaşmamışlığına olan saygısı tamdı. Böylece,
çoğu zaman başkaları ne ekerse onu biçiyordu veya onun hakkında iyi bilinen bir rasyonalistin ifadesini alıntılamak gerekirse: 'Muhafazakarlar her zaman onun balını kovanlarına götürüyorlardı.' Örneğin Elsmere, Grey'in verebileceği her şeyi içine aldı, tüm ideal coşkuyu, büyük öğretmenin manevi coşkusunu
içti ve sonra, Grey'in kendisinin yirmi yıl önce yapacağı gibi, bu şekilde teşvik edilen dini tutkusunu etrafındaki büyük olumlu geleneğin hizmetine taşıdı. Ve Oxford tarihinin o özel anında, felsefi idealizmden kabul görmüş Hıristiyan sistemine memnuniyetle boyun eğmeye geçiş tuhaf bir şekilde kolaydı. Elsmere'in mizacındaki genç bir adamın Kilise'ye katılması dünyadaki en doğal şeydi. Bu yer, entelektüel faaliyetin herhangi bir büyük merkezinde tahammül edilebilir bir düzenlilikle görülen aşırı rasyonalizme karşı tepkinin periyodik krizlerinden birinden geçiyordu. Mill ve Herbert Spencer'ın sonuçta cennetteki ve dünyadaki her şey hakkında son sözü söylememiş olması büyük bir coşku ve şaşkınlıkla fark edilmeye başlamıştı. Ve şimdi abartılı bir geri çekilme vardı. Yeni bir dini romantizm dalgası hızla güçleniyordu; Newman'ın ruhu, Newman'ın sevdiği ve terk ettiği yerde yeniden belirmişti; din, en önemsiz ruhlar arasında bir kez daha popüler ve daha asil olanların büyük bir kısmı arasında derin bir gerçeklik haline geliyordu. Robert, bu fikir hareketiyle çok kısa bir süre sonra kendini yakın ve sempatik bir temas içinde bulmuştu. Harden küratörlerinin biraz grotesk ardışıklığı ve annesinin onların pahasına yaptığı nükteli değişikliklerin çocukluğunda bıraktığı zayıf izlenim, Oxford'da kendisine gösterilen Kilise düzeninin ihtişamı ve hoş güzelliği tarafından kısa sürede silinip gitmişti. Dini hava, yerin ciddi güzelliği, örgütlü ve saygıdeğer bir inançla sayısız ilişkisi, o inancın büyük kamusal işlevleri ve ifadeleri, çocuğun hayal gücünü giderek daha fazla ele geçiriyordu. Pazar günleri St. Mary'deki lisans öğrencilerinin galerisinde oturduğunda, o anın büyük Yüksek Kilise vaizi kürsüye oturduğunda ve aşağı, ciddi siyah cübbeli figürlerle dolu ve sıkışık çocuksu yüzlerden oluşan kesintisiz bir kemerle çerçevelenmiş kalabalık binaya baktığında; vaizin titreşen sesini dinlerken, bir hatibin müzikal etki içgüdüsüyle yükselip alçalırken; ya da etrafındaki büyük lisans öğrencileri topluluğuyla birlikte ayağa kalkıp bir Latin ilahisinin melodisini koronun en uzak köşelerine gönderirken, görüntü ve deneyim en derin hislerine dokundu ve tutkulu bir doğanın tüm şiirsel ve dramatik içgüdülerini tatmin etti. Görüntünün ardındaki sistem onu ​​giderek daha güçlü bir şekilde ele geçirdi; bunun bir parçası olmak, kaderini kesinlikle onunla birlikte oynamak için ateşli ve sürekli bir şekilde dilemeye başladı. Bir Mayıs akşamı, üst nehrin kenarındaki çekme yolunda tek başına dolaşıyordu, birçok düşüncenin, üç hafta içinde başlayacak olan okullarla ilgili önsezilerin ve annesinin ikinci sınıf haberini nasıl karşılayacağına dair spekülasyonların kurbanıydı, ki kendisi de bunun kaçınılmaz olduğunu hissediyordu. Aniden, görünürde hiçbir sebep yokken, aklına annesiyle yaklaşık dört yıl önce Trinity'deki bahçede gerçekleşen küçük bir konuşma geldi. O,
din adamı hayatı fikrinin ikisinde de uyandırdığı
düşmanlığı hatırladı ve kendi cehaletine ve annesinin önyargısına bir gülümseme, genç ve çevik yüzünden geçti.
Çimli kıyıya oturdu, ayaklarının dibinde bir kamış yığını, arkasında durgun nehrin üzerinde uzanan kavakların gölgeleri; ve karşısında, beyaz kaz lekeleri ve otlayan at sürüleriyle noktalanmış büyük şehir çayırının geniş yeşil alanı. Orada, üzerinden ciddi ve eleştirel bir şeyin geçtiği hissiyle, gelecekteki hayatını hayal etmeye başladı.

Ve yarım saat sonra ayağa kalkıp adımlarını eve doğru çevirdiğinde,
içten gelen bir titremeyle, yolun bir sonraki büyük adımının pratikte atıldığını biliyordu. Çünkü orada akan nehrin yanında ve hayalinde bu eyleme tanıklık etmek için gördüğü
uzaktaki Oxford kulelerinin manzarasında,
kendini dua ve kendini aşağılamayla Kilise'nin hizmetine adamıştı.

İzleyen üç hafta boyunca
kaybettiği zemini telafi etmek için çılgınca çabalar sarf etti. Tek bir gün bile boş durmamıştı, ama
akılsızca davranmış, entelektüel bir savurganlık yapmış, sürekli bir coşku
artıkında yaşamıştı ve şimdi kritik anda sinir ve enerjisi tükenmişti. Depresif ve yorgun bir şekilde içeri girdi,
arkadaşları endişeyle sonucu bekliyordu. Mantık
gazetesinin günü, Okullar avlusuna girdiğinde, Bay Grey'in kolunu yakaladığını hissetti.

'Benimle yürüyüşe gel, Elsmere; biraz hava sana iyi gelecekmiş gibi görünüyor.'

Robert kabul etti ve iki adam Radcliffe Meydanı'na giden geçide yöneldi.

'Kendim için yaptım efendim,' dedi genç, yarı sabırsızlık, yarı depresyonla iç çekerek. 'Bugün bana öyle geliyor ki ne aklım ne de hafızam var. Bir saniyem olursa şanslıyım.'

'Oh, ne olursa olsun ikincinizi alacaksınız,' dedi Bay Grey sessizce, 've eğer birincinizi alamazsanız bu konuda çok fazla üzülmemelisiniz.'

Başkasının dudaklarından gelen bu kısmi yenilgiyi kabullenme ifadesi, heyecanlı Robert'ı bir kırbaç gibi vurdu. Sadece kendi kendine söylediği şeydi, ama kendimiz için yaptığımız en karamsar tahminlerde bile her zaman bir umut eksikliği vardır.

'Son zamanlarda burada vakit kaybediyorum,' dedi, aceleyle üniversite şapkasını kaşlarından kaldırarak, sanki onları eziyormuş gibi ve saçlarını yorgun, huzursuz bir hareketle geriye itti.

'Hayır,' dedi Bay Grey, nazik, açık sözlü gözlerini ona çevirerek. 'Genel eğitime gelince, hiç zamanını boşa harcamadın. Birinci sınıf alamayan birçok zeki adam var ve yine de burada olmaları onlar için iyi - tabii ki aylak ve tembel olmadıkları sürece. 'Ve sen aylak olmadın; dik kafalı ve biraz fazla kendine güvenen oldun, belki,' - konuşmacının gülümsemesi kelimelerin tüm acısını
sildi - 'ama bir adam oldun, artık erkek işi için uygunsun. Kendini depresyona sokma, Elsmere. Sınavda olduğundan daha iyi olacaksın.' 

Genç adam derinden etkilenmişti. Bay Grey'de bu kişisel yorum ve uyarı tonu çok nadirdi. Aniden, son derece rahatlatıcı olan ortak bir yükün bilincine vardı ve hiçbir cevap vermese de, ikisi birlikte Oriel Caddesi'nden Merton Meadows'a doğru yürürken, yüzü o bezgin ifadesinden bir şeyler kaybetti.

'Acil bir planınız var mı?' dedi Bay Grey, Haziran'ın tüm yapraklarıyla kaplı ve nehirden esen sert batı rüzgarının altında hışırdayan Broad Walk'a dönerken.

'Hayır; en azından bir arkadaşlık için çabalamamın bir faydası olmayacağını sanıyorum.

Ama size bir şey söylemek istedim, efendim, kararımı verdim.
Emir almaya.

'Aldınız mı? Ne zaman?'

'Oldukça yakın bir zamanda. Bu yüzden sanırım sonbaharda ilahiyat dersleri için geri dönmeye karar verdim.'

Bay Grey bir süre hiçbir şey söylemedi ve karaağaçların yollarına düşürdüğü büyük gölgelerin arasında dolaşıp durdular. 'Yolda hiçbir zorluk hissetmiyor musun?' diye sordu sonunda, belli bir
hızlı sertlikle.

'Hayır,' dedi Robert, hevesle. 'Hiçbir zaman olmadı. Belki de,' diye ekledi
ani bir alçakgönüllülükle, 'yeterince derine inmediğim içindir.
Daha fazla mücadele etmiş olsaydım, inandığım şey daha değerli olabilirdi; ama
her şey çok
açık göründü.'

Tereddüt ve çekingenlikle konuşan, ama yine de
derin bir içsel inançla konuşan genç sesi duymak hoştu. Bay Grey ona doğru döndü
ve çatık kaşların altındaki büyük gözlerde tuhaf bir
nazik ifade vardı.

'Muhtemelen hayatta çok mutlu olacaksın,' dedi. 'Kilise
senin gibi adamlar istiyor.'

Ama Robert, sesindeki tüm sempatiye rağmen, aralarında bir
perde olduğunun farkındaydı. Elbette, bunun ne olduğunu az çok biliyordu ve ani bir dürtüyle, bu adamla açıkça konuşmak ve onu aşmak için dünyaları vereceğini hissetti,
çünkü aralarındaki entelektüel fark çok büyüktü. Ancak öğretmenin çekingenliği ve genç adamın saygısı buna engel oldu.

Şanssız ikinci sınıf dünyaya ilan edildiğinde,
Langham bunu belki de Elsmere'den veya annesinden daha fazla ciddiye aldı.
Elsmere'in yeteneklerinin ne olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi.
Halkın gözü önünde daha fazlasını yapmaması saçmaydı. '_Le
clericalisme, voila l'ennemi!_' Langham'ın ruh halinin özüydü
sınıf listesindeki sonraki günlerde.

Ancak Elsmere, emirleri ona götürme niyetini, Langham'ı Harden'da kalmaya götürdüğünde ve o ve yaşlı öğretmeni ay ışığında bir gecede annesinin küçük bahçesinde sigara içtiğinde, on gün sonrasına kadar açıklamadı.

Langham, sözlerini bitirdiğinde, bir an kıpırdamadan durdu ve duman çelenklerinin kıvrılıp kaybolmasını izledi. Elsmere'in kariyerine olan, onu birkaç ay boyunca neredeyse pratik, neredeyse enerjik yapan merak
dumanı kaybolmuştu. O, kendi uyuşuk, çelişkili benliğiydi.

'Eh, sonuçta,' dedi sonunda, çok yavaşça, 'zorluk, herhangi bir şeyi vaaz etmekte yatar. Saygın bir mitolojiyi vaaz etmek, başka bir şeyi vaaz etmek kadar iyidir.'

'Mitoloji derken neyi kastediyorsun?' diye bağırdı Robert, hararetle.

'Sadece fikirler veya deneyimler, kişileştirilmiş,' dedi Langham, dumanını tüttürerek. 'Sanırım bunlar tüm teolojilerin konusu.'

'Seni anlamıyorum,' dedi Robert kızararak. 'Hristiyan için,
gerçekler dünyanın başka türlü ulaşamayacağı fikirlerin
insana iletildiği ortam olmuştur. Hristiyan teolojisi aslında
bir fikir sistemidir, ancak gerçekleştirilmiş, gerçeklerde ortaya konmuş fikirlerdir.'

Langham bir an kararsız bir şekilde ona baktı; sonra daha önce bahsettiğimiz o bastırılmış
sinirlilik patlak verdi. 'Bunların
gerçek olduğunu nereden biliyorsun?' dedi kuru bir şekilde.

Genç adam meydan okumayı tüm doğal hevesiyle kabul etti
ve konuşma kendini Hristiyan kanıtlarının
tartışılmasına dönüştürdü. Ya da daha doğrusu Robert konuştu ve Langham onu ​​ara sıra bir mahmuz batması gibi hareket eden bir sözle devam ettirdi. Öğretmenin
psikolojik merakı kısa sürede tatmin oldu. Kendi kendine,
zekanın Elsmere'in Hristiyanlığıyla çok az ilgisi olduğunu ilan etti. O, tüm klişe özür dileme argümanlarını ele geçirmişti ve bunları, arkadaşının da kabul ettiği gibi, yetenek ve yaratıcılıkla kullanmıştı. Fakat bunlar yalnızca kalenin dış surlarıydı. En içteki kale, entelektüel inançtan tamamen farklı bir şey tarafından tutuluyordu: ahlaki tutkuyla, aşkla, hisle, kısacası hiçbir sağlıklı gencin onsuz olmaması gereken o mistisizmle.

'Zekasını tatmin ettiğini sanıyor,' diye iç sesiyle yorum yaptı en melankolik şüphecilerden birinin, 've bunu hiç yapmadı. Ne kadar da kaba bir itiraz!'

Ve Langham aniden süngeri kustu. Arkadaşına elini uzattı, siyah gözlerinde anlık bir şefkat parıltısı, daha önce bir veya iki kritik olayda olduğu gibi, aceleci Elsmere'i silahsızlandırmıştı.

'Bunu daha fazla tartışmanın bir anlamı yok. Elbette güçlü bir davanız var ve
bunu iyi ifade ettiniz. Sadece, dünyayı yeniden şekillendirmek ve
aydınlatmak için çabalarken,
kendilerini aydınlatmak için fazlasıyla yapacak şeyleri olan insanları fazla ezmeyin.'

Bayan Elsmere'e gelince, oğlunun kaderinin bu şekilde dönmesiyle, Robert'ın birkaç yıldır hem kendisini hem de onu eğittiğini mizahi bir netlikle fark etti.
Din adamı statüsünde bir şeyin
doğası gereği saçma olduğuna dair eski asi duygusu,
onun aracılığıyla kilise hayatının daha ince ve daha etkileyici yönleriyle uzun süreli temasıyla yavaş yavaş öldürülmüştü. Harden rahipleriyle hala hafif bir çatışma halindeydi ve zaman zaman kendi temel içgüdülerinin anlık tatmini için en çılgın, en nüktedan tehditlere ve alaylara başvuruyordu; ama içten içe, o an geldiğinde hiçbir annenin kendisinden daha sadık, daha kolay etkilenebileceğini çok iyi biliyordu.

'Sanırım, Robert, çok geçmeden Murewell'e geri döneceğiz,' dedi bir sabah aniden, bu arada onu küçük, pırıltılı gözleriyle süzerek. Genç, hafif yapılı vücudunda ne kadar da onur vardı! Düzensiz, çekici yüzünde ne kadar da açık sözlü ve karakterliydi!

'Anne,' diye bağırdı Elsmere öfkeyle, 'neden sıraya giriyorsun? Beş ya da yirmi altı yaşında kendimi kırsala gömeceğimi, yılda altı yüz dolar alacağımı ve bunun için hiçbir şey yapmayacağımı mı düşünüyorsun? Bu gerçekten de bir firari eylemi olurdu.'

Bayan Elsmere omuzlarını silkti. 'Ah, sanırım
başlangıçta kendini öldürmekte ısrar edeceksin. Günümüzde çoğu insan için bu, yararlı bir kariyerin gerekli ön koşulu gibi görünüyor.'

Robert güldü ve onu öptü, ancak onun sorusu onu o kadar
çok etkilemişti ki, o akşam kuzeni Mowbray Elsmere'e yazmak için oturdu. Ona, Emir için okumaya başlayacağını ve aynı zamanda Murewell'in yaşaması üzerindeki tüm iddiasından vazgeçtiğini duyurdu. 'Boşaldığında onunla istediğini yap,' diye yazdı, 'bana bakmadan. Görüşlerim güçlüdür, sağlıklı ve güçlü, acil para sıkıntısı çekmeyen bir din adamı, kendisine bir taşra cemaatinin lüksünü tanımadan, en azından birkaç yıl boyunca, mücadelenin en zor olduğu yerde, yani İngiliz kasaba halkımız arasında, kötülük ve yoksulluk meydan okumasıyla yüzleşmek zorunda kalacaktır.'

Sir Mowbray Elsmere bir veya iki gün içinde Robert'ın mektubunun ona gereksiz göründüğünü söyleyerek kısa bir cevap verdi. Sir Mowbray'ın kuzeninin görüşleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Yaşam alanı boş olduğunda -ancak şu anki
sahibi alışılmadık derecede dayanıklıydı ve ölmek istemiyordu- babasının vasiyetinin talimatlarını takip etmeliydi ve Robert bunu istemiyorsa bunu söyleyebilirdi.

Sonbaharda Robert ve annesi Oxford'a geri döndüler. Sonraki
baharda, o yılın bazı
dövüşçüleriyle yaptığı parlak bir mücadeleden sonra Merton'da bir Burs kazanarak Oxford itibarını tamamen kurtardı ve Haziran'da rahip oldu.

Yaz döneminde Merton'da ona bir öğretim işi teklif edildi ve Bay Grey'in tavsiyesiyle bunu kabul etti, böylece ruhunun özlemini çektiği o
Londra papaz yardımcılığı ve insan ihtiyaçlarıyla en şiddetli şekilde mücadele
etmeyi bir süreliğine erteledi. 'Bir veya iki yıl burada kal,' dedi Grey,
kesin bir şekilde; 'en iyi öğrenme zamanının başındasın ve sen
kitapsız yapabilen doğalardan değilsin. Sonrasında daha da değerli olacaksın ve burada bir adamın ahlaki enerjileri için iş eksikliği yok.'

Langham da aynı çizgiyi izledi ve Elsmere de kabul etti. Üç mutlu ve
verimli yıl izledi. Genç öğretim görevlisi inanılmaz bir çalışma
gücü geliştirdi. Kendisi için başaramadığı o konsantrasyon, derinden ilgi duyduğu bir üniversite sınıfının taleplerini karşılamaya geldiğinde, iradesini sürdürebilecek kadar güçlüydü. Teşvik edici ve başarılı bir öğretmen ve en popüler adamlardan biri oldu. Öğrencilerine karşı duyduğu tutkulu sorumluluk duygusu, kendisini sürekli olarak fiziksel olarak eşit olmadığı yüklerle yüklemesine ve tatilleri neredeyse dönemler kadar dolu doldurmasına neden oldu. Ve nispeten varlıklı bir adam olduğu için, cömert, aceleci mizacı, başkalarının
imkansız olacağı şekillerde kendini tatmin edebiliyordu. Örneğin, yaz okuma partilerinin hikayesi, eğer çözülebilseydi, kendisinden daha fakir ve daha sıkıcı insanlara karşı uzun bir nezaket eylemi dizisi olarak bulunurdu.

Aynı zamanda Oxford'daki dini partinin başkanlarıyla yakın ve istekli ilişkiler kurdu. Annesinin ona verdiği Evanjelik eğitim ve Bay Grey'in etkisi, belki de mizacındaki bazı kaymalarla birlikte, onun Yüksek Kilise Üyesi olmasını engelledi. Kilise'nin kutsal, törensel görüşü onu asla etkilemedi. Ancak, Tanrı'nın yeryüzündeki işini teşvik eden büyük bir ulusal kurum olan İngiliz Kilisesi'ne karşı hiç kimse ondan daha derin bir şekilde sadık olamazdı ve ona yaklaşan hiç kimse onun Hristiyan hissinin coşkusunu ve tutkusunu yanlış anlayamazdı. Aynı zamanda kin ve acının ne anlama geldiğini bilmiyordu, bu yüzden Hristiyan inancının her tonundan insan onda bir arkadaş olarak görüyordu ve hayatını alışılmadık, belki de tehlikeli bir sevgi ve şefkatle çevrili olarak geçirdi. Kendini Oxford'un hayır işlerine adadı, şimdi bir Yüksek Kilise papazına yardım ediyor, şimdi Gray ve bir veya iki Liberal arkadaşla birlikte, banliyölerden birinde yeni açtıkları bir kahvehane ve konferans salonunun bakımıyla uğraşıyordu; konferansçılığının ikinci yılında, vaaz vermedeki ilk girişimlerinin başarısı, dini liderlerin dikkatini, kesinlikle iz bırakacak bir adammış gibi, ona çekti.

Böylece üç yıl geçti - belki de büyük bir entelektüel ilerleme değildi,
çünkü içindeki entelektüel güçlerden başka güçler daha çok ön plandaydı,
ama kesinlikle karakter ve ahlaki deneyimde sürekli bir büyüme yıllarıydı. Ve sonunda Mowbray Elsmere teklifini yaptı ve
kabul edildi.

Bunun sırrı, elbette, aşırı çalışmaydı. Bayan Elsmere, Morton Sokağı'ndaki küçük evinden, oğlunun o kalabalık aylardaki hızlı kariyerini çok sık kuşkuyla izlemişti. Robert'ın yapısal olarak en dayanıklı yapıda olmadığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu ve o, Oxford hayatının onun için erken bir çöküşle sona ereceğini ondan çok önce anlamıştı. Ancak her zaman olduğu gibi, ne onun itirazları, ne Bay Grey'in sağduyusu, ne de Langham'ın huzursuz itirazları, kendini öldürmenin bu kadar kolay olduğu genç coşkulu kişi üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Öğretmenliğinin üçüncü yılının ikinci yarısında doktorlar tarafından sürekli olarak uzaklaştırılıyordu ve geri döndüğünde sadece tekrar yıkılıyordu. Sonunda, dördüncü yılının Ocak ayında, çöküş o kadar kesinleşti ki, Kutsal Topraklar ihtimaliyle rüşvet alarak, annesi ve bir üniversite arkadaşı eşliğinde üç aylığına Mısır'a ve Doğu'ya gitmeye razı oldu. Ayrılmalarından hemen önce, Murewell Rektörü'nün ölüm haberi ona ulaştı, ardından Sir Mowbray'den hayatta olanlara dair resmi bir teklif geldi. Mektup geldiğinde kendini umutsuzca yorgun ve hasta hissediyordu ve öbür dünyada mektubu aldığı yarı batıl heyecanı ve derin depresyon hissini asla unutmadı. Çünkü içinde, Oxford çalışmasının iddialarına fiziksel olarak gerçekten de eşit olmadığı ve eğer öyleyse, en zor pastoral işlerle ve İngiliz yoksulluğunun en kötü biçimleriyle boğuşmaya daha da eşit olmadığı yönünde yavaş yavaş ortaya çıkan, umutsuz bir inanç vardı. Ve Murewell'deki görevlinin ölümünün tesadüfü, hassas zihnine İlahi bir yönlendirme olarak çarptı.

Ama acı bir yenilgiydi. Mektubu Grey'e götürdü ve Grey ona
kabul etmesini şiddetle tavsiye etti.

'Vicdanını fazla abartıyorsun, Elsmere,' dedi Liberal öğretmen, vurgulayarak. 'Kimse 1.200 ruhla ve papaz olmadan yaşamanın bir sinecure olduğunu söyleyemez. Zorlu şehir işlerine gelince, bu saçma - buna dayanamazdın.
Ve sonuçta, sanırım, şehirlerden kurtarılmaya değer bazı ruhlar var.'

Elsmere, aile yaşamlarının yozlaşmış ve savunulamaz bir kurum olduğunu kinci bir şekilde belirtti. Bay Grey sakin bir şekilde muhtemelen öyle olduklarını, ancak bu gerçeğin, görebildiği kadarıyla, Elsmere'in Murewell rektörünün tüm görevlerini yerine getirme yeteneğini etkilemediğini söyledi.

'Sonuçta, sevgili dostum,' dedi, güçlü, ifadeli yüzünde bir gülümseme belirerek, 'reformcuların bile aklı başında olması iyidir.'

Bayan Elsmere edilgendi. Sanki her şeyi önceden görmüş gibiydi.
Sağlığı konusunda mutsuzdu ama o da bir an
batıl inanç yaşadı ve onu teşvik etmedi. Murewell onun için mutlu bir alamet değildi - hayatının en karanlık saatlerini orada geçirmişti.

Sonunda Robert gecikme istedi ve bu isteksizce kabul edildi.
Sonra annesi ve arkadaşıyla birlikte denizaşırı ülkelere kaçtı:
İyileşmeye ve kaderi yenmeye ateşli bir şekilde kararlıydı.
Fakat, sakin bir zamanın ardından
Filistin ve Konstantinopolis, Cannes'da zehirli bir hava esintisi,
düşük bir anayasal devlette hareket ederek eve dönerken, meseleleri halletti. Robert haftalarca sıtma ateşiyle yattı ve tekrar sıcak Riviera güneşine çıktığında, kendisi ve diğer herkes için, Hıristiyan bağında
yapmak istediklerini değil, yapabileceğini yapması gerektiği açıktı.

'Anne,' dedi bir gün, aniden yanında çalışırken ona bakarak, 'Murewell'de mutlu olabilir misin?'

Uzun, ince yüzünde bir hüzün ve sesinde teslimiyetin acıklı bir aksanı vardı, bu da annenin kalbini incitiyordu.

'Nerede olursan ol mutlu olabilirim,' dedi, kahverengi, gergin elini onun solgun elinin üzerine koyarak.

'O zaman bana kalem ve kağıt ver de Mowbray'e yazayım; acaba
burası hiç değişti mi? Hey ho! Sizi bektaşi üzümüyle dolduran, sizi kapılara asan, veya eteklerinizi kurtarmak için sizi su birikintilerinin üzerinden kaldıran insanlara nasıl vaaz verebilirsiniz? Acaba
yayım ve okumla gözüne vurduğum o çocuktan, veya
kuş tuzağını bozduğum için beni gelecek haftanın ortasına kadar döven o diğer budaladan ne oldu? Bu arada, Squire-is Roger
Wendover--şimdi Hall'da mı yaşıyor?'

Birdenbire ilgi duymaya başlayarak annesine döndü.

'Öyle duydum,' dedi Bayan Elsmere kuru bir şekilde. '_O_ size pek iyi gelmeyecek.'

O meditasyon yapmaya devam ederken o kalem ve kağıt almaya gitti.
Murewell'li Squire'ı unutmuştu. Ancak Murewell Hall'un ünlü ve eksantrik sahibi, keşiş ve bilgin, İngiltere'deki en muhteşem kütüphanelerden birine sahip ve İngiliz toplumunun kalbine devrimci bir şok
yaratan kitapların yazarı Roger Wendover, Murewell'in herhangi bir rektörü, özellikle de Robert'ın kültürüne ve hayal gücüne sahip olan biri tarafından göz ardı edilebilecek bir figür değildi.

Genç adam, yeni evine karşı ani bir ilgiyle konuyla ilgili hafızasını yokladı.

Altı hafta sonra İngiltere'deydiler ve artık iyileşen Robert,
kendisine sessiz ve canlandırıcı bir hava sunan annesinin kuzenleri Thornburgh'larla Long Whindale'de bir ay geçirmek için bir daveti kabul etmişti. Temmuz ayında Murewell'deki görevine başlayacaktı, Oxford'daki ününden haberdar olan Piskopos, yeni üyeyi belirgin bir sıcaklıkla piskoposluğa
karşıladı.

BÖLÜM VI.

'Agnes, eğer çay istiyorsan, işte burada,' diye bağırdı Rose, yemek odasının penceresinden dışarıdan seslenerek; 've anneme söyle.'

Haziran ayının ilk günüydü ve Robert Elsmere'in geldiği sıcaklık
büyüsünü hâlâ koruyordu. Çiçeklerle dolu vadiye düşen zeki bir yabancı, sonuçta İngiltere'nin ve hatta Kuzey İngiltere'nin bir yaz geçirdiğine inanabilirdi. Mevsimin başlarında olduğu gibi, güneş tepelerin rengini
çekmeye başlamıştı bile; henüz bir veya iki haftalık olan genç yeşil, koyulaşıyordu. Meşeler hariç. Onlar, parlak gri-mavi gökyüzüne karşı parlaklığın ta kendisiydi. Kayınlar da öyleydi, genç tüylü yaprakları henüz açılmıştı, ışığa doğru gevşekçe açılıyordu. Ancak karaçamlar, huş ağaçları ve alıçlar, hayatla ve Phoebus'la daha uzun bir tanışıklık
içinde çoktan ayılmıştı.

Rose, yerinde olduğunda hem şapka hem de şemsiye olarak hizmet ettiği anlaşılan, uğursuz bir şapkayla kendini yelpazeleyerek oturuyordu. Ayaklarının dibinde soluk soluğa yatan, ancak parlak gözleriyle onu inceleyen ve oyun arkadaşının nefes almaya başladığının ilk belirtisinde tekrar yola çıkmaya hazır olan güzel bir çoban köpeğiyle yarışıyormuş gibi görünüyordu.
Chattie çimenlerin üzerinden tembelce geliyordu, yürürken her iki bacağını da arkasında uzatıyordu,
kuyruğu kavisliydi, yeşil gözleri güneşte parlıyordu,
hain bir güzelliğin örneğiydi.

'Chattie, şeytan, buraya gel!' diye bağırdı Rose, elini ona uzatarak;
'Bayan Barks hiç güzel olsaydı, şu anda sana benziyor olmalıydı.'

'Chattie'yi kızdırmam,' dedi Agnes, küçük çay masasının diğer tarafına yerleşerek; 'sana hiçbir zararı olmadı. Gel bana, canavar. Seni itici yaşlı kızlarla kıyaslamayacağım.'

Kedi bir kız kardeşten diğerine baktı, gözlerini kırpıştırdı; sonra
ani bir
harika sıçrayışla Agnes'in kucağına atladı ve
oraya kıvrıldı.

'Sadece dolap sevgisi,' dedi Rose, Agnes'in kahkahasına karşılık alaycı bir şekilde; 'sen ona ekmek ve tereyağı vereceğini biliyor, bense eteğime ve onun ahlakına iki kat daha fazla değer verdiğim için. Aman Tanrım! Bayan Barks
dün gece oldukça melek gibiydi;
giysilerim hakkında tek bir yorum bile yapmadı ve hatta genelde yaptığı gibi şefkatli bir tavırla bana "uyum sağlamanın ne kadar zor olduğunu gayet iyi anladığını" bile söylemedi.'

'Eğlenceli olan şey Bayan Seaton ve Bay Elsmere'di,' dedi Agnes. 'Bayan Thornburgh'un dediği gibi, onun diğer insanlara kendi meslekleri hakkında talimat vermesini duymayı çok seviyorum. Ondan pek fazla para alamadı.'

Rose, Agnes'e çayını verdi ve sonra öne eğilip bir eli kalbinin üstünde, bahçeye dramatik bir bakış atarak, sahne fısıltısıyla şöyle dedi,
'Kalbim sağlam. Seninki nasıl?'

'_Bozulmamış_,' dedi Agnes, Brompton Yolu'ndaki o Fransız ıvır zıvırcının tencereleri için söylediği gibi sakin bir şekilde. Ama çok hoş.'

'Ah, büyüleyici! Ama kaderim geldiğinde' -ve Rose, çayına geri dönerek, küçük
elini bir çay kaşığıyla güzel bir şekilde gezdirdi- 'saçını kısa kestirmeyecek. Gür buklelerim olmalı ve _hiçbir_ bahane kabul etmeyeceğim! _Une chevelure de poete_, bir kartalın gözü, bir
kahramanın bıyığı, bir Rubinstein'ın eli ve eğer hoşuna giderse,
bir şeytanın mizacı. O iğrenç, tüm dünya için çekilmez olacak,
benim dışımda; ve benim için cennet olacak.'

Kendini geriye attı, parlak gözünde bir ışıltı, ama yanağında yarı gerçek bir şeyin hafif kızarıklığı.

'Hiç şüphesiz,' dedi Agnes, kuru bir şekilde. 'Ama bu koşullar altında bir kayınbiradere özlem duyup duymadığımı merak edemezsin. Ancak konuya
dönecek olursak, Catherine ondan hoşlanıyordu. Öyle söyledi.'

'Ah, bu sayılmaz,' diye cevapladı Rose, memnuniyetsizce. Catherine herkesi sever - belli bir türden - ve herkes Catherine'i sever.'

'Bu, Bayan Hasty,' dedi kız kardeşi, 'Catherine'in asla evlenmeyeceğine karar verdiğin anlamına mı geliyor?'

'Evlen!' diye bağırdı Rose. 'Westminster Abbey ile evlenmekten de bahsedebilirsin.'

Agnes ona dikkatle baktı. Rose'un eğlencesinde belirgin bir
tatsızlık vardı. 'Sonuçta,' dedi çekingen bir şekilde, 'Aziz Elizabeth evlendi.'

'Evet, ama o bir prensesti. Devletin Sebepleri. Eğer Catherine
'Kraliyet Majesteleri' olsaydı, evlenmek onun görevi olurdu ve bu da
her şeyi değiştirirdi. Görev! Bu kelimeden nefret ediyorum.'

Ve Rose yakınlarda duran bir köknar kozalağı aldı ve onu
çalı köpeğinin burnuna fırlattı, o da ona atladı ve sonra gözlerini kırpıştırarak
ve metresinin çılgınlıklarına karşı onurlu bir şekilde itiraz etti.

Agnes tekrar kız kardeşini inceledi. 'Neyin var, Rose?'

'Her zamanki gibi, canım,' diye cevapladı Rose, kısaca, 'hatta daha da fazlası. Bu sabah Carry Ford'dan bir mektup aldım - bildiğin gibi, geçen yıl Manchester'da kaldığım o iyi insanların kızı. Şey, benden
gidip kışı onlarla geçirmemi ve birinci sınıf bir adam olan Franzen'in yanında çalışmamı istiyor, kış boyunca haftada iki gün Manchester'da olacak.
Bunun hakkında tek kelime etmedim - ne faydası var? Catherine'in tüm
argümanlarını ezbere biliyorum. Manchester Whindale değil ve babam bizim
Whindale'de yaşamamızı istiyordu; Ben başkası değilim ve ekmeğimi kazanmam gerekmiyor; ve
sanat din değildir; ve--'

'Tekerlekler!' diye haykırdı Agnes. 'Sanırım Catherine, Whinborough'dan
eve.'
Rose ayağa kalktı ve onları yoldan ayıran duvarın tepesindeki orman gülü çalılarının arasından baktı.

'Catherine ve bilinmeyen biri. Catherine ayak hızında araba kullanıyor ve
bilinmeyen kişi onun yanında yürüyor. Ah, anlıyorum, tabii ki--Bay Elsmere. O
çay içmeye gelecek, ben de bir fincan çay alacağım. Bugün bizi ziyaret etmek onun görevi.'

Rose annesinin ardından geri döndüğünde, Catherine ve Robert
Elsmere yoldan geliyorlardı. Bir şey Catherine'e her zamankinden daha fazla renk vermişti ve Bayan Leyburn genç din adamıyla el sıkışırken annesinin gözleri onaylayarak en büyük kızına döndü. 'Sonuçta o da Rose kadar yakışıklı,' dedi kendi kendine-'ama bu
_tamamen_ farklı bir tarz.'

Her zaman çaycı olan Rose, mallarını dağıttı; Catherine annesinin yanındaki en sevdiği alçak koltuğa oturdu, Bayan Leyburn'ün ince eldivenli elini bir süre şefkatle kendi elinin içine aldı; Robert ve Agnes, Thornburgh'ların konukları konusunda canlı bir dedikodu başlattılar, Rose da onlara katıldı, Catherine ise gülümsemeye devam etti. Robert, diğerlerinden ayrı görünüyordu diye düşündü; açıkça, kendi isteğiyle değil, kendini hissettirmekten başka bir şey yapamayan bir mizaç farklılığından dolayı. Yine de bir keresinde Rose yanından geçerken Robert, onun elini uzattığını ve kız kardeşine okşayarak dokunduğunu gördü, parlak bir şekilde yukarı doğru bakıp gülümsüyordu, sanki 'Her şey yolunda mı? Bu öğleden sonra iyi vakit geçirdin mi, Roeschen?' diyecekmiş gibi. Açıkça, güçlü tefekkür doğası insan sevgisinin küçük istek ve arzularından hiçbirini ortadan kaldıracak kadar güçlü değildi. Annesinin ayaklarının dibinde yalvaran tavrı ve kız kardeşini okşaması, onun üzerinde bıraktığı ana izlenimle karşılaştırıldığında, sert Mart toprağından çıkan ve tarlaların tüm ruhunu değiştiren çiçekler gibiydi.

Sonra Oxford'dan bir şeyler söyledi ve Merton'dan bahsetti. Hemen
Bayan Leyburn ona saldırdı. Orada bir Fellow olan ve Rose'un vaftiz babası olan Bay S--'yi hiç görmüş müydü?

'Onu tanımıyorum,' dedi Rose surat asarak. 'Başkalarının vaftiz babaları onlara kupa ve mercan veriyor. Benimkiler bana bir
Concordance'dan başka bir şey vermedi.'

Robert güldü ve Bay S--'nin kendi zamanından önce neslinin tükendiğini memnuniyetle kanıtladı. Ama ona başka soru sorabilirler miydi?
'Bayan Leyburn oldukça canlandı ve hafızasına dalarak,
kocasının Kraliçesinin
arkadaşlarının parçalı anılarını üretti, her biri hakkında bilgi istedi. Genç
adam onun tüm sorularını çözdü, cevaplamak için beynini zorladı ve
hepsine hızlı bir dostluk, gençlikten yaşa kadar büyüleyici bir saygı gösterdi, bu da tüm grubun ona olan sevgisini doğruladı.
Sonra Richard Leyburn'un gençliğinde Tractarian liderlerinden biri olan bir arkadaşından bahsedilmesi, onu Oxford değişimleri ve günümüzün etkileri hakkında konuşmaya yöneltti. O, onlar için o anın ünlü Yüksek Kilise vaizini çizdi, Oxford'un yakın zamanda heyecanlandığı Bampton Konferanslarının muhteşem gösterisini anlattı ve münzevi-gazi Pusey'in evrim üzerine vaaz ettiği bir vaazın dramatik bir anlatımını yaptı, sanki dünyaya insanlara son bir uyarı mesajı vermek için geri dönen başka bir Elias'mış gibi. Catherine, derin
gözlerini ona dikmiş bir şekilde dinliyordu. Ve her ne kadar söylediği her şey canlı bir anlatım tonunda ve hem başkalarına hem de ona hitap ediyor olsa da, içten içe tek amacının onun dikkatini çekmek ve onu tutmak olduğu
görünüyordu.

Sonra, kendisi hakkındaki sorulara cevap olarak, St. Anselm'i coşkuyla anlatmaya başladı; büyümesi, Provost'u, büyük bir eğitim makinesi olarak etkinliği, Oxford ve ülke üzerinde bıraktığı izlenim. Bu onu doğal olarak, o zamanlar, Provost'un yanında, kolejdeki en önemli isim olan Bay Grey'den bahsetmeye yöneltti; ve bu konuya bir kez
girdiğinde her zamankinden daha anlamlı ve ilginç hale geldi. Kadınların
çevresi onu büyük dünyadan gelen bir ses gibi dinliyordu. Onlara İngiliz yaşamının ve düşüncesinin büyük akımlarının ritmini hissettiriyordu; merkezi İngiliz
toplumunun hareketini ve coşkusunu vadilerinin derin sessizliğine getiriyor gibiydi. Hatta parlak saçlı
Rose bile, güzel ayağını tembelce sallayarak, kafası hayaller ve hoşnutsuzlukla
doluyken büyülenmişti ve o an için huzursuz benliğini
kaybetmiş gibiydi.

Oxford'daki kötü bir seçim ayaklanmasının heyecan verici bir hikayesini anlattı; Bay Grey, şehir ve üniversite arasındaki eski zehirli kan davasını mümkün olduğunca
çözme politikasına yıllarca kendini adayarak kasabadaki etkisini
kazanmıştı.

Duraksadığında Bayan Leyburn belirsiz bir şekilde, 'Bir yerin rahibi olduğunu mu söyledin?' dedi.

'Ah, hayır,' dedi Robert gülümseyerek, 'o bir din adamı değil.'

'Ama vaaz verdiğini söyledin,' dedi Agnes.

'Evet - ama din adamları vaazları - hitaplar. O, senin ve benim standartlarımıza göre bizden biri bile değil.'

Bir Muhalif mi?' diye iç geçirdi Bayan Leyburn. 'Ah, biliyorum ki artık herkesi içeri aldılar.'

'Peki, istersen,' dedi Robert. 'Benim demek istediğim, onun fikirlerinin ortodoks olmadığıydı. Bir din adamı olamazdı ama en asil adamlardan biriydi!'

Sevgi dolu bir sıcaklıkla konuştu. Sonra aniden Catherine'in gözleri onunla buluştu ve istemsiz bir irkilme hissetti. Üzerlerine bir perde inmişti; onun
tatlı, duygulu sempatisi gitmişti; kendi içine çekilmiş gibiydi.

Bayan Leyburn'e döndü. 'Anne, biliyor musun, Teyze Ellen'dan her türlü
mesajım var'--ve kısık sesle Bayan Leyburn'e öğleden sonraki seferinin haberini vermeye başladı.

Rose ve Agnes kısa süre sonra genç Elsmere'i başka bir konuşma akışına sürüklediler.

Ama şaşkınlık hissini korudu. Diğer kadınlarla yaşadığı deneyimler, Bayan Leyburn ile ilgili olarak ona hiçbir şey vermiyor gibiydi.

Hemen Catherine ayağa kalktı ve sade, küçük siyah pelerinini tekrar üzerine çekti.

'Canım!' diye itiraz etti Bayan Leyburn. 'Şimdi nereye gidiyorsun?'

'Backhouses'a, anne,' dedi alçak sesle; 'İki gündür
gitmedim. Bu akşam gitmeliyim.'

Bayan Leyburn başka bir şey söylemedi. Catherine'in 'mutlaka'ları asla tartışılmazdı. Elsmere'e doğru uzanmış bir şekilde hareket etti. Ama o da ayağa fırladı.

'Ben de gitmeliyim,' dedi; 'Size vicdansızca bir
ziyaret ettim. Rahip Evi'nin önünden geçiyorsanız, Bayan Leyburn, sizi buraya kadar
refakat edebilir miyim?'

Catherine, veda ederken sessizce bekledi. Duraklama sırasında gözü kız kardeşine
dokunan Agnes, olağandışı bir şey
hissiyatına kapıldı. İzlenimini
zarifçe tanımlayamıyordu ama Catherine dış dünyaya karşı daha canlı, diğer insanlara daha
benziyor, her zamankinden daha az rahibe gibi görünüyordu.

Bahçeden birlikte çıktıklarında, içeri girdikleri gibi,
ve Bayan Leyburn soğuktan şikayet ederek oturma odasına çekilmişti, Rose kız kardeşinin koluna hızlıca elini koydu. 'Catherine'in ondan hoşlandığını mı söylüyorsun? Baykuş! Çok daha kesin olan şey,
onun ondan hoşlandığı.'

'Eh,' dedi Agnes sakin bir şekilde, 'eh, yorumlarını bekliyorum.'

'Zavallı adam!' dedi Rose sert bir şekilde ve elini çekti.

Bu arada Elsmere ve Catherine vadi yolundan Papaz Evi'ne doğru yürüyorlardı.
Elsmere, Catherine'in ona karşı biraz daha mesafeli olduğunu
gördü,
at arabasıyla onu yakaladıktan sonraki o keyifli anlarda olduğundan daha; ama yine de her zaman nazikti, her zaman kibardı.
Ve ne kadar da beyaz bir eldi, eldivensiz bir şekilde elbisesine asılı duruyordu! Her hareketinde dağ rüzgarları ve dağ dereleri gibi ne güzel bir onur ve özgürlük!

'Yüksek Ghyll'e mi gidiyorsun?' dedi Papaz Evi kapısına yaklaşırken. 'Senin için uzun bir yol değil mi? Bir toplantıdaydın
zaten, dedi kız kardeşin, ve bu sabah ders veriyordun!'

Ona büyüleyici bir çekingenlikle baktı, sanki tanıdıklarının çok genç olduğunun farkındaymış gibi, ama yine de sıcak bir hisle
içini deliyordu. Gözünün önünde durduğunda Catherine'in yanağında en ufak bir kızarıklık belirdi. Sonra gülümseyerek yukarı baktı. Bu uzun boylu yabancı tarafından bakılmak
eğlenceliydi!

'Korkarım ki hiç de kadınsı değil,' dedi, ama
çabalasam da yorulamazdım.'

Elsmere elini kavradı.

'Kendimi her zamankinden daha şok edici bir örnek gibi hissettiriyorsun,' dedi,
hafif bir iç çekişle bıraktı. Kendi feragatinin verdiği acı
hala içindeydi. Bir an oyalandı, söyleyecek hiçbir şey bulamadı,
ona utangaç bir sempati ve sevimli bir acıma dolu bir bakış attı ve gitti.

Akşam Robert, öğleden sonra dinleyicisinin aniden sertleşmesinin nedenini açıklayan bir açıklama aldı. O ve papaz
akşamdan sonra çalışma odasında sigara içiyorlardı ve zeki genç adam, o günden önce bir veya iki kez yaptığı gibi, sohbeti Leyburn'lere kaydırmayı başardı,
elbette, her seferinde manevralarının tespit edilemediğini söyleyerek kendini övdü.
Papaz, iyi kalpli, ilk keşfi sayesinde hepsini tespit etti ve bu konuda bir sahiplenme duygusuyla, Bayan T.'ye karşı bir zafer duygusuyla, neşeyle topu yuvarlamaya devam etti.

'Bayan Leyburn'ün çok güçlü dini görüşleri var gibi görünüyor,' dedi Robert,
papazın okulda kendisine yaptığı yardıma ilişkin bir yorumu hakkında.

'Ah, o babasının kızı,' dedi papaz, neşeyle. Üzerinde
en eski paltosu, dudaklarının arasında en sevdiği piposu ve dizinin üzerinde biraz ev marangozluğu vardı; ve,
tamamen mutlu olduğu için, aynı zamanda mükemmel bir şekilde cana yakındı. 'Richard Leyburn
bir fanatikti--istediğiniz kadar nazik, ama sarsılmaz.'

'Hangi dize?'

'Biraz Quakerizm'le birlikte Evanjelist. Bana bir keresinde okumam için
Madame Guyon'un
Life kitabını ödünç verdi. Beğenmedim. Ona, tüm
dinine rağmen, içinde biraz dişi tilki olduğunu söyledim.
Bunun üstesinden
gelemedi; neredeyse arkadaşlığımız bozulacaktı. Ama sanırım ona çok benziyordu, sadece--benim fikrime göre--doğası daha tatlıydı. O
bir kaderciydi--her küçük şeyde İlahi Takdir'in ipuçlarını görürdü. Ve
ne kadar da hayalperest! Ölümünden hemen önce buraya yaşamaya geldiğinde ve
tüm, aktif hayatı elinden alındığında, sanırım zamanının yarısı vizyonlar görüyordu. Tepelerde dolaşır ve
bir irkilmeyle karşılardı seni, sanki o içeri girdiğinden başka bir dünyaya aitmişsin gibi.'

'Ve en büyük kızı da onunla çok mu birlikteydi?'

'Göz bebeği. Onu anlıyordu. Ona içini dökebiliyordu.
Diğerleri, elbette, çocuktu; ve karısı--yani karısı--tam da şu an gördüğün gibiydi, zavallıcık. Çok genç ve çok güzelken onunla evlenmiş olmalı.
Okulun yakınlarında bir yerde bir toprak beyi kızıydı--iyi bir aileydi, sanırım--size bunu hanımefendi bir şekilde anlatacaktır. Sağlığı konusunda her zaman huzursuzdu. Sanırım onu ​​seviyordu ya da sevmişti. Ama aklı Catherine'deydi, arkadaşı Catherine'di. Ona tapıyordu. Sanırım kalbinde ona karşı her zaman bir tür acıma vardı. Ama her neyse, onu o yarattı ve eğitti. Tüm fikirlerini ve inançlarını ona
aktardı.'

'Hangisi güçlüydü?'

'Alışılmadık bir şekilde. Tüm nazik, eterik görünümüne rağmen, onu ne
bükebilir
ne de kırabilirdiniz. Richard Leyburn'den başkasının Oxford Hareketi'nin zirvesindeyken Oxford'dan geçebileceğine ve tabiri caizse, tüm zamanını din için yaşarken,
bu konuda hiçbir şey bilmediğine inanmıyorum. Dediğim gibi, Quaker'larla çok ortak noktası vardı; Wesleyan'larla çok ortak noktası vardı; ama yine de Kilise'ye çok sadıktı. Kilise'yi altın ortalama olarak görüyordu. George Herbert
en sevdiği şairdi. Şiirlerini dağlarda yanında taşırdı ve Yüksek Kilise Üyelerinden aldığı tek şey olan sansürlenmiş bir "Hristiyan Yılı" vardı. Bunu kendisi için yapmıştı ve Catherine ile birlikte ezbere biliyordu. Bazı açılardan hiç de bağnaz değildi. Kilise'nin Muhaliflerle barışmasını isterdi; Uyumsuzluk söz konusu olduğunda
yükseltici testlerden yanaydı. Ancak inanç ile inançsızlık arasında en katı çizgiyi o çizdi.
Eğer elinden gelseydi
bir Üniteryen ile aynı masada yemek yemezdi.
"Kayıt"ta Üniteryenlerin Üniversitelere kabul edilmesine veya Parlamento'da oturmalarına izin verilmesine karşı öfkeli bir makalesini hatırlıyorum.
İngiltere bir Hristiyan Devleti, dedi; onlar Hristiyan değiller - müsamaha dışında
onların orada hiçbir hakkı yok. Sanırım
haklıydı,' dedi papaz iç çekerek. 'Hepimiz bugünlerde çok
yarım yürekliyiz.'

'O değil,' diye haykırdı Robert hararetle. 'Biz kimiz ki, bir adam görüş olarak bizden farklı
olduğu için onu siyasi ve medeni görev eğitiminden
uzaklaştıracağız? Ama boş ver, Kuzen William. Devam et.'

'Hatırladığım başka bir şey yok, sadece Catherine
bu fikirlerin hepsini ondan almıştı. Çocuklarına hiçbir
inansızı, ne kadar değerli ve iyi görünürse görünsün, tanımazdı. Onlara, dine karşı
kötü bir düşmanlığın olduğu bir zamanda, inancı ve tüm inancı beslemeyi özel kutsal bir görev olarak aşıladı. Karısının ve kızlarının ölümünden sonra burada yaşamalarını istiyordu, böylece büyük dünyadan daha az ruhsal tehlike altında olabilirlerdi ve eski moda Hıristiyan hayatını yaşama
daha fazla fırsatları olabilirdi. Ayrıca, sanırım, çocukları aracılığıyla atalarının tanrısız hayatlarını telafi etme
gibi mistik bir fikri de vardı. Kendini,
refah içinde olduğu günlerde ailesini ihmal ettiği için suçluyordu, bazılarının
yetiştirilmesine
yardımcı olmuş olabilirdi.'

'Pekala,' dedi Robert, 'Bayan Leyburn için her şey çok güzel, ama ben
iki küçük kızda babayı göremiyorum.'

'Ah, işte Catherine'in zorluğu,' dedi papaz omuzlarını silkerek. 'Zavallı şey! Babasının ölümünden sonra onu ne kadar iyi hatırlıyorum! Cenaze töreni için bir düzenleme yapmak üzere yemek odasına beni görmeye geldi. Daha on altı yaşındaydı, emzirmekten çok solgun ve zayıftı. Babasına ne kadar büyük bir rahatlık verdiğinden bahsettim.
Elimi tuttu ve gözyaşlarına boğuldu. "Çok iyiydi!" dedi; "Onu çok
sevdim! Ah, Bay Thornburgh, diğerlerine bakmama yardım edin!"

Ve o zamandan beri tek düşüncesi bu oldu -- dar yolda ilerlemenin yanında.'

Rahip, Catherine Leyburn hakkında konuşmaya
her ne zaman dalıp gitse, genelde başına geldiği gibi, duyguyla konuşmaya başlamıştı.
Bu önemsiz yaşlı adamda bir yerlerde büyük bir şey olmalıydı.
Daha aşağılık bir ruh,
rahatsız edici derecede yüksek standartları ve kendi alanında kendisininkini aşan etkisi olan bu kıza kolayca kıskançlık duyabilirdi.

'Küçük müzisyenin bağımsızlığının sırrını bilmek isterdim,' dedi Robert, düşüncelere dalarak. 'Gördüğüm kadarıyla, onunla yaşlı arasında
hiçbir kan bağı olmayabilir.'

'Ah, bunu bilmiyorum. Düşündüğünden daha fazlası var, yoksa Catherine
onun üzerindeki hakimiyetini bu kadar ileri götürmezdi. Genellikle
istediğini elde eder, müzik hariç. Rose bu konuda ısrarcı.'

'Neden etmesin ki?'

'Ah, işte, görüyorsun ya, sevgili dostum, ben yeterince yaşlıyım ve sen değilsin, eskiden insanların sanat hakkında ne düşündüğünü
hatırlayabiliyorsun. Elbette
bugünlerde hepimiz bu konuda çok güzel şeyler söylüyoruz; ama Richard Leyburn
kendi ekmeğini veya ailesinin geçimini
sağlayamayan bir kızın keman çalarak zaman geçirmesinin haklı olduğunu kabul etmezdi,
tıpkı dans ederek zaman geçirmesini onaylamayacağı gibi. Onun "Imitation"dan bir metin alıp, Rose'a daha bebekken, bulabildiği her başıboş insanı rahatsız edip ona müzik dersi
vermesi için onu azarladığını duydum. "Yazıklar olsun onlara" -evet, öyleydi- "insanlardan
birçok ilginç şey
soran ve Bana hizmet etme
yolunu pek umursamayanlara." Ancak, tutarlı değildi. Kimse değil. Aslında Rose'a ilk kemanını Londra'dan yeşil bir bez torba içinde getiren oydu. Bayan
Leyburn bir gece beni içeri aldı ve onu yastığının üzerinde uyurken,
ve tüm güzel bukleleri tellerin üzerinde uzanırken gördü. Zavallı adam diyebilirim, son saatlerinde zihnini
işkence eden
çocuklarına karşı davranışlarından biriydi.'

'Kesinlikle çalma konusunda istediğini yaptı; muhteşem çalıyor.'

'Ah, evet, istediğini yaptı. Rose tuhaf bir karışım. Onda eski Leyburn pervasızlığından bir parça görüyorum; ve sonra
anne tarafının ailesinin güzelliği ve zarafeti var. Son zamanlarda
oldukça kontrolden çıktı. Manchester'daki akrabalarının yanında kalmaya gitti, orada bir müzik setine çekildi, bu komik
elbiselere sarıldı ve şimdi Catherine ile her zaman yarı savaş halindeler. Zavallı Catherine, geçen gün bana, gözlerinde yaşlarla, Rose'un onu demir kadar sert gördüğünü bildiğini söyledi. "Ama babama söz verdim." Kendini perişan ediyor ve bunun bir faydası yok. Keşke o küçük vahşi şey iyi bir şekilde evlense. Bu sıradan yer için yaratılmamış ve
ayak izlerini tekmeleyebilir.'

"Her şey ve herkes için yeterince güzel," dedi Robert.

Rahip ona sertçe baktı, ama genç adamın eleştirel ve düşünceli bakışı onu rahatlattı.

Ertesi gün, erken akşam yemeğinden hemen önce, yürüyüşe çıkmış olan Rose ve Agnes, kendi kapılarına dönerken, Rahiplik bahçesinden gelen beyaz bir mendilin çılgınca sallanmasıyla irkildi. Bu, Bayan Thornburgh'un Burwood sakinlerinin dikkatini çekmenin kabul edilmiş yoluydu ve kızlar yürümeye devam ettiler. İyi hanımı, karakteristik bir ışıltı ve çırpınışla, araba yolunda onları beklerken buldular.

'Canlarım, bütün sabah sizi bekledim! Mağazalar gelmeseydi ve Randall'dan gelen sıkıcı bir adam olmasaydı, o tatlıları geri almak için bir saat boyunca onunla pazarlık etmek zorunda kaldım. Elbette dolandırıldım, ama onları yemek zorunda kalsaydık, ölmüş olurduk. Hadi bakalım, canlarım--'

Rahibin karısı durakladı. Kare, kısa vücudu iki kızın arasındaydı; her birinin bir kolu vardı ve yüzünde dalgalanan gri bukleleriyle, birinden diğerine anlamlı bir şekilde bakıyordu.

'Hadi, Bayan Thornburgh,' diye bağırdı Rose. 'Bizi oldukça gerginleştiriyorsunuz.'

'Bay Elsmere'i nasıl buluyorsunuz?' diye sordu ciddiyetle.

'Çok,' dedi ikisi de koro halinde.

Bayan Thornburgh, Rose'un gülümseyen açık sözlülüğünü hafifçe iç çekerek inceledi.
Her şey muhteşem gidiyordu, ama kişisel olarak kendisine daha fazla zevk verecek
bir ilişki düzeni hayal edebiliyordu.

'Onu kayınbirader olarak nasıl--isterdiniz_--?' diye sordu,
fısıldayarak, yavaşça vurgulayarak, Rose'un kolunu okşayarak ve
son kelimeleri aceleyle söyleyerek.

'Agnes, Rose'un gözündeki ışıltıyı yakaladı, ama ikisi adına da çekingen bir şekilde cevap verdi.

'Bu fikri eğlendirmeye itirazımız yok. Ama açıklamalısınız.'

'Açıklayın!' diye haykırdı Bayan Thornburgh. 'Sanırım kendi kendine açıklıyor. En azından
son yirmi dört saattir bu evde olsaydın
öyle düşünürdün. Onunla ilk tanıştığı andan beri, her zaman "Bayan Leyburn", "Bayan Leyburn" diye hitap ediliyordu. Başından beri yarım gözle bile görülebilirdi.

Bayan Thornburgh, bildiğimiz gibi, kendisine gösterilene kadar iki gözle görmemişti; ancak hayal gücü hem ileri hem de geri eşit canlılıkla çalışıyordu.

'Dün sizi görmeye gitti, değil mi - evet, biliyorum - ve onu midilli arabasıyla yakaladı - papaz onları vadinin karşısından gördü - ve onu sizin evinizden geri getirdi ve sonra William'ı neredeyse on ikiye kadar ondan bahsetmeye devam etti. Ve şimdi piknik yapmak istiyor.
Oh, bir baston kadar açık. Ve canlarım, ona karşı söylenecek _hiçbir_ şey yok. Yılda bin beş yüz, eğer bir kuruşsa. Güzel bir hayat,
sadece annesine bakması gereken ve her zamanki gibi iyi bir genç adamdı.'

Bayan Thornburgh durdu, neredeyse kendi belagatiyle boğuluyordu. Bu zamana kadar onu bir bahçe koltuğuna oturtmuş olan kızlar,
ona gülümseyerek sakin bir şekilde baktılar.
Bütçesini çıkarmasına alışmışlardı.

'Ve şimdi, elbette,' diye devam etti, nefes aldı ve sessizliklerinden biraz
ürperdi, 'şimdi, elbette, Catherine hakkında bir şeyler bilmek istiyorum?' Onlara endişeli bir sorgulamayla baktı. Hala gülümseyen Rose, yavaşça
başını salladı.

'Ne!' diye bağırdı Bayan Thornburgh; sonra, büyüleyici bir tutarsızlıkla, 'Ah,
iki günde hiçbir şey öğrenemezsin.'

'İşte mesele bu,' dedi Agnes araya girerek; 'iki günde hiçbir şey öğrenemeyiz. Catherine hakkında, eğer herhangi birine
davranırsa, liste dakikasına kadar kimse hiçbir şey bilmeyecek.'

Bayan Thornburgh'un yüzü asıldı. 'İnsanlar bu kadar çekingen olduğunda çok zor,' dedi kederli bir şekilde.

Kızlar kabul ettiler, ancak bundan kurtulmanın bir yolunu göremediklerini ima ettiler.

'Her neyse, onları bir araya getirebiliriz,' diye patladı, tekrar neşelenerek. 'Piknikler yapabiliriz, bilirsin, çaylar ve benzeri şeyler -- ve
izleyelim. Şimdi dinle.'

Ve papazın karısı, yaratıcı kafasında
döndürdüğü önümüzdeki on beş gün için bir şenlik programı taslağı çizdi, bu da kız kardeşlerin nefesini
kesti. Rose kahkahasını bastırmak için dudağını ısırdı.
Agnes, büyük bir özgüvenle Bayan Thornburgh'u eline aldı. Catherine'i yaygara kadar
uygulanamaz hale getirecek hiçbir şeyin olmayacağını kesin bir şekilde belirtti. 'Ağ boşuna yayılıyor,' vb. Dünyevi bir bilgelikle metinden vaaz verdi ve bu da Bayan Thornburgh'u hızla ezdi.

'Peki, _ne_ yapacağım, canlarım?' dedi sonunda çaresizce.
'Havaya bakın! Sadece Robert'ı eğlendirmek içinse piknik yapmalıyız.'

Bayan Thornburgh hayatını coşkulu bir durumla
dünyayı kendisi için fazla hissetme durumu arasında geçirdi. Rose ve Agnes, onu şimdi ikinci duruma düşürdükten sonra, ihtiyatlı bir şekilde ona tekrar başını vermeye devam ettiler. Ona en azından iki veya üç keşif gezisi ve bir piknik sözü verdiler; ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söylediler; gördüklerini bildireceklerine ve çok dikkatli olacaklarına söz verdiler, ikisi de Bayan Thornburgh'un ihtiyatlılığın savunucusu olarak komedisini hissediyorlardı; ve sonra
erken akşam yemeğine doğru yola çıktılar, papazın karısını bulduklarından kesinlikle daha az özgüvenli bir şekilde bıraktılar.

'Ailenin ilk evlilik heyecanı,' diye bağırdı Agnes, eve yürürken. 'Şimdiye kadar hiç kimse Bayan Leyburn'lerin kuşatıldığını söyleyemez!'

'Hepsi kaçak içki olacak,' diye cevapladı Rose kararlı bir şekilde. 'Bay Elsmere
kalbini kaybedebilir; biz ona yardım ve yataklık edebiliriz; Catherine birkaç hafta
bulutların içinde yaşayacak ve sonunda bir melek havasıyla oradan inip ona _coup de grace_'ını verecek. Daha önce de söylediğim gibi--zavallı adam!'

Agnes cevap vermedi. Rose kadar pozitif olmamıştı hiç ve genel olarak hayatında bundan dolayı kendini daha kötü hissetmedi. Ayrıca, Rose'un kalbinin dibinde her zaman beklenmedik bağlantılarda kendini gösteren bir acı olduğunu anlamıştı.

Aslında, İlahi Takdir'e yardım etmek için ayrıntılı planlara gerek yoktu. Bayan Thornburgh pikniklerini ve gezilerini yaptı, ancak
onlar olmadan Robert Elsmere hala Catherine Leyburn'ü her gün görebilecek kadar erkek olurdu. Catherine'in birçok hayır işini yapmak için geçmesi gereken yollarda dolaştı; papaza okulda bir derse girmesini teklif etti ve papazın Bayan Leyburn'ü aynı görev için
gidip gelmesini görmek için
bir saat belirlemesinden safça
coştu; Rose ve Agnes onun kumaşına karşı tüm uygunsuz saygılarını
kaybetinceye ve Bayan Leyburn onu göreve gönderinceye kadar, akla gelebilecek her bahaneyle Burwood'a uğradı; hatta Catherine ve papazın, bakımları altındaki bir veya iki hastalık veya yoksulluk vakasında kendisinden ve pastoral hizmetlerinden yararlanmaları konusunda ısrar etti. Catherine, her zamankinden biraz daha çekingen bir şekilde, bir gün onu Tyson'lara götürdü ve onu, bir süre felçli olarak yaşamaya devam edecek olan zavallı sakat oğulla tanıştırdı, üstelik nadiren dağılan kara bir depresyon bulutunun ağırlığı altında. Bayan Tyson odada konuşmaya devam etti ve o sahneyi asla unutmadı. Ona entelektüel hayatı ona açık hale gelen, ahlaki hayatı ise hala bir gizem olan bir adamın yeni bir yönünü gösterdi. Elsmere'in sakat genç çiftçinin üzerine eğilmiş halde otururkenki bakışı, adamın gücü ve şefkati, söylediği birkaç dini şeyin çekingenliği ve yine de bunların gerçekliği ve gücü onu güçlü bir şekilde etkiledi. Adam onu ​​unutmuştu, acı insan ihtiyacı ve ayrıcalığı olan teselli dışında her şeyi unutmuştu. Catherine, gözlerinde yaşlar yükselirken, Bayan Tyson'a rastgele cevap veriyordu. O konuşurken dışarı
çıktı ve garip bir şekilde duygulanarak eve gitti.

Şenliklere gelince, onlara katılmak için elinden geleni yaptı. Hassas
ruh, daha sonra konuyu hokkabazlık ettiği için sık sık kendini suçlardı.
Bazen kız kardeşleri için biraz toplum ve neşe yaratmak onun görevi değil miydi? Annesi bunu üstlenemezdi ve Catherine'in genç olmayacağına dair sürekli
acı bir şekilde itiraz ederdi. Bu yüzden Catherine bir veya iki hafta boyunca genç olmak için elinden geleni yaptı ve mükemmel
sağlığın enerjisi ve zarafetiyle dağ
çimenlerine tırmandı veya dağ derelerini aştı,
sonrasında geceleri penceresinin önünde diz çöküp günün ne kadar büyük bir zevk içerdiğini düşünerek titredi.
Hayatı her zaman
gergin bir yay gibi gergin olmuştu. Bu iki hafta içinde bir veya iki kez ona sanki içinde aniden bir şey gevşemiş gibi geldi ve
geriye kaymanın, düşmenin hızlı bir Bunyan benzeri korkusunu hissetti. Ama kendini asla tam olarak itiraf etmedi; hatta başka birinin durumunda onun
anlayışının kolayca görebileceği şeye bile kördü - etrafındakilerin küçük
sanatları ve manevraları. Bayan Thornburgh'un her zamankinden daha uçarı ve daha coşkulu olduğu; papazın karısının onu ara sıra ve oldukça alışılmadık bir şekilde öptüğü; ya da Agnes ve Rose'un dağların vahşi kalbindeyken veya piknik ateşi için sopalar ararken uzaklara ve geniş alanlara dolaşırken, ikisinin de sevdiği Bay Elsmere'den kaçınmak için mükemmel bir deha gösterdikleri ve bunun sonucunda onun topluluğunun neredeyse her zaman ona düştüğü aklına gelmedi. Ayrıca, o uzun boylu figür, o sıçrayan adım, o pitoresk coşkulu konuşma olmadan bu yürüyüşlerin kendisi için ne gibi bir çekiciliği olabileceğini hiç analiz etmedi. Doğanın, ruhu mutlu etmek istediği bir tür cennet sisi ve göz kamaştırıcılığı etrafa saçtığı anlar vardır. Ruh körü körüne ilerler; yolunu görse çekingen olabilir ve geri çekilebilir, ancak nazik güçler onu altın bir karanlıkta neşeyle ileriye götürür. Bu arada, eğer kendisi bilmiyorsa, o ve Elsmere birbirlerini
harika bir hız ve titizlikle tanımayı öğrendiler. Birbirine bu kadar yakın ve dünyadan bu kadar izole olan iki hane, zorunlu olarak sürekli iletişim halindeydi. Ve Elsmere, ortak yaşamlarında en heyecan verici unsuru oluşturuyordu. Hiç bu kadar istekli, daha gayretli olmamıştı. Catherine'e, Surrey yaşamına nasıl hazırlandığını görmek, modern karakter hakkında tamamen yeni ışıklar verdi - Weald ve çevresinin tarihini, jeolojisini ve botaniklerini okumak, tarım komisyonlarının raporlarına dalmak veya hızlı beynini köy sanitasyonuna harcamak, bazen konuşmasıyla ilgili olarak en tuhaf sonuçlarla. Ve sonra, elektrikli bir uçurtmanın kuyruğunda uzayda savruluyormuş gibi nefessiz bırakan söylevlerinin ortasında, uçurtma koşarak aşağı inerdi ve vaiz ve reformcu şapkasını elinde tutarak yanındaki kıza gelir, ondan alçakgönüllülükle ona tavsiyede bulunmasını, fakirler ve acı çekenler arasındaki pratik deneyimlerinden bazılarını ona dökmesini isterdi, bunun uğruna bir anda tüm muhteşem planlarını alaycı bir şekilde gözden
uzaklaştırırdı. Kendi hayatından hiç kimseye bu kadar çok şey anlatmamıştı; bazen bunun bilincinde olması onu bir tür korkuyla dolduruyordu, sanki kendi çıkarı için, Tanrı'nın kutsal şeylerinden
ticaret yapıyormuş gibi. Ama o bunu istiyordu. Onun sempatisi, tatlılığı, hızlı ruhsal hissi hikayeleri ondan
çekiyordu. Ve sonra parlak, açık sözlü gözleri nasıl da yumuşardı!
Elveda dediğinde eline ne büyük bir saygıyla dokunurdu!

Ve kendi tarafında Murewell hakkında neredeyse onun kadar şey bildiğini hissediyordu. Surrey fundalığının vahşi güzelliğini hayal edebiliyordu, eğimli duvarlı bahçesiyle beyaz kare papaz evini,
dağılmış köyün hemen dışındaki ardıç ortak alanını görebiliyordu; Hatta büyük Tudor Salonu'nda yalnız başına duran, İsa'nın dinine karşı korkunç kitaplar yazan, duymaktan çekindiği garip uşağı bile hayal edebiliyordu ve genç papazın, yönetmeye çağrıldığı küçük topluluktaki her ruh için bu kadar belirgin ve önemli bir kişiliğe karşı gelecekteki ilişkileriyle ilgili endişelerini paylaşıyordu. Burada her şey
açıktı; onu mükemmel bir şekilde anlıyordu ve onun nazik yorumları veya ara sıra yaptığı alaylar, dostluğun ta kendisiydi.

Ama daha büyük şeylere, kitaplara, hareketlere, günün liderlerine döndüğünde, sık sık şaşkınlığa uğruyordu, bazen de sıkıntıya düşüyordu.
Neden Bay Grey'in kişiliğinde yerleşik düzene karşı isyanı yüceltiyor ve yüceltiyor gibi görünüyordu? Ya da kendi inancı ne kadar ateşli olursa olsun, neden
fikir tamamen kişisel bir meseleymiş gibi, kendi başına ahlaki bir yargının konusu haline getirilmeyecekmiş gibi ve
doğru inanç bir yasa ve bir yükümlülükten ziyade kutsanmış bir ayrıcalık ve lütufmuş gibi konuşuyordu? İnsanlar ve şeyler hakkındaki yorumları bu tonu aldığında,
o sessizleşiyordu, onun maceracı konuşması ile din adamının kıyafeti arasında bir tür acı verici karşıtlık hissediyordu.

Ve yine de, hepimizin bildiği gibi, bu konuşma biçimleri ona ait değildi. O, yalnızca bu neslin doğal Hristiyan dilini konuşuyordu;
oysa, bir mistiğin çocuğu olan o -en erken Gençliğinden itibaren yalnız, yoğun ve derin düşüncelere dalmış- hala babasının neslinin dilinde düşünüyor ve konuşuyordu.

Ancak, dikkatsizliği onu bu
çarpıcı noktalara yaklaştırsa da, aralarındaki tek derin farkın burada olduğunun bilincinde olarak onlardan hızla uzaklaşıyordu; ona göre,
duygusal olmayan bir şekilde babasının bakış açısından bildiğinden daha uzağa
gittiği açıktı. Bu yalnızlıklarda bile, insanlardan ve edebiyattan uzakta,
bilinçsizce zamanının nefesini bir dereceye kadar hissetmişti.
Doğanın daha derinlerine nüfuz ettikçe,
burada ve orada, güzel, beklenmedik yumuşaklıklar ve çekingenliklerle sanki petek gibi olduğunu buldu.
Bir keresinde, uzun bir yürüyüşten sonra, bulutlu bir akşam
gökyüzünün altında eve doğru oyalanırken, hayatının en büyük sorunuyla karşılaştı - Rose ve Rose'un
sanatı. Onun zorluğunu en hassas beceriyle ondan çekti. Bunu açıkça ortaya koymuştu ve konuşmalarının nereye gittiğini anlamadan önce onun tavsiyesini nasıl sorduğunu düşününce utanıyordu. Bir Hıristiyanın dünyevi savaşın birkaç kısa yılını, yalnızca duyuların tatminini amaçlayan ve takipçide kendini teslim etmekten ziyade vurgulamayı ima eden, ne kadar asil ve zarif olursa olsun herhangi bir arayışta geçirmesi nasıl meşruydu? Bunu, Kingsley'nin savunacağı gibi savundu, onu çok çeşitli bir esere dair daha akıllı bir bakış açısına yükseltmeye çalıştı, hayattaki saf güzelliğin işlevi ve güzelliğin karakter üzerindeki etkisi üzerinde durdu, ırk için tüm bireysel gelişimin değerini vurguladı ve ona doğal dini soruyu dayattı: Sanatsal yetenekler, Büyük Tasarımcı bunların Kendi dünyasında bir kullanım ve işleve sahip olmasını amaçlamadığı sürece nasıl açıklanabilir? O,
şüpheli bir şekilde, her zaman eğlence için yasal olduklarını ve diğer tüm geçim kaynakları gibi,
ama--

Sonra, müziğin yoksullar üzerindeki insanileştirici etkisi hakkında bildiği çok şeyi anlattı. En alt sınıftakiler arasında en iyi müziği popülerleştirmek için, kendisinin de üye olduğu Londra'daki bir topluluğun çabalarını anlattı; bu tür şeylerden elde edilen
sevinç ile işçinin
ortak vahşileştirici sevinçleri arasındaki fark üzerinde neredeyse tutkuyla durdu. Ve sanatçılar olmadan sanat olamazdı. Bunda yine
sadece kendi döneminin sıradan şeylerinden bahsediyordu. Ama ona göre
bunlar hiç de sıradan şeyler değildi. Zaman zaman ona baktı, büyük
gözleri, her yeni hamlesiyle
parlayıp derinleşti.

'Sana minnettarım,' dedi sonunda, istemsiz bir şekilde patlayarak, 'Sana _çok_ minnettarım!'

Ve uzun süre sabırla sessiz kalarak taşıdığı bir yük, sadece
konuşma gerçeğiyle bile olsa, biraz olsun gevşemiş gibi uzun bir iç çekti. Tam olarak ikna olmamıştı. Vicdanın tüm haklarının saklı olduğu, tefekkürlü bir mücadele dönemi olmadan bir ilkeden vazgeçemeyecek kadar güçlü bir yapıya sahipti. Fakat onun ses tonu kalbinin
sıçramasına neden oldu. Bunda, nadir bir onur sahibi
bir yaratıktan gelen, onu mükemmel bir güç duygusuyla dolduran ve aynı zamanda kelimelerin ötesinde garip bir tevazu ile dolduran anlık bir kendini teslim etme hissi vardı.

Bir veya iki gün sonra, tuhaf bir küçük sahnenin izleyicisiydi.
Whinborough'da yaşayan Leyburn'lerin bir teyzesi onları görmeye geldi.
Babalarının en küçük kız kardeşiydi ve Whinborough'da inşaatçı olarak biraz para kazanmış bir adamın karısıydı. Robert içeri girdiğinde onu
kanepede oturmuş çay içerken buldu, gri saçlı, yüksek kaşlı ve belirgin beyaz dişleri olan iri, çirkin görünümlü bir kadındı.
Başlık bağlarını çözmüştü ve kucağında temiz, beyaz bir mendil vardı. Elsmere ona tanıtıldığında ayağa kalktı ve biraz coşkuyla ve belirgin bir Westmoreland aksanıyla şöyle dedi:

"Sizinle tanıştığıma gerçekten çok memnun oldum, efendim," dedi ve geniş elini onun parmaklarına doladı.

Kıpır kıpır ve rahatsız görünen Bayan Leyburn onun yanında oturuyordu ve Robert içeri girdiğinde utanma belirtisi göstermeyen gruptaki tek kişi olan Catherine, teyzesinin çayını yönetiyor ve bu arada hararetle konuşuyordu.

Robert, Agnes ve Rose'un yanına biraz uzakta oturdu, ikisi de ona göre biraz yapay ve amaçlı bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Ancak teyzeyi görmezden gelmek mümkün değildi. Duyulmaması için çok yüksek sesle konuşuyordu ve Agnes içten içe Robert Elsmere belirir belirmez daha önce olduğundan daha yüksek sesle konuştuğunu fark etti. Hemen onun ateşli bir Wesleyan olduğunu ve Catherine ile Bayan Leyburn'e en büyük oğlunun, yakın zamanda Wesleyan rahibi olarak ilk turunu elde etmiş olan evanjelistlik maceralarını anlatmakla meşgul olduğunu anladı. Ayrıca, bir iki dakika sonra onun varlığının ve muhtemelen itici din adamı kıyafetinin resitalde daha fazla tat verdiğini tahmin edecek kadar da kurnazdı. 'Oh, Colesbridge'deki başarısı harikulade bir şeydi,' dedi, ellerini ve gözlerini kaldırarak, '"bir-şey" harikulade. Tanrı onu gerçekten kutsadı! Ne olduğu önemli değil, ister toplantılar, ister vaazlar, ister salon işleri, isterse sadece ruhlarla tek tek sadakatle uğraşmak olsun. Şeytan'ın Edward'dan daha zeki bir düşmanı yoktur. Gözlerini asla kapatmaz; Edward'ın kendisi de dediği gibi, av peşinde koşmak ruhları avlamak gibidir. Geçen gün Coventry'den bir ayine gidiyordu. Sebt günüydü ve yol kenarındaki çimenlikte bir adam gördü, arabasını tamir ediyordu. Ve durdu, Edward da durdu ve ona _güçlü_ Sözcüğü söyledi. Adam şaşkın görünüyordu ve zarar vermek istemediğini söyledi. 
"Zarar vermek yok!" Edward diyor ki, "sadece şeytanın işini yaparken
çaktığın her çiviyle, ve kendi lanetin için çakarken, mon." Ama
işte mektubu. Ve Rose gülmek için neredeyse histerik bir eğilimi gizlemek için uzak bir pencereye dönerken, Bayan Fleming çantasını açtı,
değerli bir kağıt çıkardı ve belirli bir canlanma türüne özgü vurgu ve meshedişle okudu:--

'"Zavallı günahkar! Çok üzülmüştü. Onu terk ettim, Tanrı'ya
şamımın onun içinde
kaynaması için dua ettim; evet, içinde iltihaplanıp yanması için, ta ki İsa'dan başka huzur bulamayana kadar. Çok karanlık ve yoksul görünüyordu - Kelam'a veya vaizlerine
hiç saygısı yoktu. Biraz daha ileride bir çocukla karşılaştım.
Bir yük şalgam taşıyordu. Ona karşı da sadıktım ve o, bilmeden çantasında değerli bir broşür alarak devam etti.
Muhteşem bir iş! Eğer Wesleyciler otoyolları bile Tanrı için talep etmeye devam ederlerse, günah yine de gizlenecektir."'

Ölüm sessizliği. Bayan Fleming mektubu katladı ve
çantasına geri koydu.

'İşte gerçek rahibiniz,' dedi, büyük bir yargı ifadesiyle
kapağını kapatırken. 'Nereye giderse gitsin Edward'ın ruhları olmalı!'

Ve penceredeki genç papaza hızlı bir bakış attı.

'Bu kadar çok yürümek ve vaaz vermekle çok zor bir işi olmalı,' dedi Catherine, nazikçe.

Bir şekilde, konuşur konuşmaz, Elsmere tüm o garip küçük sahneyi
başka gözlerle gördü.

'Çalışması onu yıpratıyor,' dedi anne hararetle; 'ama
bir rahip bunu düşünmez. Nereye giderse gitsin günahkarlar
kurtulur. Geçen hafta Nuneaton yakınlarındaki bir evde kaldı. Sadece aile duasında
beş kişi kurtuldu. Ve Şabat'taki dua toplantılarında
Ruh'un böyle bir dışa vurumu! Edward eve geliyor, karısı bana
söyledi, tam yatmaya hazır. Tanışıyor musunuz efendim,' diye ekledi, aniden Elsmere'e dönerek, kışkırtıcı bir tonla
konuşarak,
'Wesleyan papazlarının emekleriyle?'

'Hayır,' dedi Robert, hoş gülümsemesiyle, 'kişisel olarak değil. Ama
ben onlara adanmış adamlar topluluğu olarak en büyük saygıyı duyuyorum.'

Kadının yüzündeki savaş ifadesi kayboldu. Hoş olmayan bir yüz değildi.
Bazen Catherine'in garip anılarını bile görüyordu.

'Tam oradasınız, efendim. Kendilerine hiçbir paye vermeye cesaret edemiyorlar - bu bir lütuf, efendim, tamamen lütuf.'

'Teyze Ellen,' dedi Catherine, yüzünde aniden bir ışık belirirken;
'Edward'a benden küçük bir hikaye anlatmanı istiyorum. Papazlar
iyi şeylerdir, ama Tanrı onlarsız da yapabilir.'

Ve teyzesinin dizine elini koydu ve gülümsemesinde en ufak bir
sevgi dolu hiciv dokunuşu vardı.

'Geçen gün tepelerdeydim' diye devam etti. 'Bir plantasyonda odun kesen yaşlı bir adamla karşılaştım ve durup ona nasıl olduğunu sordum. "Ah, hanımefendi," dedi, "verra weel, verra weel. Ve yine de daha dün cuma sabahı değildi, buraya geldim, hayatım boyunca çok kötüydü. Çünkü
karım hasta ve evden ayrıldı ve ben yaşlanıyorum ve eskiden olduğu gibi çalışamıyorum ve sanki Birlik'ten başka önümüzde hiçbir şey yokmuş gibi geldi. Ve sis tepelere kadar indi ve ben duvarın dibine oturdum, ıslak ve düşünceli bir şekilde. Ve orada--biraz sonra Tanrı beni buldu! Evet, zavallı Reuben Yargıç, şafak kimsenin umurunda değilken, Tanrı beni buldu. Sanki öyleymiş gibi. Yüzü sisin içinden parlıyor ve ışıldıyordu. Ve o zaman, hanımefendi, sanki tüm odunları bir anda kesip yığabilirmişsiniz gibi hissettim! Ve plantasyonlarla kaplı dağın yamacında elini salladı. Ve yol boyunca çok uzun süre boyunca onun şarkı söylediğini, doğradığını ve "Rock of Ages"ı titrettiğini duyabiliyordum. Durakladı; dudaklarında sadece ufak bir titreme olan narin yüzü, teyzesine döndü, gözleri sanki gizli bir ateş aniden dışarı sıçramış gibi parlıyordu. Ve yine de jest, tavır, sadelik ve bilinçsizliğin ta kendisiydi. Robert daha önce onun bu kadar samimi bir şey söylediğini hiç duymamıştı. Onu hiç bu kadar ilham verici, bu kadar güzel görmemişti. Konuşmayı bir dokunuşta dönüştürmüştü. Barbarca bir düzyazıydı; onu en saf şiire dönüştürmüştü. Sadece en asil ruhlar böyle bir simyaya sahip olur Diğer taraftaki gözlemci, tutkulu bir saygıyla, emir, diye düşündü.

'Rab'bi bakanlara indirgemeyi düşünmüyordum; dedi Bayan Fleming, belli bir kibirle. 'Hepimiz O'nun biz zavallı solucanlar olmadan da yapabileceğini biliyoruz.'

Sonra, hiç kimsenin cevap vermediğini gören iyi kadın gitmek için ayağa kalktı.

Yeniden canlandırmacı anekdotların coşkusuyla giysilerinin çoğu üzerinden kayıp gitmişti ve eldiven ve el çantasını ararken -genç kızların resmi bir şekilde yardımıyla- Robert Catherine'in yanına geçti.

'Bizi kendi yüksek yerlerinize çıkardınız!' dedi, ona doğru eğilerek; 'Hikayenizi tepelerde benimle birlikte taşıyacağım.'

Başını kaldırdı ve onun sıcak, hareketli bakışıyla karşılaştığında yüzünde küçük bir parıltı ve titreme belirdi, yüce ifadesini yok etti. Büyüyü
bozdu; şairden utanmış kadına doğru battı.

'Yaşlı adamımı görmelisin,' dedi, bir çabayla; 'o bir
kütüphane dolusu vaaz değerinde. Onu sana tanıtmalıyım.'

O anda söyleyecek başka bir şey bulamadı, ama sadece sabırsızlıkla Bayan Fleming'in kaybolmasını dileyerek ayakta durabildi, böylece en büyük yeğenini
bir şekilde sahiplenebilirdi. Ama ne yazık ki! o gittiğinde, Catherine
onunla birlikte dışarı çıktı ve bir daha görünmedi, ama bir süre bekledi.

Eve yürürken bir duygu girdabı içindeydi; yolda durdu ve
nehir tarlalarından birine açılan bir kapının üzerinden eğilerek kendini içerideki artan kargaşaya bıraktı. Yavaş yavaş, umut ve anıların yarı anlaşılır kaosundan, en içteki erkekliğinin kasıtlı sesi yükseldi.

'Yalnızca ve sadece onda kalbimin arzusu var! O ve o sadece isterse,
ve Tanrı isterse, benim karım olacak!'

Başını kaldırdı ve çiyli tarlaya, tepelerin akşam güzelliğine, ölçülemez bir değişim hissiyle baktı:--

Gözlerinde
yaşlar vardı ve kulaklarında
binlerce yılın mırıltısı.

Kendini daha önce hiç hissetmediği
şekilde kendi türüne, kendi ırkına bağlı hissetti. Sanki uzun bir çıraklıktan sonra
aniden olgunluğa erişmiş gibiydi--en sonunda tam bir insan mirasına adım atmıştı.
Ama kendi hislerinin yoğunluğu ve ciddiyeti ona nadir görülen bir
farkındalık kazandırdı. Başarıya dair hiçbir kesinliği olmadığını,
tamamen makul bir umudu bile olmadığını fark etti. Peki ya bu? Bu mübarek yalnızlıklarda
birlikte, yalnız, pratik olarak, değiller miydi? Yarın, ertesi gün ve ertesi gün
bir araya gelmeyecekler miydi? Zaman ve
fırsat tamamen onun değil miydi? Şimdi bile bakışları ne kadar da nazik! Cesaret! Ve
o genç kız nezaketiyle kendi tutkusu son,
dönüştürücü parıltıyı gönderecek.

BÖLÜM VII.

Ertesi sabah öğlen civarı, Catherine tarafından, kendi isteği dışında, okulda bir şarkı
dersine katılmaya ikna edilen ve kandırılan Rose, rahat bir nefes alarak okul kapısını kapattı ve Burwood'a giden yola sendeledi.

'Bu sabah ne kadar da iğrenç şarkı söylediler!' dedi kendi kendine,
dudaklarını kıvırarak. 'Kuzey ülkesinin müzik için doğal armağanından bahsetmişken! İnsanlar ne kadar da
gülünç kurgular kurmuş! Aman Tanrım, ne bulutlar! Belki de
Shanmnoor'a yürüyüşümüzü yapamayacağız ve eğer yapamazsak ve
eğer-eğer--' yanakları aniden heyecanla kızardı-'Bay Elsmere
teklif etmezse, Bayan Thornburgh idare edilemez olacak. Agnes
ve ben onu olduğu gibi sınırlar içinde tutmak için elimizden geleni yapıyoruz ve eğer bugün bir şey olmazsa, her zamanki
işlemi tersine çevirip
Catherine'e niyetini soracak ve bu da her şeyi mahvedecek.'

Sonra başını kaldırıp gözlerini gökyüzünde gezdirdi. Rüzgar
canlanıyordu, bulutlar batıdan hızla geliyordu; High Fell'in
zirvesi ve her iki taraftaki kayalıklar üzerinde, gri, düz kenarlı
bir perde çoktan alçalmaya başlamıştı.

'Bir süre daha dayanır,' diye düşündü, 've daha sonra yağmur yağarsa
Shanmoor'dan bir araba alıp yoldan geri dönebiliriz.'

Ve ince parmaklarını önünde kenetlemiş, rüzgar eteklerini savuruyor, şapkasındaki mavi kurdeleler, şakaklarındaki küçük altın bukleler, etrafında sanatsal, çok renkli bir karmaşayla, eve doğru yürüdü. Burwood'a vardığında, kendine özgü bir şekilde
odaya, bir zamanlar ahır olan odaya kapandı. Şimdi sanatsal ıvır zıvırla doluydu - kemanı, elbette, ve müzik yığınları,
keman sehpası, birkaç masa ve hasır sandalye, bir dizi _şifon_, kenarları hala yırtık Liberty kumaş parçaları veya ucuz Suriye nakışı parçalarıyla süslenmişti. Masalarda müzisyenlerin ve arkadaşların fotoğrafları duruyordu - Manchester'a yaptığı ziyaretlerin ganimetleri ve kızın hafızasında altın noktalar gibi parlayan iki Londra ziyaretinin ganimetleri. Sıvalı duvarlar garip bir
karışıklıkla kaplıydı. Burada Rose'un çok gurur duyduğu yuvarlak bir ayna vardı.
Bunu mahalledeki bir çiftlik evinden çıkarmıştı ve kendi parasıyla ödemişti.
En sert izlenimci tanımın bitmemiş, baştan savma eskizleri vardı - Manchester'lı bir grup sanatçının eseri ve hediyesi, aralarında kaldığı
güzel Westmoreland kızını gönlünce ağırlamış ve pohpohlamıştı. Günümüzün büyük kasabaları arasında neredeyse tek olan Manchester'ın sadece müzikal değil, aynı zamanda kendine özgü bir resimsel hayatı da var; genç sanatçıları kendilerine 'bir okul' diyorlar, Paris'te çalışıyorlar ve
eve döndüklerinde Akademi'yi ve yöntemlerini araştırıyorlar ve Kuzey'in karanlık bölgesinde Salon'un tüm yöntemlerinde yetenekli, rakip bir sanat merkezi kurmayı arzuluyorlar. Rose'un amcası, başlangıçta bir depoda katip ve yeterince kaba bir elmas, tıpkı kardeşi Richard gibi, az çok zamanla hareket etmişti; her neyse, zengin olmuş, iyi bir kadınla evlenmiş ve
kendisinden hiçbir şey istemeyen ve amcalarına, iyi tavırları ve güzel görünümleriyle, kendisinin de farkında olduğu bir itibar kazandıran sevgili kardeşinin çocuklarıyla arkadaş olmaktan yeterince memnundu. Müzik, birçok iş adamı gibi, zamanın kültürüne dokunduğu tek noktaydı; ancak
yerel sanatın bir hamisi gibi davranmak da onu memnun ediyordu; böylece Rose
çocuksuz amcası ve teyzesinin yanına gittiğinde, etrafta uzun saçlı
sanatçılar ve ateşli müzisyenler buldu, bunlar onun müzik yeteneğini
heyecanlandırıp teşvik ettiler, çalarken onu çizdiler ve Londra, Paris ve İtalya'nın
güzel, zeki, biçimsiz yaratığıyla konuştular
ve onu, tüm sanatçılar arasında yalnızca kendisinin
görünüşe göre asla bilemeyeceği o altın _vie de Boheme_'e özlem duymaya yönelttiler.

Çünkü o bir sanatçıydı - sanatçı olacaktı - Catherine ne
söylerse
söylesin! Manchester'dan huzursuz bir şekilde döndü çünkü ne olduğunu bilmiyordu, sanatın sevinçlerine ve duygularına susamıştı, özgür, pervasız, tutkulu olmaya kararlıydı; genç kanında Wagner ve Brahms vardı; ve
Burwood'un onu beklediğini gördü, Burwood, yalnız vadideki yalnız ev, Catherine'in dehasıydı. _Catherine!_ Rose için, ismin etrafında ne kadar çok çağrışım birikmişti! Ona göre, bu, o anda ruhunun isyan ettiği her şey anlamına geliyordu: en titiz düzen, en katı kendini bastırma, savunulamaz tüm zevkleriyle 'bu sıcak, nazik dünyayı' en kararlı şekilde, işkence edici, kabul edilemez iddialarıyla soğuk bir öteki dünyaya feda etme. Manchester'daki veya Londra'daki çalınmış sevinçlerinin ortasında bile, bu basit isim, Catherine'in hayatta hareket etmesinin, sade olduğu kadar güzel bir dinsel huzur ve kesinliğe sarılmış olmasının ve etrafındaki herkesten, kendisinin kolayca verdiği korkunç bir Efendiye aynı mutlak teslimiyeti istemesinin, asi Rose'u ürpertmeye ve onu bir tür huzursuz umutsuzlukla doldurmaya yetiyordu. Ve papazın dediği gibi, evde iki kız kardeş her zaman çatışmanın eşiğindeydi. Rose, direnmekte zorluk çekecek kadar babasından yeterince etkilenmişti, ancak doğası gereği direnmek zorundaydı.

Şimdi, yürüyüş eşyalarını fırlatırken, önce kemanına düştü ve Brahms'ın 'Liebeslied'ini hızla okudu, gözleri dans ediyordu, tüm hafif yapısı bunun verdiği sevinçle heyecanlanıyordu; sonra aniden tiksinerek çalmayı bıraktı ve kendini isteksizce açık pencerenin yanına attı. Duvara yakın bir yerde, sık sık dalgalı saçlarını düzenlediği küçük bir ayna vardı; şimdi ona baktı, ona yeterince parlak bir yüz gösteriyordu, ancak sarkık dudakları ve gözleri on sekiz yaşındaki birinin abartılı melankolisiyle kararmıştı.

'İşler iyice sarpa sardı,' dedi kendi kendine, 'Catherine'i evlendirmek ve
yolumdan çekilmek için planlar yapmaktan başka bir şey düşünemiyorum! Onun ne olduğunu ve benim ne olduğumu ve hayatı boyunca bizim için nasıl köle gibi çalıştığını düşündüğümüzde, epeyce aşağılara inmişim gibi görünüyor.
Heigho!'

Ve anlamlı bir iç çekişle çenesini eline koydu.
Yarı rol yapıyordu, kendi kendine rol yapıyordu. Hayat aslında pek de dayanılmaz değildi
ve bunu biliyordu. Ama abartmak onu rahatlatıyordu.

'Acaba ne kadar şans var,' diye düşündü hemen. 'Bay Elsmere
yakında gülünç olacak. Neden, _ben_ dün Moor Crag'de attığı menekşeleri topladığını gördüm. Ve ona gelince, durumun biraz olsun farkına vardığına inanmıyorum. En azından, farkına varmışsa, bu konuda olduğu gibi diğer ölümlülerden
farkında. Ama farkına vardığında--'

Kaşlarını çattı ve düşündü ama sorun hakkında hiçbir şey bulamadı. Chattie
her zamanki gizli _ascomb_'uyla pencere pervazına atladı ve
kendini kızın yüzüne sürttü.

'Ah, Chattie!' diye haykırdı Rose, kollarını kedinin etrafına dolayarak, 'eğer
Catherine _sadece_ Bay Elsmere ile evlenirse, canım, ve sonsuza dek mutlu olursa
ve beni biraz kendi hayatımı yaşamaya bırakırsa, _o_ kadar_ iyi olurum ki,
beni tanımazsın, Chattie. Ve yeni bir tasman olacak, güzelim,
ve ondan ölene kadar krema!'

Ve sıçrayıp kediyi içeri sürükledi ve masanın üzerindeki bir demetten kırmızı bir anemon kaptı, Chattie'nin karşısında durdu, Chattie yavaşça
muhteşem kuyruğunu bir yandan diğer yana sallayarak ve sanki bu şekilde telaşlandırılıp telaşlandırılmak hiç de zevkine göre değilmiş gibi dik dik bakıyordu.

'Şimdi, Chattie, dinle! O da dinler mi?'

Çiçeğin bir yaprağı Chattie'nin burnuna düştü.

'Yapmayacak mı? Yapacak mı? Yapmayacak mı? Yapacak--Yorucu çiçek, Doğa neden ona bu kadar dilenci
birkaç taç yaprağı verdi? 'Bir papatyam olsaydı her şey yoluna girerdi. Gel, Chattie, vals yap; ve bu kötü
dünyayı unutalım!'

Ve, kız kemanını kaparak bir Strauss valsi yapmaya başladı,
bu arada onunla dans ediyordu, pamuklu etekleri uçuşuyordu, güzel ayakları
parlıyordu, ta ki gözleri parlayana ve yanakları çift bir sarhoşlukla alevlenene kadar--hareketin sarhoşluğu ve sesin sarhoşluğu--bu arada kedi onu küçük, şaşkın adımlarla takip ediyordu, sanki onunla ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

'Rose, delirmişsin!' diye bağırdı Agnes, kapıyı açarak.

'Hiç de değil canım,' dedi Rose sakin bir şekilde, nefes almak için durarak.
'Mükemmel bir pratik ve alışılmadık derecede zor. Eğer yapabilirsen dene ve
gör!'

Hava gri, isteksiz bir şekilde devam etti ve özellikle Bayan Thornburgh bulutları göze alıp keşfe devam etmekten yanaydı. Diğerleri tepelere tırmanırken ve her türlü heyecan verici şey yaşanırken kendisinin şişman papaz evi midillisinin arkasında Shanmoor'a götürülmek zorunda kalması canını sıkıyordu. Yine de yarı yarıya içinde olmak hiç olmamasından çok daha iyiydi ve papaz evi 'adamının' yanından çok
lezzetli bir çırpınışla yürümeye başladı. Gökyüzü her an düşebilirdi. Elsmere ona güvenmemişti, ama ona verdiği fırsatları sayamıyordu. En açık sözlü adamlardan biri olmasına rağmen, sırrını, kelimelerle ifade edilebilecek kadar, olağanüstü bir inatla saklamıştı. Muhtemelen
Bayan Thornburgh'un mahallesi en gevezeyi bile gizli tutmaya yeterdi. Fakat buna rağmen, ipucuna sahip olan hiç kimse
bu Haziran günlerinde onunla aynı evde yaşayamazdı
tüm adamın dalıp gittiğini, dönüştüğünü ve krizin her an
ortaya çıkabileceğini görmeden. Rahip bile hevesli ve dikkatliydi ve
karısına güzel bir şekilde
yakınlık kuruyordu ve eğer durum rahip üzerinde böyle bir etki yarattıysa, Bayan Thornburgh'un durumu tasvir edilmekten daha kolay hayal edilebilir.

Shanmoor'a yürüyüşün kayıt altına alınmasına gerek yok. Grup bir aradaydı.
Robert bazen Catherine'in rahiple bir arada durma biçiminde belli bir amaç olduğunu
düşünüyordu. Eğer öyleyse, bu onu
rahatsız etmiyordu. Daha önce hiç bu kadar nazik, daha nazik olmamıştı. Hayır, yürüyüş devam ederken sakin tavrında hoş bir neşe belirdi, sanki o da diğerleri gibi keskin esintiden ve fırtına bulutları tarafından tüm ihtişamlarına kavuşturulan
yüksek dağlardan coşku yakalamıştı.

Ve yine de küçük bir içsel sıkıntıyla başlamıştı. Shanmoor'a yürüyüşe katılmaya söz vermişti, ertesi gün diğerleriyle birlikte pikniğe gitmeye söz vermişti, ama vicdanı onu sızlatıyordu. Son iki haftada iki kez, dağların arasında küçük ve tenha bir köyde tuttuğu gece okulundan vazgeçmek zorunda kalmıştı, çünkü o bile bir günlük fiziksel efordan sonra oraya gidip gelmek için çok yorgundu.
Dünya ve beden tecavüz etmiyor muydu? Hepsi papazı ve Elsmere'i beklerken, garip bir içsel huzursuzluğun farkındaydı. Agnes onun depresif ve solgun göründüğünü düşünmüştü,
ve hatta bir an için ona evde kalmasını önermeyi hayal etmişti. Ve
başladıktan on dakika sonra her şey gitmişti, depresyonu,
rüzgarlar tarafından uçup gitmişti--ya da mutlu bir ses, erkeksi bir varlık, keskin bir duyarlı göz tarafından büyülenmişti?

Elsmere, gerçekten de neşenin ta kendisiydi.
Rose ile aralıksız bir savaş sürdürüyordu; papazın pahasına bir dizi küçük şaka yapıyordu,
ki bu iyi adamı çoğunlukla yarı itiraz eden bir kıkırdama içinde tutuyordu;
Oxford'un birinci sınıf formunda karşısına çıkan her kapıyı geçti
ve her kaya noktasına, kızların kendisini Whindale'e dayattığı sakatlık bahanesine
alaycı bir şekilde gülmesini sağlayan kedi benzeri bir çeviklikle tırmandı.

'Bütün bu siyah mor ne kadar da güzel!' diye bağırdı, sırtı aştıklarında,
ve Shanmoor vadisi önlerinde uzanıyordu, diğer tarafta sıra sıra dağlarla sınırlanmıştı, Wetherlam, Pikes ve Fairfield uzakta, kasvetli bir gökyüzünün altında kasvetli bir şekilde yığılmıştı. 'Güneşten
oldukça bıkmıştım. Seni sıradanlaştırmak için elinden geleni yapmıştı.'

'Westmoreland'daki güneşten bıktın mı?' dedi Catherine, biraz alaycı bir şaşkınlıkla. 'Ne kadar da şımarık, ne kadar da savurgan!'

'Bir Nemesis'i hak ediyor mu?' dedi gülerek. 'Şu andan itibaren ben gidene kadar boğuluyor mu? Önemli değil. İkinci bir tufanı sakin bir zihinle kaldırabilirim. Bu büyülü topraklarda her şey hoş karşılanır!'

Catherine başını kaldırıp, onun şiddetine gülümseyerek baktı, hepsini ülkeye veya kendi sağlığına bir övgü olarak algıladı. Adam bastonuna yaslanmış bir şekilde duruyordu, ancak manzaraya değil, ona bakıyordu. Diğerleri biraz uzakta durup gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Gözleri buluştuğunda Catherine'de garip bir
yeni nabız atmaya başladı.

'Rüzgar burada çok şiddetli,' dedi titreyerek. 'Sanırım devam etmeliyiz.'

Ve diğerlerine doğru koştu, çay içecekleri küçük Shanmoor hanını görene kadar da barınaktan ayrılmadı.

At arabası hanın önünde duruyordu ve
Bayan Thornburgh'un gri bukleleri pencerede titriyordu.

'William!' diye bağırdı, 'Onları içeri getirin. Çay yeni hazır ve Bay Ruskin geçen hafta buradaydı ve ziyaretçi defterinde çok sayıda yeni isim var!'

Kızlar içeri girerken Elsmere bir an hana, köprüye ve köye baktı. Tipik bir Westmoreland manzarasıydı. Yeni boyanmış tabelasıyla
alçak beyaz badanalı han sağındaydı,
kapıdaki midilli tembelce sinekleri kovuyor ve açgözlü burnunu
çakarak arnavut kaldırımları arasında mısır taneleri arıyordu; solunda geniş, ışıkla dolu bir nehrin üzerinde gri bir taş köprü; ötesinde, mahallenin tek sanayisini temsil eden büyük
kayrak taşı ocağının arkasında ve görünüşe göre ondan inşa edilmiş küçük bir köy ve küçük kuleli bir kilise vardı - Bay Mayhew'in hizmetlerinin Şabat'ındaki sahne. Köyün ötesinde, mor omuzlar düşüyordu ve hanın arkasında, vadinin tam başında ince bir turnaya dönüşen kırık kayalık kütleleri,
yağmur bulutlarının engebeli kenarları boyunca sürükleniyordu.
Nehrin üzerinde biraz korkunç bir fırtına ışığı vardı, ancak genel olarak,
renk tamamen koyu ve zengindi, beyaz han yeşil ve mor bir arka planda parlıyordu. Her şeyi kalbine aldı, açgözlülükle, hırsla,
orada sonsuza dek düzeltmeye çalışarak.

Sonra papaz tarafından içeri çağrıldı ve Agnes ve Rose'un kromo-litografilerle
alay ettiği ve ziyaretçi defterini karıştırdığı aydınlık bir odada cazip bir çay masası buldu.
Çırpınan, gevezelik eden yemek bir şimşek gibi geçti. Başlangıçta Bayan
Thornburgh'un küçük gri gözleri huzursuzca bir yüzden diğerine
geziyordu, sanki 'Ne--_henüz_ haber yok mu? Hiçbir şey olmadı mı?' demek ister gibiydi. Elsmere'e gelince, o zamanlar ona varoluşun en parlak anlarından biri gibi görünse de, sonrasında sahneden başka pek bir şey hatırlamıyordu: yaz mevsimi için yeni açılmış odanın tuhaf temiz küfü, karşısındaki duvarda Galler Prensesi'nin bir baskısı, şöminenin üzerinde doldurulmuş bir tilki, Rose'un altın başı ve ağır kehribar kolyesi ve papazın sağındaki, koyu mavi kareli bir elbise içindeki, geniş şapkası beyaz alnı ve parlak gözlerini gölgeleyen figür. Çay bittikten sonra köprüye uzandılar. Ancak uzun süre oyalanmak yoktu. Bulutlar derinleşiyordu, yağmur çok uzakta olamazdı. Ama eğer yakında başlarlarsa, muhtemelen yağmadan önce eve ulaşabilirlerdi. Elsmere ve Rose, sayısız yosunun yeşil ve altın rengiyle benekli gri taş korkuluğun üzerinden sarktılar ve
başlık boyunca büyüyen İngiliz kız saçaklarının arasından
derenin berrak girdaplarına baktılar. Birdenbire tek dirseği üzerinde doğruldu ve
gözlerini gölgeleyerek, papaz ve Catherine'in hanın önünde durduğu yere baktı, bir anlığına iki büyük yağmur bulutunun arasından kayan düzensiz bir ışık huzmesi onlara dokundu.

'Şapka ve elbise kız kardeşine ne kadar da yakışıyor!' dedi, kelimeler dudaklarından
bir nevi kırılıyordu.

'Catherine'i güzel buluyor musun?' dedi Rose, mükemmel bir masumiyet
sahtekarlığıyla, küçük bir çakıl taşı koparıp aşağıdaki bir taşta dengede duran bir su kuyruklu kuşuna zararsızca fırlattı.

Kızardı. 'Güzel! Bu kelimeyi dağlarına,
o enfes nehre, o büyük mor zirveye de uygulayabilirsin!'

'Evet,' diye düşündü Rose, 'o da o yüksek soğuk zirveden farklı değil!' Ama onun
kız gibi sempatisi onu ele geçirdi; çok heyecan vericiydi ve Elsmere'i
seviyordu. Yüzünde bastırılamaz bir gülümsemeyle ona doğru döndü. Daha da kızardı, sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve tek kelime etmeden birbirlerini mükemmel bir şekilde anladılar.

Rose elini ona sert bir _bon camarade_ hareketiyle uzattı. Adam elini sıcak bir şekilde sıktı.

'Bu çok nazik bir hareketti!' diye bağırdı. 'Çok naziksin! O zaman arkadaş mı?'

Başını salladı ve Agnes ile papaz onları rahatsız ederken elini çekti.

Bu arada Catherine, midilli arabasının yanında durmuş,
Bayan Thornburgh'un hazırlıklarını izliyordu.

'Eve tek başına araba kullanmaktan rahatsız olmayacağından emin misin?' dedi sıkıntılı bir
sesle. 'Ben de seninle gelebilir miyim?'

'Canım, kesinlikle hayır! Sanki hayatımın bu döneminde tek başıma dolaşmaya
alışkın değilmişim gibi! Hayır, hayır canım, sen git ve yürüyüşünü yap;
yağmurdan önce eve varırsın. Hazır ol, James.'

Yaşlı papaz uşağı, sorumlusunun neden gitmek için bu kadar istekli olduğunu hayal edemiyordu. Aslında kırbacı elinden aldı ve midilliye bir fiske vurdu, midilli de yoldan çıktı ve başka bir koşulda metresini
çok gerginleştirecek şekilde
başladı. Catherine onun arkasından bakıyordu.

'Hadi, doğrul ve hızlı yürü!' diye haykırdı papaz.
'Şu bulutu Pike'ın üzerinden yarıştırmalıyız. Kısa sürede bizimle birlikte olacak.'

Yola koyuldular ve kısa süre sonra kaygan yeşil yamaçlara tırmanıyorlardı veya öğleden sonra daha erken indikleri
dağdaki eğrelti otlarını
eziyorlardı. Catherine biraz mesafe kadar grubun en sonunda yürüdü, papaz onun önündeydi. Sonra Elsmere bir taşlık seçti, Rose ile tam adını tartıştı ve bölgenin botanik bilgisi hakkında çok
yakın ve aşina bir bilgiye sahip olan Catherine'i bekledi.

'Beni ezdin,' dedi gülerek, çiçeği dikkatlice
cep çantasına koyarken; 'ama bilgisine bu kadar çok şey katabilen
herkes tarafından ezilmeye değer. Dağlarını nasıl da biliyorsun - köylülerinden bitkilerine kadar!'

'On yıldan fazla sağlıklı bir şekilde onların arasında yaşayıp dolaştım,' dedi gülümseyerek.

'Kışın tüm ziyaretlerini ve derslerini sürdürüyor musun?'

'Ah, pek değil, elbette! Ama insanlara kışın yardım edilmeli ve öğretilmeli. Ve bizim kışımız genellikle güneydeki seninki kadar zor olmuyor.'

'Örneğin, Poll Ghyll'deki o gece okuluna devam ediyor musun?' dedi sesinde başka bir tonla.

Catherine ona baktı ve kızardı. 'Rose hikayeler anlatıyordu,' dedi. 'Keşke benim işlemlerimi kendi haline bıraksa. Poll Ghyll şu anda ailede anlaşmazlık konusu. Evet, devam ediyorum. Gece karanlıkken her zaman bir fener alırım ve
yerin her santimini bilirim ve Bob her zaman benimledir--sen Bob değil misin?'

Ve yanındaki çoban köpeğini okşamak için eğildi. Bob ona baktı,
gururlu bir gizlilik havasıyla gözlerini kırpıştırdı, sanki aralarında
bir sürü sır olduğunu hatırlatmak ister gibi.

'Seni karanlıkta fenerinle hayal etmeyi seviyorum,' diye haykırdı,
gizli duygu içini deliyordu, 'etrafında esen gece rüzgarı,
sağında ve solunda kara dağlar, belki de yanından akan küçük bir dere, seni koruyan köpeğin ve seninle birlikte gelen tüm iyi
Melekler.'

Daha da kızardı; bu aceleci sözler onu
garip bir şekilde etkiledi.

'Hiç hayal etme,' dedi gülerek. 'Burası, bir kişinin hayatının çok küçük ve
çok doğal bir olayı. Geriye bakın, Bay Elemere; yağmur bizi
yendi!'

Geriye baktı ve Shanmoor köyünün üzerindeki büyük Pike'ın hareket eden bir
yağmur selinde
silindiğini gördü. Karşıdaki dağ yamacında
taş ocağı mürekkep siyahı şelaleye karşı yeşil ve soluk parlıyordu; kilisenin altındaki tarlada asılı duran birkaç
giysi, aniden esen
fırtınada çılgınca oradan oraya savruluyordu, hakim karanlıktaki tek beyaz noktaydı;
başlarının üstünde eteklikli çocuklar, yürüyüş grubunun yeni bıraktığı
yol boyunca evlerine doğru koşuyorlardı; tarlaların arasından
genişçe yayılan dere, rüzgarın altında titriyor ve kırışıyordu. Yukarı
çıktı ve yağmur da onunla birlikte çiseliyordu. Bir dakika sonra fırtına yüzlerine
vuruyordu.

'Yakalandık!' diye bağırdı Elsmere, neredeyse sevinçten uçar gibi bir sesle. 'Pelerinini giymene
yardım edeyim, Bayan Leyburn.'

Pelerini onun etrafına fırlattı ve kendi Mackintosh'una girdi. Önlerindeki papaz
döndü ve onlara gülerek umutsuzlukla elini salladı,
sonra diğerlerinin peşinden koştu, belli ki Elsmere'in Catherine için yaptığı
aynı görevi onlar için de yapma niyetiyle.

Robert ve arkadaşı, her taraftan üzerlerine vuran tufana karşı bir süre nefessiz bir sessizlik içinde mücadele ettiler.
Robert, onun arkasından yürüdü, uzun boyu ve büyük şemsiyesiyle olabildiğince onu korudu. Nabzı fırtınanın
sevinciyle parlıyordu. Ona öyle geliyordu ki, yağmur derelerinin aktığı susuz çimenlerle seviniyordu,
sel üzerlerinden sıçrarken
büzülen derelerle yüreği dolmuştu. Elementler
gürültü yapsın
ve istedikleri gibi çılgına dönsün. Bir kelimeyle o yüzün, o gözlerin ışığını
üzerine getiremez miydi? Yağmurda ve
yalnızlıkta bir anlığına onun değil miydi,
vadi hayatlarının sıradan güneş ışığında hiç olmadığı gibi?

Birdenbire bir haykırış duydu ve onun önünden koştuğunu gördü.
Neydi sorun? Sonra ilk kez Rose'un çok ileride hala pamuklu elbisesiyle yürüdüğünü fark etti. Küçük dağınık
elbette pelerinini unutmuştu. Ama, korkunç!
Catherine kendi pelerinini çıkarıyordu, Rose reddediyordu. Boşuna. Kız kardeşinin
kararlı kolları onu sardı. Rose sarılmış, düğmelerini iliklemiş
olarak
nerede olduğunu anlıyor ve Catherine geri düşüyor, Rose'un aynı
okuyla takip ediliyor, tonundan anlaşılacağı üzere minnettar olmaktan çok alaycı.

'Bayan Leyburn, ne yapıyordunuz?'

'Rose pelerinini unutmuştu,' dedi kısaca; 'üzerinde çok
ince bir elbise var ve aramızda kolayca üşüyen tek kişi o.'

'Benim yağmurluğumu almalısın,' dedi hemen.

Rose onun yüzüne güldü.

'Sanki ben böyle bir şey yapmalıymışım gibi!'

'Almalısın,' dedi sessizce onu çıkararak. 'Başkalarını düşünerek
dünyada dolaşmana ve kimsenin seni düşünmesine izin vermemene her zaman izin verileceğini mi düşünüyorsun?'

Ona uzattı.

'Hayır, hayır! Bu saçmalık, Bay Elsmere. Henüz güçlü değilsin. Ve sana sık sık hiçbir şeyin bana zarar vermediğini söyledim.'

Bunu bilerek koluna astı. 'Tamam, o zaman, orada kalsın!'

Ve tekrar aceleyle yürümeye devam ettiler, dudaklarını ısırdı ve gülme noktasına geldi.

'Bay Elsmere, mantıklı olun!' dedi hemen, bakışları gerçek bir
üzüntüye dönüştü. 'Hastalığınızdan sonra üşütürseniz
kendimi asla affetmem!'

'Size kimse çağrılmayacak,' dedi, en sıradan tonla.
'Erkek paltoları havayı dışarıda tutmak için yapılır,' ve kendi paltosunu işaret etti, sıkıca iliklenmişti. 'Elbiseniz -bu koşullar altında saygısızlık etmekten kendimi alamıyorum- on dakika içinde sırılsıklam olacak.'

Bir sessizlik daha. Sonra onu yakaladı.

'Lütfen, Bayan Leyburn,' dedi, onu durdurarak.

Aralarında bir anlık sessiz bir rekabet yaşandı. Yağmur şemsiyelere
sıçrıyordu. Kadın kendini tutamadı, kendini zor durdurabilen bir çocuğun en neşeli, en müzikal kahkahasına boğuldu ve o da katıldı.

'Bay Elsmere, gülünçsünüz!'

Ama kadın teslim oldu. Yağmurluğu kadının etrafına doladı, cesur adam,
kız pembe yağmurdan çiylenmiş yüzünü ona doğru çevirirken, Wordsworth'ün 'Louisa'sını ve şairin özlem dolu çığlığını düşündü.

Ve yine de o da o kadar cesur değildi. Bu coşku anında bile
kontrol eden ve durduran bir bariyerin farkındaydı. Bir şey--neydi o?-- kadının etrafına görünmez savunma çizgileri çizdi. Ona karşı bir tür ilahi korku, onun yükselen tutkusuyla karışmıştı. Çok fazla şeyi çok erken riske atmasın.

Hızlıca yürüdüler ve kısa süre sonra geçidin Whindale tarafına vardılar. Sol taraflarında, fırtınadan yıpranmış ve karanlık olan High Fell'in büyük çukuru uzanıyordu, nehir, çukurun kalbinden öfkeli bir ses gibi akıyordu. Ne değişiklik!' dedi, yol genişlerken ona doğru gelirken. 'Dün öğleden sonra, sıcakta, derenin yükseldiği havuzun yanında, çimlerdeki beyaz kelebekleri seyrederek ve "Laodamia!"yı okuyarak burada uzanmam ne kadar da imkansız.'

'"Laodamia!"' dedi, ismi yakaladığında yarı iç çekerek. 'En
çok
sevdiğin isimlerden biri mi?'

'Evet,' dedi, şemsiyeye rağmen onu görebilmek için öne eğilerek. Ne kadar muhteşem - yuvarlanma, onun ihtişamı; ana hissin, bireysel dizelerin sert,
terbiyeli güzelliği!'

Ve dize dize alıntıladı, kadanslar üzerinde oyalanıyordu.

'Babamın en sevdiğiydi,' dedi, hafızanın düşük, titrek sesiyle. 'Son kıtayı bana ölmeden önceki gün söyledi.'

Robert bunu hatırladı--

'Yine de insan acısına gözyaşları gerekir,
Ve yenilmiş ve yıkılmış ölümlü umutlar
İnsan tarafından yas tutulur, ve sadece insan tarafından değil
Sevgiyle inandığımız gibi.

Zavallı Richard Leyburn! Peki yenilgi nerede yatıyordu?

'Okul hayatında mutlu muydu?' diye sordu nazikçe. 'Öğretmek
sevdiği şey miydi?'

Ah evet--sadece--,' Catherine durakladı ve sonra aceleyle ekledi, sanki
onun bakışındaki ciddi sempatiye rağmen
kendisine rağmen çekilmiş gibi-'Kendini
bu kadar önemsiz
düşünen bu kadar iyi birini hiç tanımadım. Her zaman
her şeyi kaçırdığına, her şeyi boşa harcadığına ve
başka birinin hayatından sonsuz derecede daha fazlasını elde edeceğine inanırdı. Her zaman
kendini suçlar, kırbaçlardı. Ve her zaman en asil, en saf, en sadık kişiydi--'

Durakladı. Sesi kontrolünün ötesine geçmişti. Elsmere, onun gösterdiği his karşısında irkildi. Açıkça, bu saf
kalbin birkaç hassas noktasından birine dokunmuştu. Sanki babasına dair anılarında neredeyse tahammül edilemez acıklı unsurlar vardı, sanki çocuğun derin sevgisi ve sadakati, bu yılların geçmesinden sonra bile, aşırı titiz, umutsuz bir ruhun kendisi hakkında verdiği karara karşı sürekli bir itiraz halindeydi. Acaba onun hayattan -kendisinden bile- hatta dinden bile- rahatsız edildiğini mi hissediyordu? Acı veren şey bu muydu?

'Ah, anlayabiliyorum!' dedi saygıyla - 'Anlayabiliyorum. Bir iki kez karşılaştım, iyiliğin o vahşi kendini yargılaması.
Hayattaki en heyecan verici ve alçakgönüllü şey.' Sonra sesi
alçaldı.--'Ve son çatışmadan sonra--son "ürpertici nefes"ten,--son şüphe veya korku saldırılarından sonra--bekleyen Vizyonu düşünün--Ebedi Teselli--

"Ah, benim tek Işığım!
O olamaz
Ben
O'yum

Bütün gece fırtınalarının düştüğü kişi!"

Yumuşayan sesten kelimeler asil bir müzik gibi döküldü.

Bir duraklama oldu. Sonra Catherine gözlerini onunkilere kaldırdı.
Gözyaşları içinde yüzdüler, ve yine de içlerindeki söylenmemiş şükranlar bizzat ışıltıydı.
Ona sanki daha da yakınlaşmış gibi geldi, bir çocuğun bir yaşlıya
içsel bir acıyı yatıştırıp tatmin etmesi gibi.

Sessizlik içinde yürüdüler. Tam altlarında kükreyen
şişkin nehre yaklaşıyorlardı. Karşı kıyıda iki şemsiye tarla kapısından yola doğru
kayboluyordu, ama papaz dönmüştü
ve onları bekliyordu. Pelerinli figürünü bastonuna yaslanmış halde, akan derenin üzerinde yüzen hafif sis çelenklerinin arasından görebiliyorlardı. Anormal derecede şiddetli yağmur durmuştu ama bulutlar
vadinin tam tabanında sürükleniyor gibiydi.

Basamaklar göründü. İlkine atladı ve elini ona uzattı. Başladıklarında yardımını küçümseyerek reddederdi. Şimdi, bir anlık tereddütten sonra pes etti ve onu taştan taşa dikkatlice yönlendirirken onun değerli ağırlığını üzerinde hissetti.

Gerçekte basamak taşlarından yardım almak hem zor hem de risklidir. Kendin halletsen daha iyi olur; ve yarı yolda, Catherine ona bunu söylemeyi düşündü. Ama kelimeler dudaklarında öldü, bunun yerine gülümsedi. Taştan taşa olan bu geçişin sonsuza dek sürmesini dileyebilirdi. Kadın, yağmurluğuna
grotesk bir şekilde sarılmıştı; şapkası tamamen perişandı; eldivenleri eldivenlerine damlıyordu;
ve tüm bunlara rağmen, Westmoreland vahşi doğasında daha önce hiç
nazikçe kesilmiş, ciddi bir şekilde gülümseyen, akan kahverengi suyun üzerinde sallanan o yüz kadar güzel bir şeyin
daha önce hiç görülmediğine yemin edebilirdi.

'Açılıyor,' diye bağırdı, kıyıya vardıklarında hazır bir iyimserlikle. 'Yarın pikniğimizi yapacağız sonuçta - yapmalıyız!
Bana iyi olacağına söz ver - ve sen de orada olacaksın!'

Rahip sadece elli yard uzaklıktaydı, tarla kapısının önünde onları bekliyordu. Ama Robert onu hevesle, buyurgan bir şekilde tutuyordu - ve ona öyle geliyordu ki,
tuttuğu yer hala suyla baş döndürüyordu.

'Söz!' diye tekrarladı, sesi alçaldı.

Westmoreland havası için söz vermenin saçmalığını düşünmekten kendini alamadı. Sadece hafifçe 'Evet!' diyebildi ve elini bıraktı.

'Sen _oldukça_ ıslaksın!' dedi papaz, Robert'ın hızlı duyusunun hemen fark ettiği bir merakla birinden diğerine bakarak,
sadece giysilerinin durumundan başka bir şeye yönelmişti. Ama
Catherine hiçbir şey fark etmedi; papaz evinin kapısına ulaşana kadar, ne olduğunu bilmediği bir şeyle körü körüne güreşmeye devam etti. Orada Bayan Thornburgh duruyordu, yağmurun azaldığı hafif çiseleme, buklelerine ve geniş omuzlarına
dikkatsizce çarpıyordu. Robert'ın ıslanmış durumuna baktı, ama Robert ona yorum yapması için zaman tanımadı.

'Çıkartma,' dedi, Catherine'e gülerek elini sallayarak; 'Yarın sabah almaya geleceğim.'

Ve sonunda, şu anki kıyafetinden daha az süngerimsi bir şeye mümkün olduğunca çabuk bürünmesinin ihtiyatlı olabileceğinin bilincinde olarak, araba yolundan yukarı koştu.

Rahip onu takip etti.

'Catherine'i tutma, canım. Anlatılacak bir şey yok. Kimse daha
kötü değil.'

Bayan Thornburgh aldırış etmedi. Demir kapıyı açtı,
ıssız, yağmurdan
yıpranmış yola doğru yürüdü, iki elini Catherine'in
omuzlarına koydu ve gözlerinin içine baktı. Rahibin endişeli iması
işe yaramadı. Artık kendini tutamadı.
Onların rahip evinden birlikte aşağı inmelerini,
basamak taşlarını, el ele, oyalandıklarını görmüştü.

'Canım Catherine!' diye haykırdı, kapıyı bir
köşe yapan defne ağacının
koruması altında Catherine'in parlayan yanağını coşkuyla öptü. 'Sevgili Catherine'im!'

Catherine şaşkınlıkla ona baktı Bayan Thornburgh'un gözleri canlıydı ve sorularla doluydu. Rose olsaydı onları tek bir uçuşta serbest bırakırdı. Ama Catherine'in kişiliği onu hayrete düşürdü. Ve bir saniye sonra, ikisi birlikte dururken, Catherine'in yüzünde derin bir kızarıklık oluştu ve Bayan Thornburgh'un yüzünde yarı korkmuş bir özür ifadesi belirdi.

Catherine kendini geri çekti. 'Lütfen Bay EIsmere'e mackintosh'unu verir misiniz?' dedi, onu çıkarırken; 'Böyle istemem.'

Ve onu Bayan Thornburgh'un koluna takarak, arkasını döndü, yolun virajından hızla yürüdü.

Bayan Thornburgh onu ağzı açık bir şekilde izledi ve tamamen çökmüş bir halde yavaşça eve doğru yürüdü.

'Her zaman biliyordum' dedi inleyerek, 'Eğer Catherine olsaydı asla doğru gitmeyeceğini her zaman biliyordum! _Neden_ Catherine'di?'

Ve içeri girdi, Providence'a aynı kindar soruyu yöneltmeye devam ediyordu.

Bu arada Catherine, eve doğru aceleyle giderken, azalan kızarıklığın ardında aniden bir
solgunluk bırakarak, ellerini önünde bir tür acı içinde büküyordu.

'Ne yapıyordum?' diye sordu kendi kendine. 'Ne yapıyordum?'

Burwood'un kapısında bir şey ona yukarı bakmasını sağladı. Kızları kendi odalarında gördü - Agnes arkada duruyordu, Rose Catherine'in içeri girdiğini görmek için öne doğru koştuğu belliydi ve şimdi kız kardeşinin yukarı baktığını gördüğünde aniden geri çekildi.

Catherine her şeyi anında anladı. 'Onlar da nöbet tutuyor,' diye düşündü kendi kendine, acı bir şekilde. Güçlü çekingen doğası, kız kardeşleri ve Bayan Thornburgh'un sessiz ve zeki seyirciler olduğu bir dramada günlerdir bilinçsiz
oyuncu olduğu algısıyla öfkelendi.

Hemen odasından aşağı indi, çok bembeyaz ve sessizdi; yorgun olduğunu
itiraf etti ve kimseye hiçbir şey söylemedi. Agnes ve Rose
değişikliği hemen fark ettiler, fırsat bulduklarında birbirlerine fısıldadılar ve kötü bir şey olacağını önceden haber verdiler.

Çay akşam yemeklerinden sonra, Catherine, fark edilmeden, küçük patika kapısından dışarı
çıktı ve evin üstündeki taşlı patikaya
tırmanarak tepeye çıktı. Yağmur durmuştu ama bulutlar alçakta ve tehdit ediciydi ve yakın hava nemle doymuştu. Çıplak tepeye
ulaştığında, her taraftan su sesleri onu karşıladı. Nehir aşağıdan ona boğuk bir şekilde haykırıyordu, küçük koyaklardaki dereler
dolu ve gürlüyordu; ve onun yanında, pürüzsüz çimenlerin üzerinden, fırtınanın çocuğu ve geceyle birlikte kaybolmaya mahkûm birçok
yeni doğmuş dere kayıyordu. Catherine'in ruhu, tepelerin gri rutubetini karşılamak için dışarı çıktı. Onları bu ruh haliyle en iyi o tanıyordu. Bu yüzden onlar en çok ona aitti.

Sonunda sırtın zirvesine ulaşana kadar tırmanmaya devam etti. Arkasında
vadi ve diğer tarafında öğleden sonra geçtiği
dağlar uzanıyordu. Önünde uzun, yeşil bir vadi uzanıyordu, beyaz yolu, kilisesi, papaz evi ve dağınık
evleriyle
Whindale'in yanında büyük dünya kalıyordu. Marrisdale'in ne yolu ne de tek bir evi vardı. Catherine aşağı inerken insan yaşamına dair tek bir işaret görmedi. Uzun Haziran alacakaranlığının sessizliğinde otlayan koyunlar vardı;
siyahımsı duvarlar aşağı ve tekrar yukarı uzanıyor, yeşil çukuru hüzünlü bir tekdüzelikle bölüyordu. Burada ve orada kış gecelerinin kasvetini çağrıştıran bir koyun ağılı vardı; ve burada ve orada yem depolamak için kaba bir taş ahır. Ve vadinin ötesinde, doğuya ve kuzeye doğru, Catherine sislerle sarılmış, kasvetli ve fırtınadan
dövülmüş vahşi bir bataklık denizine baktı, solda ise bulutlar Ullswater dağlarının en yüksek noktalarının üzerinde en derin ve en koyu şekilde asılıydı.

Bir kez geçidin altına girdiğinde, adam ve dünyası dışarıdaydı.
Mavi pelerin ve başlık giymiş kız figürü tamamen yalnızdı. Küçük bir derenin sığırlar için taş bir yalağa dönüştürüldüğü bir noktaya ulaşana kadar indi. Üzerinde düğümlü ve yalnız bir diken vardı. Catherine ağacın dibindeki bir kayanın üzerine çöktü.
Çok iyi bildiği bir koltuktu; babasıyla orada oyalanmıştı; orada bir kız ve bir kadın olarak düşünmüş ve dua etmişti; orada sık sık
umutsuzlukla, kederle veya saf gençliğinin bildiği o ince ruhsal ayartmalardan bazılarıyla
güreşmişti, ta ki iç ışığı
tekrar doğana kadar ve alçakgönüllü, kendinden geçmiş ruh neredeyse o benekli bataklık dünyasının gölgeleri arasında, kendisiyle bulutlar arasında, beyaz depolar ve hizmet eden ruhların 'uyuyan kanatları' arasında iz sürebilirdi.

Ama hiçbir güreş bu kadar zor olmamıştı. Ve ne kadar şiddetli
bir anda üzerine gelmişti! Şaşkınlıkla güne baktı.
Shanmoor yürüyüşüne çıkan Catherine'in, ihmal edilmiş birkaç görevle ilgili olanlar dışında belirsiz kuşkularla dolu olduğunu belli belirsiz görebiliyordu.
Tanımlanmamış bir huzursuzluk, farklılık, bozulmuş denge hissi olmuştu. Bunu ilk başta kendini ve Robert Elsmere'i ayrı tutmaya çalıştığı şekilde göstermişti.

Ve sonra; Shanmoor'dan ayrılışının ötesinde kendi tarihinin
ipucunu kaybetmiş gibi görünüyordu. Hafıza, direnen ruhun henüz adlandıramadığı bir duyguda boğulmuştu. Başını dizlerinin üzerine koydu
titreyerek. Tekrar onun pelerinle ilgili muhalefetini
kırdığı tatlı buyurgan tonlarını duydu; tekrar onun sabitleyici elinin kendi elinin üzerindeki kavrayışını hissetti.

Ama sadece birkaç dakika böyle sürüklendi. Tekrar başını kaldırdı, utanç ve kendini suçlamayla kendini kırbaçladı,
ruhunun imparatorluğunu güçlü bir çabayla yeniden ele geçirdi. Kendini tüm durumun
sert bir analizine adadı. Bayan Thornburgh ve kız kardeşleri, Bay Elsmere'in kendisine karşı tuhaf bir ilgi gösterdiğinin belirsiz bir zamandır farkındaydı. _Onların_ gözleri açıktı. Şimdi, kendisi ve Elsmere için kaç tane toplantı ve _tete-a-tetes_ yapıldığını ve Bayan Thornburgh'un tuzaklarına ne kadar kayıtsızca düştüğünü
anladı.

'Onu cesaretlendirdim mi?' diye sordu kendine, sert bir şekilde.

'Evet,' diye haykırdı acıyan vicdan.

'Onunla evlenebilir miyim?'

'Hayır,' dedi vicdan tekrar; 'görev yerini terk etmeden, 
güvenini boşa çıkarmadan değil.'

Hangi yazı? Hangi güven? Ah, vicdan cevapla yeterince hazırdı.
On altı yaşında, erken yaşlanmış ve düşünceli bir kızken, babasının ölüm döşeğinin yanında oturmuşken, hassas, histerik annesinin tamamen çökmüş bir haldeyken doktorlar tarafından ondan uzak tutulmasının üzerinden henüz on yıl geçmemiş miydi? Çökmüş yüzü, huzursuz, melankolik gözleri görebiliyordu. 'Catherine, canım, sen güçlü olansın. Sana
bakacaklar. Onları destekle.' Ve hayalinde
yastıklara bastırılmış kendi genç yüzünü görebiliyordu. 'Evet, baba,
her zaman--her zaman!' 'Catherine, hayat daha zor, dar yol her zamankinden daha dar. Ben ölüyorum'--ve hafıza hala sesin kırıldığı acıklı, uzun soluklu nefesi yakaladı--'birçok şey hakkında çok--çok şaşkınlık içinde. Berrak bir ruhun, demirden bir iraden var. Diğerlerini güçlendir.
Hesap Günü'ne sağ salim getir.' 'Evet, baba, Tanrı'nın yardımıyla.
Ah, Tanrı'nın yardımıyla!'

O uzun geçmiş diyalog şimdi onun için açık ve keskin, sanki
yeniden kulağına söylenmiş gibi. Ve sözünü nasıl tuttu? Alçakgönüllülükle, bitmeyen bağlılık dolu hayatına, zayıf ve dul annesini kendisine bağlayan uzun süreli bağımlılık bağına, kız kardeşleriyle olan ilişkilerine, onları babasının yaşamı ve inançları ruhuyla eğitmek için yaptığı çabalara bakıyor.

Bu çabalar vadesine ulaştı mı? Herhangi bir anlamda işinin bittiği, sözünün tutulduğu söylenebilir mi?

Oh, hayır--hayır--kendi kendine şiddetle ağlıyor. Annesi, korunma, rahatlık ve eğlence için her gün ve her saat ona güveniyor. Kızlar, hayatın başlangıcındalar--Agnes yirmi, Rose on sekiz, tüm deneyimlerle
gelecekler. Ve Rose--Ah! Rose'u düşününce Catherine'in kalbi
daha da derinlere batıyor--babasının anısının önünde bir suçlu hissediyor.
Çocuğunun eğitiminde bu kadar umutsuzca yanlış giden ne?
Elbette yeterince sevgi vermiş, yeterince endişeli düşünmüş ve işte
Rose sadece babasının isteklerinin boyunduruğundan, aile geleneğinin
acımasız baskısından kurtulmak için mücadele ediyor!

Hayır. Görevi şimdi en zor, en kritik anına ulaştı. Nasıl bırakabilir? İmkansız.

Bu yüce vaatlerine, annesinin ve kız kardeşlerinin
ihtiyacına karşı hangi iddiayı öne sürebilir?

_Onun_ iddiası mı? Ah, hayır--hayır! Acı ve tarifsiz bir aşağılanmayla
ona yanlış yaptığını itiraf ediyor. Eğer onu seviyorsa
o da bunun yolunu açmış; titiz dürüstlüğüyle, kaçınılmaz geri çekilme geldiğinde ona onu
zorlukla, küçümseyerek düşünmesi için bir sebep vermiş olacağını itiraf ediyor. Bu düşüncenin altında acıyla irkilir. Ama
bu meseleyi değiştirmez. Hristiyan özyönetiminin en katı okulunda yetişen bu kız, tutkunun ilahi hakları hakkında hiçbir şey bilmez. Modern edebiyatın yarısı bunlara dayanır, Catherine Leyburn
Tanrı'nın insanın itaatine dair hakkı dışında en yüce hakkın olmadığını bilirdi.

Ah, ayrıca--ayrıca--onun bu kadar çok önemsemesi imkansızdır. Zaman çok kısadır--onun içinde, nispeten,
böyle bir kaynağa, böyle bir başarıya, hayatın en iyi şeylerine böyle bir erişime sahip bir adamı cezbedecek çok az şey vardır. O, bir tür dehşet içinde, kendi
sevgiye layıklığına, kalıcı bir yara açma gücüne inanmak istemiyor.

Peki ya _kendi_ iddiası? Herhangi bir iddiası var mı, zavallı, coşkulu kalbi var mı ki
susturamaz, istediğini yapamaz, tüm bu zorlu
tartışma boyunca, tatmin olma, neşeye dair hiçbir iddiası yok mu?

Ellerini dizlerinin etrafına doladı, bilinçli, zavallı ruh, en
kötü mücadelenin _burada_, en hızlı ızdırabın _burada_ olduğunun. Ama bir an bile tereddüt etmiyor. Ve silahları hazır. Onun en içteki
ruhu, her an doğal insanın kişisel
isteklerinin karşılanabileceği, geri püskürtülebileceği, öldürülebileceği iyi saklanmış bir kaledir.

'_İnsan Tanrı'ya ne kadar yaklaşırsa, yeryüzündeki tüm rahatlıktan o kadar uzaklaşır._'

'_Eğer kendini mükemmel bir şekilde yok edip tüm yaratılmış sevgiden
boşaltabilseydin, o zaman sana
daha fazla lütuf bolluğuyla akmak zorunda kalırdım._'

'_Yaratığa baktığında, Yaratıcının görüşü senden
çekilir._'

'_Yaratıcının sevgisi için kendini
her şeyde yenmeyi öğren..._'

Dağlarda yaptığı uzun, yalnız yürüyüşlerinde sık sık düşündüğü cümleleri yüreğine
bastırır. Ve özellikle George Herbert'in bir parçası kulaklarında, ciddi ve cenaze gibi çınlar:

'_Kurtarıcın sevinci mahkûm etti!_'

Ah, sonsuza dek mahkûm etti onu - kişisel özlem, bencil ihtiyaç, her ne pahasına olursa olsun
karşılanması gereken. İnen gecenin sessizliğinde
Catherine sessizce, gözyaşlarıyla, o cümleyi yerine getirdi ve
genç, yeni doğmuş sevincini Üstadın ayaklarının dibinde öldürdü.

Bu krizden sonra bir süre olduğu yerde kaldı, bir tür
şaşkınlık ve sersemlik içinde, ama mükemmel bir dışsal dinginliği koruyarak.
Sonra ilginç bir küçük sonsöz geldi.

'Her şey bitti,' dedi kendi kendine, şefkatle. 'Ama bana
çok şey öğretti - bana karşı çok iyiydi - çok iyi! Bırak da
kalbime bir öğüdü - bir sözünü alayım ve bu
kutsal bir şekilde - sessizce - bu günler hatırına itaat edeyim.'

Sonra tekrar düşünmeye başladı ve Rose hakkında konuştuklarını hatırladı.
O zamandan beri ne kadar da sık düşünmüştü! Bu yoğun duygu transında
sonunda onun haklı olduğunu anladı. Acaba o, daha net
düşüncesiyle, hayata dair daha geniş bilgisiyle, kız kardeşlerinin vesayetindeki
zayıf noktaya parmak basmış olamaz mı? 'Onun tutkusunu bastırmaya
çalıştım,' diye düşündü; 'onu bir engel olarak
engel olmaktan
çıkarmaya. Ona bunu bir merdiven basamağı haline getirmeyi öğretmemeli miydim -- onu hediyelerini sunağa getirmeye
yönlendirmeli miydim? Ah,
sözünü tutayım -- bu konuda bir kez olsun onun tarafından yönetilmeli!'

Yine yüzünü dizlerinin üzerine eğdi. Sanki Elsmere'in ayaklarına
atmış, yanağı onun o genç, esmer eline
dayamış gibiydi. O anın ne kadar sürdüğünü hiç bilmiyordu.
Sonunda, kaskatı ve yorgun bir şekilde ayağa kalktığında, karanlık,
uzun süren kuzey alacakaranlığını bile ele geçirmişti. Öfkeli bulutlar bataklıklarda daha da alçalmıştı; Parıldayan taş yalağın yanındaki birkaç koyun loş
beyaz görünüyordu; gece rüzgarı, ıssız vadiden ve dikenlerin seyrek dallarından iç çekiyordu. Beyaz sisler vadinin çukuru boyunca uzanıyordu, esintinin altında garip bir şekilde hareket ediyorlardı. Sıcak, ezilmiş kalbini
attığı ve onu gömüye götüren bir hayaletler birliği olduğunu hayal edebilirdi.

Geçidi yavaşça geçip, vadinin Whindale tarafına doğru
aşağı inerken, aklında net bir amaç vardı. Agnes, Rose ve Rose'un arzusundan sadece o sabah bahsetmişti ve haberi her zamanki sessizliğiyle almıştı.

Döndüğünde ev aydınlanmıştı. Annesi yukarı çıkmıştı.
Catherine yanına gitti, ama Bayan Leyburn bile onun bitkin göründüğünü fark etti ve yatağa gönderildi. Koridordan
hızla Rose'un odasına gitti, bir an kapıda dinledi. Evet, Rose
içerideydi, Almanca bir şarkı mırıldanıyordu ve görünüşe göre yalnızdı. Kapıyı çaldı ve
içeri girdi. Rose yatağının kenarında oturuyordu, omuzlarında beyaz bir sabahlık, saçları muhteşem bir karmaşa içindeydi. İleri geri sallanarak şarkı söylüyordu ve Catherine'i gördüğünde ayağa kalktı. 'Roeschen,' dedi ablası titreyen bir kalple ona doğru giderek, anne kollarını kıvırcık altın rengi saçlarına ve yarı örtülü omuzlarına dolayarak, 'Manchester'dan gelen o mektuptan bana hiç bahsetmedin, ama Agnes bahsetti. Roeschen, senin istediğini yapmana asla izin vermeyeceğimi mi düşündün? Ah, o kadar da sert değilim! Yanılmış olabilirim - sanırım yanılmışım; istediğini yapacaksın, Roeschen. Gitmek istiyorsan, anneme soracağım.' 

Rose, tek eliyle kendini iterek, dikilip baktı. Catherine'in uzun süren direncinin aniden kırılmasıyla
aptallaşmıştı. Ve ne tuhaf beyaz bir Catherine! Bu ne anlama geliyordu? Catherine kollarını hafifçe iç çekerek geri çekti ve uzaklaştı.

'Sadece bunu sana söylemeye geldim, Roeschen,' dedi, 'ama çok yorgunum
ve kalmamalıyım.'

Catherine 'çok yorgunum!' Rose gökyüzünün düştüğünü düşündü.

'Cathie!' diye bağırdı, kız kardeşi kapıya ulaştığında öne atılarak.
'Ah, Cathie, sen bir meleksin ve ben iğrenç, iğrenç, küçük bir piçim.
Ama ah, söyle bana, sorun ne?'

Ve güçlü genç kollarını tutkulu bir
şekilde Catherine'in etrafına doladı.

Abla kendini kurtarmak için çabaladı.

'Bırak beni, Rose,' dedi alçak bir sesle. 'Ah, bırak beni!'

Ve kendini kurtararak, sanki sisi üzerlerinden
atmaya çalışıyormuş gibi elini gözlerinin üzerine koydu.

'İyi geceler! İyi uykular.'

Ve o, kapıyı sessizce kapatarak kayboldu. Rose bir an dikilip baktı ve sonra birçok duygunun -pişmanlık, aşk, korku, sempati-
seliyle ayakları yerden kesildi, kendini
yüzüstü yatağa attı ve bir öfke patlamasıyla gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM VIII.

Catherine kararını nasıl yerine getireceği konusunda çok şaşkındı; gecenin büyük bir bölümünde bunu düşündü. Elsmere'e bir sahne, kesin bir teklif ve kesin bir
reddetme olmadan bunu anlatmak için acı verici bir şekilde endişeliydi.
İşleri akışına bırakmanın bir faydası yoktu. Orada sert ve belirgin bir şey olmalıydı. Sessizce
tavırlarını yaptı.

Gri buharlı sabah tepelerde çaldıktan uzun süre sonra
hafifçe, huzursuzca uykuya daldı. Sağlıklı gençliği için uykusuz bir gece neredeyse bilinmezdi. Uzun saatler boyunca,
diğer kadınlar gibi, hikayesinin olup olmadığını, en yüce anını yaşayıp yaşamadığını merak etti ve mahallede tanıdığı bir veya iki değerli yaşlı kıza yeni ve meraklı bir acımayla baktı. Onlardan herhangi biri de Marrisdale'e gidip gerçekten dul mu kalmıştı?

Şüphesiz, her zaman kendi manevi gücüyle ilgili hüzünlü bir gurur vardı. 'Benim değildi,' derdi mükemmel bir samimiyetle, 'ama Tanrı'nındı.' Yine de, kaynağı ne olursa olsun, oradaydı ve bu düşünce beraberinde hüzünlü bir güvenlik duygusu taşıyordu.
Sanki ilk çatışmasından sonra bir asker kurşun geçirmez olduğu için kendini tebrik etmeliydi.

Elbette, Bay Elsmere ile muhtemelen birçok kez tekrar buluşmaları gerektiği düşüncesinde yoğun bir sıkıntı ve huzursuzluk vardı. Thornburgh'lar, ilk davetinin süresi
sıcak bir şekilde uzatmıştı. Vadide bir hafta veya on gün daha kalmayı planladığına inanıyordu.
Ama gecenin manevi coşkusunda kendini
herhangi bir çatışmaya, her türlü dayanıklılığa eşit hissediyordu ve uykuya daldı, ellerini göğsünde kavuşturmuş
olağanüstü bir sabır ifade ediyordu, tıpkı eski bir mezar anıtınınkiler gibi.

Ertesi sabah Elsmere bulutları ve barometreyi anormal bir ilgiyle inceledi. Gün güneşsiz ve alçalıyordu, ama yağmur yağmıyordu ve Bayan Thornburgh'a, pratik bir adamın ikiyüzlü bir varsayımıyla,
halılarla ve yağmurluklarla
en nemli çimenlerde piknik yapmanın mümkün olduğunu söyledi. Ama papazın karısını seçemedi.
İç çekişler ve uçarılık içindeydi. 'Gidebileceklerini sanıyordu' ve
'gitmedi, bunun onlara ne faydası olacağını gördüler;' yirmi farklı görüşü vardı ve hepsi de az çok huysuzlukla karışıktı, gri bir günde piknik yapmak için
en iyi yer konusunda; ve sonunda o kadar zorlaştı ki
Robert evde umutsuzca bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi
ve erkek misafirlerin yoluna çıkmasın diye geri çekildi. Sonra onu
çalışma odasına kadar takip etti ve eline bir _Spectator_ tutuşturdu, Burwood'a iletmesini yalvardı. Bunu kederli bir şekilde, çok sayıda iç çekerek, şapkası çok eğik bir şekilde sordu. Robert, bir an onu, bukleleriyle birlikte, bu görevi önerdiği için öpebilirdi ve bir sonraki an neredeyse temiz bir vicdanla ilçe akıl hastanesine yatırılmasını imzalayabilirdi. Ne kadar sıra dışı bir insandı!

Ancak, _Spectator_'ını kolunun altında ıslık çalarak yola koyuldu.
Bayan Thornburgh sesleri açık bir pencereden duydu ve bir anneler toplantısı için hazırladığı
panelini, tüfek takırtısına benzer bir sesle yırttı. Islık! Gerçekten de, bunun için
nedeni olduğunu bilmek istiyordu! Catherine Leyburn'un yaşlı bir kız olarak öleceğini her zaman biliyordu - her zaman söyledi - ve söylemeye devam edecekti.

Bu arada Robert, Burwood'a doğru en hafif kalple yürümüştü.
Tüm beklentilerini katı mantık sınırları içinde tutmak için, sabahleyin 'onu' görmesinin imkansız olduğunu söyledi. Sabahleyin her zaman meşguldü.

Eve, bir Katolik'in bir tapınağa yaklaştığı gibi yaklaştı. Bu onun penceresiydi, küçük Banksia gülünün etrafına
dolandığı o üst pencere. Bir gece, papazla birlikte tepelerde geç vakitlere kadar dışarıdayken, vadi boyunca yayılan bir ışık görmüştü ve içerideki bakire yalnızlığın hanımının 'yaramaz bir dünyada' nasıl parladığını düşünmüştü. 

Araba yolunda bahçede dolaşan Bayan Leyburn ile karşılaştı. 
Kadın hemen ona, çok uyuşuk bir kederle, Catherine'in gün boyunca Whinborough'a gittiğini ve pikniğe katılamayacağını söyledi. 

Elsmere kıpırdamadan durdu. 

'_Gitti! _' diye bağırdı. 'Ama dün her şey onunla ayarlanmıştı!' Bayan Leyburn omuzlarını silkti. O da belli ki çok sinirlenmişti. 

'Ben de ona söyledim. Ama biliyorsunuz, Bay Elsmere'--ve nazik dul kadın
sanki bir sırrı iletircesine sesini alçalttı--'Catherine bir kere karar verdiğinde, onu taşımak yerine High Fell'i kazmayı deneyebilirsiniz. Bana Bayan Thornburgh'a--lütfen?--yetimhane için
günün geldiğini ve bir iki başka işi olduğunu ve gitmesi gerektiğini söylememi istedi.'

'_Bayan Thornburqh!_' Ve ona, kendisine söz verdiği kişiye tek kelime etmedi mi? Ondan kaçınmak için Whinborough'a gitmişti ve
kesin bir şekilde belli olsun diye kaba bir şekilde gitmişti.

Genç adam, uzun ceketinin ceplerine ellerini sokmuş bir şekilde duruyordu, Bayan Leyburn'ün piknik hakkında ona yaptığı yorumları yarım kulakla duyuyordu. Sonuçta o zavallı şey çıkacak mıydı?

Bir alternatif önermek için fazla gururlu ve üzgündü. Ama Bayan Thornburgh
bunu onun için başardı. Geri döndüğünde, salondaki papaza Bayan Leyburn'ün kaçışını mümkün olan en az kelimeyle anlattı ve sonra uzun bacakları bir anda merdivenlerden yukarı doğru kayboldu ve odasının kapısı
arkasından kapandı. Birkaç dakika sonra Bayan Thornburgh'un tiz sesi salonda duyuldu, hizmetçiye seslendi.

'Sarah, sepeti rahat bırak. Tavukları çıkar.'

Ve bir dakika sonra papaz kapısına geldi.

'Elsmere, Bayan Thornburgh günün çok belirsiz olduğunu düşünüyor; ertelemek daha iyi.'

İçeriden Elsmere güçlü bir onayla karşılık verdi. Rahip, sabah için kutsal alanına yerleşmiş gibi görünen eşini yakalamak için yavaşça aşağı indi, ancak cemaat hesaplarının yapılması için
çığlık atması ve bu haftaki sabahın kadim geleneklere göre onlara ait olması

ama Bayan Thornburgh idare edilemezdi. Karşısına oturdu, her iki dizinde birer eliyle, günümüzde genç kadınlarla ne yapılması gerektiğini bilip bilmediğini ciddiyetle sordu, çünkü kendisi bilmiyordu.

İşkence gören papaz, böylesine sınırsız bir konuya dahil olmayı reddetti, sabırlı olmasını önerdi, her şeyin bir hata olabileceğini söyledi ve kendini _2s. 8d. artı 2s. 11d. eksi 9d_'nin düşüncesine kaptırmaya çalıştı.

'Ve sanırım William,' dedi karısı, sonunda, solgun bir alaycılıkla, 'sen oturup Catherine'in o genç adamın kalbini kırmasını ve onu buraya geldiğinden daha iyi olmayan büyük annesine geri göndermesini izleyeceksin, Sarah ve benim ona verdiğimiz tüm et suyu ve jöleye rağmen ve parmağını bile kıpırdatmayacaksın; hayatının _mahvolduğunu_ görürdün ve
hiçbir şey yapmazdın--hiçbir şey, sanırım.'

Ve ona sertçe sorgulayan bir bakış attı.

'Elbette,' diye haykırdı papaz, heyecanla; 'Sanırım öyle.
Bir yabancının bir aşk ilişkisine karışmasıyla ne gibi bir faydası oldu ki? Kendine iyi bak, Emma. Eğer kız ondan hoşlanmıyorsa, onu buna zorlayamazsın.'

Papazın karısı ağzının yukarı kıvrılmış köşelerini kaldırarak
anlatılamaz şeyler söyledi.

'Ondan hoşlanmıyor!' diye yankıladı, kocasının başlığının dua edilemeyecek kadar
fazla olduğunu ima eden bir tonla.

'Evet, ondan hoşlanmıyor!' dedi papaz, sinirlenerek. 'Başka ne
onu böyle bir şekilde aşağılamasına sebep olabilir ki?'

Bayan Thornburgh ona tekrar öfkeyle baktı. Sonra meraklı bir ifade gözlerine 
girdi.

'Ah, sadece Tanrı bilir!' dedi, aceleci bir konuşma özgürlüğüyle,
ve papazı kesinlikle rahatsız hissettirdi, kapıyı arkasından kapatırken.

Ancak, eğer sadece Yüksek Güçler biliyorsa, Bayan Thornburgh, Catherine'in davranışının nedenleri hakkında çok kurnazca bir tahminde bulunabileceğine ikna olmuştu. Ona göre, hepsi saf bir 'inatçılıktı.' Catherine Leyburn, hayatını her zaman diğer insanlarınkinden
tamamen farklı ilkelerle yaşamıştı. Bayan Thornburgh, kendi başına dizginlenirken, kendinizi ve diğer insanları rahatsız etmenin bir Hıristiyan zorunluluğu olduğunu tamamen reddetti. 'Yine de bu sapkın genç kadın her zaman bunu yapıyordu. Burada, ilk görüşte ona aşık olan ve gerçeği ona en şövalyece, sadık yollarla
açıkça belli etmek için elinden geleni yapan çekici bir genç adam vardı. Catherine onu cesaretlendirir, onunla yürüyüşe çıkar, onunla konuşur, üç hafta boyunca daha neşeli, daha neşeli ve daha önce hiç olmadığı kadar diğer kızlara benzer, ve sonra, sonunda, tam da herkes doğal _sonucu_ nefes nefese beklerken, nişan günü olması gereken günü yetimhanelerde dolaşarak geçirmek üzere yola çıkar; herkesi, ama özellikle zavallı genç adamı, gülünç duruma düşürür! Hayır, Bayan Thornburgh'un ona karşı sabrı yoktu, hiç sabrı yoktu. Bunun tek nedeni, başkaları gibi mutlu olmayacağı, ama kendini tuhaf
olmaya hazırlaması gerektiğiydi. Neden bir sütunda yaşayıp hemen kıl gömlek giymesin ki? O zaman dünyanın geri kalanı ne yapacağını bilirdi.

Bu arada Rose hiç de azımsanmayacak bir heyecan içindeydi. Annesi ve Elsmere bahçede konuşurken, o evin köşesinin arkasındaki arkada gizlice bekliyordu ve Elsmere'in uzaklaştığını gördüğünde onu hevesli, sempatik gözlerle takip etti.

'Zavallı adam!' dedi kendi kendine, ama bu sefer on sekiz yaşında, zarafetin ve yakışıklılığın bilincinde olan bir kızın, özellikle de başkasına aşık olan bir erkeğe karşı asla takınmaktan çekinmediği o hafif himayeci tonla. 'Acaba Catherine hakkında bir şey bildiğini mi düşünüyor?'

Ama bugün kendi hissiyatı çok yumuşak ve karmaşıktı. Dün hepsi ateşli bir isyandı. Bugün ise hepsi pişmanlık ve meraktı. Catherine'i o beyaz yüzü ve o şaşırtıcı politika değişikliğiyle odasına getiren neydi? Bugün bu kaba, nezaketsiz şeyi yapmasına neden olan neydi? Bataklıktaki
golosundan birini kaybetmesi nedeniyle geciken Rose, Shanmoor'dan o damlayan iniş sırasında bir kez onun ve Elsmere'in yanındaydı. Birbirlerine o kadar
dalmışlardı ki, giymeyi beklemeden elindeki goloşuyla suçluluk duygusuyla Agnes'e kaçmıştı; ancak ne Elsmere'in ne de Catherine'in onun küçük macerasından haberdar olmadığından emindi. Ve Shanmoor çayında Catherine pikniği kendisi konuşmuş, hatta partiyi High Fell'deki, herkesten daha iyi bildiği belirli bir
ghyll'e götürmeyi teklif etmişti. 'Elbette bu dünyadaki ve ahiretteki kurtuluşumuz,' diye düşündü Rose, bahçedeki çimenli bir köşede çömelmiş bir şekilde oturmuş, omuzlarını kulaklarına kadar çekmiş, çenesini ellerinin arasına almış bir şekilde. 'Keşke Catherine benimkini bu kadar düşünmeseydi, en azından.' diye ekledi bu düzelmez genç adam, 'iradem dışında bir 'ahlaki engelin' üçüncü kısmı olmaktan nefret ediyorum. Catherine evlense bile hiçbirimizin perişanlığa gitmesi gerektiğine inanmadığımı beyan ediyorum. Ve dün geceden sonra böyle düşündüğüm için ne kadar da zavallıyım! Ah, canım, keşke onun için bir şey yapmama izin verse; keşke benden çizmelerini siyahlatmamı, 
ya da iç çamaşırlarını yerleştirmemi, 
ya da çekmecelerini toplamamı veya daha da kötüsünü istese ve ben de bunu yapıp memnuniyetle karşılasam!' 

Her yerde rahatsız edici derecede ciddi bir hal aldığını itiraf etti Rose. Ama Bayan Thornburgh'un dışında bir komedi unsuru daha vardı ve o da Bayan Leyburn'ün bilinçsizliğiydi.

'Anne, çok iyi,' diye düşündü kız, hafif bir kahkaha
da. 'Bütün dünyanın bize hayran olması gerektiğini doğal karşılıyor ve herhangi birinin bunu çıkarcı amaçlarla yaptığına inanmayı küçümsüyor.'

Bu kesinlikle doğruydu. Bayan Leyburn kızlarına o kadar bağlıydı ki, evlenmelerine karşı huzursuz bir ilgi duymuyordu. Elbette en uygun kişiler, an geldiğinde onları evlendirmek için fazlasıyla minnettar olurdu. Bu arada, bağlılığı için aşıkların onaylayıcı tanıklığına gerek yoktu. Kendi başına yeterliydi ve zihnini sabahtan akşama kadar nazikçe meşgul ediyordu. Robert Elsmere'in ailede herhangi birine özel ilgi gösterdiğini fark etmiş olsaydı, bunun kendisi olduğunu
söylerdi. Çünkü ona karşı son derece nazik ve düşünceli davranmıştı ve 'zavallı Richard'ın Oxford'lu erkeklerin yozlaşmasına ilişkin görüşlerinin' bu özel örneği
görmüş olsaydı değişeceği görüşündeydi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Rose, Bob'a koştururken, Agnes annesiyle birlikte araba kullanıyordu. Eve giderken, papaz için bir iş için
geri dönen Elsmere'i geçti.

'O kadar da kötü değil,' dedi ona gülerek, gökyüzünü işaret ederek; 'gerçekten de gidebilirdik.'

'Ah, neşesiz olurdu,' dedi basitçe. Onun depresyondaki
bakışları onu şaşırttı. Ani bir sempati hareketi hissetti, onu neşelendirmek ve mücadele etmek için çılgınca bir istek. Keşke Catherine'i dün geceki haliyle gösterebilseydi! Neden onunla konuşamıyordu? Saçma gelenekler! Denemeyi kafasına koymuştu.

Ama yanındaki adamın ciddi bakışı onun genç yarı çocuksu cüretini bile engelledi.

'Catherine tüm işleri için iyi bir gün geçirecek,' dedi, umursamazca.

Adam sessizce onayladı. Ah, dün köprüdeki o el sıkışmadan sonra
dayanamadı - ona arazinin nasıl olduğuna dair ipucu vermeliydi.

'Sanırım öğleden sonrayı Ellen Teyze ile geçirecek. Elsmere, Ellen Teyze hakkında ne düşünüyorsun?'

Elsmere irkildi ve genç kızın eğlenceyle ışıldayan
güzel gözlerine gülümsemekten kendini alamadı.

'Çok saygıdeğer bir insan,' dedi. 'Onunla iyi geçiniyor musunuz, Bayan Rose?'

'Aman Tanrım, hayır!' dedi küçük bir yüzle. 'Ben bir Leyburn değilim; estetik elbiseler giyiyorum ve teyze Ellen'ın kemanın ruh yok edici bir enstrüman olduğu yönündeki 'ruhun özel yönlendirmeleri' var. Aman Tanrım!' - ve kızın ağzı büküldü - 'eğer Catherine olmasaydı, teyze Ellen'a ne kadar benzeyeceğini düşünmek korkutucu!'

Ona yaramaz bir bakış attı ve yüzündeki
ani ifade değişikliğini yakaladığında heyecanlandı.

'Kız kardeşinde Westmoreland gücü var - bunu görebiliyoruz,' dedi, belli ki biraz zorlukla konuşuyordu.

'Güç! Ah, evet. Catherine'in bolca gücü var,' diye haykırdı Rose ve
sonra bir an sessiz kaldı. 'Biliyorsunuz, Bay Elsmere,' diye devam etti sonunda,
içsel bir dürtüye uyarak--'ya da belki bilmiyorsunuz--evde hepimiz
Catherine'in yaratıklarıyız. O bizimle tam olarak istediğini yapıyor.
Babam öldüğünde o on altı yaşındaydı, Agnes on yaşındaydı, ben sekiz yaşındaydım. Buraya yaşamaya
geldik--elbette çok zengin değildik ve annem de güçlü değildi.
Eh, her şeyi o yaptı: bize öğretti--o zamandan beri ondan başka neredeyse hiç öğretmenimiz olmadı; ev işlerinin çoğunu o yaptı; ve
komşular ve yoksullar için neler yaptığını kendiniz görebilirsiniz. O
asla hasta olmaz, asla boş durmaz, her zaman kendi aklını kullanır.
Olduğumuz her şeyi, sahip olduğumuz hemen hemen her şeyi ona borçluyuz. Emzirmesi
annemi bir iki hastalıkta hayatta tuttu. Avukatımız, bizimkinden daha iyi yönetilen hiçbir iş bilmediğini ve Catherine'in
bunları yönettiğini söylüyor. Hiçbir zaman umursamadığı veya düşünmediği tek şey
kendisidir. Onsuz ne yapacağımızı hayal edemiyorum; ve yine de
bazen düşünüyorum ki eğer çok daha uzun sürerse üçümüzden hiçbirinin
kendi karakteri kalmamış olacak. Sonuçta, bilirsin, zayıf insanların kendi ayakları üzerinde mücadele etmesi iyi olabilir, eğer güçlüler buna inanırsa, her zaman taşınmak yerine. Güçlü insanlar _her zaman_
kendilerini çiğnemek zorunda değillerdir -- eğer bilselerdi----'

Birdenbire durdu, kendi cesareti yüzünden kıpkırmızı oldu. Gözleri
ateşli bir şekilde parlıyordu ve sesi garip bir duygu karışımı altında titriyordu -- sempati, saygı ve isyan ve protestoyla mücadele eden tutkulu bir iç hayranlık.

Rahip Evi'nin kapısına ulaşmışlardı. Elsmere durdu ve arkadaşına tuhaf bir ifade aydınlığıyla baktı. Genç, aceleci yaratığın onu anladığını, davasının ilerlemediğini hissettiğini ve ona yardım etmek istediğini mükemmel bir şekilde gördü. Ortak yaşamlarının bu resmiyle kastettiği şeyin, hiç kimsenin Catherine Leyburn'ün kolay bir av olmasını beklememesi gerektiği olduğunu; kız kardeşininki gibi hayatların, onları taşıyan daldan bir dokunuşla, zorluk çekmeden toplanamayacağını hevesli bir şekilde ona aşılamak istediğini gördü. Onu cesarete çağırıyordu - hayır, öğütten daha fazlasını yakaladı - parlak, heyecanlı bakışlarından ve tutarsız konuşmasından bir tür gizli mesaj - kalbini sıçrattı. Ancak gurur ve nezaket, duygularını kelimelere dökmesini engelledi.

'Kız kardeşinin seni dünyadaki zayıf kişilerden biri olarak gördüğüne beni ikna etmeyi mi umuyorsun?' dedi gülerek, elini kapıya koydu.
Rose, sohbeti böyle çevirdiği için onu kutsayabilirdi. Sonra ne söyleyebilirdi ki?

Biraz daha şakalaşarak durdu ve sonra Bob'la birlikte kaçtı.

Elsmere sabahın geri kalanını bulutlu tepelerde düşünceli bir şekilde dolaşarak geçirdi. Sonuçta, dün kutsanmış çılgınlığın, taşan umudun, hatta neredeyse kesinliğin önünde olduğu yerdeydi. Saldırısı o an için geri püskürtülmüştü. Rose'un tavrından Catherine'in piknikle ilgili eyleminin anlamsız veya kazara olmadığını anladı, çünkü ikinci kez düşündüğünde kendini ikna etmeye çalışıyordu. Açıkça etrafındakiler bunu uğursuz buluyordu. Eh,
o zaman, en kötü ihtimalle, karşılaştıklarında farklı bir zeminde buluşacaklardı,
aralarında kritik bir şey olduğu hissiyle. Ah, keşke biraz daha
açıkça nasıl durduğunu bilseydi! Öğle vaktini, Whindale ve Marrisdale arasındaki dağın yamacında gri bir
kayanın üzerinde, karşıdaki yolu, basamak taşlarını, beyaz yolu inceleyerek geçirdi. Dakikalar bir tür hafıza transında geçti. Ah, babasıyla ilgili konuşmasından sonra ona karşı o yumuşak, çocuksu
hareket! Basamak taşlarında dengede dururken her bakışında ve hareketinde parlayan o cennetsel
teslimiyet ve kendini unutuş! Sonuçta ona karşı
zalimce davranırsa, meşru bir şikayeti, kızlık zarafetine karşı savuracağı
ağır bir suçlaması olmaz mıydı? Bu düşünceyi ayaklar altına aldı. Ona ne isterse onu yapsın, her zaman onun azizi olurdu,
sorgusuz, suçsuz.

Ama zihninde böyle bir anı varken herhangi bir adamın, hele ki Elsmere'in mizacındaki bir adamın çok umutsuz olması imkansızdı. Ah, evet, o pervasız ve cüretkardı. Bu tür ilahi yaratıklar onun hayal ettiği kadar kolay ölümlü insanlara mı alçalıyor? Tüm zorlukları tanıyor, onu bağlayan tüm bağların gücüne giriyor - ya da öyle olduğunu
hayal ediyor. Ama o bir adam ve onun sevgilisi'; ve eğer onu seviyorsa, sonunda aşk galip gelecektir - galip gelmelidir. Çünkü onun daha modern anlayışı, derinden Hristiyanlaşmış olsa da, tutkunun ve onun iddiasının kutsallığını neredeyse tartışmasız bir şekilde varsayar - burada kendisiyle Marrisdale'deki o yalnız güreşçi arasında büyük bir fark vardır. Bu arada tüm umutlarını ve korkularını kendine sakladı. Bayan Thornburgh onunla konuşmak için can atıyordu; ama hareketli, çocuksu mizacı ruh halindeki değişikliğini gizlemesini imkansız kılsa da, içinde hayatın büyük ölçüde geliştirdiği, ancak merak ve dikkatsizliğe karşı her zaman kendini koruyabilmesini sağlayan belirli bir doğal Onur vardı. Bayan Thornburgh susmak zorundaydı. Rahibe gelince, kendisi için şaşırtıcı sayıda yeni sohbet konusu geliştirdi ve öğleden sonra Elsmere'i tepelerden yukarı, Ana Dünya'nın mizahlarına karşı muhteşem bir umursamazlıkla, High Street'in en üstünden Penrith ve Carlisle'a doğru uzanan Roma yolunun en yakın parçasına kadar koşturdu.

Ertesi gün, birçok tereddütten sonra, karakteristik Westmoreland havasının üzerlerine iyice çökmüş gibi görünüyordu. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar vadi, batıdan tepelerin büyük havzasına doğru esen ve nehrin akışı boyunca akan, ağaçları, tepeleri ve evleri aynı sisli, neşesiz çiselemeyle saran nemli bulutlarla veya hareket eden yağmurla sarılmıştı. Dışarıdaki yağmur örtüsünün altında, vadi yaz gençliğini yeniliyordu; nehir, tüm azalan kanallarında coşkulu bir müzikle kabarıyordu; kayalıklar, sıcaklığın neredeyse kuruttuğu beyaz şelaleleri tekrar akıtıyordu; ve öğlene doğru tüm yeşil çukur, su sesleriyle yankılanıyordu - nehirde su şakırdıyor ve köpürüyordu, su kayalardan aşağı doğru sıçrıyordu, su karaçamlardan ve çınarlardan ve evlerin arduvaz saçaklarından sürekli damlıyordu. Elsmere içeride oturmuş, Surrey'in cemaat sisteminin tarihini okuyordu veya okuyormuş gibi yapıyordu. Çalışma odasının bir köşesine oturdu,
o ve papaz Bayan Thornburgh'a karşı birbirlerini koruyorlardı. O iyi
kadın sabahleyin kapıyı bir kez daha açar ve av aramak için başını
içeri sokardı; ama bir yerine iki çalışkan adamla karşılaştığında, her biri kulaklarına kadar folyolara gömülmüş halde,
sinirli bir öksürüğe
sahip olur ve rahatsız olmuş bir şekilde geri çekilirdi. Gerçekte Elsmere
dünyada Catherine Leyburn'ün o sabah ne yapıyor olabileceğinden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Kuzeyli bir taşralı kadını korkak Güney standartlarına göre yargılayarak, kendini havanın tadını çıkarırken buldu. Bugün ondan
çok uzaklaşamazdı. Erken akşam yemeğinden sonra, papazın karısı hem onu ​​hem de kendisini Burwood'a götürmek için bir bahane uydururken kaçtı ve
Whinborough yolundan aşağı doğru koşmak için bir yağmurlukla dışarı çıktı.
Hala
yağmur yağıyordu, ancak bulutlar bir anlığına şimşek çaktı ve
birkaç sulu güneş ışığı arada sırada ağaçlardaki o ışıltıyı, mesafenin ve atmosferin o yanardöner güzelliğini ortaya çıkardı, hassas bir izleyicinin
dağ yağmurunun huysuz bolluğunu unutmasına neden olacak kadar ileri gider. Elsmere, Burwood'un yanından heyecanla geçti. Kendini
göstermeli miydi yoksa göstermemeli miydi? Biraz daha ilerlemesine ve düşünmesine izin verin.
Böylece, uzun boylu yapısını rüzgarlara, her adımda daha da yükselen ruhlara ve
erkeksi enerjiye karşı ölçerek sallanmaya devam etti. Sonunda
ruh halinin tutkusu havayla boğuşmuştu ve bir kez daha onu aramaya ve bulmaya, kaderiyle bir erkek gibi yüzleşmeye kararlı bir şekilde geri döndü. Batıdan gelen ılık yağmur, yukarı kalkmış yüzüne çarptı. Bunu bir arkadaş olarak karşıladı. Yağmur ve fırtına ona manevi bir kalenin kapılarını açmıştı. Artık onu tamamen kapatabilecek ne olabilirdi ki? Kendini çok güçlü, çok emin hissediyordu! Sabır ve cesaret!

Önünde, High Fell'in büyük çukuru, etrafında dalgalanan
beyaz sislerden yeni çıkıyordu. Bir güneş ışığı huzmesi üst ucundan geçiyordu ve havada asılı duran, üzerinde soluk mavi bir şerit, içinden dalgalanan beyaz bir buhar ipliği ve etrafında ve altında yuvarlanan yağmur bulutları olan
güneşli bir vadinin harikulade bir görüntüsünü yakaladı.

Birdenbire, kendisiyle büyücünün vizyonu arasında, sislerin arasında karanlık, ince bir figür gördü, önünde yol boyunca yürüyordu.
Catherine'di--Catherine, tarlaların arasındaki bir patikadan yeni çıkmıştı,
rüzgar ve yağmurla mücadele ediyordu ve herhangi bir seyirciden tamamen habersizdi. Ah,
bu ne ani bir heyecandı! Ne büyük bir sevinç ve korku sıçramasıydı,
kanı yüreğine sıçratan! Yalnız -ikisi yine yalnızdı-
vahşi Westmoreland sislerinde--ve aralarında en azından yarım mil kadar dolambaçlı bir yol vardı
ve Burwood ile aralarında. Onun peşinden uçtu, korkarak, ama yine de
gözlerinin buluşacağı anı özleyerek. Talih aniden
bu saati eline vermişti; bulutların arasındaki o gizemli
vadi gibi
üzerine açıldığını hissetti.

Catherine arkasından gelen telaşlı adımları duydu ve döndü. Takipçisini gördüğünde belirgin bir irkilme oldu--ifadesinde ani bir
değişim. Üzerine oturan su geçirmez bir elbise ve şapka giymişti. Saçları
gevşemişti, yanağı fırtınadan ferahlamıştı. Adam onunla birlikte geldi;
elini tuttu, gözleri saklayamadığı bir sevinçle dans ediyordu.

'Acaba sen neyden yapılmışsın?' dedi neşeyle. 'Kesinlikle,
havayı önemseyen hiçbir şey.'

'Hiçbir Westmoreland yerlisi bunun için evde kalmayı düşünmez,' dedi,
sessiz gülümsemesiyle, konuşurken onun yanından geçerek.

Tarif edilemez bir duygu karışımıyla ona baktı. Tavırlarında hiçbir katılık, hiçbir soğukluk yoktu - sadece onu her zaman diğerlerinden ayıran eşit nezaket. Dünün silindiğini hissetti ve dünyalar ona bunu hatırlatmasa veya onu bununla suçlamasa bile. Sanki sadece basamak taşlarının olduğu sahneyi
devam ettiriyorlarmış gibi.

'Bak,' dedi batıyı işaret ederek; 'bulutlardaki o büyülü
aralığı mı izliyordun?'

Gözleri onun gözlerini takip etti, hareket eden sislerin arasında yüksekte asılı duran narin resme.

'Ah,' diye haykırdı, yüzü alev alev, 'bu bizim en güzel
etkilerimizden biri ve en nadir olanlardan biri. Bunu gördüğün için şanslısın.'

'Yeterince kibirliyim,' dedi neşeyle, 'sanki bir büyücü orada sislerin üzerine benim özel yararım için resimler çiziyormuş gibi hissediyorum. Yağmur ne kadar da hoş! Korkarım daha önce de söylediğimi duymuşsunuzdur, vadinize ne kadar da yeni bir çekicilik katıyor!'

Ruh halindeki canlılık ve güçte Catherine'in kendi içine çekilmesine neden olan bir şey vardı. Westmoreland konusunu
artırmayacaktı. Bayan Elsmere'den iyi bir haber alıp almadığını biraz katı bir şekilde sordu.

'Ah, evet. Her zamanki gibi, benim için her şeyi o yapıyor,' dedi gülümseyerek.
'O marangozlar ve kağıtçılarla uğraşırken ve oturma odasının dekorasyonunu çözerken ben burada boş boş oturuyor olmam utanç verici. Bana "sanatsal" kelimesi hakkında öfkeyle yazıyor.
Churton'daki küçük döşemecinin bile her iki dakikada bir ona bunu fırlattığını ve ben olmasam, sadece ona inat olsun diye
bulabildiği kadar açık, ilkel bir şekilde iğrenç olan her şeyi seçeceğini söylüyor. Şu anki haliyle, yargısını o kadar çarpıtmış ki, ben gelene kadar oturma odası kağıtlarını bırakmış. Oturma odası için, sapları olmayan, tamamen lahana güllerinden oluşan bir şeye tutkuyla
bir tercihte bulunduğunu itiraf ediyor; ancak bunun
bir çileden
çıkma olabileceğini kabul ediyor. Kız kardeşinin ona tavsiyede bulunmasını istiyor, açıkça.
Bu arada,' ve sesi değişti, 'papaz dün gece bana
Bayan Rose'un kış için Manchester'a okumaya gideceğini söyledi. Sanırım bunu Bayan Agnes'ten duymuş. Konuşmamızdan sonra bu haber beni çok ilgilendirdi.'

Ona en çekici sorgulayıcı gözlerle baktı.
Bütün tavrı, ona dokunan ve onu ilgilendiren her şeyin ona da dokunduğunu ve onu ilgilendirdiğini ima ediyordu; ve dahası, ona bir şekilde düşüncelerini ve zorluklarını paylaşma hakkı vermişti.
Catherine kendi kendine
mücadele etti.

'Umarım cevap verebilir,' dedi alçak bir sesle.

Ama daha fazla bir şey söylemedi ve reddedildiğini hissetti. Onun neşesi
onu terk etmeye başladı.

'Bayan Elsmere için büyük bir sınav olmalı,' dedi hemen ardından, bir kez daha kendinden ve endişelerinden uzaklaşarak, 'eski evine geri dönmek.'

'Öyle. Babamın o evdeki uzun yaşam mücadelesi çok
acı verici bir anı. Keşke ben de onunla gidebileceğim zamana kadar erteleseydi, ama
o ilk bir iki haftayı kendi başına atlatmayı tercih ettiğini söyledi.
Annemle tanışmanızı ne kadar isterdim, Bayan Leyburn!

Bunun üzerine, bakışlarına ve gülümsemesine karşılık vermekten ve
kendisine hiç benzemeyen bir kısıtlamayla da olsa, onlara cevap vermekten kendini alamadı.

'Umarım bir gün Bayan Elsmere'i görebilirim,' dedi.

'En güçlü dileklerimden biri,' diye aceleyle cevapladı, 'sizi bir araya getirmek.'

Kelimeler yeterince basitti; tonu duygu doluydu. Kendini
hızla
kontrolünü kaybediyordu. Bunu her sinirinde hissediyordu ve
bir sonraki söyleyeceği şey konusunda vahşi bir korku onu ele geçirdi. Ah, bunu engellemeliydi!

'Annen Oxford hayatının çoğunda seninleydi, değil mi?' dedi, kendini günlük tonlarında konuşmaya zorlayarak.

Kendini büyük bir çabayla kontrol etti.

'Ben Fellow olduğumdan beri. Dünyada çok uzun zamandır yalnızız. Birbirimiz olmadan
hiçbir zaman yapamadık.'

'Bu senin için harika değil mi?' dedi Catherine, kısa bir elektrik
duraklamasından sonra -ve sesi sohbetlerinin başlangıcından beri olduğundan daha kararlı ve netti- 'oğulların ve kızların çoğunluğunun
büyüdüklerinde ve kendi hayatlarını
yaşamak istediklerinde anne babalarına ne kadar az değer verdiği? Tek düşünce onlardan kurtulmak,
iddialarını atmak, onları başıboş bırakmak, onlardan kaçmak gibi görünüyor -elbette düzgün bir şekilde ve birçok bahaneyle, ama yine de onlardan kaçmak. Uzun yıllar süren bağlılık ve özveri hiçbir şeye yaramıyor.'

Ona hızla baktı -tedirgin, sorgulayan bir bakış.

'Bu sıklıkla böyledir; ancak, bence, ebeveynler sorunlarını gerçekten
anladıkları yerde değil. Baba ve anne için gerçek zorluk
çocukluk değil, gençliktir; çocuk erkeğe veya kadına geçtiğinde
o zor zamanın nasıl aşılacağı ve bir yönetici ve yönetilen ilişkisinin en saf ve en yakın dostluk haline gelmesi gerekir. Sen ve ben
şanslıydık. '

'Evet,' dedi, tam önüne bakarak ve hala kulağına acı veren bir netlikle konuşmaya devam ederek, 've daha büyük borçlular da öyle! Bence hiçbir çocuk için, özellikle de geriye dönüp baktığında sevgi dolu yıllara sahip olan bir çocuk için, kendi iddiasını önce koyarsa; kendini tatmin etmekte ısrar ederse, diğer tarafta yaş ve zayıflık ona çekici gelirken, kendisinden daha yaşlı olanlara yardım etmek, daha genç olanları korumak için hala acilen ihtiyaç duyulurken. Her şeyden önce yapması gereken şey, bedeli ne olursa olsun borcunu ödemektir.'

Sesi alçaktı ama çelik gibi net, titreşen bir çınlama vardı.
Robert'ın yüzü gözle görülür şekilde kararmıştı.

'Ama, kesinlikle,' diye haykırdı, şimdi acı veren bir isyan ve acı hissiyle kışkırtılarak-'elbette çocuk, kendi mutluluğunun ebeveynlerinin gözünde hiçbir şey ifade etmediğini düşünürse ölümcül bir hata yapabilir. Çocuğun doğasının aç kalmasından
hangi ebeveyn acı çekmek zorunda? Sonuçta, anne ve baba çocuğun hayatını mükemmelleştirmekten başka ne için çalışmışlardır? Onların özlemi, onun her yönden kendini gerçekleştirmesidir. Çocuğun tarafında yeni bağlar, yeni sevgiler, ebeveynin zenginleşmesi anlamına gelir. Yaşlı nesil için ne kadar da acımasız bir kader, onu genç neslin zindancısı ve yükü yapmak!'

Hararet ve öfkeyle, bir engele çarpmış gibi bir hisle ve kalbinde yükselen dilsiz, umutsuz bir kesinlikle konuştu.

'Ah, söylemeye çok hazır olduğumuz şey bu,' diye cevapladı, nefesi daha hızlı geliyordu ve gözleri bir tür düşmanlıkla onunkilerle buluşuyordu; 'ama hepsi sofistlik. Tek güvenlik, açık görevi yerine getirmekte yatar. Ebeveyn çocuğun yardımını ve bakımını ister, çocuk bunu vermekle yükümlüdür; bilmesi gereken tek şey budur. Yeni bağlar kurarsa, onlara aittir, eskilerine değil; eskiler unutulup bir kenara atılmalıdır.'

'Yani bütün hayatı geçmişe kurban mı edeceksin?' diye bağırdı, ona indirdiği darbenin altında titreyerek.

'Hayır, bütün hayatı değil,' dedi, mükemmel sakinliğini korumak için çok çabalayarak: baştan ayağa titrediğini bilemezdi. 'Kendi yollarını seçmeleri kolay ve doğru olan birçok kişi vardır; mutlulukları kimseyi soymaz. Başkaları da var ki, çocukluklarından beri bir suçlama yöneltilmişti belki de - ve sesi titredi
sonunda- 'ölmekte olan dudaklar tarafından onlara damgalanmış, hayatlarını yönetmeli, sahip olmalı; ihanet etmek alçaklık, ihanet olurdu. Biz
sadece mutlu olmak için burada değiliz.'

Ve ona ölümcül bir şekilde solgun döndü, dudaklarında en hafif, en tatlı gülümseme vardı. O an için konuşamıyordu. Cümle üstüne cümleye başladı ve onları yarıda kesti. Bir his kasırgası onu ele geçirdi.
Yaptığı şeyin tuhaflığı, dünyadan uzaklığı onu
tek bir şekilde etkiledi. Her siniriyle, ona az önce söylediği şeyin, son
ayrılıklarından beri ona söylemeye kendini hazırladığını fark etti. Ve şimdi, bunu söylerken acı çekip çekmediğini anlayamıyordu, daha doğrusu, körü körüne göremiyordu. İçinde tutkulu bir itiraz yükseldi,
sözlerine karşı değil, özdenetimine karşı. İçindeki adam, kadının beklenmedik, istenmeyen gücüne karşı yükseldi.

Ama kadının sadeliğiyle bu kadar cüret edip savuşturduğu ateşli sözler
ondan fışkırırken, aniden fiziksel bir zorlukla durduruldular. Yolun bir kısmı su altında kalmıştı. Yağmurdan şişen küçük bir dere
taşmıştı ve birkaç metre mesafede su, çitten çite yaklaşık sekiz inç derinliğindeydi. Robert, yarım saat önce selden sıçrayarak kurtulmuştu ama o zamandan beri hızla yükselmişti. Zihnini diğer tarafa bir yol bulma gibi pratik bir göreve vermesi gerekiyordu.

'Kıyıya tırmanmalısın,' dedi, 've tarlaya girmelisin.'

Kadın sessizce onayladı. Önce o gitti, onu kıyıya çekti,
kendisi gevşekçe büyüyen çalıların arasından zorla geçti ve birkaç genç fındık fidanını tutarak ve diğerlerini kırarak, onun için bir açıklık
yaptı ve o eğilmiş başıyla
içinden geçti; sonra, elini ona
uzatarak, diğer taraftaki dik kıyıdan aşağı inmesine
yardım edilmesini sağladı. Dik genç bedeni tam onun üzerindeydi, nefesi neredeyse
yanağının üzerindeydi.

'Alçaklıktan ve ihanetten bahsediyorsun,' diye başladı tutkuyla,
yüzlerce vahşi dürtünün bilincinde olarak, kadın hafif ağırlığını
zorla koluna yasladığında.

'Hayat o kadar basit değil. Başkalarını kendinle birlikte feda etmek, birinin onuruna tüm iddiaları öldürmek, yenilerini eskilerine örmek yerine çok kolay. Hayatın doğal bir şekilde genişlemesine izin verilmemeli mi? Yeni bağı eski bağ uğruna reddederek, çocuğun
sadece ebeveynlerine haksızlık ettiğini, onları başka bir şefkatten, başka bir destekten mahrum bıraktığını
unuttun mu?'

Ses tonu sert, neredeyse şiddetliydi. Ona öyle geldi ki, aniden beyazladı ve onu daha da sıkıca kavradı. Tarlanın seviyesine ulaştı, elini hemen çekti ve bir an için gözleri buluştu, solgun yüzü ona doğru kalktı. Bir asır gibi geldi, o bakışta çok şey söylendi. Kadının tarafında bir çekicilik, adamın tarafında bir tutku vardı. Açıkça, daha fazla bir şey söylememesi, kendisini ve kendisini esirgemesi için yalvardı.

'Bazı durumlarda,' dedi ve sesi her ikisine de gergin ve kısık geldi, 'eski bağı riske atamazsın. Kişi kendine veya koşullara güvenmeye cesaret edemez. Sorumluluk çok büyük; ancak
dövülmüş yolu takip edebilir, tek bir ipliğe tutunabiliriz. Ama bundan
artık bahsetmeyelim. O kapıya doğru gitmeliyiz, Bay Elsmere. Bizi tekrar eve yakın bir yere, yola çıkaracak.'

Susturuldu. Konuşması aniden onun için imkânsız hale geldi.
Kendisinden daha
sert ve daha inatçı bir irade duygusuyla
tekrar vuruldu, ki bu his, tanıştıkları ilk akşamda onu hafifçe
geçici bir şekilde ziyaret etmişti ve şimdi onu bir tür umutsuzlukla dolduruyordu.
Susturulmuş çayırın kenarında sessizce ilerlerken,
basamak taşlarının hemen altlarında olduğunu bir sızıyla fark etti. Güneşin parıltısı
sönüvermişti, bulutlardaki hava vadisi kaybolmuştu ve yeni bir
yağmur fırtınası Catherine'in yanağına renk getirmişti.
Sol taraflarında nehrin kükremesi vardı, sağ taraflarında ise Burwood'u koruyan
ağaçların arasından esen ve inleyen rüzgarı duyabiliyorlardı. Bir saat önce ona çok uyarıcı ve coşku dolu görünen doğa, kasvet ve yas havasına bürünmüştü; çünkü o, Doğa'nın ruhun uysal ve tepki veren aynası olduğu, tüm güçlerinin ve kuvvetlerinin bizim için yaratıldığı ve sadece hikayemize koro çalmak için orada olduğu yaştaydı.

Burwood kapısına giden küçük yola ulaştılar. Kapının dibinde durdu.

'İçeri girip annemi görecek misiniz, Bay Elsmere?'

Bakışları bastıramadığı bir özlemi ifade ediyordu. 'Affedersiniz, dostluğunuz,' diye haykırdı, koşullar altında tüm iyi kadınların her zamanki beyhudeliğiyle. Ama tutkulu bir an için onunla karşılaştığında, içinde teslimiyetin en ufak bir izinin olmadığını tamamen fark etti. Yumuşaklığın dibinde kararlılığın demiri vardı.

'Hayır, hayır; şimdi değil,' dedi istemsizce; ve yüzün acı dolu mücadelesini asla unutmadı; 'elveda.' Başka bir kelime etmeden
elini tuttu ve gitti.

Zorlukla kapıya doğru ilerledi; gri yağmurla yıkanmış yol,
duvar, ağaçlar, gözlerinin önünde yüzüyordu.

Holde, onu irkilerek yakalayan Agnes'le karşılaştı.

'Sevgili Cathie! Kendini ölüme doğru yürüyordun.
Bir hayalet gibi görünüyorsun. Hemen gel ve biraz çay iç.'

Ve onu oturma odasına sürükledi. Catherine, her zamanki dışsal sakinliğiyle boyun eğdi, kız kardeşinin saldırısına hafifçe gülümsedi. Ama
Agnes'in onu kanepeye indirmesine izin vermedi.
Elini bir sandalyenin arkasına koyarak ayakta durdu. 'Hava çok yakın ve yorucu,' dedi, elini nazikçe
şapkasına doğru kaldırarak. Ama el düştü ve ağır bir şekilde
sandalyeye gömüldü.

'Cathie, baygınsın,' diye bağırdı Agnes, ona doğru koşarak.

Catherine onu el sallayarak uzaklaştırdı ve hiç kimsenin
başaramayacağı bir çabayla fiziksel zayıflığın üstesinden geldi.

'Uzun yoldan geldim canım,' dedi, sanki özür diler gibi, 've
hava yok. Evet, yukarı çıkıp bir iki dakika uzanacağım.
'Ah hayır, gelme, hemen çay içmeye ineceğim.'

Ve tüm yardımları reddederek, kendini odadan dışarı yönlendirdi, yüzü dışarıdaki deredeki köpükle aynı renkteydi. Agnes şaşkın bir şekilde duruyordu. Hayatında daha önce hiç Catherine'in böyle fiziksel bitkinlik belirtileri gösterdiğini görmemişti.

Aniden Rose içeri koştu, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve koşarak
Agnes'e doğru gitti, ellerini onun omuzlarına koydu.

'Ona evlenme teklif etti ve o hayır dedi!'

'O mu? Ne, Bay Elsmere? Bunu nasıl bilebilirsin?'

'Onları yukarıdan sokağın sonuna geldiklerini gördüm. Sonra o
koştu ve ben de merdivenlerde onunla karşılaştım. Bu senin yüzündeki burun kadar açık.'

Agnes şaşkınlıkla oturdu.

'Ona zor geliyor' dedi sonunda.

'Evet, ona _çok_ zor geliyor!' diye bağırdı Rose, odada volta atarak, uzun
ince kollarını arkasında kavuşturmuş, gözleri parlayarak, 'çünkü onu seviyor!'

'Rose!'

'Öyle, canım, öyle geliyor,' diye bağırdı kız, kaşlarını çatarak. Bunu
yüzlerce şekilde biliyorum.'

Agnes düşündü.

'Ve hepsi bizim yüzümüzden mi?' dedi sonunda düşünceli bir şekilde.

'Elbette! Sana soruyorum, Agnes'--ve Rose trajik bir
havayla kıpırdamadan durdu-- 'Sana soruyorum, üç suçsuz
kadının kendi istekleri dışında kendilerine verilen böyle bir rolü üstlenmesi çok kötü değil mi!'

On sekiz yaşındaki birinin belagati karşı konulamazdı. Agnes başını kanepe minderine gömdü ve çaresiz bir kahkahayla titredi. Bu arada Rose pencerede duruyordu, zayıf vücudu iyice uzamıştı, Agnes'e öfkeliydi ve tüm dünyaya öfkeliydi.

'Bu saçma, aşağılayıcı,' diye haykırdı. 'Sanırım sen ve ben Agnes, annemize bakacak, dükkânları
satacak, dualarımızı edecek ve birbirimizin maceraperestlerle kaçmasını
önleyecek kadar yaşlı ve aklı başındaydık! Her zaman önde gidenlerden olmayacağım. Catherine'in beni düzene sokmak için yaşlı bir kız olmak zorunda olduğunu kabul etmeyeceğim. Bundan nefret ediyorum! Bu çılgınca bir fedakarlık.'

Ve Rose kız kardeşine döndü, meydan okuyan başı geriye atılmıştı, kız gibi bakışlarda çok yönlü bir itiraz tutkusu vardı.

'Kendi davasında yargıç olmak çok kolay, canım,' diye cevapladı Agnes sakin bir şekilde, kendini toparlayarak. 'Ya Catherine'e bu gerçeklerden bazılarını söylersen?'

Rose hemen çöktü. Üzgün ​​bir şekilde oturdu ve başı öne eğik bir şekilde, karamsar bir sessizliğe gömüldü, Agnes onu bir tür zaferle izledi. Konuya gelince, aralarında Catherine'in o yüce ama sarsılmaz iradesine karşı herhangi bir başarı şansına sahip olabilecek bir irade olmadığını gayet iyi biliyordu. Rose
şiddetli biriydi ve şiddetinde çok fazla neden vardı. Ama ona gelince,
başını taş duvarlara çarpmayı tercih etmiyordu.

'Peki, o zaman, eğer bunları Catherine'e söylemeyeceksen, annene söyle,' diye önerdi hemen, ama yarı ironik bir şekilde.

'Anne işe yaramaz,' diye bağırdı Rose öfkeyle; 'Neden onu içeri getiriyorsun?
Catherine on dakika içinde onu ikna eder.'

Burwood'daki herkes, hatta sinirli, heyecanlı Rose bile
uyuduktan uzun süre sonra, Catherine loş ışıklı odasında, fırtınalı kuzeybatı
rüzgarının penceresine gürültülü bir şekilde
vurduğu yerde, alçak bir sandalyede oturuyordu, başı yatağına yaslanmıştı, küçük, yıpranmış Vasiyetnamesi dizinin üzerinde açıktı. Ama okumuyordu. Gözleri kapalıydı; bir eli yanına sarkmıştı ve gözyaşları yanaklarına hızla ve sessizce yağıyordu. En sessiz, en ölçülü ağlamaydı. Neden ağladığını pek bilmiyordu,
sadece içinde bir şeylerin yolunda gitmesi gerektiğini biliyordu. Bu içsel zekâ ve kargaşa, henüz hakimiyetini kaybetmiş iradeye karşı bu benliğin isyanı ne anlama geliyordu? Sanki çocukluğundan bu yana ahlaki bir dünyada yaşamıştı;
amaçlar, tehlikeler, sevinçler bildiği tek şeydi; ve şimdi bu dünyanın duvarları etrafında yıkılıyordu ve garip ışıklar, garip sesler, garip renkler içinden geçiyordu. Yıllardır kalbinin en yakınında yatan Mesih'in tüm sözleri, bu gece ilk kez ona artık teselli veya emir sözleri değil, yaşam ve düşünce boyunca zorlayıcı yollarını yakan ateş ve alev sözleri gibi geliyor. 'Canını kaybeden onu kurtaracaktır' diye çok akıcı bir şekilde tekrarlıyoruz;
ve kelimelerin kaynağı ve onayı olan yaygın deneyim krizlerinden herhangi birine geldiğimizde, et ve kan geri çekiliyor. Bu
kız
dağlarının arasında, dinin, kendisine verilen mücadelede hayatla karşılaşmadan önce, taşınabileceği kadar uzağa taşımıştı. Şeylerin sakin,
basit ana hatları gözlerinin önünde bulanıklaşıyor; ruhun büyük, dingin
derinlikleri parçalanıyor.

En saf münzevi mizaca göre bu tür bir mücadele pek de gerçek değildir.
Catherine kendi acısına acı bir şaşkınlık hissetti. Dün bir tür
mistik yüceltme onu ayakta tutuyordu. Onu ne yıkmıştı?

Sadece sitem eden bir çift göz, soluk, protesto eden bir yüz.
Sonsuz bir itaatin korkunç gereklilikleriyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz şeyler! Ve yine de
onun peşini bırakmıyorlar, ta ki kalbi sefaletten sızlayana, ta ki sadece
öğüt almak, affedilmek, en azından anlaşılmak için can atana kadar.

'Neden, neden bu kadar güçsüzüm?' Ruhunun tamamen alçalmışlığıyla haykırdı ve
o zayıflıkta, ya da daha doğrusu, onun ortaya çıktığı karakter kaynaklarında, hayatının en derin güvencesinin yattığını bilmiyordu.

IX. BÖLÜM.

Robert, Catherine ile olan sahneden dolayı neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.
Daha sonra papazın çalışma odasında, ne yapması gerektiğine karar vererek, düşünceli ve sefil bir saat geçirdi.
O anın şokuyla neredeyse fark edilmeyen bir cümlesi şimdi kulaklarında çınlıyor, onu erişebileceği bir sevinç hissiyle çileden çıkarıyordu, ancak elle tutulamayan kadar güçlü bir engelle ondan uzak tutuluyordu. '_Biz sadece mutlu olmak için burada değiliz_,' demişti ona,
İskenderiye'nin adını taşıyan kişiye yakışır, uhrevi bir yücelme bakışıyla.
Kelimeler, ruh halinin
gerginliğinde istemsizce ağzından kayıp gitmişti. Şimdi Robert Elsmere'in zihnini işkence edici, işkence edici bir mutlulukla dolduruyorlardı. Ne demek istiyorlardı? Onun solgunluğu, belirgin sıkıntısı ve zayıflığı, onun en derin benliğinin fethedilmesinden başka ne anlama geliyordu; ve aralarındaki gölgeli engel olmasa, her şey yoluna girecekti?

Engelin kendisi için, bir an bile gücünü kabul etmedi.
Hiçbir aklı başında ve pratik adam, hele ki o adam Catherine Leyburn'ün sevgilisi olduğunda, kendi hayatını ve mutluluğunu, belirgin bir ahlaki sıkıntı içinde olmayan, fiziksel veya maddi ihtiyacı olmayan ve Rose'un tutarsız bir şekilde ifade ettiği gibi, güçlü desteğinin çekilmesiyle yaralanmaktan çok daha fazla güçlenebilecek üç kişiye feda etmesi gerektiğini onun için bağlayıcı bir yükümlülük olarak göremezdi.

Ama karakter engeli--ah, farklı bir konuydu! O,
yalnız hayatının, atalarının ve babasının kendisinde çalışan doğasının
bu kadar nadir ve belirgin bir gelişmeye yol açtığı
ahlaki tutkunun düşünceli, titiz gücünü umutsuzlukla fark etti. Dünyada
münzevi mizaç kadar
akla bu kadar az açık
bir mizaç yoktur. Kaç
sevgili ve koca, kaç ebeveyn ve arkadaş, tarih başladığından beri, tüm kendini yok etme süreçlerinin belirli bir zihin düzeni için sahip olduğu karşı konulmaz çekiciliği acılarıyla fark etmiştir!
Robert'ın kalbi, onun ona veda ettiği o kırılgan, yılmaz bakışın, o hüzünlü ama sarsılmaz inanç yönünün hatırası karşısında
battı. Ve yine de, kesinlikle--kesinlikle ruhun isteği altında
acınası, çok kadınsı bir beden zaafı olmuştu. Kesinlikle,
şimdi hafıza sahneyi yeniden canlandırıyordu, bembeyazdı--titriyordu: eli
destek almak için yanındaki yosun tutmuş duvara dayanmıştı. Ah, neden
bu kadar çekingen olmuştu? Neden kişiliğinin
bu kadar kolayca ürettiği o hayranlığın aralarına girmesine izin vermişti? Neden onu
kendisine çekip, tutkulu bir doğanın tüm belagatiyle, onun endişelerini çiğneyip, şüphelerinin arasından yürüyüp,
ikna edip--onu kutsanmış bir teslimiyete ikna etmemişti?

'Ve bunu yapacağım!' diye haykırdı, aniden gelen bir umut ve enerjiyle ayağa fırlayarak. Ve bir süre yağmurlu akşama doğru baktı, tüm keskin, biçimsiz yüzü ve ince, esnek yapısı, genç öğretmeni sık sık Oxford'daki bir zorluktan geçiren, düşmanlığı ve zorlayıcı onayı yıkan, kararlılığın yoğunluğuna dönüşüyordu. Ev halkının geç akşam yemeğini temsil eden çay saatinde, temkinli ve kendine hakimdi. Bayan Thornburgh, yürüyüşe çıktığını ve Catherine'i gördüğünü söyledi, ancak çapraz sorgulamadaki tüm yaratıcılığına rağmen daha fazlasını alamadı. Daha sonra, papazla birlikte sigara içerken, Bay Thornburgh'a ikisinin Ullswater'a birkaç günlüğüne yürüyüş turuna çıkmalarını önerdi. 'Gitmek istiyorum,' dedi, elini papazın omzuna koyarak, '_ve
geri dönmek istiyorum_.' Son kelimelerin düşünülmesi yanlış değildi. Rahip memnun bir nefes verdi, genç adamın gözlerinin içine baktı ve başka bir kelime etmeden High Street, Martindale ve Howtown üzerinden Patterdale'e ve Hawes-water'dan geri dönmeyi planlamaya başladı. Bayan Thornburgh'a Robert, onları ertesi cumartesi, 24 Haziran'da terk etmesi gerektiğini duyurdu. 'Bana iyi vakit geçirmemi sağladın, kuzen Emma,' dedi ona, onu şaşkına çeviren parlak bir samimiyetle. Gerçekten iyi vakit geçirdi! Her şeyin başladığı ve hiçbir şeyin bitmediği: iki hanenin bir yanılgı yüzünden huzursuzluğa kapıldığı ve arzu edilen bir evliliğin mahvolduğu, hepsi biraz sağduyu ve açık sözlülük eksikliği yüzünden, vadide en azından bir kişi, görmezden gelinip her taraftan sindirilmeseydi, onlara bunları sağlayabilirdi. Ancak, onun huzurunda kendini tuttu, ancak rahip evlilik odasının mahremiyetinde orantılı olarak acı çekti. Karısını hiç bu kadar çileden çıkmış görmemişti. Neler olabileceğini düşünmek - ırk için neler yapabileceğini, ama ne kendi işlerini yönetecek ne de başkalarının onlar adına yönetmesine izin verecek iki kendini beğenmiş, üstün, beceriksiz gencin kaprisleri olmasaydı! Rahip yiğitçe davrandı, Elsmere'in sözlerinin sırrını bir erkek gibi kendine sakladı ve Bayan Thornburgh'u iyi taklit edilmiş bir uykuya
götüren evlilikle ilgili müdahalelere karşı kendine bazı tavsiyelerde bulundu. Ancak, sabahleyin, gecenin vizyonlarında bir ara eşinin ona kesin bir şekilde, 'Ne zaman döneceksin, William?' diye sorduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Hatırlayabildiği kadarıyla, rahip uykulu bir şekilde, 'Perşembe;' diye mırıldanmıştı; ve sonra duymuştu,
rüyalarında yankılanan, hesaplı bir fısıltı, 'Cumartesi'ne gidiyor--bir
gün!'

Ertesi sabah kasvetli ama güzeldi ve kahvaltıdan sonra
rahip ve Elsmere yola koyuldu. Robert, High Fell geçidinin tepesinde geri döndü ve alpenstick'ine yaslanarak durdu, gri uzaktaki eve, üst pencereye, bahçedeki bakır kayın ağacına, kıvrımlı yol parçasına tutkulu bir
elveda gönderdi, rahip ise ihtiyatla kuzeye doğru adım attı, gözleri Martindale'in vahşi bölgelerine dikilmişti.

Tek başına kalan Bayan Thornburgh, görünüşe bakılırsa kendini
iki hafta içinde çıkacak olan okul ikramına, oturma odası için yeni bir örtü setine ve Sarah'nın aşk ilişkilerine kaptırmıştı, ki bunlar her zaman bir trafik aşamasından veya başka bir şeyden geçiyordu ve Bayan Thornburgh'a Catherine Leyburn'ünkinden daha özgür bir görüş sağlandı. Rose ve Agnes arada sırada uğradılar ve onun günün en önemli olayı olan Elsmere'in yokluğu ve yaklaşan ayrılışı hakkında onlarla konuşmaya istekli olmadığını gördüler. Dikkatlice ona önceki öğleden
sonraki olayla ilgili kendi şüphelerini ilettiler; ve Rose 'ahlaki engel' teorisine karşı ateşli bir saldırıda bulundu, bu sırada Bayan Thornburgh küçük dikkatli gözlerle onu inceledi ve bukleleri yavaşça bir yandan diğer yana sallandı. Ancak hayatında ilk kez papazın karısı ona karşılık vermedi. Durumun Bayan Thornburgh'u bile ustalıkla davranmaya itmiş olması, ciddiyetinin şaşırtıcı bir kanıtıydı. Aniden suskunluğu ve Catherine'in soluk sessizliği arasında kızların beklenti duygusu en yüksek seviyeye çıktı. 'Yarın gece geri geliyorlar,' dedi Rose düşünceli bir şekilde, 've o
Cumartesi günü gidiyor -Whinborough'dan 10.20--Beşinci Perde için bir gün! Bu arada,
Bayan Thornburgh neden bizden Cumartesi hakkında evde hiçbir şey söylemememizi istedi?'

Ancak, onlara sormuştu; ve hoş bir komplo duygusuyla
uymuşlardı.

Perşembe öğleden sonra geç saatlerde, Bayan Thornburgh, Burwood'un ön kapısını açık bularak,
koloniye doğru meydan okumadan ilerledi ve
oturma odasının kapısının cevapsız bir şekilde çalınmasının ardından kapıyı açtı ve kimin orada olabileceğini görmek için içeri baktı.

'İçeri girebilir miyim?'

Biraz sağır olan Bayan Leyburn, pencerenin yanında oturmuş,
kendisine göre üstesinden gelemeyeceği bir topuğun
inceliklerine dalmıştı. Kartı kaybolmuştu, kızların hiçbiri yanında değildi ve
yalnız kaldığında her zamanki gibi kendini çaresiz hissediyordu.

'Ah, lütfen içeri gir! Seni gördüğüme çok sevindim. Neredeyse uçup
gittin mi?'

Çünkü yağmur durmuş olmasına rağmen, şiddetli bir kuzeybatı rüzgarı hala vadide esiyordu ve Burwood'un etrafındaki ağaçlar,
sallanıyor ve saldırısının
gücünün altında inliyordu.

'Eh, fırtınalı,' dedi Bayan Thornburgh, içeri girip
elbisesini çamurdan yüksekte tutan çeşitli emniyet iğnelerini ve lastikleri çözerek. 'Kızlar dışarıda mı?'

'Evet, Catherine ve Agnes okulda; ve Rose, sanırım,
alıştırma yapıyor.'

'Ah, peki,' dedi Bayan Thornburgh, arkadaşının yanındaki bir sandalyeye yerleşerek, 'Seni yalnız bulmak istedim.'

Gür bukleler ve eski bir bahçe şapkasıyla çerçevelenmiş yüzü kızarmıştı
ve ciddiydi. Eldivenli elleri gergin bir şekilde kucağında kenetlenmişti ve etrafında öyle zorla dizginlenmiş bir heyecan havası vardı ki
Bayan Leyburn'ün yumuşak gözleri ona biraz şaşkınlıkla bakıyordu. İki kadın ilginç bir tezat oluşturuyordu: Bayan Thornburgh kısa boylu, bildiğimiz gibi tıknaz, geniş ve her şeyde bolluk içinde olmaya meyilli, ister bukleler, ister şapka bağları, ister sohbet olsun; Bayan Leyburn uzun boylu ve iyi orantılı, iyi giyimliydi, otuz yıl önce kocasının dikkatini çeken aynı zarif tavırlara ve durgun güzel tavırlara sahipti. Bayan Thornburgh'u severdi, ancak papazın karısının coşkulu enerjilerinde ona her zaman bir telaş ve yorgunluk hissi veren bir şey vardı.

'Eminim ki,' diye başladı ziyaretçisi, Bay Elsmere'in gittiğini duyduğunda üzüleceksin.'

'Gidiyor mu?' dedi Bayan Leyburn, örgüsünü bırakarak. 'Neden, onun en azından on gün daha seninle kalacağını düşünmüştüm.'

'Ben de öyle düşündüm - o da öyle,' dedi Bayan Thornburgh, başını sallayarak ve sonra aniden gelen bir ciddiyet ve 'hatırlama' havasıyla
duraklayarak.

'O zaman neden - sorun ne?' diye sordu Bayan Leyburn, merakla.

Bayan Thornburgh bir dakika cevap vermedi ve Bayan Leyburn biraz gergin hissetmeye başladı, ziyaretçisinin gözleri ona çok fazla anlamla dikilmişti. Ani bir dürtüyle öne eğildi; Bayan Thornburgh da öyle yaptı ve iki yaşlı kafaları neredeyse birbirine değdi.

'Genç adam aşık!' dedi papazın karısı sahne fısıltısı gibi,
bir duraklamadan sonra geri çekilerek, duyurusunun etkisini görmek için.

'Ah! kiminle?' diye sordu Bayan. Leyburn, bakışları aydınlanıyordu.
Her zamanki gibi
bir aşk ilişkisini severdi.

Bayan Thornburgh, kapının kapalı ve
her şeyin güvende olup olmadığını görmek için gizlice etrafına baktı - kendini bir suçlu gibi hissediyordu, ancak suçluluk duygusu onda
depresif olmaktan çok heyecan verici bir etki bırakıyordu.

'Hiçbir şey tahmin edemedin mi? Kızlar sana bir şey söyledi mi?'

'Hayır!' dedi Bayan Leyburn, gözleri giderek daha da genişleyerek. O hiçbir zaman
bir şey tahmin etmemişti; üç kızının onun adına düşünmesine ve genç beyinlerinden ona faydalanmasına gerek yoktu. 'Hayır,' dedi
tekrar. 'Ne demek istediğini hayal edemiyorum.'

Bayan Thornburgh, bu kadar çok küstahlığa karşı içten bir küçümseme hissetti.

'Peki, o zaman, _Catherine'e aşık!_' dedi aniden, elini Bayan Leyburn'ün
dizine koyup etkisini izleyerek.

'Catherine ile!' diye kekeledi Bayan Leyburn; '_Catherine ile!_'

Bu fikir ona şaşırtıcı geldi. Titreyen parmaklarıyla örgüsünü aldı ve mekanik bir şekilde bir iki saniye daha devam etti. Sonra
yaptı - 'Gerçekten emin misin? Sana söyledi mi?'

'Hayır, ama birinin gözleri var,' dedi Bayan Thornburgh aceleyle. 'William ve ben
ilk günden beri gördük. Ve ikimiz de Salı günü ona bir şekilde evlenmeyeceğini
anlattığından ve bu yüzden Ullswater'a gittiğinden ve zamanı dolmadan
güneye gitmeye karar verdiğinden eminiz.'

'Salı mı?' diye bağırdı Bayan Leyburn. 'O yürüyüşte, Catherine'in sonradan çok yorgun göründüğünde mi demek istiyorsun? O yürüyüşte evlenme teklif ettiğini mi düşünüyorsun?'

Şaşkınlık ve heyecan labirentindeydi.

'Buna benzer bir şeydi--ama eğer yaptıysa, "Hayır" dedi; ve bilmek istediğim şey _neden_ "Hayır" dediği.'

'Elbette, çünkü ondan hoşlanmıyordu!' diye haykırdı Bayan Leyburn, mavi gözlerini giderek daha da açarak. 'Catherine çoğu kıza benzemez; ne hissettiğini her zaman bilirdi ve asla bir erkeği merakta bırakmazdı.'

'Eh, ben bir şekilde,' dedi Bayan Thornburgh cesurca, 'ondan hoşlanmadığına inanmıyorum. O, Catherine'in hoşlanabileceği genç bir adam. Bunu kendiniz görebilirsiniz.'

Bayan Leyburn bir kez daha örgüsünü bıraktı ve ziyaretçisine baktı. Bayan Thornburgh, tüm meditasyonlarından sonra, o anda Burwood oturma odasında Bayan Leyburn'ü bu şekilde neden bombaladığına dair çok net bir fikre sahip değildi. Tek bildiği, daha uygun fırsatlar için bir deste spillikin'i kasıtlı olarak sallamak gibi, durumu bir şekilde bozmaya kararlı bir şekilde dışarı çıktığıydı. Bayan Leyburn'ün zihni şu anda spillikin rolünü oynuyordu ve papazın karısı onu vahşice sallıyordu, ancak sürecin yasallığı konusunda ara sıra tereddütleri vardı. 

'Catherine'in ona değer verdiğini mi düşünüyorsun?' diye devam etti Bayan Leyburn titrek bir şekilde. 

'Eh, Catherine'in hoşlanacağı türden bir adam değil mi?' diye tekrarladı Bayan Thornburgh ikna edici bir şekilde: 'O bir din adamı ve ciddi insanları sever; ve mantıklı, nazik ve iyi huylu.
Ve sonra tıpkı babasının kullandığı gibi kitaplar hakkında konuşabiliyor--eminim
William her şeyi bildiğini düşünüyor! Şu anki kadar hoş görünmüyor, ama sonra saçları ve ateşi, zavallı adam. Ve sonra ortalıkta dolaşmıyor. Geçimini sağlıyor ve fakir insanlar
her yerde hazır olacak ve Catherine'in sevdiği her şey. Ve şimdi sana sadece
soracağım--Catherine'i hiç daha--daha--_canlı_--biliyorum,
bu sadece doğru kelime değil, ama ne demek istediğimi anlıyorsun--son iki haftadır olduğundan daha mı?'

Ama Bayan Leyburn sadece çaresizce başını salladı. Bayan Thornburgh'un ne demek istediğini
en ufak bir şekilde bile bilmiyordu. Catherine'i asla kederli olarak düşünmedi,
ve kesinlikle 'canlı' kelimesinin doğru kelime olmadığı konusunda hemfikirdi.

'Kızlar günümüzde çok korkutucu derecede titiz oluyorlar,' diye devam etti papazın karısı, düşünceli bir samimiyetle. 'Neden, William bana aşık olduğunda,
ben de ona aşık oldum -hemen- çünkü o aşık oldu. Ve eğer William olmasaydı, başka biri olsaydı, aynı olurdu. Kızların çakıl taşları gibi kalpleri olduğuna inanmıyorum - tabii ki erkek iyiyse!'

Bayan Leyburn, evlilik felsefesinin bu özetini, her zaman son konuşmacıya vermeye meyilli olduğu gibi aynı uysal, telaşlı dikkatle dinledi.

'Ama,' dedi, hala bir karmaşa içinde, 'eğer ona değer veriyorsa, neden onu
uzaklaştırsın ki?'

'_Çünkü onu istemiyor!_' dedi Bayan Thornburgh, enerjik bir şekilde,
kendini arkadaşına daha da yaklaştırabilmek için sandalyesinin koluna doğru eğilerek.

Cevabın aptallığı Bayan Leyburn'ü bakakalmış bıraktı.

'Çünkü onu istemiyor, sevgili Bayan Leyburn! Ve--ve--eminim ki
eğer hepinizden bu kadar hoşlanmasaydım, ve William ve ben daha iyi bir genç adamın asla doğmadığını kesin olarak bilmeseydik, hiçbir şey beni böyle karışmaya zorlamazdı! Ve sonra, eğer bilseydiniz, gençlerin yoluna çıkacak
dünyadaki son kişi olacağınızdan emindim!'

'_Ben!_' diye haykırdı zavallı Bayan Leyburn--'Yoluna giriyorum!' Titremeye ve ağlamaya başlamıştı ve Bayan Thornburgh kendini bir hayvan gibi hissediyordu.

'Şey,' dedi umutsuzca devam ederek, 'gece gündüz bunu düşünüyorum. Onu izliyordum, kızlarla konuşuyordum, ikiyle ikiyi topluyordum ve Robert için bir şans olabileceğinden neredeyse eminim, eğer Catherine sizin ve kızların onsuz
yaşayamayacağınızı hissetmeseydi!'

Bayan Leyburn, telaşlı parmaklarıyla tekrar örgüsüne başladı. Cevap vermekte o kadar uzun süre kaldı ki, Bayan Thornburgh oturdu ve bu cüretkar hareketinden kaynaklanabilecek her türlü tatsız sonucu tedirginlikle düşündü.

'Nasıl devam edeceğimizi bilmiyorum,' diye haykırdı Bayan Leyburn sonunda, bir tür bastırılmış hıçkırıkla, tuttuğu çorabın üzerine bir gözyaşına çok benzeyen bir şey
düşerken.

Bayan Thornburgh daha da korkmuştu ve özür dileyen bir konuşmanın
seline daldı. Büyük ihtimalle yanılıyordu, belki de hepsi bir
hataydı, zarar verdiğinden korkuyordu, vb. Bayan Leyburn pek aldırış etmedi, ama sonunda başını kaldırıp yumuşak bir
mendili nazikçe gözlerine koyarak şöyle dedi:

'Annesi iyi mi? Nerede yaşıyor? Yakında
evlenmek ister mi?'

Ses zayıf ve gözyaşlıydı, ancak içinde bilgi edinme konusunda belirgin bir heves vardı. Bayan Thornburgh, çok mutluydu, üzerine
bir ayrıntı selini saldı, Bayan Elsmere'in erdemlerini ve yeteneklerini resmetti,
Robert'ın Oxford kariyerini hayranlık uyandıran bir etki duygusuyla ve üniversitenin her ayrıntısını öldürme konusunda gerçekten kadınsı bir kapasiteyle anlattı,
Robert'ın yanında fotoğrafları bulunan Murewell yaşamının ve papaz evinin resimlerini çizdi, genç adamın özel
varlıkları hakkında ustaca bilgiler verdi ve genel olarak bir kadının zihninin, ona en uygun mesleklerden birinin teşvikiyle
neler yapabileceğini gösterdi. Bayan Leyburn, sel ilerledikçe gözle görülür şekilde aydınlandı. Ah, zavallı Catherine!
Bu önemsiz günlük hayatımızda kahramanlara ne kadar az yer var!

Catherine bir gelin, Catherine bir eş ve anne, Catherine'in gözlerinin ve gülümsemesinin tekrar yaşayacağı beyaz
yumuşak bir lokmanın belirsiz vizyonları--tüm bu düşünceler Bayan Leyburn'ün zihninden titreyerek ve çakarak geçti Bayan Thornburgh'u dinlerken. Sanatçının çok fazla kısmı
anne zihninde, elinin eserini yeni kombinasyonlarla ve tüm bakış açılarıyla görmeyi özleyen sanatçıdadır. Catherine, kendi kendini teslim etme
sıcaklığında, belki de annesinin de bir
kalbi olduğunu unutmuştu!

'Evet, hepsi kulağa çok hoş geliyor,' dedi Bayan Leyburn sonunda iç çekerek, 'ama,
bilirsin, Catherine'i idare etmek kolay değil.'

'Onunla konuşabilir misin--biraz öğrenebilir misin?'

'Eh, bugün olmaz; onu pek göremeyeceğim. Sana öyle gelmiyor mu
bir kız Catherine'inki gibi fikirleri benimsediğinde
genç erkekler hakkında düşünmeye vakti olmuyor? Neden, o bütün gün boyunca bir yumurtanın etle dolu olması kadar işlerle dolu. Eh, zavallı Richard'ın işiydi - onun işiydi, Tanrı onu korusun! Buna karşı bir şey söylemeyeceğim ama
bir zamanlar farklıydı.'

'Evet, biliyorum,' dedi Bayan Thornburgh düşünceli bir şekilde. 'Sen ve ben gençken, evde oturup ne giyeceğimizi, nasıl görüneceğimizi ve başka birine dikkat edip etmediğimizi; ve eğer dikkat ettiysek nedenini; ve tüm bunları düşünmek için bolca vaktimiz olurdu. Ve şimdi genç kadınlar çok daha üstün. Ama yine de evlenmenin bir şekilde yapılması gerekiyor. Bugün ne yapıyor?'

'Ah, bugün ve yarın çok meşgul olacak; onu cumartesiye kadar göreceğimi pek sanmıyorum.'

Bayan Thornburgh dehşet içinde irkildi.

'Neden, şimdi sorun ne?' diye bağırdı en kırgın ses tonuyla. 'Sevgili Bayan Leyburn, cemaatte kolera olduğunu sanırdınız.
Catherine insanları şımartıyor.'

'Hatırlamıyor musunuz,' dedi Bayan Leyburn, sırayla bakarak ve
biraz dikleşerek, 'yarının Yaz Ortası Günü olduğunu ve
Mary Backhouse'un olabileceği kadar kötü olduğunu?'

'Mary Backhouse! Onu neden tamamen unutmuşum!' diye bağırdı papazın karısı, aniden pişmanlıkla. Ve bir süre halıya bakarak düşünceli bir şekilde oturdu.

Sonra Bayan Leyburn'den alabileceği tüm ayrıntıları öğrendi. Catherine,
görünüşe göre, şu anda High Ghyll'deydi, geç saatlere kadar
geri dönmeyecekti ve ertesi günün büyük bölümünde ölmekte olan kızla birlikte olacaktı,
öğleden sonra bir iki saat dinlenmek için geri dönecek ve
akşam hayaletin her zaman göründüğü alacakaranlık geceye dönene kadar kalacaktı.

Bayan Thornburgh her şeyi dinledi,
bu arada kurnaz zihni kendisine sunulan gerçekler üzerinde tren hızında çalışıyordu.

"Yarın akşam onu ​​nasıl eve götüreceksin?" diye sordu, aniden canlanarak.

"Ah, adamımız Richard'ı saat onda gönderiyoruz. Karanlıksa bir fener alır."

Bayan Thornburgh başka bir şey söylemedi. Gözleri ve jestleri yeniden canlanmıştı
enerji ve umutla. Bayan Leyburn'ün zihnini titretmişti.
Çok iyi olurdu! Ama sonuçta, dul kadının müttefik olarak kapasitesi hakkında en kötü fikre sahipti.

O ve arkadaşı birbirlerine birkaç heyecanlı, şefkatli ve özür dileyen şey daha söylediler ve sonra ayrıldı.

Hem anne hem de örgücü Agnes tarafından yarım saat sonra hatırı sayılır bir
kafa karışıklığı içinde bulundu. Ama Bayan Leyburn kendi fikrini tuttu,
bir kereliğine çekingen ama bir o kadar da lezzetli bir heyecanla ailenin reisi olmaya karar vermişti.

Bu arada Bayan Thornburgh kendi hesabına planlar yapıyordu.

'Saat on ay ışığı,' dedi o düzenbaz kişi kendi kendine eve giderken-- 'en azından bulutlar durursa--bu yeterli--daha iyisi olamazdı.'

Karakterine aşina olan herkes için, bu perşembe akşamı Bayan Leyburn'de alışılmadık bir meşguliyetin belirtileri yeterince açıktı. Catherine, saat sekiz civarında High Ghyll'den döndüğünde onları hemen fark etti ve ilk önce sorunun ne olduğunu merak etti; sonra da daha da vurgulayarak, sorunun neden hemen kendisine iletilmediğini. Elsmere konusunda annesini sır olarak saklamak hiç aklına gelmemişti. Hatırlayabildiğinden beri, hassas, sinirli anneyi hayatın tüm endişelerinden ve şaşkınlıklarından korumak ailede bir kuraldı. Konunun her zaman mükemmel bir memnuniyetle kabul ettiği bir sistemdi ve Catherine'in bundan hiç çekinmesi yoktu. İyi bir haber varsa, en şekerli haliyle Bayan Leyburn'e sunulurdu; ancak ortak yaşamda herhangi bir acı ve zorluk unsuru ortaya çıktığı anda, Catherine tarafından saldırıya uğrar ve sahiplenilir, kızlar tarafından desteklenir ve Bayan Leyburn bunun hakkında sütten kesilmiş bir bebekten daha fazla bir şey bilmezdi. Böylece Catherine en fazla Perth'li bir boyacının annesinin en iyi gri popliniyle ilgili bir uygunsuzluğunu düşünüyordu ki hayatının en büyük
sürprizlerinden biri ona
çöktü.

Bayan Leyburn o gece yatak odasına gitti, her zamanki gibi annesinin eşyalarını yerleştirmesine yardım ediyordu. Bayan Leyburn ona döndüğünde, dul şapkasını çıkarmıştı ve hala yumuşak ve bol olan kahverengi saçlarını okşuyordu. 'Catherine!' dedi telaşlı bir sesle, kızının koluna incecik bir el koydu. 'Ah, Catherine, seninle konuşmak istiyorum!'

Catherine hafifçe annesinin yanına diz çöktü ve kollarını beline doladı.

'Evet canım annem,' dedi yarı gülümseyerek.

'Ah, Catherine! Eğer--eğer--Bay Elsmere'den hoşlanıyorsan--sakın--bizi--düşünme, canım. Başarabiliriz--başarabiliriz, canım!'

Catherine Leyburn'ün yüzündeki değişim tarif edilemezdi. Anında ayağa kalktı, kolları arkasına düştü, güzel kaşları çatıldı. Bayan Leyburn, çaresizlik, endişe ve yalvarmanın acıklı bir karışımıyla ona baktı.

'Anne, Bay Elsmere ve benden kim bahsetti sana?' diye sordu
Catherine.

'Ah, boş ver canım, boş ver,' dedi dul aceleyle; 'Kendim görmeliydim--ah, biliyorum görmeliydim; ama ben kötü bir anneyim,
Catherine!' ve kızının elbisesini yakaladı ve onu kendine doğru çekti.
_Onu_ umursuyor musun?'

Catherine cevap vermedi. Tekrar diz çöktü ve başını annesinin ellerinin üzerine koydu.

'Hiçbir şey istemiyorum,' dedi hemen yoğun duygularla dolu alçak bir sesle--'Senden ve kızlardan başka hiçbir şey istemiyorum. Sen benim hayatımsın--daha fazlasını
istemiyorum. Bolca--memnunum.'

Bayan Leyburn ona sonsuz bir şaşkınlıkla baktı. Şapkasından kaçan kahverengi saçları hâlâ güzel boynuna düşmüştü, her hafifçe çökük yanağında heyecandan pembe bir nokta vardı; neredeyse solgun kızından daha genç görünüyordu.

'Ama--çok iyi biri,' dedi çekinerek. 'Ve iyi bir geçim kaynağı var.
Catherine, sen bir papazın karısı olmalısın.'

'Olmalıyım ve senin kızınım,' dedi Catherine gülümseyerek, dudağı biraz titrek ve elini öperek.

Bayan Leyburn içini çekti ve tam önüne baktı. Belki de hayalinde papazın karısını gördü. 'Sanırım--sanırım,' dedi çok ciddi bir şekilde, 'bunu isterim.'

Catherine bunun üzerine sertçe doğruldu. Sanki bir darbe yemiş gibiydi.

'Anne!' diye bağırdı, bastırılmış bir acı vurgusuyla ve yine de gülümsemeye çalışarak, 'beni göndermek mi istiyorsun?'

'Hayır-hayır!' diye bağırdı Bayan Leyburn aceleyle. 'Ama iyi bir adam seninle evlenmek isterse, Catherine? Baban onu severdi--ah! Babanın onu seveceğini biliyorum. Ve bana karşı tavırları o kadar güzel ki,
kaynanası olmayı umursamıyorum. Ve kızların erkek kardeşi yok,
biliyor musun canım. Baban bunun için her zaman çok üzgündü.'

Yalvaran bir heyecanla konuşuyordu, kendi baştan çıkarıcı hayal gücü--solgunluk, Catherine'in bakışındaki gizli fırtına--onu giderek daha fazla heyecanlandırıyordu.

Catherine bir an sessiz kaldı, sonra annesinin elini tekrar yakaladı.

'Sevgili küçük annem--sevgili, nazik küçük annem! Sen bir meleksin--her zaman öylesin. Ama bence, eğer beni tutarsan, kalırım.'

Ve bir kez daha başını Bayan Leyburn'ün dizine sıkıca yasladı.

Ama _sen_--'sen_ onu seviyor musun, Catherine?'

'Seni seviyorum, anne, kızları ve buradaki hayatımı.'

'Aman Tanrım,' diye iç çekti Bayan Leyburn, sanki üçüncü bir kişiye hitap ediyormuş gibi,
yumuşak gözlerindeki yaşlar, 'o bunu yapmayacak; ve _isterdi_--ben de öyle!'

Catherine ayağa kalktı, dayanılmaz bir acıyla.

'Ve ben senin için hiçbir şey ifade etmiyorum, anne!'--derin sesi titriyordu;
'beni bir kenara bırakabilirsin--sen ve kızlar, ve sanki hiç olmamışım gibi yaşayabilirsin!'

'Ama eğer evlenirsen bizim için çok şey ifade edersin, Catherine!' diye haykırdı Bayan Leyburn, neredeyse huysuz bir tavırla. 'İnsanlar kızları olmadan
yaşamak zorunda. Agnes var--sık sık düşünüyorum, şu an olduğu gibi,
onun daha fazlasını yapmasına izin verebilirsin. Ve eğer Rose sorun çıkarsaydı, neden, bilirsin ki
bu iyi bir şey olurdu--onu ele alacak bir erkek olsaydı çok iyi bir şey olurdu!'

'Ya sen, anne, bensiz?' diye bağırdı zavallı Catherine, boğularak. 'Ah, gelip seni görmeliyim,' dedi Bayan Leyburn neşelenerek. 'Çok güzel bir ev olduğunu söylüyorlar, Catherine, ve çok güzel bir ülke, ve eminim ki annesini de seveceğim, İrlandalı olmasına rağmen!'

Catherine Leyburn'ün hayatının en acı anıydı. Yılların
kahramanca
rüyası o anda yıkıldı. Hayır, üzerine konan
kırışık ironik durum dokunuşu, onu kendi gözünde bile neredeyse
gülünç gösteriyordu. Tüm bu yıllar boyunca ne için yaşamıştı, ne için dua etmişti?
Kendini dul kadının yanına attı, yüzünde Bayan Leyburn'ü dehşete düşüren bir tutku vardı.

'Ah, anne, beni özleyeceğini söyle - gidersem beni özleyeceğini söyle!'

Sonra Bayan Leyburn de yıkıldı ve iki kadın ağlayarak birbirlerine sarıldılar. Catherine'in yaralı kalbi, annesinin gözyaşları ve ona
gönderilen kırık sevgi dolu sözlerle biraz olsun yatıştı. Ama tüm bunlara rağmen Bayan Leyburn'deki heyecanlı hayali arzunun
hâlâ devam ettiğini hissetti. Bu, onun tüm varlığının ucuzlaştırılmasıydı, tabiri caizse
bayağılaştırılmasıydı.

Uzun kucaklaşmaları sırasında Bayan Leyburn, Catherine'e annesi üzerinde kimin çalıştığını açıkça gösteren çeşitli haberler
söyledi ve bunlardan biri onu ürküttü.

'Bu gece geri geliyor, canım--ve cumartesi gidiyor. Ah, ve,
Catherine, Bayan Thornburgh çok umursadığını söylüyor. Zavallı genç adam!'

Ve Bayan Leyburn, şimdi ayakta duran kızına, Elsmere için olduğu kadar kendisi için de kederli gözlerle baktı.

'Bir daha bundan bahsetme, anne,' diye yalvardı Catherine. 'Uyuyamayacaksın ve ben Bayan Thornbourgh'a şu an olduğumdan daha fazla öfkeleneceğim.'

Bayan Leyburn yavaş yavaş sakinleştirilip zorlandı ve Catherine, yıpranmış alyansın öne doğru kaydığı narin, zayıf parmaklara son bir öpücük kondurarak -kendi başına bir tarih-
onu sonunda uyumaya bıraktı.

'Ve başladığımdan daha fazlasını bilmiyorum!' diye iç çekti şaşkın dul kadın kendi kendine, 'Ah, keşke Richard burada olsaydı - istiyorum!'

Catherine'in gecesi yoğun bir zihinsel mücadele gecesiydi. Onun mücadelesi, modern dünyanın belki de çok az sempati duyduğu bir mücadeleydi.
İçgüdüsel olarak, bu tür şeylerin bizim kolay kayıtsız neslimizde yersiz olduğunu hissederiz. Bunların yarıdan fazlasını gerçek dışı olarak düşünürüz. Dünyanın kutsallaştırma için dinsel susuzluğun
artık büyüdüğünü kabul etmeye çok yatkınız; mükemmel bir ahlaki tutarlılık için, onur duygusunun eski karmaşıklıklarının çoğunu aştığı için. Ve bu arada, zamanımızın trajedisinin yarısı, iki yaşam tahmininin bu sürekli çatışmasında yatmaktadır - bilimsel ruhun ürünü olan ve görünür dünyayı ölümlü gözlerde sonsuza dek daha adil ve daha arzu edilir kılan tahmin; ve Aziz Augustine'in tahmini.

Aslında, bazı seyahat zorlukları nedeniyle, papaz
ve Elsmere Cuma günü öğlene kadar eve gelmediler. Catherine, ne gecikmeden ne de varıştan habersizdi. Bayan Leyburn onu endişeli bir çekingenlikle izliyordu, ancak Cuma sabahı Elsmere'in adını hiç kimseye söylemedi ve kimse ona ondan bahsetmeye cesaret edemedi. Öğleden sonra Backhouses'tan eve geldi, görünüşe göre ölmekte olan kızın durumuna dalmış bir şekilde, birkaç saat dinlendi ve tekrar aceleyle gitti. Başını eğerek papaz evinin önünden geçti ve hiç yukarı bakmadı.

'Gitti!' dedi Rose, kız kardeşinin uzaklaşan
şeklini izleyerek pencerede dururken Agnes'e, 'Her şey bitti! Şimdi buluşamazlar. Yarın dokuzda gidecek.'

Kız boğazında bir yumruyla konuştu ve kendini pencerenin yanına attı,
kasvetli bir şekilde tepelere karşı karanlık şekli izliyordu. Catherine'in
soğukluğu tüm yaşamı daha soğuk ve daha ürpertici hale getiriyordu--dünyanın en değerli taleplerinin yüzüne sert bir
inkar fırlatıyordu.

Öğleden sonrasının fırtınalı ışığı gün batımına doğru kayboluyordu. Catherine
vadinin başındaki ev grubuna doğru hızla yürüdü, bunlardan birinde Bayan Thornburgh'un ev işleri düzenlemeleri. Fiziksel olarak yorgundu,
ama zihinsel olarak daha da yorgundu.
Dünyanın ve kendisinin önünde
aşağılanmış birinin incinmiş hissine sahipti. Öz saygısı o an için ezilmişti ve kişisel onurun
bütünlüğünde açılan gedik, hem bedenine hem de zihnine uzanan
garip bir sinir gevşekliğine yol açmıştı. Kendi gözünde ve dünyasının gözünde, kendi değerini aşırı derecede
aşırı tahmin ettiğine ikna olmuştu. Başını eğmiş bir şekilde yürüyordu, utanmış gibi, aşırı gergin din duygusu her adımda rahatsızlığını
daha da derinleştiriyordu. Hayatı her zaman
yararlılık inancıyla -hatta vazgeçilmezlikle- ne kadar da zengin olmuştu! Annesinin iknaları onu
ondan söküp atmıştı. Ve dini tereddüt, onun işkencesi için, ona geçmişini gösterdi, dönüştürülmüş, her türlü kişisel gurur ve özlemle
birleşmiş, şimdi beyaz bir ışıkta maskesiz duran.

Peki ya o? Hala birkaç kısa saattir onun yanındaydı! Evin önünden geçerken içindeki her nabız heyecanlanmıştı. Ama onu
bir daha
görmeyecek. Ve o mutlu. Eğer o kalsaydı, o da
onu ne kadar ucuza tuttuklarını keşfedecekti - şimdiye kadar
yaşadığı o sevgilileri! Ve o, onun merhametine zayıfça boyun eğebilirdi
onun hürmetine reddettiği şeyi. Güçlü doğa yarı işkence görüyor, yarı onun gitme ihtimaliyle sakinleşiyor. Belki de o gittiğinde o
çok sarsılmış olan o ahlaki dengenin bir kısmını geri kazanacaktır. Şu anda kendisi için bir bilmece, başa çıkamayacağı bir güç tarafından istila edilmiş, yılların ahlaki zemininin altında
çöktüğünü hissediyor ve ateşli bir şekilde kendini kontrol etmeye çabalıyor.

Vadinin başına yaklaştıkça rüzgar daha az fırtınalı hale geldi.
Yürüdüğü High Fell'in büyük duvarı, onu en kötü şiddetinden
koruyor gibiydi. Ancak acele eden bulutlar, ara sıra batıdan vadiye nüfuz eden korkunç ışık parıltıları, Shanmoor'a giden çukurdan, nehrin sesi, rüzgarın sesine cevap veriyordu ve yürüdüğü ev ve ağaç grubunu
kapatan derin, kesintisiz gölge, hepsi onu ele geçiren sinirsel depresyonu artırmaya hizmet ediyordu. Ancak, kuzeye doğru her yerin taşlı yalnızlık ve ıssızlık olduğu küçük mezraya giden köprüye yaklaştığında ve önünde büyük bir bakır kayın ağacının kasvetli kırmızısıyla desteklenmiş ve kayalıklarla sarılmış gri taş evi gördüğünde, iki elini de tutmak, görevini ve önünde uzanan manzarayı yeniden kavramak zorundaydı.

BÖLÜM X.

Catherine'in haftalardır düzenli olarak ziyaret ettiği ve bu akşam zayıf hayatı korkunç ve uzun zamandır beklenen bir krize yaklaşan Mary Backhouse, yeterince iğrenç ve yaygın olan, ancak karanlık şiirsel öğelerden yoksun olmayan bir kaderin kurbanıydı. Bu Yaz Ortası Günü'nden yaklaşık on beş ay önce, babasının ve amcasının tüm hayatlarını geçirdiği, kendisinin doğduğu ve annesinin, hiçbir doktorun ulaşamayacağı kadar derin kar yığınları arasında öldüğü yalnız eski evin hanımıydı. O zamanlar güçlü ve yakışıklıydı, belirli bir erkeksi kara kaşlı güzelliğe sahipti ve bazen ona bir keskinlik ve ışıltı veren bir mizaca sahipti,
ki hırslı bir sanatçının yakalamaktan mutluluk duyacağı türden. Ancak, tüm dışsal _sauvagerie_'nin altında, yalnızca sevgi ve arkadaşlığın tatmin edip evcilleştirebileceği bir kalp ve güçlü istekler vardı.
Bunlardan hiçbiri evinde yeterli ölçüde bulunmuyordu.
Babası ve o oldukça iyi geçiniyorlardı ve birbirlerine karşı, belli bir noktaya kadar, doğal akrabalık içgüdülerine sahiptiler. Yarım akıllı olarak gördüğü amcasına ise, dönüşümlü hoşgörü ve alaylar gösteriyordu. Gerçekten de, itirazları yaşlı Jim'in gözünden kaçan tek kişiydi ve sivri dili, bazen onun tuhaf kayıtsızlığı üzerinde başka hiçbir şeyin başaramadığı sindirici bir etki yaratıyordu. Geri kalanında, kızın kaynaşabileceği komşuları yoktu ve Whinborough, onun duygu ve heyecana olan belirsiz açlığı için yeterli yiyecek sağlamak için çok uzaktaydı. Bu tehlikeli hastalıklı durumda, komşu Shanmoor vadisindeki genç bir çiftçinin çok kaba cazibesine kurban gitti. O, yakışıklı bir yüze ve orijinal kompozisyona karışmış olabilecek herhangi bir kalp ve vicdan zerresi uzun zaman önce batmış bir yapıya sahip bir hayvandı. Bir veya iki kez, kısmen tutku, kısmen kıskançlık, kısmen can sıkıntısı gibi çeşitli sebeplerden dolayı pervasızca onun eline atılan Mary, bir gün uyandığında kendini mahvolmuş halde buldu ve önünde kasvetli bir gelecek vardı. O,
kıyametinin ilk kez bütünüyle farkına varmıştı, şimdi tarif ettiğimizden önceki
Yaz Ortası Günü'nde. O gün, aptalca bir öfke ve umutsuzluk ateşiyle Shanmoor'a yürümüştü, ihanet edeninden evlilik sözünü yerine getirmesini talep etmek için.
O ona gülmüştü ve o, ılık yağmurlu alacakaranlıkta, yalnızca _son anda_ bir kadının bilebileceği tüm o işkence edici dehşetlerin avı olarak eve kaçmıştı. Ve geri
dönüş yolunda Deep Crag'in hayaletini veya 'korkuluğunu' görmüştü; hayalet onunla
konuşmuştu ve o, hemen ölüm cezası olarak tanıdığı şeyi alarak, diri olmaktan çok ölü olarak eve ulaşmıştı.

Ne görmüştü? Ay ışığının aydınlattığı bir sisin etkisi - bir şakaya eğilmiş bir çoban çocuğu - kararan kayaların arasında beyaz bir şelalenin parıltısı?
Ne duymuştu? Bir yoldan geçen kişinin akşam selamı, tepedeki daha yüksek bir patikadan ona doğru esiyordu? ayaklarının altındaki çiftlikteki uzak sesler? ya da sadece dağın ürkütücü sesleri, doğanın ıssız yerlerini rahatsız eden o tuhaf toprak fısıltıları? Kim bilebilir? Sinirler ve beyin son noktasına kadar gerilmişti. Hayaletin efsanesi - bebeğini ve kendisini High Fell'in batı ucunu belirleyen
çarpık sarp kayalıkların altındaki gölete
atmış ve o zamandan beri her Yaz Ortası Gecesi kolunda inleyen çocuğuyla Shanmoor'a giden ıssız yolda yürüyen kızın efsanesi - Mary'nin aklına, Shanmoor'un beyaz duvarlı köyünü geride bırakıp, utancı ve sırrıyla birlikte sislerin içine doğru tırmanırken
gelmişti.
Böceği görmek sadece üzücü ve uygunsuzdu; hayalet sesin
konuşması ölümdü. Böyle hitap edilen hiç kimse,
bir sonraki Yaz Ortası Günü'nde hayatta kalmayı umamazdı. Bunları zihninde döndüren,
kendi hikayesinin korkunç ayrıntılarıyla birlikte, bitkin kız vizyonunu
görmüş ve kesinlikle inandığı gibi, sonunu getirmişti.

Bir hafta sonra evden ve mahalleden kaybolmuştu.
En karanlık hikayeler ortalıkta dolaşıyordu. Yanına biraz para almıştı ve
kendisine dair tüm izler kaybolmuştu.
Babanın kasvetli bir
suskunluk dönemi vardı, bu süre zarfında başlıca rahatlaması
ağabeyine alay etmek ve onu sıkıştırmaktı; eriştenin gözleri
daha fazla gezindi ve
parladı; küçülen vücudu,
taşıyıcının arabasının şaftından iği daha az sarkıtarak oturduğunda daha da küçülmüş gibi görünüyordu;
zihnindeki
yokluk bir süre daha belirgindi ve her zamankinden daha az
canlılık ve yaratıcılıkla mazur görüldü. Ama bunun dışında her şey
önceki gibi devam etti. John Backhouse hiçbir adım atmadı ve dokuz ay boyunca kızından haber alınamadı.

Sonunda neşesiz bir Mart öğleden sonrası, Jim, Çarşamba
dönüşünden arabayla dönerken, çiftlik mutfağına girdi, John
Backhouse ise hala köyün diğer çiftlik evlerinden birinde
tartışılan bir ödeme hakkında tartışıyordu. Yaşlı adam soğuk ve yorgun bir şekilde içeri girdi,
ve yarı bakımlı mutfağın ve ihmal edilmiş ateşin görüntüsü--ev işlerini yapması için komşularına para verdiler, kendi yedi çocuğunun bakımı izin verdiği ölçüde--birdenbire kaygan zihninde, tüm kusurlarına rağmen bir ev hanımı olmak için gereken özelliklere sahip olan ve alaylarına ve alaylarına rağmen her zaman gizli bir hayranlık duyduğu yeğeninin anısını canlandırdı. İçeri girdiğinde, Westmoreland halkının çiftliğin 'evi' veya oturma odası dediği yere açılan sol taraftaki kapının açık olduğunu fark etti. Oda, Mary'nin kaçışından beri neredeyse hiç kullanılmamıştı ve onu süsleyen birkaç parça siyah meşe ve parlak maun uzun zaman önce bozulmamış cilasından düşmüştü. Önceki yaz boyunca pencereyi doldurduğu sardunyalar ve fuşyalar kuru, kararmış saplara dönüşmüştü; ve yan odadaki temizlikçi kadının iyi niyetli ama tamamen etkisiz çabalarına rağmen, toz odanın üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. İki yaşlı adam, ortak bir kararla aylardır oradan uzak duruyordu ve içeri açılan kapı neredeyse hiç açılmıyor


Ancak şimdi aralık duruyordu ve yaşlı Jim kapıyı kapatmak için yukarı çıkıp
içeri baktığında şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Çünkü orada, annesinin en sevdiği koltuk olan ahşap sallanan sandalyede Mary
Backhouse oturuyordu, ayakları kavisli pirinç çamurluğa dayanmış, gözleri salondaki
ızgaraya bakıyordu. Giysileri, yüzü, korkak soğuk ve ölümcül yorgunluk tavrı, yaşlı adamın donuk duyularını etkileyen ve titremesine neden olan bir izlenim yaratıyordu, böylece eli kapının kolundan
düştü. Hafif ses Mary'yi uyandırdı ve ona doğru döndü. Birkaç saniye boyunca hiçbir şey söylemedi, boş siyah gözleri ona dikilmişti; sonra korkunç bir gülümsemeyle ve neredeyse duyulamayacak kadar kısık bir sesle,

'Eh, geri döndün. Beni beklemiyordun herhalde?'

Mutfak kapısının dışındaki kaldırım taşlarında bir ses duyuldu.

'Sizin periniz!' diye bağırdı Jim dişlerinin arasından. 'Hadi yukarı çıkın.'

Ve üst kata çıkan bir merdiveni gizleyen duvardaki bir kapıyı işaret etti.

Ayağa fırladı, kapıya ve ona kararsızca baktı ve sonra olduğu yerde kaldı, zayıf, solgun, ateşli bakışlı, eski halinin enkazı ve hayaleti.

Adımlar yaklaştı. Mutfaktan sert bir ses, şaşkın bir haykırış duyuldu ve babası kardeşinin yanından geçip odaya girmişti.

John Backhouse kızını görür görmez donuk, hava şartlarından
yıpranmış yüzü şiddetle alevlendi. Bir küfür savurarak elinde tuttuğu ağır kırbacı kaldırdı ve kendini ona doğru fırlattı.

'Hayır, dua etmeyeceksin!' diye bağırdı Jim, tüm zayıf gücüyle kardeşinin koluna
atılarak. John küfür etti ve mücadele etti, ama yaşlı adam bir deniz salyangozu gibi yapıştı.

'Sen bir yana bırak' dedi Mary, yırtık şalını göğsüne çekerek. 'Eğer beni öldürmeyi amaçlıyorsa, hayır demeyeceğim. Ama kendini
üzüp yumuşatmasına gerek yok! Bunu halletmiş olan çok kişi var!'

Sanki uzuvları onu taşıyamıyormuş gibi tekrar sandalyesine çöktü ve gözleri korkuyu bile imkansız kılan bir yorgunluğun tamamen kayıtsızlığıyla kapandı.

Babanın kolu düştü; orada durup somurtkan bir şekilde ona baktı. Jim, bayıldığını düşünerek yanına gitti, maun masadan
içtiği bir bardak su aldı ve dudaklarına götürdü. Biraz içti ve sonra umutsuz bir çabayla kendini
kaldırdı ve sandalyenin kolunu kavrayarak babasına döndü.

'Uzun süre beklemeyeceksin. Kendini yorma. Belki bir şeyler bilmek seni
teselli eder! Geçen yaz ortası günü Shanmoor yolundaydı, alacakaranlıktı. Ve onun korktuğunu gördüm, - biliyorsun, Bleacliff Tarn'ın korktuğunu; ve döndü ve benimle konuştu!'

Son kelimeleri kasvetli bir vurguyla söyledi, her birinin üzerinde durdu,
tükenmiş yüzün tüm yaşamı,
yakın mesafelerindeki iki figürün ötesinde, dehşetle dolu bir boşluğa bakan
korkunç siyah gözlerde yoğunlaştı. Sonra bir film geldi, tutuş gevşedi ve sallanan sandalyeden sendeleyerek baygın bir şekilde geriye düştü.

Yan komşunun yardımıyla Jim onu ​​yukarı, kendisine ait olan
odaya çıkardı. Baygınlığından uyandı ve ancak on iki saat süren
yorgunluk uykusuna daldı.

'Onu yolumdan uzak tut,' dedi babası Jim'e yemin ederek, 'yoksa ne onun ne de benim için
sorumluluk vermem!'

Anlatmaya gerek yoktu. Kısa süre sonra tekrar aşağı indi ve ev temizliğine başladı. İki adam daha önce olduğu gibi mutfakta yaşıyordu;
evdeyken tek başına yemek yiyor ve salonda oturuyordu. Jim, donuk beyninin izleyebildiği kadarıyla onu izliyordu ve ölmekte olduğunu belli belirsiz
anlıyordu. Her iki adam da, aslında, ona karşı bir tür batıl inançlı hayranlık duyuyordu, o kadar değişmişti, o kadar dünya dışıydı. Hayalet hikayesine gelince, eski popüler batıl inançlar Cumbrian dağlarında neredeyse ölmüştü ve kurnaz kuzey kırsalı köylüsü, birçok yerde, bilimsel derneklerin herhangi bir 'kötü, cüretkar' musallatçısının kendisinden isteyeceği kadar, hayaletlerini Zaman Ruhu'na kurban etmeye oldukça
açıkça hazırdı. Fakat daha uzak vadilerden birkaçında, yüzeyin altında da olsalar, hala orada duruyorlar. Backhouses'lardan biri veya sağlıklı günlerinde Mary, bir yabancının Bleacliff
Tarn hikayesine en ufak bir inanç duyduklarını düşünmesine izin vermektense birçok şeye katlanmak zorundaydı. Fakat, yine de, her birinin çocukluklarında, belki fırtınalı gecelerde, dağ yamacının fırtına sesleriyle korkunç olduğu zamanlarda, onlarla birlikte büyümüş, bilinç dokusuna
derinlemesine işlemişti. Mary'nin hayalinde, bununla bağlantılı fikirler ve imgeler, koşulların teşvikiyle, yaşayan bir dehşetle içgüdü haline gelmişti. Fakat, daha donuk, daha keskin bir halde de olsa, babasının ve amcasının zihninde mevcuttular; ve haftalar geçtikçe ve günler yaz ortasına doğru uzadıkça, bir tür düşünceli
dehşet eve yerleşmiş gibiydi.

Mary giderek zayıfladı; öksürüğü Jim'i geceleri uyanık tutuyordu; bir veya iki kez, Jim ona, olağanüstü iradesinin bile kaldıramayacağı bir işte yardım etmeye gittiğinde, eli onu sıcak bir köz gibi yaktı. Fakat çılgın, garip tavırlarıyla diğer tüm kadınları evden uzak tutuyordu; ve eğer amcası onun durumunun bilincindeyse,
eski öfkesiyle ona dönerdi, bu öfke eski fırtınalı zarafetini kaybetmişti ve fırtınalı, kindar ruhla sarsılmış zayıflık arasındaki
karşıtlıkla korkunçlaşmıştı.

Bir doktor, onun sorununun delilikle
karışık olan
verem olduğunu hemen keşfederdi; ve delilik,
tüketim deliliğinin karakteristiği olan
umutlu iyimser tonu almak yerine,
hastalığın kendisinin başladığı olayların rengini almıştı. Soğuk, maruz kalma, zihnin ve bedenin uzun süreli ızdırabı--bu tür kökleri olan bir hastalıkla iç içe geçmiş delilik
doğal olarak bir umutsuzluk deliliğiydi. Başlıca belirtilerinden biri
Orta Yaz Günü'ne dair sabit fikirdi. Hayatının
bu sınırın ötesine kadar uzayabileceği hiç aklına gelmemişti. Her
gece, dik küçük merdivenden odasına doğru kendini sürüklerken,
henüz yaşaması gereken günlerden yeni geçmiş günü işaretlerdi. Tüm düzenlemelerini yapmıştı; hatta
kendi elleriyle dikmişti ve bunu da özel bir korku hissi olmadan, daha ziyade tedbirli bir köylü gibi, mezarına taşınacağı
elbiseyi.

En sonunda bir gün, babası beklenmedik bir şekilde bahçeye girdiğinde, onu pompadan ağır bir kova su taşırken gördü.
İçinde bir şeyler kıpırdandı ve ona doğru gidip zorla ondan aldı. Bakışları
birleşti ve zavallı deli gözleri yoğun bir şekilde ona baktı. Adam eve doğru ilerlerken, onu takip etti ve salona geçti, orada son birkaç gecedir uyuduğu
koltuğa nefes nefese çöktü, merdivenlere tırmanmak yerine. İlk kez onu takip etti, gitmesi için sabırsızca yaptığı
işarete rağmen, nefes nefese mücadelesini izledi. Birkaç saniye sonra onu terk etti,
şapkasını aldı, dışarı çıktı, atını eyerledi ve Whinborough'a doğru yola koyuldu.
Dr. Baker'dan yarın geleceğine dair söz aldı ve
geri dönerken Catherine Leyburn'ü aradı ve görmek istediğini söyledi. Kekeleyerek
kızını ziyaret etmesini istedi, hasta ve yalnızdı; ve kız memnuniyetle kabul ettiğinde, kafasından bir yük kalkmış gibi yoluna devam etti. Az önce yaptığı şey, vicdanının tanımlanamayan ama yine de
şiddetli bir dürtüsünden kaynaklanıyordu. Kızın Yaz Ortası Günü'nde veya ondan önce ölmesi daha az olası değildi; ancak, eğer hikayesi doğruysa, bu onu pençesinde olduğu o korkunç güçlerin
tasarımlarına yardım ettiği suçlamasından muaf tutuyordu.

Ertesi sabah doktor geldiğinde, durumu daha da kötüye gitmişti ve onun
görünüşüne karşı gelmek için fazla zayıftı. Orada,
sedyede yatıyordu, arada sırada ayağa kalkmak için insanüstü çabalar sarf ediyordu, ki bu genellikle baygınlıkla sonuçlanıyordu. Hiçbir ilaç almayı
reddediyordu,
neredeyse hiç yemek yemiyordu ve doktorun sorularına
hiçbir şekilde cevap vermiyordu. Aynı şekilde, Catherine geldiğinde,
tamamen sessiz olurdu, ona parlayan, ateşli gözlerle bakardı, ama okuyup okumadığına, konuşup konuşmadığına veya sadece
sessizce yanında
oturup oturmadığına hiç aldırmazdı.

Sessiz dönemden sonra, günler geçtikçe ve Yaz Ortası Günü yaklaştıkça, aralıklı bir deliryum dönemi başladı. Akşamları, özellikle ateşi yükseldiğinde, konuşkan ve tutarsız oluyordu ve Catherine bazen kızın gözlerinin önündeki trajediyi yavaş yavaş oluşturan cümleleri yakaladığında titriyordu. Londra sokakları, Londra ışıkları, Londra karanlığı, bitmek bilmeyen bir gezintinin ızdırabı, asla durdurulamayan veya tatmin edilemeyen küçük, yapışan cılız hayat, ısırıcı soğuk, dayanılmaz acı, neşesiz yoksul evi düzeni ve son olarak, yükü olmayan kollar, çocuğu olmayan göğüs - bunlar, zamanın sonuna kadar çok yaygın ve korkunç olan, Mary Backhouse'un deliryumunun sıkıntılı yüzeyinde yükselen ve dinleyicinin hassas kalbini vuran keskin deneyim parçalarıydı. Sonra sabahları şüpheyle ve sessizce yatar, Catherine'in yüzünü yorgunluğun uzun bakışlarıyla izlerdi, sanki sırrının ondan kaçıp kaçmadığını anlamaya çalışırmış gibi. Catherine'den 'korkuluk' hikayesini toplayan ve Jim'in bu hikayeyi kısaca ve isteksizce ve konuyla ilgili kendi görüşlerinden kesinlikle uzak durarak anlattığı doktor, mümkünse onu gün ve ay tarihi konusunda aldatmaya çalışmaları gerektiğini önerdi. Sadece sinirsel bir heyecan, diye düşündü, gerçek gün ve saat geldiğinde onu öldürmeye yeterdi. Ama tüm çabaları boşunaydı. Hiçbir şey, karanlık zihninin her zaman o tek yoğun beklentiyi göz önünde tuttuğu yoğun uykusuz dikkati dağıtamazdı. Geceleri ağzından kelimeler dökülüyordu, bu da bir çağrı beklediğini gösteriyordu - tepe boyunca bir ses, ruhunu karanlığa çağırıyordu. Ve sonra çığlık gelirdi, kurtulma mücadelesi, boğulmuş uyanış, dolaşan, dehşete kapılmış
gözler, yavaş yavaş eski sessiz nöbete dönüşürdü.

23'ünün sabahı, Robert, işinde otururken, Catherine'in havanın esiri olduğuna dair gurur verici inancıyla pencereden Burwood'a bakarken, Mary Backhouse ile bir saat veya daha fazla zaman geçirmişti ve ziyaretin sert etkileri belki de o gün kendi ruh halini belirlemede bildiğinden daha fazla paya sahipti. Dünya
çok cüruflu görünüyordu, kişisel mutluluk iddiaları böyle bir manzaradan sonra çok boş ve aldatıcıydı! Kız, yüzünde
olağanüstü bir dikkat ifadesiyle, her sesi, her ayak sesini duyarak ve Catherine'e göre içsel bir sevinç havasında, hızla ölüyordu. Ayrıca, ziyaretçisine biraz dikkat etti. On dört yaşında kaba bir erkek çocuğu olarak, okulda ona bazen ders veren ve özellikle bir keresinde bir giysi parçası hediye ederek onun ilgisini çeken Catherine'e, bir sürü kaba sevgi belirtisi göstermişti. Söz konusu sabah Catherine, eski çocuksu ifadeden bir iki kez gördüğünü sandı. Her neyse, onun varlığının rahatlatıcı olduğuna şüphe yoktu, çünkü o alçak, titrek sesiyle okuyordu ya da sessizce oturmuş, zayıflamış elini okşuyor, ara sıra dudaklarına götürüyordu, bu yoğun acıma duygusuyla, ki bu onun için en doğal ruh haliydi. Orada tanıştığı doktor, bu sakinlik halinin çok büyük ihtimalle sadece geçici olduğunu söyledi. Gece, bir dizi nöbetle geçmişti ve bunların ona geri döneceği neredeyse kesindi, özellikle de onu ölümcül anın ötesine bilinçsizce taşıyabilecek sakinleştiricilerden hiçbirini yutturamadığı için. Hiçbirini
istemeyecekti; onun, hala kendisine kalan sorunlu zeka kalıntılarına hiçbir tecavüze izin vermemeye kararlı olduğunu düşünüyordu; bu yüzden yapılacak tek şey beklemek ve sonucu görmekti. Catherine kısaca, "Yarın geleceğim," dedi; "kesinlikle o gün için, gerekirse daha uzun." Uzun zaman önce bir hemşire olarak ciddiye alınması
iddiasını ortaya koymuştu ve Dr. Baker itiraz etmedi. 'Eğer_ o kadar uzun
yaşarsa,' dedi kuşkuyla. 'Backhouse'lar ve Bayan Irwin (komşu) yakında olacak. Öğleden sonra gelip ona bir afyon aldırmaya çalışacağım; ama ona zorla veremem ve
ona buna rıza gösterme şansı en ufak bir ihtimal bile yok.'

Catherine'in bu iki gün boyunca verdiği mücadele ve acı boyunca, ölmekte olan kızın imgesi yüreğinde yatmıştı. Bu imge ona,
haçın Romalılara hizmet ettiği gibi hizmet etti; onu düşüncesine bastırdıkça, zaman zaman iradenin zayıflayan güçlerini yeniden kazandı. Benlik tatmin edilmediği için hayat boş mu olmalı? Şimdi, köye yaklaşırken,
doğasının niteliği kendini yeniden kanıtladı. Kişisel istek, duyularını çekiştiriyordu, kişisel acı, kin dolu sevginin çığlığı
susturulmuştu. Bu yalnız ölüm ızdırabının, bu gizemin, bu ötedeki açılımın varlığında onların yeri neydi? Eski kahramanca ruh hali
onda canlandı. Adımları daha hızlı, duruşu daha dikleşti ve çiftlik mutfağına
girdiğinde kendisini bir kez daha önünde yatan şeye ruhen hazır hissetti.

Bir sonraki odadan, sanki biri telaşla ve sürekli fısıldıyormuş gibi, bir dizi boğuk tıslama sesi geldi.

Onun sakin selamlamasından sonra, Jim'e sorarcasına baktı.

'O bir esneme halinde,' dedi Jim, daha zayıflamış ve yüzü her zamankinden daha pembe ve beyaz bir parşömene benziyordu. 'Uzun zamandır esneyip duruyordu. Seni tanıyamaz. Luke,' diye devam etti, 'ev' kapısını açarken sesini alçaltarak; 'eğer
ayder ov oos istiyorsan, sadece oot'u çağır - keskin! Bayan Irwin, o seninle
içeride kalacak - korkmuyor!'

Yaşlı adamın bakışlarının ve jestlerinin ifade ettiği batıl inançlı heyecan Catherine'in hayal gücüne dokundu ve odaya
içinde bir ürpermeyle girdi.

Mary Backhouse yastıklarının üzerinde yüksekte yatıyordu, kendi kendine veya hayali başka kişilerle konuşuyordu, gözleri kocaman açık ama boştu ve duyuları zihninin dolaştığı rüya dünyasından başka hiçbir şeyin farkında değildi. Catherine, fark edilmeden, hastalık ihtimaline
şükrederek, onun yanına usulca oturdu. Eğer bu hezeyan hayalet saatine kadar sürerse - yani alacakaranlık vakti, yani yaklaşık sekiz buçukta başlayacak ve süresi akşamın bulutluluğuna bağlı olacak - sona ererse; ya da daha iyisi, gece yarısı geçene kadar; kızın acı çeken duyularındaki gerginlik hafifleyebilir ve ölüm sonunda daha yumuşak, daha nazik bir kılıkta gelebilir.

'Uzun zamandır böyle mi?' diye sordu akşam ışığında sessizce
ören komşusuna.

Kadın başını kaldırıp düşündü.

'Ay!' dedi. 'Çay saatinde geldi ve neredeyse her şeyi kafasına takıyor!'

Catherine'i zavallı, bitkin ve ateşli vücudun üzerindeki örtüleri sürekli değiştirmeye zorlayan tutarsız fısıltılar ve huzursuz hareketler bir süre daha devam etti. Catherine, kısa bir
süre sonra, biraz heyecanla, ışığın değişmeye başladığını fark etti. Hava
daha karanlık ve fırtınalı oluyordu; rüzgar evi şiddetli bir şekilde sallıyordu; ve
çatı pencereden çarpık bir şekilde görülen High Fell'in daha uzak omzu, neredeyse sürüklenen yağmur bulutları tarafından gizlenmişti. Evin arkasından gelen hüzünlü batı ışığı nehre
burada ve orada vuruyordu; neredeyse her şey gri ve karanlıktı. Pencerenin hemen dışındaki bir üvez ağacı, ara sıra camları okşuyordu; ve
sessizlikte, etraftaki her ses - yan odadaki nadir hareketler, komşu bir evin kapısının etrafında kavga eden çocukların sesleri, uzaktaki köpeklerin havlamaları - belirgin bir şekilde duyulabilir hale geliyordu.

Birdenbire, acı dolu bir hayale dalan Catherine, yataktan gelen mırıldanmaların bir süreliğine
durduğunu fark etti. Sandalyesini çevirdi ve
o tuhaf gözlerin kendisine
tanıdığını fark ederek irkildi. İçlerinde tuhaf, kötücül bir yoğunluk, tuhaf bir zafer vardı.

'Saat sekiz olmalı' dedi soluk soluğa ses-- '_saat
sekiz_;' ve ton bir fısıltıya dönüştü, sanki bu şekilde yarı istemsizce ortaya çıkan fikir kıskançlıkla bilincin kalelerine geri çekilmişti.

'Mary,' dedi Catherine, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek ve
huzursuz ellerden birini zorla kendi ellerine alarak-- 'bu düşünceyi senden
uzaklaştıramaz mısın? Biz kötü ruhların oyuncakları değiliz--biz
Tanrı'nın
çocuklarıyız! Onun ellerindeyiz. Hiçbir kötü şey
O'nun iradesi dışında bize zarar veremez.'

Uzun zamandır ilk kez herkesin aklında olan bu düşünceden açıkça bahsediyordu ve tüm yalvaran ruhu
soluk, güzel yüzündeydi. Hasta kızın yüzünde hiçbir tepki yoktu ve yine o zafer bakışı, uğursuz bir coşku. Onu uyumaya ve yaşamaya kandırmaya çalışmışlardı ve onlara rağmen, en yüksek anda, her duyu uyanık ve beklenti içindeydi. Maddileşmiş köylü hayal gücü neye
bekliyordu? Gerçek bir çağrıya, gerçek bir takip etmeye, özgür dağ yamacına, rüzgarın
hızına, önünde yüzen hayalet figüre, onu fırtınanın kalbine
taşıyan? Korku gitmişti, acı gitmişti; sadece
coşkulu bir heyecan ve şiddetli bir beklenti vardı. 'Mary,' dedi Catherine tekrar, ruh halini gergin bir meydan okuma ve umutsuzlukla karıştırarak, 'Mary, eğer şimdi dışarı çıkıp Bayan Irwin'i seninle bıraksaydım ve eğer Shanmoss'un tepesine kadar çıkıp tekrar geri dönseydim ve sana orada hiçbir şey olmadığını söyleyebilseydim, hiçbir şey!--Karanlık çökene kadar dışarıda kalırsam--yarım saate kadar burada olacak--ve beni tekrar gördüğünde, yakınında sadece sevgili eski tepeler ve Tanrı'nın gücü olduğundan emin olabilirsen, bana inanıp dinlenmeye ve uyumaya çalışabilir misin?'

Mary ona dikkatle baktı. Catherine loş ışıkta açıkça görebilseydi, ölmekte olan kadının ifadesine bir delilik
kurnazlığı
kaybolurdu. Cevabı beklerken, dış kapının dışında mutfakta bir ses ve bir ses duyuldu. Catherine'in kalbi durdu. Dikkatini Mary'nin üzerinde tutmak için insanüstü bir çaba sarf etmesi gerekiyordu.

"Git!" dedi kısık fısıltı hemen yanı başında ve kız yorgun elini kaldırdı ve ziyaretçisini itti. "Git!" diye tekrarladı ısrarla, bir tür vahşi yalvarışla sonra kesik kesik, soluk soluğa: "Senin gibiler için hiçbir korku yok - hiçbir korku yok!"

Catherine ayağa kalktı.

"Korkmuyorum," dedi nazikçe, ama sandalyesini geriye iterken eli titriyordu; "Tanrı her yerde, Mary."

Şapkasını ve pelerinini giydi, Bayan Irwin'in kulağına bir şeyler söyledi ve eğilip titreyen hissine göre ölümün terleriyle çoktan soğumuş ve nemli görünen alnını öptü. Mary onun gitmesini izledi; Bayan Irwin, şaşkın birinin havasıyla sandalyesini
koltuğa doğru çekti; ve ateşin ışığı, Haziran alacakaranlığında ateş edip dans ederek, yastıktaki yüze öylesine fantastik gölgeler düşürdü ki
tüm ifade kayboldu. Çılgın zihninde ne hareket ediyordu?
Belki de bir tanık, bir gardiyan,
onu çevreleyen çeşitli düşmanca güçlerden birinden kurtulmanın verdiği tatmin?
Çağrı geldiğinde özgürlüğü için savaşması gerektiğine dair belirsiz, çılgınca bir düşünceye sahipti ve gergin ve kaskatı bir şekilde yatıp bekledi - beyninde delilik imgeleri
döndürürken ışık yavaş yavaş, yavaş yavaş azaldı.

Catherine mutfağın kapısını açtı. İki taşıyıcı orada duruyordu ve Robert Elsmere de sırtı ona dönük bir şekilde durmuş, onlarla alçak sesle konuşuyordu.

Arkasındaki sese döndü ve irkilmesi Catherine'in çenesine aniden bir hücum getirdi. Kapıların gölgeleri arasında mum ışığı vurduğunda yüzü ona meleksi bir görüntü gibi geldi - cennetsel dinginliği, onun varlığının şaşkınlığı ve şokuyla mükemmel bir şekilde bozuldu.

'Burada mısın?' diye bağırdı ona doğru yaklaşıp elini tutarak - hangi gizli içgüdü onu yönlendiriyordu? - iki elinin arasında. 'Bunu hiç hayal etmemiştim - çok
geçti. Kuzenim beni gönderdi - haber istiyordu.'

İstemsizce gülümsedi. Bunu başından beri bir şekilde beklediğini düşünüyordu. Ama kendine hakimiyeti tamdı.

'Heyecanlı durum yakında sona erebilir,' diye cevapladı ona
sessiz bir fısıltıyla; 'ama şu anda zirvede. Onu
memnun etmiş gibi görünüyordu' - ve elini çekerek John
Backhouse'a döndü - 'Shanmoss'a gidip gelmemi önerdiğimde. Yarım saat kadar sonra, gün ışığı tamamen kaybolduğunda ona geri döneceğimi ve ona patikada hiçbir şey olmadığını kanıtlayacağımı söyledim.'

Bir el kolunu yakaladı. Bayan Irwin'di, diğer eliyle kapıyı sıkıca tutuyordu.

'Bayan Leyburn--Bayan Catherine! Siz o _patikanın_ _dışına bakmıyor musunuz?' Kadın Catherine'i seviyordu ve ölümcül derecede korkmuş görünüyordu.

'Evet, öyleyim, Bayan Irwin--ama çok yakında geri döneceğim. Onu
bırakmayın; geri dönün.' Ve Catherine küçük bir buyurgan hareketle geri döndü.

'Bırakmayın efendim,' dedi kadın heyecanla Robert'a. 'Birileri
düşünmüyor.' Ve anlamlı bir hareketle arkasındaki odayı işaret etti.

Robert dış kapıya doğru ilerleyen Catherine'e baktı.

'Onunla gideceğim,' dedi aceleyle, yüzü aydınlanarak. 'Korkacak hiçbir şey yok, sadece hastanı terk etme.'

Catherine bu sözleri duyduğunda titredi, ama hiçbir işaret yapmadı ve
iki adam ve kadın onların gidişini boş ve tedirgin bir hayretle izlediler. Bir saniye sonra, bazı yerlerde neredeyse bir su yolu olan ve düz bataklık yosunu veya fundalık alanına doğru
dönen
engebeli taşlı bir patikaya tırmanan dağ yamacına varmışlardı, ötesinde Shanmoor'a iniş vardı. Gün ışığı neredeyse kaybolmuştu; fırtınalı sarı batı hızla bulutların içinde kayboluyordu; tırmanırken altlarında
burada ve orada bir ışık titreşen karanlık ev grubu vardı. Hepsi
etraflarında siyah dağ şekilleri vardı; ıssız fırtınalı bir rüzgar
yüzlerine sert bir yağmur yağdırdı; yanlarında küçük bir dere kükredi ve
vadinin siyah körfezinden uzakta, şişmiş nehir
gürledi.

Elsmere, tarif edilemez bir coşkuyla,
kendini zor zapt edebilen tutkulu bir sahip olma duygusuyla arkadaşına baktı.
O sabah
zihni açıkça belirlenmiş bir şekilde geri dönmüştü. Catherine
gerçekten kördü, onun veya onun herhangi bir planının, onunla
son mücadelesinin önünde durmasına izin verildiğini varsaydı, ki bu mücadelenin
tüm yöntemlerini planlamıştı, tüm argümanlarını prova etmişti.
Ama Papaz Evi'ne ulaştığında onun yokluğu haberiyle karşılandı. O gün için ulaşılamaz görünüyordu. Önemi yoktu! Rahip ve o, mümkün olan en az kelimeyle, pazartesiye kadar kalması konusunda anlaştılar, bu arada Bayan Thornburgh, nezaketin gerektirdiği şeyleri ve şaşırtıcı derecede başka pek bir şey söylemeden bakıyordu. Sonra akşam, Bayan Thornburgh, takdire şayan bir kayıtsızlıkla, Mary Backhouse'u sormak için High Ghyll'e akşam yürüyüşü yapmaya istekli olup olmadığını sormuştu. Bu istek, bir âşığın huzursuzluğuyla mükemmel bir şekilde örtüşüyordu ve Robert hemen kabul etti. Rahip, karısının başını yünlü işine doğru eğmiş halde, şaşkın kaşlarla ve hızlıca bakarak onu giderken gördü.

Elsmere'in aklına hiç gelmemişti - ya da geldiyse bile, bu düşünceyi hiç önemsemedi - Catherine'i bu karanlık, fırtınalı akşamda evinden uzakta, hala görev yerinde bulacağı. Ama onun varlığının ona getirdiği sevinç parıltısında hala her türlü hassas algıyı ve mantığı gerçekleştirebiliyordu. Hızlı hayal gücü onu, onun bir anlığına kaçtığı sahneye taşıdı. Onun bakışındaki ve sesindeki yüceliği anlamıştı. Eğer aşk, böyle bir çevreyle çevriliyken, en içsel ve ruhsal sesiyle konuşmalıydı, tıpkı 'Sonsuzlukları' hissedenlerin konuştuğu gibi. Ama karanlık onu ondan o kadar iyi gizliyordu ki, durumu kendisi hissetmek zorundaydı. Bunu yüzünde göremiyordu. 

'Geçidin tepesine kadar gitmeliyiz,' dedi ona, dağ yamacındaki bir karaçam plantasyonuna giden bir kapıyı açık tutarken. 'Hayaletin evlerin üstündeki bu yol boyunca yürümesi, tepedeki fundalığa ulaşması ve sonra
sağda daha yukarıda, High Fell'in altında bulunan Bleacliff Tarn'a dönmesi gerekiyor.'

'Raporunuzun herhangi bir etkisi olacağını düşünüyor musunuz?'

'Her neyse,' dedi iç çekerek, 'bana öyle geldi ki,
kendi çağrılmasının gerçek dehşetinden düşüncelerini biraz olsun uzaklaştırabilir.
Her şey, orada yatarken o tek sabit fikrin işkencesinden daha iyidir.'

'Bu ne?' dedi Robert, önlerindeki hayalet seslerinden biraz ürkerek. Küçük orman neredeyse karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu.

'Sadece önümüzden koşarak geçen bir at,' dedi Catherine; 'sanırım seslerimiz onu
korkuttu. Tekrar doğrudan tepeye çıkacağız.'

Ve ağaçların arasından ayrılırken, soldaki koyu renkli, iri yarı bir şekil aniden
çimlerin arasından gölgeli bir kafayı kaldırdı ve yamaçtan aşağı gürültüyle indi.

Tam önlerindeki beyaz gövdeli huş ağaçlarından oluşan bir küme, atmosferde kalan
ne varsa ışığı yakaladı, tüylü tepeleri gökyüzüne doğru eğilip sallanıyordu.

'Aklı başındayken, bu yolun tamamını hayaletlerle doldurmak ne kadar kolay!' dedi Robert. 'Şu gövdelere ve sağa doğru inen şu dere
yoluna bak ve eğrelti otlarının arasından esen rüzgarı dinle.'

Çünkü eğrelti otlarının arasında derin bir çukurdan geçiyorlardı, rüzgar oradan fırtınalı bir şekilde
yuvarlanıyordu.

Catherine hafifçe titredi ve onun varlığıyla birlikte her şey gibi -şüphe, aşağılanma,
acı-
sürülen fiziksel bitkinlik hissi ona geri döndü.

'Bu karanlık ve fırtınada oldukça korkunç bir şey var,' dedi ve
durakladı. 'Tek başına mı yüzleşirdin?' diye sordu, sesi ona
yüzlerce farklı anlam yükleyerek heyecan veriyordu. 'Engellediğim için mutluyum.'

'Dağlardan korkmuyorum,' dedi titreyerek 'Onları tanıyorum ve
onlar da beni.'

'Ama yorgunsun - sesin yorgun - ve yürüyüş düşündüğünden
daha fazla çaba gerektirmiş olabilir. Hiç kendini düşünmüyor musun?'

'Aman Tanrım, evet,' dedi Catherine, gülümsemeye çalışarak ve söyleyecek başka bir şey
bulamadı. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, yağmur damlaları yüzlerine
dokundu. Robert'ın içsel heyecanı hızla artıyordu.
Birden Catherine'in nabzı durdu. Elinin kaldırıldığını, kolunun içine çekildiğini, sıcak, titreyen tokasıyla sıkıca sarıldığını hissetti.

'Catherine, orada kalsın. Bir dakika dinle. Dün bana zor bir ders verdin, çok zordu - öğrenemiyorum - cesurum - seni talep ediyorum.
Karım ol. Bu zor dünyada bana yardım et. Seni
ilk andan beri sevdim. Bana gel. Bana karşı nazik ol.'

Yüzünü zar zor görebiliyordu ama sesindeki ve dokunuşundaki tutkuyu hissedebiliyordu. Yanakları koluna doğru eğilmiş gibiydi. Onun sendelediğini
hissetti.

'Oturmama izin ver,' dedi; ve bir anlık baş döndürücü sessizlikten sonra, onu bir kayaya götürdü, kendisi de onun yanına çöktü, onu geniş Inverness pelerininin altında fırtınaya karşı korumak için can atıyordu ama cesaret edemiyordu.

'Sana,' dedi, neredeyse fısıldayarak, 'başkalarına bağlı olduğumu, bağlı olduğumu söylemiştim.'

'Yakarışını kabul etmiyorum,' dedi tutkuyla; 'hayır, bir an bile değil.' İki gündür dağlarda dolaşıp senin ve benim için bunu düşünüyorum. Catherine, annenin oğlu yok, o bir
bende bulur. Benim kız kardeşim yok, seninkini bana ver. Onları herhangi bir
kardeşin yapabileceği kadar besleyeceğim. Gel ve hayatımı zenginleştir; sen yine de onlarınkini dolduracak ve barındıracaksın. Sen bana rehberlik etmesen,
ilham vermesen,
kutsamasan bile geleceğimin nasıl olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum,
beni bir kelimeyle
yüzleşemeyeceğim bir dış karanlığa
götürmeye cesaret edemiyorum.'

Direnmeyen elini yakaladı ve dudaklarına götürdü.

'Bizi bir araya getiren kaderde kutsallık yok mu,' dedi kırık bir sesle, 'dünyanın her yerinden, bu ıssız vadide?
Gel bana, Catherine. Eski bağları asla koparmayacaksın, sana söz veriyorum;
ve yeni eller sana tutunacak, yeni sesler seni kutsanmış olarak çağıracak.'

Catherine nefes almakta zorlanıyordu. Her kelime bir yaraya merhem gibiydi,
çevrelerindeki karanlıkta yoğun bir ışık huzmesi gibiydi. Ah, bu yumuşaklık onu nerede taşıyordu - bu tüm iradenin, tüm bireysel gücün boşluğu? Diğer eliyle gözlerini sakladı, Marrisdale'deki o uzak anı hatırlamaya çalıştı. Ama zihin çalışmayı reddetti. Bilinç, elinin sıcak kavrayışından başka hiçbir şeyi hatırlamıyor gibiydi - sesinin tonları.

Onun mücadele ettiğini gördü ve acımasızca bastırdı.

'Benimle konuş - tek bir nazik söz söyle. Ah, beni
sefil ve boş gönderemezsin!'

Ona döndü ve titreyen serbest elini koluna koydu. Adam ikisini de coşkuyla kucakladı.

'Bana biraz zaman ver.'

'Hayır, hayır,' dedi ve neredeyse gülümsüyormuş gibi geldi ona: 'Benden tekrar kaçmanın zamanı geldi, vahşi dağ kuşum; kendini ve beni her türlü ahlaki sisin içine
düşünmenin zamanı geldi! Hayır, buna
sahip olamayacaksın. Burada -Tanrı ve karanlıkla baş başa- beni kutsa ya da mahvet. Beni sakat ve kederli bir şekilde hayatın işine gönder ya da beni şövalyen, mülkün, rehinli olarak gönder--'

Ama sesi onu terk etti. Ne kadar gençlik, hayal gücü, dürtüsel bir heves vardı tüm bunların içinde! Daha yavaş hareket eden,
anlaşılmaz doğa bile bunun tarafından sürüklenip götürüldü.
Düşünce veya duyu dünyasında onun için tek bir net nesne vardı, diğer her şey
görünmezden
kaybolmuştu -aydınlık bir sisin içinde boğulmuştu.

Ayağa kalktı ve ültimatomunu verirken önünde durdu, uzun
bedeni tüm yüksekliğine ulaşmıştı. Doğuda, vadinin karşısında, High Fell'in daha uzak payandasının üstünde, hareket eden fırtına bulutları arasında bir anlığına görülebilen daha net bir gökyüzü şeridi vardı ve içinde loş bir hale
ay parlıyordu. Uzakta, beyaz duvarlı bir kulübe tepeye karşı parıldıyordu: ayaklarının dibindeki göletler garip, geçici ışıkta parlıyordu.

Başını kaldırdı ve ona baktı, hala kararsızdı. Sonra o da
ayağa kalktı ve çaresizce, kendisine ait olmayan bir irade tarafından yönlendirilen biri gibi, sessizce ona iki beyaz, titreyen elini uzattı.

'Catherine--meleğim--karım!'

Bakış ve formun soluk, bakire zarafetinde, genç tutkusunu hayret içinde tutan bir şey vardı. Ama başını tekrar o gevşek ellerin üzerine eğdi, onları baş döndürücü, tarifsiz bir sevinçle öptü.

* * * * * * * * * * *

Yaklaşık yirmi dakika sonra Catherine ve Robert, Shanmoss'un tepesinden
tüm hızıyla geri koşarak çiftlik evinin kapısına ulaştılar.
Kapıyı çaldı. Kimse açmadı. Kilidi denedi; kilit açıldı ve
içeri girdiler. Mutfakta kimse yoktu. Rahatsız ve
vicdanı sıkışmış gibi görünüyordu.

'Ah!' diye bağırdı ona, kısık sesle; 'çok mu uzun zaman oldu?' Ve
iç odaya aceleyle girip onu bekletti.

İçeride hüzünlü bir görüntü vardı. İki adam ve Bayan Irwin, yerleşim yerinin etrafında yakın duruyorlardı, ancak Catherine yaklaştığında Mary Backhouse'u yastıklarının üzerinde soluk soluğa yatarken, nefesinin yüksek sesle hırıltılarla geldiğini,
elbisesinin ve yatağın tüm örtülerinin düzensizlik ve karışıklık belirtileri gösterdiğini, siyah saçlarının etrafında savrulduğunu gördü.

'Siz gittiğinizden beri çok iş var, hanımefendi,' diye fısıldadı Bayan Irwin, Catherine'e heyecanla, yanlarına katılırken. 'Birinin
uçtuğunu ve çağırdığını duyduğunu sandı - rüzgarın etrafta estiğini gördü ve onu yataktan fırlattığını ve Tim'e ateş ettiğini fark etti ve geldiler ve ben ve onlar - onu tutmak için elimizden geleni yaptık.'

'Luke! Sakin ol!' diye haykırdı Jim. 'Tekrar deneyecek.'

Çünkü eller bir yandan diğer yana huzursuzca hareket ediyordu ve yüz tekrar çalışıyordu. Ayağa kalkmak için bir kez daha çaresizce çabaladılar, iki adam bunu -yeterince nazik ama etkili bir şekilde- kontrol ettiler ve sonra bitkinlik
tamamlanmış gibi göründü. Göz kapakları düştü ve nefes alma mücadelesi acınasıydı.

Catherine doktorun bıraktığı bazı ilaçları almak için uçtu ve ona
nasıl kullanılacağını gösterdi. Yirmi dakika kadar sonra rahatlama sağladılar ve
büyük perili gözler bir kez daha açıldı.

Catherine kavrulmuş dudaklarına arpa suyu tuttu ve Mary mekanik bir şekilde içti, bakışları hala hemşiresine dikilmişti. Catherine
bardağı bıraktığında gözler onu dudakların çerçeveleyemeyeceği bir soruyla takip etti.

'Şimdi onu biraz yalnız bırakın,' dedi Catherine diğerlerine. 'Ne kadar az insan ve ne kadar çok hava o kadar iyi. Ve lütfen kapıyı açık bırakın: oda çok sıcak.'

Sessizce dışarı çıktılar ve Catherine yatağın yanına çöktü.
Yüreği önündeki zavallı insan enkazına doğru tarifsiz bir özlemle
sonsuza dek gitti. Onun için mümkün olan bir yarın yoktu, başka ve daha yumuşak gökyüzünün şafağı yoktu. Her şey bitmişti: hayat yaşanmıştı ve tüm göksel yetenekleri
sonsuza dek kaçırılmıştı. Catherine kendi sevincinin canını yaktığını hissetti ve gözyaşları
hızla aktı.

'Mary,' dedi, yüzünü yastıktaki soğuk yüze yaklaştırarak, 'Mary, dışarı çıktım: Shanmoss'a kadar tüm yolu tırmandım.
Orada kötü hiçbir şey yoktu. Ah, sana söylemeliyim! Sana
anlatabilir miyim? Sadece Tanrı ve sevginin gerçek olduğunu hissetmeni istiyorum. Ah, onları düşün! O, senin acın içinde incinmene ve dehşete düşmene
izin vermezdi, zavallı Mary. Seni seviyor. Seni rahatlatmak için bekliyor -- seni sonsuza dek acıdan
kurtarmak için: ve sana benim aracılığımla bir işaret gönderdi.'... Başını yastıktan kaldırdı, titreyerek ve tereddüt ederek. Hâlâ altındaki yüzdeki o ateşli, sorgulayıcı bakış, birkaç adım ötede pencere pervazındaki bir ışığın
yarattığı derin gölgede yatıyordu.

'Beni dışarı gönderdin, Mary, seni 
azaplandıran ve işkence eden bir şeyi aramaya. Tanrı'nın karanlık, kayıp bir ruhun seni rahatsız etmesine ve seni Kendisinden uzaklaştırmasına izin vereceğini düşündün - seni, O'nun yarattığı ve sevdiği çocuğu! Ve dinle! Beni kötü şeyle yüzleşmek için gönderdiğini düşünürken, aslında benim nazik meleğimdin - Tanrı'nın elçisiydin - beni tüm hayatımın sevinciyle tanıştırmak için gönderiyordun!

'Az önce burada bekleyen biri vardı,' diye aceleyle devam etti, hıçkırıklı sözlerini Mary'nin kulağına üfledi. 'Beni seven ve benim de sevdiğim biri. Ama onu ve kendimi üzmüştüm; sonra beni gönderdiğinde o da geldi, o patikada yürüdük, hatırlar mısın
karaçamın ötesinde, tepeye, derenin yolun altından geçtiği yere. Ve
orada benimle konuştu ve artık dayanamadım. Ve onu sevmeye ve karısı olmaya söz verdim. Ve eğer sen olmasaydın, Mary, bu asla olmazdı. Tanrı bu sevinci senin eline verdi ve ben seni bunun için kutsuyorum! Ah, ve Meryem--Meryem--bu bizim hayatımız için sadece kısa bir süreliğine! Hiçbir şey önemli değil--en büyük günahımız ve üzüntümüz değil--Tanrı ve O'na olan sevgimiz. Bir gün seninle buluşacağım--dua ediyorum--O'nun huzurunda ve her şey yoluna girecek, tüm acılar unutulacak--tüm!'

Kendini tekrar doğruldu ve özlem dolu tutkulu bir acımayla
gölgeli forma baktı. Ah, yürekten yüreğe kutsanmış bir cevap!
Ağır göz kapaklarının altında yaşlar oluşuyordu, dudakların köşeleri gevşemişti
ve yumuşaktı. Zayıf el yavaşça kendi elini aradı. Yoğun, beklenti dolu bir sessizlik içinde bekledi.

Dudaklarından hafif bir nefes sesi geldi, eğildi ve onu yakaladı.

'Öp beni!' dedi fısıltı ve yumuşak taze dudaklarını ölmekte olanın
çatlak ağzına koydu. Başını tekrar kaldırdığında Meryem hala
elini tutuyordu; Catherine, Dr. Baker'ın bıraktığı afyon için elini yavaşça uzattı; direnmeden yutuldu ve
hastanın günlerdir yabancısı olduğu
sessizlik, bitkin vücudun üzerinden azar azar geçti. Parmakların kavrayışı gevşedi, zor nefes
alışı daha yumuşak oldu ve birkaç dakika sonra uyudu. Alacakaranlık
uzun zaman önce bitmişti. Hayalet saati geçmişti ve dışarıdaki ay,
açık gökyüzünde yavaş yavaş daha geniş bir imparatorluk kazanıyordu.

Rose, Burwood'daki perdeyi çekip dışarı baktığında saat ondan biraz sonraydı.

'Fener orada,' dedi Agnes'e, 'tam papaz evinin yanında. Gece
nasıl da açıldı!'

Kitabına geri döndü. Agnes mektup yazıyordu. Bayan Leyburn, akşamları genellikle kendisi için yakılan ateşin yanında oturuyordu, beyaz şalı zarifçe üzerine düşüyordu, kucağında bir
_Cornhill_ kopyası vardı. Ama okumuyordu, meditasyon yapıyordu ve
kızlar onun keyifsiz olduğunu düşünüyorlardı. Salon kapısı açıldı.

'Catherine'in yanında biri var!' diye bağırdı Rose ayağa kalkarak. Agnes
mektubunu askıya aldı.

'Belki de papaz,' dedi Bayan Leyburn, hafif bir iç çekişle.

Bir el oturma odasının kapısını çevirdi ve kapının girişinde Elsmere duruyordu.
Rose, arkasındaki küçük merdivenlerden yukarı doğru kaybolan gri bir elbise yakaladı.

Elsmere'in bakışı iki kız için yeterliydi. Bir anda anladılar. Rose'un her yeri kızardı. Aşkla ilk temas, on sekiz yaşındaki herhangi bir kız için, romantizm onun olmasa bile, sarhoş edicidir.
Ama Bayan Leyburn şaşkın bir şekilde oturuyordu.

Elsmere ona doğru yürüdü, eğildi ve elini tuttu.

'Onu bana verir misiniz, Bayan Leyburn?' dedi, çocuksu bakışları
parlak, sesi titrekti. 'Sizin oğlunuz olmama izin verir misiniz?'

Bayan Leyburn ayağa kalktı. Hala elini tutuyordu. Kadın ona çaresizce baktı.

'Ah, Bay Elsmere, Catherine nerede?'

'Onu eve getirdim,' dedi nazikçe, 'Eğer istersen o benim.
Onu bana tekrar ver!'

Bayan Leyburn'ün yüzü acınası bir şekilde hareket etti.
Catherine'i son görüşünden beri zihninde pişmanlıkla kalan papaz evi ve gelinlik,
birlikte kaybolup gitti.

'O bizim için dünyadaki her şeydi, Bay Elsmere.'

'Biliyorum,' dedi basitçe. 'O sizin için dünyadaki her şey olacak. Onu ikna etmek için çok uğraştım. Bana yardım etmezsen
hiç şansım olmayacak.'

Bir nefes nefese duraklama daha, Sonra Bayan Leyburn çekinerek onu kendine çekti ve
uzun başını eğip onu bir oğul gibi öptü.

'Ah, Catherine'e gitmeliyim!' dedi aceleyle uzaklaşırken, güzel
solmuş yanakları gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Sonra kızlar kendilerini Elsmere'e attılar. Konuşma o an için tamamen hareketliydi
ve heyecanlıydı, trajik bir dokunuş yoktu. Belki de Catherine'in orada olup duymaması iyi oldu!

'Seni adil bir şekilde uyarıyorum,' dedi Rose, ona iyi geceler dilerken, 'bir kardeşe nasıl davranacağımı bilmiyorum. Ve Bayan Thornburgh'un da _nişanlısına_ nasıl davranacağını bilmediğinden de aynı şekilde eminim.'

Robert, ismi duyunca sahte bir dehşetle ellerini havaya kaldırdı ve ayrıldı.

'Terk edildik,' diye haykırdı Rose, kendini tekrar sandalyeye
-sonra da yarı kararsız bir kötülük parıltısıyla--'ve biz
özgürüz! Ah, umarım mutlu olur!'

Ve Agnes'i vahşice boynundan yakaladı, sanki son kelimelerini
boğacakmış gibi.

'Çılgın!' diye haykırdı Agnes mücadele ederek. 'Catherine'e mutluluk dilemek için bana
en azından biraz nefes bırak!'

Ve ikisi de yukarı kaçtılar.

O gece üç krallıkta Bayan Thornburgh'dan daha gururlu bir kadın yoktu.
Aşağıdaki tüm telaştan sonra
kendini yatağa gitmeye ikna edemedi. Önce Sarah'ı hamile bıraktı ve
haberini verdi; sonra kendi odasındaki bir iskelenin önüne oturdu
Catherine Leyburn'e koca bulan kişiyi inceledi.

'Başından sonuna kadar benim yaptığım,' diye haykırdı kelimelerle anlatılamayacak bir zaferle. 'William'ın bununla _hiç_ bir ilgisi olmadı. Robert'ın ise pek
çok ilgisi olmadı. Ve başladığımda bunu ne kadar az hayal ettiğimi düşünün! Eh,
elbette, hiç kimse bu ikisini evlendirmeyi _planlayamazdı_. Bunu
Providence'tan başka kimse öngöremezdi -çok farklılar. Ve sonuçta
bu _bitti_. Peki, gelecek yıl kimi alacağım?'

KİTAP II. SURREY.

BÖLÜM XI.

Dağlara veda!

Bu iddiasız tarihin bir sonraki perdesinin kendi yolunda ilerleyeceği sahne çok farklı bir tür. Engebeli kuzey doğasının yerine - vahşi ve yalnız, ama yine de zengin, gür ve en ıssız yerlerinde bile yolcunun duyularına dost bir doğa. Surrey'in bazı bölgelerindeki fundalıklar ve ormanlar, Westmoreland'ın dağlarından daha yoğun bir nüfusa sahip değildir; yürüyüşçü millerce dolaşabilir ve hala sınır veya karıklardan arınmış, evcilleştirilmemiş ilkel bir toprağın, büyüyen ve uçan her şeyin rahatsız edilmeyen yuvasının, tavşanların, kertenkelelerin ve kuşların hayatlarını istedikleri gibi yaşadıkları, ya içeri giren insanlardan habersiz ya da garip bir şekilde mahallelerinden rahatsız olmayarak, tadını çıkarabilir. Ve yine de bu geniş ıssızlıklarda yasaklayıcı veya katı hiçbir şey yoktur. Zarif huş ağacı parçaları; aralarında yuvalanmış minyatür göller; pembe, hafif kokulu, her duyu için bir şölen olan ling frenleri; güneşin dokunuşuyla kızıllaşan mor funda uzantıları; çok yumuşak renkli, ana hatları çok hoş olan dağınık çiftlik evleri; toprağın ve içindeki her şeyin genel yumuşaklığı ve cömertliği, bu Surrey ortak alanlarını bir vahşi doğa değil, bir cennet yapar. Doğa, gerçekten de, burada şımarık, huysuz bir çocuk gibidir. İnsanın daha kaba ihtiyaçları için hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey üretmeyecektir. Ondan mısır veya otlak sürüsü taşımasını isteyin, cimri ve kin dolu olacaktır. Ama ondan sadece güzel, baştan çıkarıcı, kaprisli bir şekilde sevimli olmasını isteyin, kendini bu işe tüm terk edilmişlikle, kalbin isteyebileceği tüm enerjiyle atacaktır.

Bir sonraki karşılaşmamız, banliyö ve çölün garip bir karışımı olan bir ilçenin en vahşi bölgelerinden birinin sınırında, Robert ve Catherine ELsmere ile olacaktır. Murewell papaz evi, mısır tarlaları ve ormanların arasından güneyde uçsuz bucaksız fundalıkların olduğu bir ovaya doğru eğimli, hafif bir engebeli arazinin en yüksek noktasını işgal ediyordu ve kuzeyde Hog's Back'in uzun tebeşir sırtına doğru tırmanıyordu. Ne güzelliğe ne de ihtişama sahipmiş gibi davranmayan, biraz garip ve zar zor yerleştirilmiş, sadece küçük bir çimenlik ve yol ile arasında alçak bir çit olan kare şeklinde beyaz bir evdi. Çatının üzerine tırmanan birkaç uzun köknar, güney tarafına biraz zarafet ve giysi veriyordu ve arkasında, ayağındaki köye doğru hafifçe eğimli bir bahçe vardı - esas olarak çimenli yürüyüş yolları, eski kırmızı savaşlarına tutunan meyve ağaçlarının gürlüğü ve Ağustos ayında ona bir Elizabeth şarkısının çiçeksiliğini ve neşesini veren pembe ve beyaz floks kümeleriyle dikkat çeken bir bahçe. Aşağıda, çukurda ve sağda, köy çatılarının, alınlıkların ve bacaların pitoresk karışımı, sarı-gri saz, parlayan beyaz badana ve yumuşamış tuğla, yumuşayan ağaçların arasında parlak bir patchwork oluşturuyordu, havadar kurdeleler gibi ince mavi duman çelenkleri, hepsinin arasında dolaşıyordu. Geri kalanın üzerinde bir miktar saygınlık sahibi bir ev yükseliyordu. Eskiden bir malikaneydi, şimdi yarı haraptı ve köy hanıydı. Birkaç nesil önce, kil beyi, bu kadar büyük bir evin Hall ile aynı bölgede bulunmasına kıskanarak onu sökmüştü ve ganimetleri papaz evini döşemişti: böylece sevimli ev, Robert'ın hoşuna giden ve Catherine'in bile mülkiyetçi bir zevk duyduğu maun kapılar ve oymalı dolap önleriyle donatılmıştı.

Hepsi birlikte sessiz, İngiliz bir yerdi. Evin güzelliği olmasa bile, bir güzellik dünyasına hükmediyordu. Etrafında -kuzey, güney ve batı- sanki funda, orman ve çimenli ortak alandan oluşan geniş bir oyun alanı uzanıyordu ve burada günlük iş olarak kullanılan birkaç çit parçası ve sürülmüş arazi yutulmuş ve kaybolmuş gibi görünüyordu. Ancak papaz evinin pencerelerinin hemen altında, mahallenin en büyük ve en verimli olan, glebe'ye ait geniş, eğimli bir mısır tarlası vardı. Şu anda orakçının gelmesi için tam hazırdı - altın başakların güneşte dalgalanması için açıkça birkaç gün veya saat daha vardı. Karanlık, yazdan kalma bir ağaç kuşağıyla sınırlanmıştı ve ötesinde, uzakta, sadece gün batımlarının merkezi olmak ve onları çekmek için oradaymış gibi görünen mavi, sivri bir gaga yükseliyordu. Westmoreland'daki hayatıyla karşılaştırıldığında, eşliğin ilk on iki ayı Catherine Elsmere için hızlı ve değişen bir deneyim zamanı olmuştu. Balayının birkaç gününü Oxford'da geçirmişlerdi. Ekim döneminin açılmasına bir hafta kalmıştı ama Üniversite'nin kıdemli üyelerinin çoğu çoktan yerleşmişti ve Uzun Tatil'in durgunluğu sona ermişti. Langham kalkmıştı; Bay Grey ve Robert'ın diğer birçok eski arkadaşı da öyleydi. Gelin ve damat
sessiz bir şekilde çokça ağırlandılar. Birçok ortak odada
ve burslarda yemek yediler; birçok öğle yemeğine davet edildiler, burada
yemeğin aşırı bolluğu ve buna harcanan zamanın uzunluğu
Püriten Catherine'i rahatsız etti; ve Langham, karısını kolejlerde, bahçelerde, okullarda ve Bodleian'da gezdirmeye kendini adadı, en geleneksel şekilde, daha sonra Robert'la bir konuşma ve sigara içmenin ona dayattığı kısıtlama hissini telafi etti.

Elsmere evliliğini anlayamıyordu. Elsmere gibi bu kadar hareketli,
bu kadar hassas, bu kadar duyarlı bir yaratığın, düşünce ve eğitimindeki çok belirgin katılıklarla bu görkemli, sessiz kadına aşık olması, evliliğin gizemlerinin sadece bir başka örneğiydi. Onunla geçinemedi ve bir süre sonra bunu
yapmaya çalışmadı.

Elsmere'in bağlılığı konusunda hiçbir şüphe olamazdı. O, ona dalmıştı,
ona sarılmıştı.

'Onu etkilemiş,' diye düşündü öğretmen, 'hayatının,
zihinsel olarak net olmanın zorluğundan ziyade, ahlaki olarak güçlü olmanın zorluğuyla daha çok etkilendiği bir döneminde.
Onun içindeki dini dehanın dokunuşu, onu bir Alp rüzgarının nefesi gibi destekliyor. Onun altında
genişlediğini, büyüdüğünü görebiliyoruz. _Bien!_ daha erken! Adil olmak gerekirse,
ancak, onun kesinlikle benden hoşlanmadığını hatırlatayım--ki bu beni Elsmere'den uzaklaştırabilir. Ancak'--ve Langham ateşin üzerinden iç çekti--'gelecekte onunla benim ne işimiz var?
Tüm karakter yasalarına göre bu evlilikten ters bir şey çıkabilir.
Ama o onu şekillendirecek, o onu değil. Ayrıca, o
çocuk sahibi olacak--ve bu çoğu şeyi çözer.'

Bu arada, Langham gelini çoğu insanı incelediği gibi incelese de,
Robert, dikkatsiz çocuksu tavırlarının altında bir yerlerde saklı olan o keskin gözlemle, eski arkadaşında birçok değişiklik olduğunu fark etti. Langham ona daha az insan, her zamankinden daha tuhaf geldi; onunla aktif yaşam arasındaki temas noktaları dönem dönem azalıyordu. Sadece görevini sürdürmek için kesinlikle gerekli olduğu kadar ders verdi ve öğrencilerinden tamamen tiksinerek konuştu. 'Atina Okulları' hakkında bir kitap hazırlamıştı, ancak Robert
birikmiş bağlantısız not yığınlarını gördüğünde, kitabın sadece bir perde, arkasında zor, titiz bir doğanın istediği gibi oyalandığı ve ertelediği bir perde olduğunu çok iyi anladı.

Yine, Elsmere lisans öğrencisiyken Langham ve Grey yakınlaşmıştı. Şimdi, Laugham'ın Grey'in politikaları ve Grey'in Kilise Reformu hayalleri hakkındaki tonu, hayatın zorlu şeylerinin çoğuna ilişkin olduğu kadar uyuşuk bir şekilde alaycıydı. 'Özel bir şey doğru değil,' diyordu tavrı, 've tüm eylemler aşağılayıcı bir _pis-aller_. Günü bir şekilde, kendinize ve diğer insanlara olabildiğince az zarar vererek geçirin; Eğer hoşuna gidiyorsa görevini yap ama, Tanrı aşkına,
başkalarına bundan bahsetme!'

Karakter yakınlıkları çok önemliyse, Catherine ve Henry Grey
kesinlikle birbirlerini anlamış olmalılardı. Öğretmen, Elsmere'in karısının bakışını beğenmişti. Nazik kahverengi gözleri zevkle ona bakıyordu;
utangaç ama arkadaşça tavrıyla ona ulaşmaya çalışıyordu ve ikisinde de
biraz çirkinlik, onları bir araya getirmesi gereken
dünyadışılığın saf gücü vardı. Ve Catherine gerçekten de bu doğuştan liderin cazibesini, büyüsünü
hissediyordu. Ama onu bir tür sıkıntılı hayranlıkla izliyordu, belli ki onu çevreleyen ahlaki onur halesiyle şaşkına dönmüştü, bu hale zihninde ona saygıyla ilgili başka bir şeyle mücadele ediyordu.
Robert'ın tanışmalarının çok erken dönemlerinde söylediği birkaç söz, onu
tetikte tutmuştu. Dinden bahsederken Robert, 'Grey bizden biri değil;' dedi; ve Catherine, yüzlerce eğitim ve mizaç bağıyla sınırlanmış olarak, kendini teslim etmedi ve istese de edemezdi.

Sonra papaz evine ve ortak yaşamlarının ilk kurumuna, şefkati ve kutsallığı nedeniyle asla unutulmayacak olan eve dönüşlerini izledi. Bayan Elsmere onları kabul etti ve sonra yakınlardaki küçük bir kulübeye çekildi. Elbette geliniyle tanışmıştı, çünkü Eylül ayındaki düğünden önce on gün boyunca Thornburgh'ların misafiri olmuştu ve Catherine ayrıca yazın ona kısa bir ziyarette bulunmuştu. Ancak Robert'ın evlendiği kadının karakterini ilk kez tam olarak anladığı zamandı. Catherine'in ona karşı tavrı
tamamen tatlıydı. Kendi annesinden ayrı olduğu için, genç
wowan'ın güçlü evlat içgüdüleri, Robert'ın gençliğinin koruyucusu ve hayatı olan
annesine bakmakla meşguldü. Ve Bayan Elsmere
karşılığında Catherine'in ahlaki gücü ve doğasının saflığı karşısında hayrete düşmüştü ve
bu tipin ciddiyetine rağmen, evliliğin en azından o an için belirli bir yumuşaklık ve parlaklık kattığı kişisel güzelliğiyle gurur duyuyordu.

Ancak yolda zorluklar vardı. Catherine, Bayan Elsmere'e kendi annesine davranacağı gibi davranmaya biraz fazla meyilliydi. Ama bakılıp korunmak, cereyandan korunmak ve şallar ve taburelerle peşinden koşulmak Bayan Elsmere için tamamen yeni ve tahammül edilemez bir şeydi. Bunu göze alamazdı ve gelinine duyduğu ilk hayranlığı yeterince
kaybettiği anda, her türlü komik yolla ve ara sıra Catherine'i kızdırıp geriletecek huysuz İrlandalı
zekasıyla intikamını alırdı. Sonra Bayan Elsmere, pişmanlıkla
dokunarak onu boynundan yakalar ve ona yankılanan bir öpücük verirdi ki bu belki de Catherine'i bir dakika önceki alaycılığı kadar şaşırtmıştı.

Dahası Bayan Elsmere, yeni kızının mizah anlayışının kesinlikle eksik olduğunu en başından itibaren pişmanlıkla hissetti.

'Sanırım o babası,' derdi kendi kendine öfkeyle. 'Robert'ın bana anlattığına göre, ara sıra iyi bir ağız dolusu kahkaha
atamadığı için akılları bulanan insanlardan biri olmalı. Kendini dünyadan biraz olsun eğlendiremeyen bir adamın
bir şekilde
başının dönmesi kaçınılmazdır, zavallı yaratık.'

Elbette Bayan Elsmere'i her zaman doğru tarafta tutabilmek için bir gülme yeteneğine ihtiyacı vardı. Örneğin, Catherine kayınvalidesinin hayırsever
performanslarından
çok
etkilenmektense skandalize oluyordu.

Bayan Elsmere'in küçük kulübesi, Londra'nın farklı bölgelerinden kendisine gönderilen
iş evi yetimhaneleriyle doluydu. Bu kızların eğitimi hayatının en önemli işiydi ve çok garip bir eğitimdi, en gürültülü şekilde ve en samimi terimlerle yürütülüyordu. Kızların
genel olarak başarılı oldukları ve Bayan Elsmere'e her zaman hayran oldukları yadsınamazdı,
ama Catherine onlar hakkında düşünmekten pek hoşlanmıyordu. Bayan Elsmere ve eski hizmetçisi Martha'nın -kendisi kadar büyük bir orijinal- ev içi dersleri o kadar düzensiz, dini eğitimleri o kadar sıra dışı, eğlenmelerine izin verilen kıyafetler papazın karısının ciddi zevkine o kadar skandal geliyordu ki, Catherine istemeden tepedeki küçük kulübeyi cemaatin genel düzeninde bir düzensizlik noktası olarak görüyordu. Sabahın on birinde içeri girdiğinde, kayınvalidesini yatakta, yarı giyinik, etrafındaki tüm hizmetçileriyle birlikte, ona emirler verirken, mektuplarını ve gazeteyi okurken, kızlarının elbiselerini keserken, onlara modayı öğretirken veya günün haberlerinin ima ettiği sorular hakkında daha zeki olanlara küçük vaazlar verirken buluyordu. Oda, tüm ev, Catherine'e iğrenç bir
çömlek gibi görünüyordu. Eğer öyleyse, Bayan Elsmere bunun için asla özür dilemedi. Aksine, Catherine'in bir sandalyeden çeşitli _artıkları_ süpürüp bir koltuk aradığını gördüğünde, küçük parlak gözler
utançtan çok eğlenceye daha yakın bir şeyle parıldardı.

Ve Bayan Elsmere'in cemaatin yoksullarıyla olan ilişkileri yüzlerce başka şekilde Catherine'i sık sık perişan ederdi. Kendisi üzüntülere ve günahkârlara karşı en meleksi merhamet ve şefkate sahipti; ama günah onun için günahtı ve Bayan Elsmere'in daha güçlü ahlaksızlıklara yarıdan fazla ilgi duyduğunu ve birçok durumda insani olanla gülmeye, kötü olana ağlamaktan daha meyilli olduğunu gördüğünde, Robert'in karısı
gidip kendisiyle boğuşurdu, böylece Robert'in annesine karşı sert bir
şey yapmamak için ihanete uğrayabilirdi.

Ama kader, ister derin ister yüzeysel olsun, aralarındaki farklılıkların gelişmesine
zaman tanımadı. Ocak ayının başındaki bir haftalık acımasız soğuk, garip yaşam biçimleri, daha önce hiç kimsenin hayal etmesine izin vermediği kadar uzun süredir devam eden sağlık inceliklerinin sonucu olan Bayan Elsmere'i vurdu. Birkaç gün süren akut akciğer iltihabı, İrlandalı karakterinin en iyi halini, keskin canlı ruhunu en erken bilincinden itibaren rahatsız eden ölüm korkusuyla acı dolu bir güreş anı olarak gösteren bir sabır ve kahramanlıkla karşılandı ve sonunda manevi bir zaferle sona erdi - Robert kendini annesiz buldu. O ve Catherine hastalığın başlangıcından beri onu hiç terk etmemişlerdi. Sonlara doğru, konuşmanın zayıf bir
gücü olduğunda, Catherine'in yanağını kendine doğru çekip onu öptü.

'Tanrı seni korusun!' dedi yaşlı kadının sesi, Robert'ın iyi bildiği ama Catherine'in daha önce hiç duymadığı bir ciddiyetle. 'Ona
iyi davran, Catherine--ona her zaman iyi davran!'

Ve Catherine'e nedenini bilmediği bir şekilde acı veren bir hüzünle kocasından karısına bakıyordu. Ama gözyaşlarıyla ve şefkatli sözlerle cevap verdi ve sonunda annenin yüzü ölümün ancak teyit ettiği bir huzura büründü.

Gençliğinin tüm hislerini ve sevgilerini derinden sarsan bu büyük ve beklenmedik kayıp, Elsmere'i her zamankinden daha fazla karısının üstüne yıkmıştı. Ona göre, aşk ve eğlence için yaratılmış gibi görünen keder
yeni ve zor bir yüktü. Karısının ona katlanmasına yardım ettiği için tutkulu bir minnettarlıkla hissetti, böylece bundan daha az değil, daha asil bir şekilde çıktı, onu birçok sinirsel yorgunluk ve sinirlilikten korudu, ki bu sinirsel yorgunluğun mizacına kolayca ihanet edilebilirdi. Ve bağımlılığının onu Catherine'e nasıl da sevdirdiğini! İçindeki o titreşen, kolayca basit bir zayıflıkla karıştırılabilen, onu onun için bu kadar gerekli kılan o tepkisel nitelik -- belki de bir kadını bundan daha derinden etkileyen hiçbir şey yoktur. Ancak bu, karakterinin ve yaptıklarının etrafındakilerden aldığı sınırsız saygıyla yüzlerce şekilde dengelenmişti. Yaşam koşulları içinde size her açıdan bir kahraman gibi görünen bir adamın gücü, en derin sevinci olmak -- bir eş için bundan daha nüfuz edici bir mutluluk yoktur.

Bu Ağustos öğleden sonra Elsmer'ler ziyaretçi bekliyorlardı. Catherine
Rose ve Langham'ı karşılamak için at arabasını istasyona göndermişti, Langham da onu Waterloo'dan götürecekti. Çeşitli sebeplerden dolayı, hepsi karakteristik, Rose'un Catherine'in yeni evine ilk ziyaretiydi.

Şimdi altı haftadır Londra'daydı ve kalışının sonunda kız kardeşinin yanına gelmeye ikna edilmişti. Catherine onun gelmesini çok titreyerek
bekliyordu. Vahşi, hırslı yaratık Manchester ve onun fırsatları tarafından
en ufak bir şekilde yatıştırılmamıştı. Nisan ayında
Whindale'e geri dönmüştü, ancak her zamankinden daha umutsuz bir hoşnutsuzluğa düşmüştü. Agnes, Catherine'e 'Kimseye karşı nazik olamıyor,' diye yazmıştı. 'Şimdiki haykırışlar hep 'Londra' ya da en azından 'Berlin' ve o,
babanın bizi neden böyle bir hapishaneye mahkum etmek istediğini anlayamıyor.'

Catherine kelimeleri okurken öfkeden solgunlaştı ve babasının eski evde ve birkaç yeşil alanda yaşadığı kısa süreli sevinci ya da son anlarını yatıştıran, karısı ve çocuklarıyla birlikte dünyanın karmaşasından uzakta iyi olacağı güvenini düşündü. Ancak Rose ve kaprisleri bir kenara bırakılabilecek gerçekler değildi. Bunlarla başa çıkılması, muhtemelen de mizah yapılması gerekiyordu. Catherine bahçeye doğru yürürken, dönüşümlü olarak Robert'ı ve arabayı dinlerken, bunun zor bir ziyaret olacağını söyledi. Ve Bay Langham'ın varlığı kesinlikle zorluğunu azaltmayacaktı. Onu düşünmek bile karısının genç bedenini sertleştirdi. Edward Langham'dan Catherine'in tüm varlığını ürperten soğuk bir nefes
verdi. Robert neden ona bu kadar düşkündü? Ancak Langham kendini dünyadan ne kadar uzaklaştırırsa, Robert ona o kadar çok
sarıldı. İlişkileri ne kadar zorlaşırsa, genç adam onu
sürdürmek için o kadar kararlı görünüyordu. Catherine, bir zamanlar kolayca akan minnettarlığın artık bir
düşünme ve karar verme meselesi haline gelmesi nedeniyle, sık sık gizlice kendini kırbaçladığını hayal etti.

'Neden her zaman arkadaşlarımızdan zevk almayı beklemeliyiz?' demişti bir keresinde ona şiddetle. 'Onları sevmek yeterince zevkli olmalı.' Ve onun kimi düşündüğünü çok iyi biliyordu. Bu öğleden sonra ne kadar geç kalmıştı. Uzun bir yolculuk yapmış olmalı. Ona
çok ilgi çekici haberler
vermişti. Salondaki locanın sahibi, papaza Squire ve dul kız kardeşinin dört gün içinde eve dönmesinin beklendiğini söylemek için
az önce gelmişti.

Ancak, haber ne kadar ilginç olsa da, Catherine'in bunları düşünürkenki bakışları kesinlikle memnun edici bir beklenti ifadesi değildi. Aslında, ikisinin de Squire'ın gelişine sevinmek için pek bir sebebi yoktu.
Parişe geldiklerinden beri muhteşem Jacobean Hall kiracısızdı.
Geldikleri sırada kız kardeşiyle birlikte yurtdışında olan Squire, yeni papaza parişe yerleşmesiyle ilgili bir not göndermiş, Oxford'daki bazı tanıdıklarının adını vermiş ve ünlü Murewell Kütüphanesi'ni istediği gibi kullanmasını istemişti. 'Seni mektuplara dost olarak duyuyorum,' diye yazmıştı; 'Kitaplarımı kullanarak onlara bir hizmette bulun.' Sözler yeterince zarifti. Robert onlara sıcak bir şekilde cevap vermişti. Ayrıca, ilettikleri izinden de büyük ölçüde yararlanmıştı.
Squire'ın, orada olmasa da, genç adamın hayal gücünde çoktan derin bir etki bıraktığını hemen göreceğiz.

Ancak ne yazık ki Squire'la iki sıfatla karşılaştı. Bay Wendover yalnızca Murewell'in sahibi değildi, aynı zamanda parish'in tüm arazisinin de sahibiydi, ancak birkaç nesil öncesine dayanan ve Wendover ile Elsmere aileleri arasında çok uzak bir bağlantı olduğunu ima eden tuhaf bir miras kazasıyla, yaşayanların hamisi değildi. Şimdi Elsmere onu bu açıdan ne kadar çok incelerse, dehşeti o kadar derinleşiyordu. Arazi tamamen, yaklaşık on beş yıldır onu yöneten ve Rektör'ün parish'te iki ay geçirmeden önce karakteri hakkında çok kötü bir fikir edindiği bir acentenin elindeydi. Robert, modern reformcu Tarikatı'ndaki görevine başlarken, yalnızca hayırseverlikle değil, aynı zamanda bilimle de silahlanmış olarak, bir avukatın kurnazlığıyla bir sarhoşun duyarsızlığını birleştiren bir adamın muhalefetiyle karşı karşıya buldu kendini. Büyük bir toprak sahibinin kendi çıkarlarını ve yüzlerce insanın çıkarlarını böyle birinin eline teslim etmesi inanılmaz görünüyordu. Ancak, Rektör duruma daha derinlemesine nüfuz ettikçe, öfkesinin giderek daha fazla adamdan efendiye geçtiğini fark etti. Bazı açılardan Henslowe'un Squire'a hayranlık verici şekilde uyduğu ona açık hale geldi. Ayrıca, Squire'ın yıllarca, mülkündeki hiçbir insanı, kira ödeyen veya ücret alan kişi dışında, umursamadığını duyurmak için çaba sarf ettiği de ona açık hale geldi. Ne! O büyük evde otuz yıl yaşa ve kiracıların ve işçilerin domuzlar gibi mi yoksa insanlar gibi mi yaşadığını, yaşlıların rutubetten mi, çocukların difteriden mi öldüğünü asla umursama, ki bunu önleyebilirdin! Robert'ın kaşları onun üzerinde karardı.

Açılan bir kapının tıkırtısı. Catherine hayalperestliğinden hemen
sıyrıldı ve kocasıyla buluşmak için patika boyunca aceleyle yürüdü. Bir an sonra
Elsmere göründü, elinde bir kutsal ağaç dalı, sallanarak, yüzü sağlık ve egzersizle
parlıyordu ve karısını görünce
kızarıyordu. Kadın onun koluna asıldı ve karısının elini şefkatle onun elinin üzerine koyarak ona nasıl olduğunu sordu. Kadın kısa bir cevap verdi, ama biraz kızarmıştı,
gözlerini ona doğru kaldırdı. Anne olmasına birkaç hafta kalmıştı.

Sonra konuşarak yürüdüler. O, ona öğleden sonrasını anlattı, ki bu, şu anda buluşmalarının sevincini
silen endişeli ifadeden anlaşılacağı üzere, bir şekilde başarısız bir çabayla geçirilmişti. Bir süre sonra durdular ve önlerindeki ovaya, ormanlık alanın daha yakın kuşağının ötesindeki bir noktaya baktılar, orada yaklaşık üç mil ötedeki küçük bir çukurdan mavimsi bir duman bulutu yükseliyordu.

'Hiçbir şey yapmayacak!' diye haykırdı Catherine, inanmaz bir şekilde.

'Hiçbir şey! Görünüşe göre, eski ve kötü kulübelerin parçalanmasına izin vermek mülkün politikasıymış. Şu anda herhangi bir toprak sahibinin "hayırseverlik" için parası olduğunu varsayan birine alaycı bir şekilde sırıtıyor. İnsanlar evleri beğenmezse gidebilirler. Ona, eve döner dönmez Squire'a başvurmam gerektiğini söyledim.'

'Ne dedi?'

Gülümsedi, sanki "İstediğini yap ve çabaların için aptal ol." Squire'ın o adamın araziyi bu şekilde tiranlaştırmasına nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum. Ah Catherine, Squire hakkında endişelerim var!'

'Ben de öyle,' dedi, berrak bakışları biraz karararak. 'Yaşlı 'Benham, Perşembe günü beklendiklerini söylemek için geldi.'

Robert irkildi. 'Bunlar barış dolu son günlerimiz mi?' dedi hüzünle -- 'balayımızın son günleri, Catherine?'

Ona, gülümsemesinin altında tutkulu bir hissin küçük bir titremesiyle gülümsedi.

"Bunu herhangi bir şey etkileyebilir mi?" dedi kendi kendine.

"Biliyor musun," dedi, sesi alçalarak, "düğün günümüze sadece bir ay kaldı? Ah, karım, sözümü tuttum mu - yeni hayat eskisi kadar zengin mi?"

Hiçbir cevap vermedi, aşkın gözlere ve dudaklara yazdığı o aptalca tatlı cevap dışında. Sonra bir titreme geçti üzerinden.

"Çok mu mutluyuz? İyi olabilir mi - doğru olabilir mi?"

Ah, hadi çocuklar gibi alalım!" diye bağırdı titreyerek, neredeyse huysuzca. "Yeterince karanlık saatler olacak. Mutlu olmak çok güzel."

Yanağını şefkatle onun omzuna yasladı. Ona göre hayat her zaman kendini kısıtlamak, kendini bastırmak, gerekirse kendini öldürmek anlamına geliyordu. Kişisel sevincin tehlikeli ve büyüleyici bir şey olduğu yönündeki Püriten güvensizliği
içinde derinden yer etmişti. Bunun onun üzerinde doğal bir etkisi yoktu.

Bir an mısır tarlasının ve güneşle dolu Batı'nın önünde el ele durdular, öğleden sonra esintisi adamın uzun zamandır doğal bolluğuna kavuşmuş kıvırcık kızıl saçlarını geriye savurdu.

Sonra Robert geniş bir gülümsemeye büründü.

'Sence Langham yolda Rose'u neyle eğlendiriyordu, Catherine? Bu gece ona iyi bir anlaşma karşılığında sağladığımız refakatçiyle ilgili sözlerini kaçırmazdım.'

Catherine hiçbir şey söylemedi, ancak narin kaşları biraz yukarı kalktı.
Robert eğildi ve onu hafifçe öptü.

'Hayatınızda bile Bayan Elsmere, Langham'a o güzel davet mektubunu yazdığınızda olduğundan daha büyük bir erdem sanatı sergilemediniz.'

Ve sonra genç Rahip iç çekti, çocuksu anıların çoğu üzerine
çoğlandıkça.

Tekerlek sesleri! Robert'ın uzun bacakları onu göz açıp kapayıncaya kadar kapıya götürdü ve kapıyı açtı, Rose zarif bir şekilde arabayı sürerken, yanında zayıf, esmer bir adam vardı.

Rose parlak yanağını Catherine'in öpücüğüne uzattı ve iki kız kardeş birlikte kapıya doğru yürüdüler, Robert ve Langham ise arkalarından konuşarak
oyalandılar.

'Ah, Catherine!' dedi Rose, oturma odasına girerken, hafifçe teatral bir hareketle, 'neden o adamla beni iki ölümlü saat boyunca birbirimize
zorladın?'

'Şşş!' dedi Catherine'in dudakları, yüzü kahkahayla parlarken.

Rose kıpkırmızı bir şekilde bir sandalyeye çöktü, gözleri iki beyefendi odaya girerken biraz gizli bir öfkeyle yukarı bakıyordu.

'Waterloo'da birbirinizi kolayca mı buldunuz?' diye sordu Robert.

'Bay Langham beni asla bulamazdı,' dedi Rose kuru bir şekilde, 'ama sonunda ona atıldım, sanırım, tam da boş bir arabanın umudunu ve 'Saturday Review'un yalnız keyfini beslemeye başladığı sırada.'

Langham gergin bir şekilde gülümsedi. 'Bayan Leyburn kör bir adama karşı çok sert,' dedi özür dilercesine gözlüğünü kaldırarak; 'hatalı olan benim iradem değil, gözlerimdi.'

Rose'un dudakları hafifçe kıvrıldı. 'Ve Robert,' diye bağırdı, sanki aklına bir şey gelmiş gibi öne eğilerek, 'söyle bana--soracağıma yemin etmiştim--Bay Langham Liberal mi yoksa muhafazakar mı? _O_ bilmiyor!'

Robert güldü, Langham da güldü.

'Kız kardeşin,' dedi kızararak, 'söylediği her şeyde çok kesin olan birine sahip olacak.'

Yakışıklı zeytin yüzünü ona doğru çevirdi, alışılmadık bir canlılık kıvılcımı siyah gözlerini aydınlattı. Kendisini zulüm
gördüğünü hissettiği açıktı, ancak bu süreçten
hoşlanıp hoşlanmadığı o kadar da açık değildi.

'Aman Tanrım, hayır!' dedi Rose umursamazca. 'Sadece ben, herkesin Bay Gladstone'dan nefret ettiği veya yarın onun için
öleceği
bir evden yeni geldim. Sınıfın köşelerinde sürekli "Zorlama"yı
tartışan yedi yaşında bir kız ve dokuz yaşında bir erkek vardı. Bu yüzden, tabii ki,
ben de politikleştim ve hemen Bay Langham'a din dersi vermeye başladım,
ve o "bilmiyordu" dediğinde, o çocukları ona
göndermek istediğimi hissettim! Yakında ona biraz prensip kazandıracaklardı!'

'Genelde prensip eksikliği değildir, Bayan Rose,' dedi kayınbiraderi, 'bir adamı politikada şüpheci yapan şey, ama çok fazla!'

Ve konuşurken gözleri Langham'ın üzerindeydi, gülümsemesi genişledi, Oxford geçmişlerindeki tüm o anları hatırladığında, Langham'ın arkadaşlarının, tartışılan herhangi bir Üniversite sorusunda ondan oy koparmak söz konusu olduğunda her zaman gerekli olan Herkülvari çabalarından birinde mütevazı bir pay aldığı zaman. 
'Çok fazla ilkeye sahip olmak ne kadar sıkıcı olmalı!' diye haykırdı Rose. 'Mısırla tıkanmış bir değirmen gibi. Ekmek yok çünkü makine çalışmıyor!' 

'Beni arkadaşlarımdan koru!' diye haykırdı Langham, canlanarak. 'Elsmere, sana beni bu şekilde karikatürize etme hakkını ne zaman verdim? Eğer ilgilenseydim,' diye ekledi, her zamanki tereddütlü etkisizliğine gömülerek, 'Sanırım kendi
aklımı bilmeliydim.' 

Sonra kekleri alıp, sanki diğer kişilikleri küçümser gibi Rose'a sundu. İçinde, iki uzun saat boyunca eğlendirmek için elinden geleni yaptığı ve karşılığında kendisini yıllardır olduğundan daha aptal hissettiren mantıksız genç bir güzelliğe karşı ateşli bir protesto vardı. Genç kadınlar ne zamandan beri bu kadar hava atarlardı? Gençliğinde yerlerini bilirlerdi.

Bu arada Catherine kız kardeşini izliyordu. Çocuk her zamankinden daha güzeldi, ancak diğer dışsal açılardan Long Whindale Gülü çok fazla değişime uğramıştı. Kabarık kollar, estetik etekler, boncuk ve deniz kabuğundan yapılmış naif süslemeler, 'Gainsborough'dan sonra' hayal etmekten hoşlandığı biçimsiz şapka hepsi kaybolmuştu. Çok modaya uygun kesilmiş yumuşak açık kahverengi bir giysi giymişti; saçları sıkıca toplanmış ve hafifçe dengeli başının etrafında bükülmüştü; etrafındaki her şey hoş, taze ve sıkıydı. Bir yıl önce 'Dünya Cenneti'nden bir genç kızdı; şimdi, bir İngiliz kızının başarabileceği kadarıyla Tissot için bir model olabilirdi. Bu aşamada, diğerinde olduğu gibi, bir miktar abartı vardı. Kız hızla gelişiyordu, ama henüz gelişmemişti. Long Whindale'in huzursuzluğu, özbilinci
hala oradaydı; ama izleyiciye farklı şekillerde sesleniyorlardı.

Ama kız kardeşini endişeyle incelerken Catherine ev sahibi
yerini unutmadı. 'Adamımız sizi parka mı getirdi, Bay Langham?' diye sordu çekinerek.

'Evet. Ne kadar da zarif bir eski ev!' dedi, ona dönerek ve tüm eleştirel duyularıyla bir kız kardeşin nazik, anaç asaleti ile diğerinin genç kendini
iddiası arasındaki farkı hissederek.

'Ah,' dedi Robert, 'Bunu bir sürpriz olarak sakladım! Daha
mükemmel bir yer gördünüz mü hiç?'

'Hangi tarih?'

'Erken Tudor--en eski kısmı olarak.
Bishop Fisher'ın bir akrabası tarafından inşa edildi; sonra James I tarafından büyük ölçüde yeniden inşa edildi. Elizabeth orada iki kez
kaldı. Sidney'in ziyaretine dair izler var. Waller oradaydı ve
kütüphanede şiirlerin bir kopyasını bıraktı. Evelyn bahçenin büyük bir kısmını
düzenledi. Lord Clarendon Tarihi'nin bir kısmını bahçede yazdı,
vesaire, vesaire. Yer çağrışımlarla dolu ve
başlangıçta bir rüya kadar güzel.'

'Ve tüm bunların sahibi "Pazar
Yeri Putları"nın yazarı mı?'

Robert başını salladı. 'Oxford'da onunla hiç tanıştın mı? Sanırım benim zamanımda bir veya iki kez oradaydı, ama onu hiç görmedim.'

'Evet,' dedi Langham düşünerek. 'Onunla Rektör Yardımcısı'nın
akşam yemeğinde tanıştım, şimdi hatırladım. Garip ve korkutucu bir insandı -konuşması çok
zordu,' diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Sonra başını kaldırdığında Rose Leyburn'ün dudağının alaycı bir seğirmesini yakaladı
ve bir anda anladı. Tuhaf bir şekilde Squire'ı unuttu ve
o talihsiz yolculukta onu neyin ele geçirdiğini kendine sormaya başladı. Kendine hiç bu kadar sapkın, bu kadar yönetilemez görünmemişti;
ve bir kez olsun felsefesi, bu zayıf, gösterişli yaratığın onu her zamanki gibi
çok _sang-froid_ olan
hasta bir aptal olarak gördüğü kesinliğini yutmasına izin vermedi.

Robert, düşüncelerini Oxford'dan bir soruyla böldü ve
sonra Catherine Rose'u odasına götürdü. Yolda
bir kapının önünden geçtiler, Catherine tereddüt ederek durdu ve sonra
yüzünde zaten çok annelik sakinliği olan parlak bir kızarıklıkla,
Rose'un omzuna kolunu attı ve onu içeri çekti. Beyaz, boş bir odaydı,
dışarıdaki güllerin kokusu ve akşamın sessizliğinde
olacak hayatı bekliyordu. Rose her şeye baktı--küçük giysi yığınlarına, beşiğe, duvarlarda kendi çocukluklarının arkadaşları olan Retsch'in 'Çan Şarkısı'ndan resimlere--ve
kızın göğsünde bir şeyler kıpırdandı.

'Catherine, sanırım istediğin her şeye sahipsin, yoksa yakında sahip olacaksın!' diye bağırdı, neredeyse bir tür buruklukla, ellerini kız kardeşinin
omuzlarına koyarak.

'Değerlilikten başka her şeye!' Catherine yumuşakça söyledi, sakin gri gözlerinde bir sis yükseliyordu. 'Ve sen, 'Roeschen,' diye ekledi hüzünle--'istediğini biraz daha mı elde ediyorsun?'

'Sormanın ne faydası var?' dedi kız, sabırsızlıkla omuz silkerek. 'Sanki bizim gibi yaratıklar istediklerini elde etmişler gibi! Londra kesinlikle eğlenceliydi--eğer yeterince elde edebilirsek. Catherine, o harikulade kişi
ne kadar kalacak?' ve Langham'ın odasının yönünü işaret etti.

'Bir hafta,' dedi Catherine, kızın küçümseyici ses tonuna gülümseyerek. 'Ona
yaklaşmadığından
korkmuştum.'

'Daha önce hiç böyle bir varlık görmedim,' diye ilan etti Rose--'asla! Ondan hiçbir şey hakkında
asla net bir cevap alamayacağımı düşündüm. Hatta
bugün güzel bir gün olduğundan bile emin değildi! Acaba onu ateşe versen
canını yakacağından emin olur muydu? Bir hafta mı diyorsun? Hey! Ne yaş!'

'Ona karşı nazik ol,' dedi Catherine, kendi duygularını gizlice gizleyerek,
ve kapıya doğru ilerlerken kıvırcık altın başını okşadı. 'O zavallı bir
yalnız don ve Robert'a karşı çok iyiydi!'

'Sizin için mükemmel bir sebep, Bayan Elsmere,' dedi Rose surat asarak; 'ama----'

Daha sonraki sözleri ön kapının zilinin sesiyle yarıda kesildi.

'Ah, Bay Newcome'u unutmuşum!' diye bağırdı Catherine, irkilerek. 'Hemen aşağı in, Rose ve bize yardım et.'

'Kim o?' diye sordu Rose sertçe.

'Buraya yakın bir Yüksek Kilise rahibi, Robert'ın bu öğleden sonra çay içmeyi
istediği,' dedi Catherine kaçarak.

Rose şapkasını çok rahat bir şekilde çıkardı. Aşağıdaki manzara acele etmeyi haklı çıkarmıyor gibiydi. Oyalandı ve 'Lohengrin'i, Albani'yi, onu Waterloo'ya kadar eşlik eden sanatçı arkadaş kalabalığını, bir önceki gece nasıl alkışlandığını, Rubinstein'ın uzun saçlı bir öğrencisiyle Brahms çalmanın zevkini, sonunda tek dizinin üzerine çöküp elini öpmesini vb. düşündü. Son altı haftadır 'bu incecik dünyanın' renkleri önünde harikulade bir şekilde tazeleniyordu. Ve şimdi, dışarı bakarken, karşısındaki sessiz tarlalar, başını çitin arasından geçiren bir ineğin görüntüsü, sonsuz gün batımı gökyüzü, evin sessizliği, onu aniden bir depresyonla doldurdu. Her şey ne kadar da sıkıcı görünüyordu - hayatın parıltısından ne kadar da yoksundu!

BÖLÜM XII. Bu arada alt katta, Langham'ın izlediği tuhaf bir sahne geçiyordu. Langham, her zamanki anti-sosyal tavrıyla, başka bir ziyaretçi belirir belirmez kendi köşesine çekilmişti. Catherine'in yanında, cübbe ve uzun pelerin giymiş bir Ritüelci din adamı oturuyordu. Belki de, sürekli titreyen hafif hareketsizliğe bakılırsa, sinirli bir aziz olduğu açıktı. Ama azizin ziyan olmuş, dünyevi olmayan bakışına, yüksek ve dar bir münzevi kaşına, cildinden görünen damarlara ve güçlü olduğu kadar manyetik bir kişiliğe sahipti. Catherine, yeni geleni dinledi ve ona çayını verdi. Langham'ın gözünden kaçmayan bir mesafeli tavırla. 'O, etten kemikten 39 Madde!' dedi kendi kendine. 'Onun için ne çok fazla ne de çok az şey olmalı. Elsmere buna nasıl dayanabilir?'

Elsmere görünüşe göre pek de mutlu değildi. Uzun vücudunu bir sandalyenin koluna dayayarak oturmuş, Yüksek Kilise Üyesi'nin cemaat sorunlarından bazılarını anlatan anlatımı yarı utangaç bir gülümsemeyle dinliyordu.
Mottringham Rahibi her zaman başı dertteydi. Anlattığı hikaye, Langham'ın alaycı bir şekilde klasik bir destan gibi şekilleniyordu, Yüksek Kilise Üyesi, her taraftan pagan cemaat üyeleri, kaba kilise muhafızları ve hain piskoposlar tarafından taciz edilen, Hristiyanlığın yeni bir şampiyonuydu. Catherine'in güzel yüzü giderek daha da sertleşti, hatta küçümseyici bir ifadeye büründü. Bay Newcome buna tamamen kördü. Kadınlar, onun hesaplamalarına ancak kız kardeş veya tövbekâr olarak dahil oluyordu. Belirli bir piskoposluk konferansında Murewell'in genç Rahibi'nde, susuzlara su gibi davranan, otoriter, zulüm görmüş fanatiklere sempatik bir
davranış keşfetmişti. Bugün, Langham'ı başlangıçta St. Anselm'in lisans öğrencisine çeken Elsmere'deki aynı özellikten etkilenerek gelmişti ve tüm arkadaşları bir
alb için ölmeye veya günlerinin yarısını bir piskoposu dindarca atlatmaya
hazırmış gibi, kendini özgürce döküyordu.

Ancak, kısa süre sonra, hiç kimse nasıl olduğunu bilmeden, sohbet Mottringham ve entrikalarından Londra ve onun kaynayan Doğu'suna kaymıştı. Robert önderlik ediyordu, gözü şimdi apostalist görünümlü rahipte, şimdi de karısındaydı.
Bay Newcome direndi, ancak Robert istediğini yaptı. Sonra ortaya çıktı ki
Mottringhan'daki bu uçurtma ve karga savaşlarının ardında, solgun münzevinin Londra Yoksulluğuyla on yıl güreştiği, sağlık, gençlik ve sinirlerini arbedede geride bıraktığı
kahramanlık dolu bir dönem yatıyordu.
Robert sonunda bu mücadeleyi açık görüşe, ama zorlukla
sürükledi. Ritüelci, bir Erastian piskoposunun
rahatsızlığından övünebilir - hangi Hıristiyan Tanrı'ya ve insana on yıl sevgi göstermeye cesaret edebilir? Ve
hemen Elsmere'in dudağının etrafında küçük bir zafer gülümsemesi belirdi.
Catherine soğuk sessizliğini, Püriten mesafeliliğini silkelemiş,
hevesle öne eğilmişti - dinliyordu. Kelimeler ve gerçekler ondan uzaklaştıkça, keskin hatlı rahibin içindeki boş ve kavgacı her şey
görünmez oldu; yüzü içsel bir ışıkla parladı; adamın duruşu yükseliyor gibiydi; İçindeki melek
kanatlarını açtı. Aniden Bay Newcome'un anlattığı gecekondu mahalleleri hikayesi - en saf Hıristiyan kahramanlığının en basit şekilde anlatıldığı bir hikaye - sona erdi ve Catherine uzun, titrek bir nefesle ona doğru eğildi.

'Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim! Bu bir sevinç, bir ayrıcalık olmalı!'

Bay Newcome döndü ve ona şaşkınlıkla baktı.

'Evet, bir ayrıcalıktı,' dedi yavaşça - hikaye, Londra'daki hırsızlar ve sefahat düşkünlerinin
ininden genç bir taşralı çocuğun kurtarılmasının bir anlatımıydı - 'haklısın; tam da buydu.'

Ve sonra adamın hassas bir iç dokusu titreşmeye başladı ve artık kendinden veya geçmişinden bahsetmeyecekti, ne yapacaklarsa onu yapacaktı.

Bu yüzden Robert aceleyle başka bir konu bulmak zorundaydı ve o da
Squire'ın konusuna geldi.

Bay Newcome'un gözleri parladı.

'Geri mi geliyor? Senin için üzgünüm, Elsmere. "Woo, Mesech ile yaşamaya ve Kedar'ın çadırları arasında yaşamaya zorlandığım için benim!"'

Ve sandalyesine geri düştü, dudakları gerildi, ince uzun eli koluna uzandı, etrafında asılı duran o genel savaş izlenimine, ruhani atlete karşılık veriyordu.

'Bilmiyorum,' dedi Robert neşeyle, şöminenin rafına yaslanıp ziyaretçisine merakla bakarken. 'Squire güçlü karakterli, engin bilgili bir adam. Kütüphanesi İngiltere'deki en iyi kütüphanelerden biri ve benim hizmetimde. Onun fikirleriyle ilgilenmiyorum.'

'Ah, anlıyorum,' dedi Newcome en kuru sesiyle, ama üzgün bir şekilde. Sen hoşgörü dediğin şeye inanan insanlardansın--hatırlıyorum.'

'Evet, bu benim suçlu olduğumu kabul ettiğim bir suçlama,' dedi Robert,
belki de aynı kurulukla; 've sen--endişelerin seni hoşgörüyü bir kenara atmaya mı itti?'

Newcome hızla öne eğildi. Fanatik gözlerin garip parıltısı ve yoğunluğu--tükenmiş, zulmeden dudakların garip güzelliği!

'Hoşgörü!' dedi sinirli bir şiddetle--'hoşgörü!' Sadece ihanetin, korkaklığın, terk edilmenin başka bir adı--başka bir şey değil. Tanrı,
Cennet, Kurtuluş bir tarafta, Şeytan ve Cehennem diğer tarafta--ve
bir zavallı hayat, bir zavallı günah lekeli irade, savaşı kazanmak için; ve böyle bir durumda _sen_--' Sesini alçalttı,
her kelimeyi alaycı, tıslayan bir vurguyla dışarı attı--

'_Sen_ bize dostlarımızın düşmanlarımız,
düşmanlarımızın dostlarımız olduğunu, sanki sonsuz sefalet önemsiz bir şeymiş ve
inancımız sadece bir alternatifmiş gibi inanmamızı istiyorsun. _Ben Mesih'i temsil ediyorum_ ve O'nun düşmanları
benim.'

'Sanırım bununla,' dedi Robert, sessizce, "Pazar Yeri Putları"nın yazarına
kapını kapatacağını mı kastediyorsun?'

'Elbette.'

Ve rahip ayağa kalktı, tüm dikkati Robert'a yoğunlaşmıştı, sanki konuşmanın kendisinin ima ettiğinden daha derin bir sebep aniden devreye girmiş gibi.

'Elbette. _Yargılama_--bir insan kendini yargılamadığı sürece--sadece o zamana kadar. Açık bir düşmana gelince, Hristiyan'ın yolu açıktır. Bizler
sadece emir altındaki askerleriz. Kendi hesabımıza
ne işimiz var ateşkes yapmak? Savaş bizim değil, Tanrı'nın!'

Robert'ın gözleri parlamıştı. Tüm bu doğaların zevk aldığı gibi
hızlı bir silah geçişine kendini kaptırmak üzereyken,
bakışları Ritüel papazının zayıf figürünün yanından karısına doğru kaydı.
Ani bir sızı onu susturdu. Kadın, yüzünü Newcome'a ​​doğru kaldırmış bir şekilde oturuyordu; ve güzel gri gözleri gizli bir sempati tutkusuyla
doluydu. Bastırılmış bir şeyin aniden yeniden ortaya çıkması,
aç bir şeyin tatmini gibiydi. Robert ona yaklaştı ve
tüm genç çocuksu yüzüne renk geldi.

'Bana göre,' dedi alçak bir sesle, gözleri Newcome'dan çok ona dikilmişti, 'bir din adamının, tanımamak elde olmayan o Mesih düşmanlarıyla yeterince işi vardır. Ahlaksızlıkla veya zulümle ateşkes yapılamaz. Neden görevimizi zorlaştırıp, kardeşimize verebileceğimiz enerjileri gereksiz mücadelelere harcayalım?'

Karısı ona döndü. Bakışlarında sıkıntı vardı, sonra tarif edilemez bir şeyin hızlı ve güzel bir şafağı. Newcome, yarı burukluk, yarı yorgunluk olan bir hareketle uzaklaştı.

'Bekle, dostum,' dedi yavaşça, 'o adamın kitaplarının zavallı bir yaratığın kalbini yemesini izleyene kadar, tıpkı benim gibi.
Bir kez Mesih'in, dehanın kafiri tarafından, O'nun olabilecek bir ruhundan
soyulduğunu gördüğünüzde, tüm bu Laodikya'nın hoşgörüsüzlüğünden
benim gibi nefret edeceksiniz!'

Garip bir duraklama oldu. Langham, gözlüklerini takmış, yanında yatan oyulmuş bir kağıt bıçağının yapısını dikkatlice inceliyordu. Yüksek Kilise Üyesinin gergin, meşgul zihni, Robert'ın sürekli olarak, hatta mizah yoluyla, farkında olduğu varlığının en ufak bir hesabını bile yapmamıştı. Ancak bir dakika kadar sonra öğretmen ayağa kalktı, öne doğru yürüdü ve Robert'a Oxford'da ortak ilgi duyulan bir konu hakkında hitap etti. Newcome, aniden üzerine çökmüş gibi görünen bir tür rüya içinde, rahip pelerini uzun kıvrımlar halinde üzerine düşerek, münzevi yüzü ciddi ve coşkulu bir şekilde yanlarında durdu. Ancak, iki adamın konuşması etrafındaki mistik bulutu yavaş yavaş dağıttı. Dinlemeye başladı, Langham'ın konuşma biçimlerinin ve uyuşuk, kayıtsız kişiliğinin tadını çıkarmaya başladı. 
"Gitmeliyim," dedi aniden, bir iki dakika sonra, arkadaşlarının sohbetine
dalıverdi. 'Karanlıktan önce eve varmam zor olacak.' 

Catherine'den soğuk ve titiz bir şekilde veda etti ve Langham'dan daha da soğuk ve hafif bir şekilde veda etti. Elsmere ona kapıya kadar eşlik etti. 

Yolda yaşlı adam aniden onu kolundan yakaladı. 

'Elsmere, bırak da ben--ben çok yıl yaşlıyım--seninle konuşayım.
Yüreğim seninle!'

Ve kartal yüzü yumuşadı; sert, buyurgan varlık
sarmalayıcı, manyetik oldu. Robert durakladı ve ona baktı, gözünde hızlı bir
öngörü ışığı. Neyin geleceğini hissetti.

Ve aşağı doğru süpürüldü, Newcome'un en içteki varlığından gelen sıcak bir kelime kasırgası, yaşlı rahibin gençte fark ettiği
belirli 'tehlikeli eğilimlere' karşı yılların toplanmış tutkusuyla kanatlı bir protesto, Elsmere'in konuşmasında, Elsmere'in arkadaş seçiminde görülen
zeka ve bilime tapınmaya karşı. Bu, tüm çağların mistiğinin
ebedi çığlığıydı.

'Bilim! Öğrenme!' Gözler ve dudaklar şiddetli bir küçümsemeye dönüştü. 'Onlara, Hıristiyan sınavından ayrı olarak, kendi başlarına bir değer veriyorsun.
Bu modern bir kanser, modern bir lanet! Tanrıya şükür, Londra'daki yıllarım
beni yakıp kavurdu! Ah, dostum, sen ve ben, insanları ibadet etmekten çok isyana sürükleyen
bu tuhaf önemsiz şeylerle ne yapacağız? Bu toptan güven, duygusal bir evrensel sempati zamanı mı? Hayır, daha ziyade bir şüphe günü, bir baskı günü!--zihnin şehvetlerini, bedenin şehvetlerinden daha az olmayan bir şekilde çiğneme zamanı, inanmanın bilmekten, dua etmenin anlamaktan daha iyi olduğu bir zaman!'

Robert bir an sessiz kaldı ve birlikte durdular, Newcome'un ateşli bakışları ona dikilmişti.

'Biz farklı yaratılmışız, sen ve ben,' dedi genç Rektör sonunda
zorlukla. 'Sen ayartma gördüğün yerde ben fırsat görüyorum. Tanrı'yı ​​kendi yarattıklarına karşı Baş Komplocu olarak düşünemiyorum!'

Newcome aniden tutuşunu bıraktı.

'Temelsiz bir iyimserlik,' dedi sertçe. 'Ruhun doğumdan ölüme kadar izinde iki dedektif köpeği vardır - Günah ve Şeytan.
İnsanlık sonsuza dek onları uçurur, sonsuza dek yenilir ve yutulur.
Hayatı her zaman uçurumlar arasında iplik benzeri bir yol olarak görüyorum, insan
_sürünür_'--ve jestleri kelimeleri gösteriyordu-- 'kanayan elleriyle
ve ayaklarıyla dar ve tek bir çıkışa doğru.
Sağ eline veya
sola dönerse vay haline--"Ben ödeyeceğim, diyor Rab!"'

Elsmere aniden doğruldu; kelimeler ona bir küfür gibi geldi.
Sonra bir şey dudaklarındaki şiddetli cevabı durdurdu. Derin, dayanılmaz bir acıma duygusuydu. Ne sakat bir hayat! ne yılmaz bir
ruh! Kocalık, babalık ve insan sevincinden akan tüm kutsal eğitim; sonsuza dek kendine yasak ve bu eziyet inancı
karşılık olarak!

Newcome'un elini nazik bir evlat hevesiyle yakaladı.

'Sen benim için sürekli bir derssin,' dedi, en nazik şekilde. 'Dünya
benimle çok fazla olduğunda, seni düşünüyorum ve azarlanıyorum. Tanrı seni korusun!
Ama kendimi biliyorum. Eğer hayatı ve Tanrı'yı ​​senin gördüğün gibi bir saat görebilseydim, bir sonrakinde Hristiyan olmaktan vazgeçerdim!'

Newcome'un yüzünden kasvetli bir kızgınlığa benzer bir kızarıklık geçti.
Her fanatizmde zalim bir unsur vardır, muhalefeti bir işkenceye dönüştüren bir unsur. Aniden arkasını döndü ve Robert
yalnız
kaldı.

Durgun, berrak bir akşamdı, sonbaharın ilk yaklaştığını işaret eden durgun yumuşaklık ve sakinlikle doluydu. Elsmere eve doğru yürüdü, başı mısır tarlasının ötesinde uzanan göğe doğru kalkmıştı, tüm varlığı tutkulu bir protestoya dönüşmüştü - güzel, güçlü ve özgür olan her şeye tutkulu bir yakarış, haksızlığa uğramış ve öfkelenmiş bir şeye
dayanma.

Birden karısı yanında belirdi. Aşağı inip onu uyarmak için gelmişti
geç olduğunu ve Langham'ın giyinmeye gittiğini; ancak mesajı verildikten sonra yanında oyalandı ve içeri girmek için hiçbir harekette bulunmadı. Karısına döndü, yüzündeki coşku yavaş yavaş kayboldu
ve sonunda eğilip onu kendisinden farklı bir çekingenlikle öptü. Karısı iki elini de adamın koluna koydu ve sanki telafi etmek ister gibi ona doğru bastırdı - çünkü ne olduğunu bilmiyordu. Bir şey - keskin, anlık bir farklılık, düşmanlık hissi - gerçek tutkunun vicdanı olan o en derindeki lifi incitmişti. Orada durup onunla yarı kayıtsız şeylerden bahsederken en cömert, en kapsamlı kefareti ödedi, ama bir sihirle, göz ve sesin tüm ciddiyetini güzelliğinden alıp kadınlığını daha da belirginleştiren bir anlamla. Akşam yemeğinde Rose soluk mavi renkte göründü ve tatilde üniversite odalarının mutlak izolasyonundan yeni çıkmış olan Langham'a, beyaz kollarının parıltısı, saçlarının parıltısı, her hareketindeki kendine güvenen zarafet dışında, her şeyin onun yanında düz ve bayat göründüğünü düşündü. Onun çok fazla kendine güvenen ve kendini beğenmiş olduğunu düşündü; ve kesinlikle ona kendini kabul ettiremedi; ama buna rağmen gözlerini ondan ayıramıyordu; ve bir iki kez Robert'a gösterdiği kolay çocukça dostluğu ve gruptaki tek kişiyi kıskandı. Catherine ile arasındaki gerçek sempati eksikliği yabancıya hemen belli oldu - ikisinin ortak noktası ne olabilirdi ki? Catherine'in sürekli suçlama noktasında, Rose'un ise sürekli isyan noktasında olduğunu gördü. Rose'un Londra'da edindiği bazı tanıdıklarını taklit ederek, 'Bay' olmadan bazı erkek arkadaşlarının isimlerini söylemesi veya Londra toplumu hakkında her zamankinden daha cesur bir şekilde bilgi sahibi olma iddiasına girmesiyle Catherine'in kaşlarının kırıştığını fark etti. Kız, tüm güzelliğine, modasına ve elbisesinin ince ayrıntılarına rağmen, gerçekte o kadar kaba ve o kadar çocuksuydu ki, cüretkarlıkları ve varsayımları daha da saçma hale geliyordu ve Robert'ın bunlardan çok eğlendiğini görebiliyordu.

Ancak Langham sadece onunla eğlenmiyordu. Çok güzel ve çok karakterliydi.

Kendisini daha sonra köşeye doğru yanaşırken bulmak onu şaşırttı
-dizinde Rectory kedisiyle oturuyordu--aşağı bir hayvan, ama
Chattie'nin
en iyi alternatifi. Ancak öyleydi; ve bir keresinde
onun mahallesine geldiğinde onunla konuşması için bir başka ciddi çaba sarf etti. Elsmeres onu hiç bu kadar sohbet eder görmemişti.
Paradoksal melankolisini bıraktı; herhangi bir emziren güvercin kadar nazikçe kükredi; ve
Robert, akşam ilerledikçe, St. Anselm'in karamsarından, tekneler ve Anma töreni konusunda utangaç bir lisans öğrencisine layık bazı tereddütlü sıradan sözler kaptığında, aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı,
durum onun mizah anlayışını o kadar çok gıdıkladı.

Ancak öğretmen çeşitli girişimlerini cesaret kırıcı bir başarısızlık
hissi altında yaptı. Ne kaprisli, belirsiz bir yaratıktı, ne kadar korkusuzdu, ne kadar
kendi zararlı tuhaflıklarına karşı ne kadar tatsız bir şekilde canlı! Yıllardır hiç bu kadar sinirlenmemişti ve kendisi ve onun rahat olabileceği ortak bir zemin bulmaya çalışırken, onun alaycı, kayıtsız gözlerinin farkındaydı, sanki sürekli ona, 'Sen ilginç değilsin, hayır, hiç değil!' diyordu. Sen yorucusun ve seni anlıyorum, ama sanırım seninle konuşmalıyım, _faute de mieux_. '

Küçük parti gece için ayrılmadan çok önce, Langham pes etmiş ve Catherine'e gitmişti, kendine arkadaşının hayatını incelemek için geldiğini, kışkırtıcı bir kızın mizahını incelemek için gelmediğini biraz sert bir şekilde hatırlatmıştı. Yaz gecesi izole papaz evinin etrafında ne kadar da durgundu; evin tüm eşyaları ne kadar da taze ve lekesizdi; her yerde ne kadar da Quaker bir temizlik ve zarafet vardı! Odaların
dolduğu hava ve çiçek kokusunu içine çekti; titiz duyusu ilk kez Catherine'in ciddi güzelliğinin hoş bir şekilde farkına vardı; hatta aile duasının mistik törenleri bile, kendisi pagan olsa da, onun için belli bir çekiciliğe sahipti. Bu sıradan kırsal yaşamımızın en iyi taraflarında bile, hala ne kadar da onur ve ikna edici olduğunu düşündü!

Saat on buçuk oldu. Rose onun eline dokunmasına izin verdi; Catherine, ona gece rahatlığı için çeşitli misafirperver dileklerle
sessizce iyi geceler diledi ve hanımlar geri çekildi. Robert'ın karısı için kapıyı açtığını ve yanından geçerken tüm gizliliği ve tutkusuyla ince beyaz parmaklarını yakaladığını gördü.

Sonra o ve Robert çalışma odasına daldılar ve sigaralarını içtiler.
Çalışma odası şaşırtıcı bir karışımdı. Kitaplar, doğa tarihi örnekleri,
yarım yazılmış bir vaaz, oltalar, kriket sopaları, kocaman bir ilaç dolabı--Elsmere'in yeni varoluşunun tüm temel unsurları orada temsil ediliyordu. Karısı ve yengesiyle birlikte oturma odasında her zamanki gibi bir çocuktu; burada ise açıkça bir adamdı, çok ciddiydi. Ne oldu? Her şey nereye vardı?
İngiliz kırsal din adamı hayatı ve enerjisiyle pek bir şey yapabilir miydi.
Langham konuya her zamanki şüpheciliğiyle yaklaştı.

Ancak Robert bir süre ona sorunu çözmesinde yardımcı olmadı. Hemen Squire hakkında konuşmaya başladı, sanki zorluklarını Langham gibi etkisiz bir danışmana bile anlatmak zihnini temizliyormuş gibi. Langham, Squire'ın bir ev sahibi olarak işlediği suçlarla pek ilgilenmiyordu, ancak Elsmere'in zihninde, İngiliz edebiyatının en zor ve orijinal kişiliklerinden biri olan Squire'ın çekiciliği ile genç reformcu Rektörün açıkça nüfuz ettiği, mal mülk sahibi ve sıradan insan sorumlulukları olan bir adam olarak onun ahlaki kınaması arasındaki mücadeleden elde edilecek belli bir ilgi vardı. Böylece, bunun altında sigara içebildiği sürece, arkadaşının ona Bay Wendover'ın mülkle olan bağlantısını, Almanya'da uzun süre ikamet ettikten sonra orta yaşta mülke girişini, İngiliz taşra beyefendisi rolü yapma konusundaki etkisiz girişimlerini ve ardından etrafındaki hayattan tamamen çekilmesini anlatmasına izin vermekten memnundu. 'O kocaman yerde ne kadar tuhaf bir hayat yaşadığına dair hiçbir fikrin yok,' dedi Robert enerjik bir şekilde. 'Buradaki fakirler arasında tam olarak sevilmeyen biri değil. Birini sıkıştırmak istediklerinde, Henslowe'daki acenteye yatarlar. Genel olarak, fakirlerin bir gizem gibi olduğu sonucuna vardım. Onu hiç görmüyorlar; buraya geldiğinde park kapatılıyor;
genel söylentiye göre geceleri yürüyor; ve o devasa evde kitaplarıyla tek başına yaşıyor. Köylülerin hepsi onunla kavga etmiş veya neredeyse kavga etmiş. Bazen birkaç mütevazı insanı, din adamlarını, meslek adamlarını, vs. yanına alıp onunla yemek yemesini istiyor. Ve bana söylendiğine göre, genellikle Londra'daki insanlarla bir veya iki gün boyunca salonu dolduruyor.
Ama bunun dışında kimseyi tanımıyor ve kimse de onu tanımıyor.'

'Ama dul bir kız kardeşi olduğunu söylüyorsun? O böyle bir hayatı nasıl seviyor?'

'Ah, her şeye rağmen,' dedi Rektör omuz silkerek, 'o da kendisi gibi
diğer insanlara pek benzemiyor. Garip bir elf yaratığıymış,
burada Squire kadar yalnızlığa düşkünmüş ve hobilerle doluymuş.
Gençliğinde Saray'daymış. Sonra Warham'ın bir Rahibiyle evlenmiş,
sanırım o günün popüler vaizlerinden biri. Burada yakınlarda yaşayan, Leydi Helen Varley adında zeki bir kuzeni var ve onun hakkında hikayeler anlatıyor. Hayal edilebilecek en kaprisli küçük aristokrat olmalı. Görünüşe göre kocasını seviyordu ama Londra'yı ve moda dünyasını terk etmeyi asla unutamadı ve uzun orucundan sonra,
sanki en saf parvenuymuş gibi,
ünvanlara ve büyük peruklara aç. Elbette Squire onunla alay ediyor ve onun üzerinde hiçbir
etkisi yok. Ancak, onun hakkında
anlattıkları hikayelerde saf bir şeyler var. Onunla anlaşabileceğimi hissediyorum. Ama Squire!'

Ve Rektör, piposunu bıraktıktan sonra, çizmelerini incelemeye başladı
belirli bir hüzünle.

Ancak, kendisine sunulan sohbet konularını her zaman bir gurmenin
yemekleri ziyafeti gibi ele alan Langham, bu noktada
Wendover'lardan bıktığını hissetti ve başka bir şeye başladı.

'Yani siz hem fiziksel bedenler hem de Zihinler misiniz?' dedi, ilaç dolabını işaret ederek.

'Sanırım öyle!' diye bağırdı Robert, hemen neşelenerek. Geçtiğimiz kış,
tüm difteri boğazlarını kendi elimle oraya tıkadım.
Cemaat doktorumuz güçsüz bir ihtiyar ve bunu yapmak zorundaydım. Ve
cemaatin bir kısmının durumu olduğu gibi kalırsa, kendime
çoğu yıl söz verebileceğim bir zevk. Ama olduğu gibi kalmayacak.'

Ve Rahip elini tekrar piposuna uzattı ve önünde bir koltuğun derinliklerinde uzanan arkadaşını
gözlerken bir iki nefes çekti.

'Kendimi kamusal bir rahatsızlık haline getireceğim ama insanların
kanalları olacak!'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Langham, düşüncelere dalarak, 'gençliğimde insanlar Ruskin'den bahsediyordu; şimdi kanalizasyonlardan bahsediyorlar.'

'Ve çok haklılar da. Toprak ve kanalizasyonlar, Catherine onlara delirdiğimi söylüyor. Hepsi çok güzel ama bunlar sağlam bir
din'in temelleridir.'

'Toprak, kanalizasyonlar ve Darwin,' dedi Langham düşünceli bir şekilde, yanındaki çalışma masasında duran Darwin'in 'Toprak Solucanları'nı, Grant Allen'ın 'Çizimler' kitabının yanında, eline aldı. 'Bu tür şeyleri umursadığını
bilmiyordum!'

Robert bir an cevap vermedi ve yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.

'Düşünsene, Langham!' dedi hemen, 'Buraya gelmeden önce 'Türlerin Kökeni'ni bile
okumamıştım. Oxford'da bunu yarı yarıya hafife alırdık, hatırlıyorum, az çok değiştirilmiş bir anlamda. Fakat zihni tüm delillerin ayrıntılarına daldırmak, kişinin tüm hipotezi ve bunun gerekçelerini anlamasını sağlamak
çok farklı bir konudur. Bu bir vahiydir.'

'Evet,' dedi Langham; ve eklemeden edemedi, 'ama bu bir vahiydir, dostum, her zaman diğer vahiylerle uyuşmayan.'

Genel olarak bu ikisi dini zeminden dikkatlice uzak durdular.
Doğası gereği dindar olan kişi hazinesini doğası gereği eleştirel olan kişiden saklamaya eğilimlidir ve Langham başka şeylerle çok daha fazla ilgileniyordu. Fakat yine de her zaman her birinin istediğini söylemekte özgür olduğu anlaşılmıştı.

'Doğal bir panik vardı,' dedi Robert, meydan okuma karşısında başını geriye atarak. 'İnsanlar küçüldü ve küçülecek, ne derseniz deyin,
hayatlarından daha değerli görünen şeylerden. Fakat panik
geçiyor. Duman dağılıyor ve savaş alanının
yeni hatlara doğru düştüğünü görüyoruz. Ama eski gerçek aynı kalıyor. Nerede, ne zaman ve nasıl isterseniz, ama bir zaman ve bir şekilde, Tanrı gökleri
ve yeri yarattı!'

Langham hiçbir şey söylemedi. Uzun zamandır ona, din adamlarının
Eski Ahit'i
tehlikeli bir şekilde denize atmaya hazır oldukları gibi gelmişti ve ona
sadece insanların mantık duyularının kalpleri söz konusu olduğunda kolayca
uyuştuğu gibi görünüyordu.

'Herkesin yeni gerçeklerle uğraşması gerekmiyor,' diye devam etti Robert bir süre sonra, piposuna geri dönerek. 'Neden uğraşsınlar ki? Darwinizm bizi
kurtarmıyor. Örneğin, karıma asla bunları dayatmam,
tüm berraklığı ve zihin cesaretiyle. '

Karısından bahsederken sesi değişti - olağanüstü yumuşak, hatta saygılı bir hal aldı.

'Onu üzer miydi?' dedi Langham sorgulayıcı bir şekilde ve içten içe bir yıl önce başlattığı soruşturmaları sürdürdüğünün bilincindeydi.

'Evet, onu üzerdi. Eski fikirleri kendisine öğretildiği gibi tutuyor. Başkalarına şüpheli veya iğrenç gelebilecek her şey ona güzel geliyor. Ve ben veya başka biri neden onu rahatsız edeyim ki? Her şeyden önce, ayakkabı bağcıklarını bağlamaya
uygun olmayan ben.'

Genç kocanın yüzü, üzerine düşen loş ışıkta parlıyor gibiydi. Langham istemeden elini sessizce kaldırdı ve koluna dokundu. Robert ona sakin ve dostça bir bakış attı ve iki adam
anında oldukça önemsiz ve sıradan bir konuya daldılar.

Langham o gece odasına, kırsalın sessizliğinde, huzurlu çiçek kokulu evde yenilenmiş bir zevk duygusuyla girdi. Hayranlık uyandıran bir ev hanımı olan Catherine, onun yararına en iyi misafir kağıtlarını çıkarmıştı ve uzun yıllardır üniversite hizmetinin ikinci en iyisine alışmış olan öğretmen, parlak yüzeylerine ve fırfırlı kenarlarına, yeni paspaslanmış zemine, tuvalet masasındaki çiçeklere, odadaki her şeyin lekesizliğine, evliliğin avantajları olduğuna dair belirgin bir hisle baktı. Elsmere'leri ziyaret etmeye gelmişti, önemli bir erdem duygusuyla desteklenmişti. Elsmere'i hala seviyordu ve onu görmek istiyordu. Şüphesiz, lisans öğrencisine verdiğinden çok daha soğuk bir aşktı. Ancak adam, yıllarca dokunaç üstüne dokunaç çeken ve kendi türünden olmadan yaşamaktan giderek daha fazla memnun olan daha soğuk bir yaratıktı. Ancak Robert'ın papaz evi ve Robert'ın karısı onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ve Catherine'in yazmaya çabaladığı daveti kabul etmeye karar vermesi biraz çaba gerektirdi.

Ve sonuçta, deneyimin keyifli olacağına söz veriyordu. Daha sessiz, daha incelikli güzelliklere olan titiz sevgisi Elsmere çevresi tarafından etkilenmişti. Ve Bayan Leyburn ne olursa olsun, sıradan biri değildi. Gelenek iblisinin _onda_ büyük bir rolü yoktu! Langham
bir süre uyanık kaldı, onun hakkındaki izlenimlerini biraz zevkle analiz etti
ve nadiren başarısız olan tuhaf bir dürüstlükle, onun kendisine
nasıl çiğnediğini ve nedenlerini düşündü.

Ancak, tamamen farklı bir zihin çerçevesinde uyandı.
Öncelikle ruh hali olan bir kişiydi, muhtemelen tüm ruh halleri gibi,
belirsiz fiziksel değişikliklere bağımlıydı. Ve zihinsel sıcaklığı
geceleyin düşmüştü. Ev, on iki saat önce ona taze ve ilginç gelen insanlar, şimdi yarıdan fazla beklediği yüktü. Yattı ve üniversite odalarının kesintisiz yalnızlığını, Senancour'un insan türünden kaçışını, tüm dostluğun yararsızlığını, tüm çabanın saçmalığını düşündü ve
kendini kalkıp boşuna bir dünyayla yüzleşmeye ikna edemedi, üstelik bu dünya, şu an için yeni bir dünya olmanın muazzam dezavantajına sahipti.

Ancak, gelenek bir Obermann'ın bile efendisidir.
Tüm hayal kırıklığına uğramışların o prototipi, Dent du Midi'deki kartallar topluluğundan kendini koparmak, gidip diğer gülünç ölümlüler gibi Paris mahkemelerinde asılmak zorundaydı. Langham, hoşuna gitse de gitmese de,
parsonik kahvaltıyla ve parsonik günle yüzleşmek zorundaydı.

Giyinmeyi yeni bitirmişti ki, bir kızın sesi onu açık olan
pencereye çekti. Bahçede, Rectory alanını mısır tarlasından ayıran
çökük çitin kenarında Rose duruyordu. Öne eğilmiş, Robert'ın Dandie Dinmont'uyla oynuyordu. Bir elinde, mavi elbisesine karşı canlı bir kırmızı renk gösteren bir haşhaş yığını tutuyordu; diğerini, etrafında zıplayan köpeğe doğru baştan çıkarıcı bir şekilde uzatmıştı. Belinde kristal bir toka parlıyordu; güneş ışığı, kızıl saçlarının buklelerini, pembe yanağı, beyaz hareket eden eli, boynundaki ve bileğindeki dantel fırfırları yakalıyordu. Esnek, ışıltılı figür, arkasındaki yoğun ormanlara, mısır tarlasının altınına,
uzakların mavisine doğru fırlatılmış duruyordu. Eylül sisinin gri uyuşukluğu kadar sonbaharın gerçek temsilcisi olan tüm neşe ve renk, içine geçmişti.

Langham, perdenin arkasına saklanarak, bir rüzgar esintisi yanındaki kanatlı pencereyi sallayıp,
üzerine savurmakla tehdit edene kadar durdu ve izledi. Elini kurtarmak için zorla uzattı ve hafif ses Rose'un kulağına geldi. Rose başını kaldırdı; gülümsemesi kayboldu. "Aşağı in, Dandie," dedi sertçe ve on dokuz kişinin yapabileceği kadar onurla
hızla eve girdi.

Kahvaltıda Elsmeres misafirlerine zorluk çıkardı. Ama onlar da, bildiğimiz gibi, bunu bekliyorlardı. Kendisi uyuşukluktu;
sohbet çabalarının hiçbiri başarılı olmadı; ve Rose, onu gözlerinin ucuyla incelerken, bu kadar garip ve anlaşılmaz bir varlığa işkence etmenin bile bir faydası olmayacağını hissetti. İnsanlar neden gelip arkadaşlarını ziyaret etsin ki, toplumun sıradan, düzgün
sahte tavırlarını bile sürdüremiyorlarsa?

Robert daha sonra bir din adamı işi için gitmek zorunda kaldı ve Langham
kendi başına bahçeye çıktı. Yunanca metinlerini ve kiralanmamış Oxford odalarını düşünürken, bir afyon bağımlısının uyuşturucularından
kestiği türden bir özlem duydu. Nasıl başaracaktı?

Hemen çalışma odasına geri döndü, bir kucak dolusu cilt aldı
ve onları dışarı çıkardı. En küçük şeylerde bile kendine sadık kalarak, hayatında
asla tek bir kitabın arkadaşlığından memnun olamazdı.
Kendisine
iğrenç gelen her şeyde
seçim ve değişiklik olasılığını kesmek.

Evin yakınındaki büyük bir kestane ağacının gölgesine oturdu ve
bir saat keyifli bir şekilde akıp geçti. Ancak,
yanında getirdiği kitaplardan birini açmadı.
Otururken aklına bir düşünce geldi ve ceplerinde sarı kapaklı bir broşür aradı, bulduğunda Dumas'nın yeni bir oyunu olduğu ortaya çıktı, Londra'daki bir Fransız şirketi tarafından sahnelenmek üzereydi.
Fransız tiyatrosuna olan tutkusu, bildiğimiz gibi, ona
yaşama sıkıntısı olmadan çok fazla hayat veren Langham, oyunu izlemeye gidiyordu
ve her zaman oyunu önceden okumayı ihmal etmiyordu.

Oyun, her zamankinden daha Fransız bir şekilde ele alınan tipik bir Fransız durumuna dönüyordu. Okuyucu okumaya devam ederken omuzlarını epeyce silkti.
"Tuhaf bir millet!" diye mırıldandı bir veya iki perdeden sonra. "Çamurda nasıl da eğleniyorlar!"

Şu anda, beşinci perde onu, sonuçta yalnızca bir Fransız oyun yazarının ustalaşabileceği bir güçle ele geçirmeye başlarken, başını kaldırıp iki kız kardeşin, çimenli patikaları ve birbirine dolanmış çiçek kümeleriyle tepenin diğer yamacından aşağı uzanan büyük mutfak bahçesinden evin köşesinden geldiğini gördü. Geçiş, Dumas'nın tutku ve suç dolu hararetli atmosferinden, sessiz İngiliz papaz evine, kırsal çevresine ve ona doğru ilerleyen iki İngiliz kadının figürlerine keskin bir şekilde oldu. Catherine, başının ve vücudunun etrafına siyah dantel bir eşarp sarılmış, bol beyaz bir elbise giymişti. Görünüşü gençliği pek çağrıştırmıyordu ve kesinlikle yaşlılık belirtisi yoktu. Olgunluk, olgunluk, dinginlik - bunlar, onu görünce aklına gelen başlıca fikirlerdi. 

'Eğleniyor musunuz, Bay Langham?' dedi, yanında durup Rose'un elini hafif, fark edilmez bir güçle tutarak, ki bu da
kaymakla tehdit ediyordu.

'Çok. Önümüzdeki hafta hazırlık olarak görmeyi umduğum
bir oyunu gözden geçiriyordum.'

Rose istemsizce döndü. 'Marianne'i Catherine veya kız kardeşiyle tartışmak istemeyen Langham, kitabı yeni kapatmıştı ve cebine geri koyuyordu. Ama kız kardeşi kitabı görmüştü.

'Marianne'i okuyorsun,' diye haykırdı, sesinde mümkün olan en ufak bir hayret tınısı vardı.

'Evet, 'Marianne,' dedi Langham, sırası gelince şaşırarak. Kızın dünyayla tanışıklığının sınırları hakkında çok eski kafalı fikirleri vardı, bu nedenle, varsayılabileceği gibi, modern genç kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Rose'un bilgili aksanından biraz rahatsız olmuştu.

'Geçen hafta okudum,' dedi umursamazca; 've Pierson'lar' - kız kardeşine dönerek - 'eğer Desforets tekrar gelirse, herkesin beklediği gibi, gelecek kış beni onu görmeye götürmeye söz verdiler.'

'Kim yazdı?' diye sordu Catherine masumca. Tiyatro ona sadece küçük bir zevk vermekle kalmadı, aynı zamanda içindeki yüzlerce derin, yenilmez içgüdüyü de yaraladı. Ama Rose'un dramatik içgüdülerine karşı başarılı bir şekilde korunma umudunu çoktan umutsuzluk içinde bırakmıştı.

'Dumas _fils_' dedi Langham kuru bir şekilde. Açıkça oldukça şaşırmıştı.

Rose ona baktı ve bir şey yanağına aniden bir alev getirdi.

'En iyilerinden biri,' dedi meydan okurcasına. 'Birçok başkasını okudum. Bay Pierson bana bir cilt ödünç verdi. Ve geçen hafta Madame Desforets ile tanıştırıldığımda, benimle aynı fikirdeydi, 'Marianne' neredeyse en iyisi.'

Elbette tüm bunlar, narin burnu havadayken.

'Madame Desforets ile tanıştırıldın mı?' diye bağırdı Langham, bu sefer tamamen ihtiyatlı davranarak.
Catherine ona endişeyle baktı.
Bir veya iki yıldır Paris ve Londra tiyatro topluluğunun idolü olan kara gözlü küçük Fransız aktrisin ünü ona bile ulaşmıştı ve Langham'ın haykırışındaki ton ona acı verici bir şekilde
ulaştı.

'Öyleydim,' dedi Rose gururla. 'Başkaları bunu bir utanç olarak görebilir. _Ben_
bunu bir onur olarak düşündüm!'

Langham gülümsemekten kendini alamadı, kızın saflığı o kadar belirgindi ki. "Marianne"i okumuşsa, hiç anlamadığı açıktı.

"Rose, bilmiyorsun!" diye haykırdı Catherine, gözlerinde ani bir sıkıntıyla kız kardeşine dönerek. "Bayan Pierson'ın özellikle annesine danışmadan bunu yapmaması gerektiğini düşünüyorum."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Rose şiddetle. Yüzü yanıyordu ve kalbi Langham'a karşı bir tür nefretle doluydu ama sakin olmaya çalıştı.

"Bence," dedi, umutsuzca onurunu kırmaya çalışarak, "bir kadına karşı her türlü hikayenin, sadece bir oyuncu olduğu için inanılması _utanç verici!_ Bir kadın sahnede olduğu için, herkes ona taş atabileceğini düşünüyor. _Biliyorum_,
çünkü--çünkü bana söyledi,' diye haykırdı konuşmacı, konuşurken yarı yarıya utanarak, 'kendisi hakkında söylenenleri derinden hissediyor! Hastaydı, çok hastaydı ve arkadaşlarından biri bana, "Biliyorsun ki onu hasta eden şey işi, soğuk algınlığı veya başka bir şey değil--bu bir iftira!" dedi. Ve öyledir de.'

Konuşmacı Langham'a öfkeli bir bakış attı. Catherine'in düştüğü hasır sandalyenin kolunda oturuyordu, bir eliyle destek almak için sandalyenin arkasını kavramıştı, sivri ayağı önündeki yere
huzursuzca vuruyordu, küçük dolgun ağzı öfkeyle büzülmüş, yeşilimsi gri gözleri parlıyor ve ışıldıyordu.

Langham'a gelince, içindeki alaycı kontrol edilemez bir kahkaha atma noktasındaydı. Madam Desforets bu küçük Westmoreland kızına iftiradan yakınıyordu! Ama gözleri istemsizce Catherine'inkilerle buluştu ve ikisinin ifadesi ortak bir hayrete dönüştü - onun tarafında eğlenen, onun tarafında endişeli. 'Ne çocuk, ne bebek!' sanki birbirlerine sır veriyorlardı. Catherine elini Rose'un elinin üzerine koydu ve daha sonra kardeşçe öğüt vermek için bir fırsat yaratabilecek rahatlatıcı bir şey söylemek üzereydi ki kapıdan bir ses geldi. Başını kaldırıp Robert'ın ona el salladığını gördü. Belli ki Robert, bir mesaj iletmek için okuldan koşarak gelmişti. Hızla yolun karşısına geçti ve sonra eve girdi, o ise gözden kayboldu. 
Rose koltuğundan kalktı ve onu takip edecekti ama 
inatçı bir hareket ya da Don Kişotvari bir öfke ya da her ikisi birden onu alıkoydu. 
'Her neyse, Bay Langham,' dedi, kendini toparlayıp
en kibirli aksanıyla konuşarak, 'eğer kişisel olarak
Madam Desforets hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, bence hiçbir şey söylememeniz çok daha adil olur ve
duyduğunuz her şeyin doğru olduğunu hemen varsaymamanız!'

Langham, o zamandan beri nadiren bundan daha garip hissetmişti, ağacın altında öne doğru eğilmiş otururken, bu zayıf, öfkeli yaratık onun üzerinde duruyordu ve bilinci onun saçmalığı duygusuyla
güzelliği duygusu arasında eşit olarak bölünmüştü.

'Siz sahip olunmaya değer bir savunucusunuz, Bayan Leyburn,' dedi sonunda, ağzında oynamasını engelleyemediği gizemli bir gülümseme. 'Sizinle
tartışamazdım; denemesem daha iyi olur.'

Rose ona baktı, koyu renkli düzenli yüzüne, her zamankinden çok daha canlı olan siyah gözlerine, belki de arkalarındaki beyinde dolaşan Madame Desforets ve onun _casusları_ ile ilgili bastırılamaz anılarından bazılarını yansıtmaktan kendilerini alamadıkları için, ve bir anlık hamlık, yenilgi ve yine de istemsiz bir çekim izlenimiyle, dayanılmaz bir şekilde canını sıkarak, arkasını dönüp onu terk etti.

Öğleden sonra Robert hala kendi büyük üzüntüsüne rağmen ulaşılamıyordu,
ve Langham tüm istifasını topladı ve hanımlarla birlikte yürüdü.
Gösterinin zihninde bıraktığı genel izlenim, birincisi, bir İngiliz Ağustos'unun tozunun dayanılmaz olduğu ve ikincisi, kadın toplumuna yalnızca bunun için yaratılmış erkekler tarafından girilmesi gerektiğiydi. Catherine ve Rose'un görüşleri onun görüşlerinden dayanılır bir kesinlikle çıkarılabilir.

Ama öğleden sonra geç saatlerde, ona karşı görevlerini yerine getirdiklerini düşündüklerinde ve o yine bahçede tek başına kitap okurken, aniden müzik sesini duydu.

Kim çalıyordu ve o şekilde? Kalktı ve öğrenmek için oturma odası penceresinin önünden geçti.

Rose, yerel bir avukatın çekingen, bakımsız kızı olan, okuma yeteneği olan bir eşlikçi bulmuştu ve şimdi, cömert, aceleci bir şekilde, Londra ziyaretinin birikimlerini, bir miktar yeni müzikle acele ediyordu. Piyanonun yanında durdu, saçları oturma odasının gölgesinde parlıyordu, beyaz alnı kemanının üzerine doğru sarkıyordu, müziğin içinden geçerken, tüm ruhu yaptığı şeye dalmıştı, Langham fark edilmeden geçti.

Ne şaşırtıcı bir çalma! Neden kimse onu bu göz kamaştırıcı, dikenli, olgunlaşmamış yaratıkta böyle bir yeteneğin varlığından
uyarmamıştı? Evin duvarına olabildiğince yakın ama görüş alanının dışında oturdu
ve dinledi. Şımarık ve yalnız hayatının tüm romantizmi, müzik aracılığıyla ve bu müzik aracılığıyla ona ulaşmıştı! Çünkü o, Wagner, Brahms ve Rubinstein çalıyordu, günümüzün kalbinin edebiyatın sesinden daha özgürce ve kesin bir şekilde kendini ifade ettiği
en incelikli modernlerin tüm o tutkulu seslerini yorumluyordu. Hans Sachs'ın ölümsüz şarkısı, 'Tristan und Isolde'deki aşk düetlerinden yankılar, vahşi ve yabancı bir dans müziğinden parçalar, sıcak, sarhoş edici bir ses akışıyla onun üzerinden geçti, çağrışım üstüne çağrışım uyandırdı ve yüzlerce geçmiş duygu halini uykudan uyandırdı.

Kızın dokunuşunda ne sihir ve ustalık! Ne kehanet gücü,
ve yorumlama! Ah! o da tutku ve romantizm içinde yüzüyordu, ama
erkek doğasının bilinçli olarak yansıtılmış ürününden
tamamen farklı bir tür. Geçmişi değil, geleceği düşünüyordu;
uçan notalara olacak olan hikayesini örüyordu,
Whindale hayallerinin bilinmeyenine, güçlü, ateşli
bilinmeyene oynuyordu,--'eğer isterse, tüm dünya için, ama
_benim_ cennet için dayanılmaz!' Onun gelişini henüz hissetmemişti, ama
kalbi ona hazırdı.

Birdenbire, kemanını bıraktığında, Fransız penceresi açıldı ve
Langham önünde durdu. Bir dakika önce titreyen ve gevşeyen yüzünü hızla sertleştirerek ona baktı ve
bunun anında algılanması onu oraya getiren dürtüyü soğuttu.

Keyfi hakkında _sıradan_ bir şey söyledi, söylemek istediğinden tamamen farklı bir şey. An kendini gösterdi,
ama ne onu ne de onu yakalayabildi.

'Müziğe ilgi duyduğunu hiç düşünmemiştim,' dedi umursamazca, piyanoyu kapatırken ve sonra gitti.

Langham garip, şiddetli bir hayal kırıklığı hissetti. Ne yapmak veya söylemek istemişti? Aptal! Onunla böylesine zarif bir genç arasında ne gibi bir ortak nokta vardı? Hangi kız onda bir zamanlar bir erkek olan şeyin donuk kalıntılarından başka bir şey görürdü ki!

BÖLÜM XIII.

Ertesi gün Pazar'dı. Her zamanki gibi depresif ve memleket hasreti çeken, huzursuzluğun yeni bir baharatıyla, kendisi için tamamen anlaşılır olmayan, içine atılmış Langham, ancak İngiliz kırsal Pazarını ciddi bilimsel araştırmanın konusu olarak ele alma kararlılığıyla kendini bu olasılığa hazırlayabildi. Bunu iyice 'yapacaktı'.

Bu yüzden siyah bir ceket giydi ve geri kalanlarla birlikte kiliseye gitti. Orada, tüm bu süreçten sıkılmasına rağmen, Robert'ın eski öğretmeni Robert'ın vaazıyla beklediğinden çok daha fazla ilgilendi.
Vaaz David'in karakteriyle ilgiliydi ve içinde tarihsel hayal gücü, koşulların arka planında taslak çizme ve dinleyicinin zihnini, sanki bir ayrıntı veya bir sıfatla ısırma gücü vardı ve bu Langham'a Elsmere deneyiminde yeni bir şey gibi geldi. İlk başta bunu bir beceri oyununu izler gibi izledi, entelektüel biçiminden zevk aldı ve iyi noktaları saydı, ancak sonunda biraz fazla kaptırdı kendini. Perorasyon
şüphesiz çok dokunaklı, çok samimi, çok moderndi ve Langham, müzik ve oyunculukta olduğu gibi, belli bir noktaya kadar hitabet konusunda da aşırı hassastı. Ancak, onun kökündeki eleştirel yargı, kiliseden çıkan insanları izlerken soğukkanlılıkla tekrarlamaya devam etti: 'Bu tür şeyler unutulacak, iz bırakacak: Elsmere bir kariyerin
başlangıcında!'

Öğleden sonra, Langham'ın eğlencesinin çoğunu ona bırakmak zorunda kaldığı için karısına karşı derin bir suçluluk duyan Robert, eski arkadaşından saat dörtte okula gelip iki etkinlik arasında yürüyüşe çıkmasını istedi. Langham
dakikti ve Robert onu önce pazar
kriketini izlemeye götürdü, ki bu tam olarak devam ediyordu. Genç Rahip, geçen yıl boyunca, Elsmere kanında, nesiller boyu taşra beyefendilerinin kanında muhtemelen
her zaman uykuda olan, ancak daha önce hiç tam fırsatı olmamış bir dizi açık hava kapasitesi geliştirmişti.
Balıkçılıktan, Kingsley'nin söyleyebileceği gibi ve hatta Kingsley'den sürekli alıntılar yaparak bahsediyordu; ve Oxford'da onu Kolej on birine sokacak kadar iyi olan kriketi, Murewell köylüleri arasında özellikle
iyi bir yer edinmesini sağlamıştı. Oyununun zarif olmadığını
öğrenmeleri pek olası değildi; bowlingine pek önem vermiyorlardı; ancak vuruşları iyi, keskin, üstün bir türdü ve bu da Murewell Kulübü'nü mahalle kulüpleri arasında daha önce hiç sahip olmayı arzulamadığı
çok daha yüksek bir konuma taşıdı.

Ancak Rektör'ün pazar günleri oynayacak vakti yoktu ve
biraz yeşillik alanda dolaştıktan sonra arkadaşını,
yeşilliğin kenarında duran İşçi Enstitüsü'ne götürdü.
Enstitünün, Henslowe'dan önceki temsilcinin son başarısı olduğunu, görevini mülke uygun şekilde yerine getiren ve en azından halkın gözü önünde olan kısımlarının hala iyi durumda olmasının ona bağlı olduğunu açıkladı.

Enstitü artık kötü durumdaydı ve burası için çok küçüktü. 'Ama
şu adamın bizim için bir şey yaptığını yakalayın!' diye haykırdı Robert hararetle. 'Şimdi çatıyı tamir etmeyecek, sanırım sadece bana inat olsun diye. Ama gel ve
yeni Doğa Bilimciler Kulübümü gör.'

Ve Enstitü kapısını açtı. Langham, bir konuyu incelemek için
bir konu seçen birinin
ruh hali içinde onu takip etti.

Zavallı Robert! Emeği ve coşkusu daha takdir edici bir bakışı hak ediyordu.
Kulübüne dalmıştı, ki ilk yılının en büyük başarısı olmuştu ve Langham'ı her şeyin içinde sürükledi, hiç de sempatik bir yaratık değildi, arada bir tereddüt etmeden. 'Ama
sonuçta,' kendi kendine öfkeyle, 'onunla bir şeyler yapmalıyım.'

Langham, gerçekten de, teslimiyetle davrandı. Yılın koleksiyonlarına baktı ve bunların
son derece itibarlı olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı. Eski moda pencere pervazlarına camlı bölmeler yerleştirilmişti ve bunlar artık yumurtalar, kelebekler, güveler, böcekler, fosiller ve daha neler neler içeren örneklerle oldukça doluydu. Robert'ın sunduğu doldurulmuş tropikal kuşlardan oluşan bir kasa odanın ortasında duruyordu; bölgenin kuşlarını içeren bir diğeri de yakındaydı. Daha ilerideki bir masanın üzerinde, Kulüp üyelerinin gözlemlerinin kaydı olarak kullanılan iki büyük opera kitabı duruyordu. Gizemli hiyerogliflerle karalanmış olan birinde, herkes istediğini yazabilirdi. Diğerinde, yalnızca bir Kulüp toplantısının eldiveninden geçmiş gerçekler ve açıklamalar Robert'ın en düzgün el yazısıyla kaydedilmişti. Aynı masanın üzerinde, Robert'ın artık bir pipetle içlerine daldığı, her türden kurbağa yavruları ve su larvalarıyla dolu kavanozlar duruyordu. Langham ise, yalnızca bilimsel genellemelerin hoşuna gittiği için, yanında durup hafifçe alay ediyordu. Dışarı çıktıklarında, belli ki Rektör'ü beklerken etrafta dolanan iri yarı, kaba bir çocuk yanına geldi, kaba bir şekilde şapkasına dokundu ve sonra cebinden bir karton kutu çıkarıp sonsuz bir dikkatle açtı, buruşuk yüzünden bir duygu titremesi geçti. Rektör'ün gözleri parladı.

'Merhaba! Irwin, bunu nereden buldun? Şanslı adam! İçeri gel de bir bakalım!'

Ve ikisi birlikte Kulübe geri döndüler, Langham'ı köy meydanının, kazlarının, eşeklerinin ve etrafındaki evlerin
çevresindeki felsefi ve sabırlı tefekkürüne bıraktı. Robert gibi, nadir güvelere veya sıradan sabancılara tutkuyla ilgi duyabilseydi, hayatın tartışmasız daha yaşamaya değer olacağını hissetti; ama Doğa ona bu olasılığı reddettiğinden, homurdanmanın pek bir faydası yoktu.

Sonra iki doğa bilimci tekrar dışarı çıktı ve çocuk hazinesini
yanında taşıyarak gitti.

'Şanslı köpek!' dedi Robert, arkadaşını köyden çıkan bir kır yoluna çevirerek, 'bölgenin en nadir güvelerinden birini
buldu.
Yarın gece Kulüpte ne kadar da kahraman olacak.
Mantıklı bir ilginin o adam için neler başardığı olağanüstü! Geçen kış onunla neredeyse
kamu önünde dövüşüyordum.'

Ve arkadaşına gülerek döndü, ama yine de gri gözlerinde küçük, hızlı bir his ifadesi vardı.

'"Muhteşem, ama savaş değil,'' dedi Langham kuru bir şekilde. 'O omuzlara karşı senin şansın için çok şey vermezdim.'

'Ah, bilmiyorum. Yanımda biraz bilim olmalıydı, ki bu da çok şey ifade ediyor. Onu Kulüp'ten, birlikte yaşadığı yaşlı büyükanneye
karşı vahşetinden dolayı kovduk--halkın önünde kovduk. Ne
bir sahne! Çocuğun yüzünü asla unutamam. Bir ceset gibiydi ve
gözleri yanıyordu. Bana doğru geldi, ama diğerleri
etrafını sardı ve onu dışarı attık.'

'Büyükanneye karşı sert tavırlar,' diye belirtti Langham.

'O da öyle düşünmüştü--zavallı ihtiyar! O gece kulübesinden ayrıldı,
onu öldüreceğini düşünerek ve bir arkadaşının yanına gitti. Bir haftanın sonunda
arkadaşının evine geldi, yatakta yalnızdı.
Yatak örtüsünün altına
büzüldüğünü ve ona vurmasını beklediğini söyledi. Bunun yerine
maaşını onun yanına attı ve sertçe
eve gelmeye davet etti. "Ona hiçbir kötülük yapmazdı." Herkes onu vazgeçirmeye çalıştı,
ama o cesur yaşlı şey gitti. Bir iki hafta sonra beni çağırdı
ve onu ağlarken buldum. Çocuğun hasta olduğundan emindi, iş yerinde kimseyle konuşmuyordu. "Tanrım, efendim!" dedi, "Geceleri somurtarak oturduğunda, İncil'deki o insanları, içlerindeki Şeytanlar onları parçalamaya devam ederken
hatırlatıyor. Ama o benim için yeni doğmuş bir bebek gibi, efendim--hiçbir zaman bana bir şey yapmaz. Ve onun yiyeceklerini ne kadar kötü yediğini görmek yüreğime dokunuyor, efendim!" Bu yüzden o çocuk için iz bıraktım,' dedi Robert, gözleri parlayarak, bütün vücudu genişleyerek. 'Onu bir sabah tarlada buldum. Yarım saat içinde bu kadar çok şey yaşamam nadirdir. Akşam onu ​​kulübe kadar götürdüm ve tekrar kabul ettik ve o zamandan beri çocuk giyinik ve aklı başında biri gibi. Kulüpte herhangi bir sorun varsa onu rahatsız ediyorum ve genellikle düzeltiyor. Ve baharda üşüttüğümde ve zavallı adam her gece işinden sonra beni sormak için ağır ağır yanıma geldiğinde - tamam, boş ver! ama bunu düşünmek insanın yüreğine iyi bir sıcaklık veriyor.'

Konuşmacı sanki kendi hislerine meydan okuyormuş gibi başını dürtüsel olarak geriye attı. Langham ona merakla baktı. Pastoral mizaç onun için bir yenilikti ve Oxford anılarının lisans düzeyindeki
güçlü gelişimi ilgi çekiciydi.

Robert, yürüyüşlerinden dönerken köyün yukarısındaki alçak ormanlık bir tepeden inerken, kilise saatinin çaldığını söyledi. "Acele etmeliyim, yoksa hikaye anlatmaya geç kalacağım."

"Hikaye anlatma!" dedi Langham, yarı bıkkın bir şekilde omuz silkerek. "Sırada ne var? Siz din adamları yarı yarıya fazla yaratıcısınız!"

Robert hafifçe acı bir şekilde güldü.

"Sizin lakaplarınız için sizi tebrik edemem," dedi, ellerini ceplerine sokarak. "Aman Tanrım, eğer _olsaydık_--eğer bir bütün olarak
yaratıcı olsaydık, Kilise kırsal bölgelerde şu anki yerinde olmazdı! Benim hikaye anlatmam dünyadaki en basit şey. Kışın, bir şekilde bu köylülerin
_hayal gücünü_ yakalamak amacıyla buna başladım. Onları sadece yarım saatliğine başkasının hayatını yaşamaya zorla - onlarla yapmaya değer tek şey bu.
Benim de amacım bu. Hikayelerimi bütün kış anlattım - Shakespeare, Don Kişot, Dumas - Tanrı bilir ne! Ve genel olarak en iyi cevabı veriyor. Ama şimdi "Tılsım"ı okuyoruz.
Gelin ve bizi inceleyin, tabii Scott'ınız konusunda saf değilseniz.
Ölümsüzlerin hiçbiri onun kadar _longueurs_'a sahip değil ve biz onu özgürce kesiyoruz.'

'Elbette,' dedi Langham; devam et.' Ve arkadaşını tiksinti duymadan takip etti. Sonuçta, bu kadar gençlik ve umutta bulaşıcı bir şey vardı.

Hikaye anlatımı Enstitü'de ​​durduruldu.

Kapıya vardıklarında bir grup erkek ve çocuk kapının etrafında asılıydı. İki arkadaş, her taraftan aptalca, dostça İngiliz tarzında selamlaşarak ilerlediler ve Langham kendini yarı dolu bir odada buldu, birkaç yetişkin adam, pipolarını yeni çıkarmışlardı, arkada tembel tembel oturuyorlardı.

Langham sadece dayanmakla kalmadı, aynı zamanda takip eden saatin ilk bölümünün tadını çıkardı. Robert, çoğu hevesli, hayal gücü geniş insan gibi, hayranlık uyandıran bir okuyucuydu. Konuşulan bir hikayeyi dramatik kılan tüm o bakış ve jest sanatlarında ustaydı ve Langham, zorlu bir günün ardından ve önünde başka bir hizmet varken, kendini böyle bir mezeye nasıl atabildiğine hayran kaldı. Gece boyunca Kuzey Büyücüsü'nün bile hayal ettiği en mükemmel sahnelerden birini okuyordu: Richard Aslan Yürekli'nin çadırındaki sahne, kılık değiştirmiş köle kralın hayatını kurtardığında ve Richard ilk önce onun kimliğinden şüphelendiğinde. Okumaya devam ederken,
kolları önündeki yüksek masaya dayalı ve gözleri bulaşıcı bir keyifle, kitaptan dinleyicilerine doğru seyahat ederken,
güvenini kazandığı ve hayatlarını günden güne aydınlattığı insanlarla çevrili olarak, Langham'a mesleğini, dünyadaki yerini ve onu doldurmanın en iyi yolunu bulmuş bir adamın tam tipi ve modeli gibi görünüyordu. Eğer hayatın amacı 'kendini yeterli ve ustaca ifade etmek' ise, Robert bunu başarıyordu. Bin iki yüz kişilik bu cemaat ona istediği tüm kapsamı şimdi veriyordu. Çalışmasının hak ettiğinden çok daha fazla olduğunu hissettiği açıktı. Memnundu -- onu kamusal yaşamda öne çıkaracak veya edebiyatta onu çok daha öne taşıyacak olan yeteneğini, İngiltere'nin kırsal kesimindeki birkaç yüz yoksulu medenileştirmek için harcamaktan fazlasıyla memnundu. Gelecek ona dünyevi bir başarı getirebilirdi -- Langham bunun olması gerektiğini ve olacağını düşünüyordu. Robert'in damgasını taşıyan din adamları
aramızda nadirdir. Ama eğer öyleyse, bu onun bilinçli bir çabası olmadan olurdu. Burada, uzun zamandır korktuğu ve ondan uzak tuttuğu kırsalda, genç enerjilerini çok hafife almasa bile,
mutluydu -- derinden, bolca mutlu, Tanrı ile barışık, insanla bir.

_Mutlu!_ Langham, sıralardan birinin dış köşesinde, açık kapının yanında oturmuş, yavaş yavaş dinlemeyi bıraktı, başka bir adamın mutluluğunun bu farkındalığıyla başka düşüncelere daldı.

Dışarıda, gölgeler yeşilin üzerinde uzadı; uzaktaki çocuk veya hayvan grupları altın ışıklı alanlara girip çıktı;
burada ve burada bırakılan funda parçaları gün batımı onlara dokunduğunda parladı. Arada sırada gözleri belirsiz bir şekilde, floksların pembe ve kızıl renkleriyle neşeli bir kır bahçesinin yanından, kirişli odanın serin kahverengi ve mavimsi grilerine doğru geziniyordu; bebekler, anneleri arkalarında kambur bir şekilde yürürken, yolun karşısına geçiyorlardı; tüm hava ve manzara, nesilden nesile hala çok savunmasız, çok güvenen, çok istekli olan insan varoluşunun acıklı genişlemesi ve çaresizliğiyle dolu gibiydi. Hayatlar, karanlıktan çiçek açar ve tekrar içine gömülür. Ve bu arada ne acı, ne hayal kırıklığı! İnsanların umut etmenin ve başarısız olmanın, kazanmanın ve kaybetmenin ne olduğunu
öğrenebileceği bir evrenin tüm aygıtları! _Mutlu!_--bu dünyada, 'insanların oturup birbirlerinin inlemesini duyduğu'. Arkadaşının güveni, Langham'ı sadece Eyüp kadar melankolik yaptı.

Neye dayanıyordu? İlk olarak, Hıristiyanlık üzerine - 'bir
mükemmel masalın tutkulu kabulü üzerine,' dedi hayalperest seyirci kendi kendine, 'ki eleştirel duygunun ilk dürüst meydan okumasında kavrayışımızda
soluklaşır! Elsmere bu meydan okumayı hiç
vermedi ve büyük olasılıkla da hiç
vermeyecek. Hayır! Bir adam, taptığı bir karısı ve kendisine uygun bir mesleği olmasıyla
kendisi ve tatsız gerçekler arasında
daha doğru olanı göremez!

Akşam, Langham, öğleden sonraki benliğinin sabahki benliğine karşı her zamanki tepkisiyle, vahşi atların onu bir daha kiliseye götürmemesi gerektiğini hissetti ve tamamen sıradan bir şeye duyduğu özlemle, görünüşe göre evin geri kalanı akşam ayinine giderken, o bir Montaigne cildiyle evde kaldı.

Sıcak bir günün ardından akşam soğuk ve fırtınalı bir hal almıştı; Batı, öfkeli bulutların
keskin şeritleriyle çizgiliydi, rüzgar ağaçlarda yükseliyordu ve sıcaklık aniden o kadar düşmüştü ki Langham, Robert'ın çalışma odasına kapandığında, ihtiyaç halinde yapması gerektiği konusunda uyarıldığı şeyi yaptı, neşeyle kararan odaya
yanan ateşi yaktı. Sonra perdeleri çekti ve kendini Robert'ın sandalyesine attı, şehvetli bir memnuniyetle iç çekti.
'İyi! Şimdi dünyayı daha az safça ele alan bir şey için,' dedi kendi kendine; 'bu ev her şey için fazla erdemli.'

Montaigne'ini açtı ve yarım saat boyunca çok mutlu bir şekilde okumaya devam etti. Ev tamamen
boş görünüyordu.

'Bütün hizmetçiler de gitti!' dedi hemen, yukarı bakıp
dinleyerek. 'Kaşıkları isteyen kimse benimle uğraşmasın. Ben
bu ateşi
bırakmam.'

Ve tekrar kitabına daldı. Sonunda
Robert'ın koridorunu ön salondan ayıran
sallanan kapının açılıp
kapanma sesi duyuldu. Adımlar hızla çalışma odasına doğru geldi, kulp
çevrildi ve orada, eşikte Rose duruyordu.

Rose şaşkınlıkla sandalyesinde hızla döndü. O da onu
gördüğünde irkildi.

'Kimsenin içeride olduğunu bilmiyordum,' dedi beceriksizce, yüzü renkten renge
sıçrıyordu. 'Kitap aramaya gelmiştim.'

Kapının karanlığında çerçevelenmiş bir şekilde dururken nefis bir resim çizdi, uzun elbisesi bir elinde etrafını sarmış, diğerini
kulpun üzerinde tutuyordu. Hafif bir parfüm kokusu odaya
onunla birlikte girmiş gibiydi ve Langham'ın
duyularından bir zevk dalgası geçti.

Sana bir şey bulabilir miyim?' dedi ayağa kalkarak.

Bir an tereddüt etti, sonra görünüşe göre geri çekilmenin
aptalca olacağına karar verdi ve öne çıkarak, olabildiğince soğuk ve nazik bir aksanla,--

'Lütfen rahatsız etmeyin. Tam olarak nerede bulacağımı biliyorum.'

Robert'ın romanlarını sakladığı raflara gitti ve hafifçe çatık kaşlar ve sıkıca kapalı bir ağızla
parmaklarını kitapların üzerinde gezdirmeye başladı. Hala ayakta duran Langham onu ​​izledi ve hemen
ileriye doğru adım attı.

'Üst raflara ulaşamazsın,' dedi; 'lütfen bırak bana.'

O zaten onun yanındaydı ve o da yol verdi.

''Charles Auchester istiyorum,'' dedi, hala tehditkar bir şekilde. Orada olmalı.'

'Ah, o tuhaf müzikal roman - onu gayet iyi tanıyorum. Burada hiçbir izi yok,' ve kitaplarla uğraşmaya alışkın birinin deneyimli bakışıyla rafların üzerinden koştu.

'Robert ödünç vermiş olmalı,' dedi Rose, hafifçe iç çekerek. 'Önemli değil,
lütfen. Önemi yok,' ve Rose çoktan uzaklaşıyordu.

'Bunun yerine başka birini dene,' dedi gülümseyerek, kolu hala yukarıda.
'Robert'ın başka seçeneği yok.' Tavrında genellikle oldukça yabancı olan bir canlılık ve rahatlık vardı. Rose durdu ve dudakları biraz gevşedi.

'En sonunda mutfak dolabından hizmetçinin 'Aile Habercisi'ni çalmaya kadar varan roman okuyan piskopos kadar kötü,' dedi, yüzünde bir gülümseme belirdi.

Langham güldü.

'Onlara karşı böyle bir piskoposluk iştahı mı var? Bu,
ben ve o romanları görevlendirmeye başladığımızda her zaman hiçbir yerde olmamın sebebini açıklıyor.'

'Onları hiç okuduğunu düşünmezdim,' dedi Rose, karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek ve hemen ardından dudağını ısırarak.

'Oxford'daki biz zavallıların her zaman "enklitik de**" üzerine çalışmalar yapmaya mahkum olduğumuzu mu düşünüyorsun?' diye sordu, güzel gözleri neşeyle
aydınlandı ve Yunan ana hatları normalde kamburluğu ve tereddütlü bakışıyla çok fazla gizlenen başı, arkasındaki kitaplara doğru geriye atıldı.

Sinirlerin asla normal olmadığı Langham'ınki gibi doğalar, haftalarca süren çekingenlik ve depresyonlarını dengeleyerek mutluluk anları yaşarlar.
Son iki gündür yaşadığı melankoliden sonra, içindeki tepki dalgası
yükseliyordu ve Rose'u görmek bunu zirveye taşımıştı.

Küçük, istemsiz bir şaşkınlık ifadesi takındı. Robert'ın sessiz ve titiz arkadaşına ne olmuştu?

'Oxford hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi biraz temkinli bir şekilde, sorusuna yanıt olarak. 'Oraya hiç gitmedim - ama hiçbir yerde hiç gitmedim, hiçbir şey görmedim,' diye ekledi aceleyle ve Langham'ın düşündüğü gibi, acı bir şekilde.

'Londra, büyük dünya ve Madam Desforets hariç!' diye yanıtladı, gülerek. 'Bu kadar az mı?'

Madam Desforets'ten bahsederken ona hızlı, meydan okuyan bir bakış attı, ama adamın bakışı sarsılmaz bir şekilde nazik ve neşeliydi. Ona karşı yumuşamaktan kendini alamadı. Üzerinden hangi büyü geçmişti?

Langham hareket ederek, 'Biliyor musun,' dedi, 'bir cereyanda duruyorsun ve hava çok soğudu?'

Çünkü arkasındaki koridor kapısını ardına kadar açık bırakmıştı ve pencere kısmen açık olduğu için perdeler oradan oraya sallanıyordu ve muslin elbisesi ayaklarının etrafında kıvrılıyordu.

Rose titreyerek, 'Öyle oldu,' dedi. 'Kilise halkını kıskanmıyorum. Bana bir kitap
bulmadınız, Bay Langham!'

'Bir dakika içinde sana bir kitap bulacağım, eğer gelip
ateşin yanında okursan,' dedi, eli kapıda.

Ateşe ve ona kararsızca baktı. Adamın nefesi hızlandı.
O da başka bir evreye geçmişti. Bu gecenin, yalnızlığın, seksin doğal etkisi miydi? Her neyse, o, oturduğu koltuğun karşısındaki koltuğa yavaşça çöktü.

'Lütfen bana heyecan verici bir tane bulun.'

Langham kapıyı sıkıca kapattı ve kitaplığa geri döndü, elleri kitapların arasında dolaşırken biraz titriyordu. 'Villette'i buldu ve ona uzattı. Villette kitabı aldı, açtı ve hemen içine
girdi. Adam ipucu aldı ve Montaigne'ine geri döndü.

Ateş neşeyle çıtırdıyordu, dışarıdaki rüzgar ara sıra sessizliklerine
ani ve sert bir saldırıda bulunuyor, yükseldiği gibi tekrar aniden
sönüyordu. Rose kitabının sayfalarını çevirdi, uzun koltuğunda biraz
sertçe oturuyordu ve Langham yavaş yavaş Montaigne'i okumanın
imkansız olduğunu düşünmeye başladı. Bunun yerine, düştüğü durumun her ayrıntısına giderek daha fazla
canlandı. Sonunda ateşin bakıma ihtiyacı olduğunu görüp hayal ederek öne eğildi ve
makarayı içine soktu. Şömineye yanan bir kömür düştü ve Rose aceleyle
ayağını çamurluktan çekip yukarı baktı.

'Çok üzgünüm!' diye araya girdi. 'Kömürler asla senin istediğini yapmaz. 'Villette'le çok ilgileniyor musun?'

'Derinlemesine,' dedi Rose, ancak kitabı kucağına bıraktı.
Küçük bir iç çekişle başını geriye yasladı, bunu kitabın yarısında kontrol etmek için elinden geleni yaptı. Bu gece ona ne oldu? Yorgun görünüyordu; şu an için kimseyle kavga etmiyordu. Müziği, güzelliği,
isyankar, alaycı neşesi - bunların hepsi yanındaki adamda işe yaramıştı;
ama bu yeni yumuşaklık, bu çocuksu yorgunluk dokunuşu
sevimliydi.

'Charlotte Bronte bunu Brüksel deneyiminden yola çıkarak yazdı, değil mi?'
diye devam etti uyuşuk bir şekilde. 'Böyle sıkıcı bir aradan sonra
o sıkıcı eve ve o korkunç kardeşe geri dönmek ne kadar da üzgün olmalı!'

'Geri dönmekten
üzgün olmasını sağlayan birden fazla sebep olmalı,' dedi Langham düşünceli bir şekilde, 'Ama o vahşi doğasını
nasıl da özlemişti! Korkarım ki sen vahşi doğanı onunki kadar
ilginç bulmuyorsun?'

Sorusu ve gülümsemesi onu ürküttü.

İlk dürtüsü kitabını tekrar eline almak oldu, ona
kendisinin beğenilerinin onu ilgilendirmediğini ima etmek için. Ama bir şey bunu engelledi, muhtemelen
birdenbire çok kişisel, çok
erkeksi hale gelen o bakışının yeni parlaklığı. Bunun yerine, 'Villette' elinden biraz daha uzaklaştı ve güzel başı hala hafifçe yastığa yaslanmıştı.

'Hayır, vahşi doğamı hiç de ilginç bulmuyorum,' dedi üzgün bir şekilde. 'Sen
insanlardan hoşlanmıyor musun, kız kardeşin gibi?'

'Onlardan mı hoşlanıyorsun?' diye bağırdı Rose aceleyle. 'Bence hayır; ve dahası, onlar benden hoşlanmıyor. Catherine gittiğinden beri oldukça dayanılmaz.
Onlarla çok daha fazla işim var. Diğer kız kardeşim ve ben onun tüm işlerini yapmak zorundayız. Senin en kötü yaptığın şeyi yapma konusunda bir dehaya sahip birinin peşinden gitmek korkunç.'

Genç kızın elleri hafifçe sabırsız bir hareketle birbirine düştü. Langham, huysuz, çocuksu yaratığa karşı en hoş şefkatli hareketi yaptı. Sanki göreceli konumları gizemli bir şekilde tersine dönmüş gibiydi. Birlikte geçirdikleri iki gün boyunca o üstündü ve kendini onun alaycı, keskin bakışlı gençliğinin insafına kalmış hissetmişti. Şimdi, nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu,
Kader ona, bir kez olsun, onu kullanma dürtüsüyle birleşmiş, adamın doğal avantajından bir şeyler geri vermiş gibiydi.

'Sanırım kız kardeşin, hayır işlerinde her zaman mutlu olmuştur?' dedi.

'Aman Tanrım, evet,' dedi Rose sinirli bir şekilde; 'iki bacağı olan ve hasta olan her şey, Catherine'in onu mutlu etmek istediği tek şey.'

'Ve _sen_ oldukça farklı, daha heyecan verici bir şey mi istiyorsun?' diye sordu, diplomatik tonu, ona baskı yapan bir şeye
cesaret ettiğini hissettiğini gösteriyordu, ama en azından aklı başındayken buna cesaret ediyordu.
Rose, onun bakışlarına kararsızca karşılık verdi, hafif bir kendini bilmezlik titremesi onu ele geçirdi.

'Evet, farklı bir şey istiyorum,' dedi alçak bir sesle ve durakladı;
sonra, kendini enerjik bir şekilde doğrulttu, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu. 'Ama ben tembellik istemiyorum. Çalışmak istiyorum, ama
doğuştan geldiğim şeyler için; yaşlı kadınlara tahammülüm yok, ama
bütün gün ve gece keman çalmak için köle gibi çalışabilirim.'

O zaman kendini çalışmaya verip müzisyenlerle yaşamaya mı vermek istiyorsun?'
dedi sessizce.

Cevap olarak omuzlarını silkti ve
yüzükleriyle
sinirli bir şekilde oynamaya başladı.

Babasının eseri ve mirası olan ve diğer benliğin tüm inatçılığı ve meydan okumalarının altında, kendi tarzında, genel olarak Catherine'in
görüşünün çok dışında, kendi ahlaki tartışmalarını sürdüren o alt benlik, onun dostça nezaketiyle
aydınlığa çıkarılarak ortaya çıkmaya başladı.

'Ama hepsi çok zor, görüyorsun,' dedi umutsuzca. 'Babam
din
dışında herhangi bir şeyle ilgilenmenin kötü olduğunu düşünüyordu. Eğer
yaşasaydı, elbette asla müzik çalışmama izin verilmezdi. Şimdiye kadar her şey isyandı, her parçası, yapabildiğim her şey.'

'Zamanla değişirdi,' dedi Langham.

'Değişeceğini biliyorum,' diye haykırdı Rose. 'Catherine'e bunu yüzlerce kez söyledim. İnsanlar -iyi insanlar- artık sanat hakkında çok farklı düşünüyorlar, değil mi Bay Langham?

Mükemmel bir _saflıkla_ konuştu. Sanatındaki o çarpıcı gelişmeye rağmen, onda giderek daha fazla çocuk görüyordu.

'Ona dinin hizmetçisi diyorlar,' diye cevapladı gülümseyerek.

Rose küçük bir surat yaptı.

'Yapmamalıyım,' dedi açık sözlü bir şekilde. 'Ama sonra başka bir şey daha var. Nerede yaşadığımızı biliyorsun -dünyanın en uçlarında, bir istasyondan yedi mil uzakta, tüm Westmoreland'ın en ıssız vadisinde. Böyle bir yerde bir kemanla ne yapılır? Elbette, babam
öldüğünden beri sadece kaçmayı planlıyor ve planlıyorum. Ama
zorluk var,'--ve davasını ortaya koyarken bir beyaz parmağını diğerinin üzerine geçirdi. 'Yaşadığımız o ev, o zamandan beri Leyburn'ler tarafından
yaşandı - Sel! Korkunç bir topluluktular, biliyorum, çünkü
annemi veya Catherine'i onlar hakkında konuşturamıyorum. Ama yine de, babam
emekli olduğunda geri döndü ve eski yeri kardeşinden satın aldı. Ne korkunç, korkunç bir hata!' diye bağırdı çocuk, ellerini
dizinin üzerine koyarak.

'Orada bu kadar mutlu muydu?'

'Mutlu!--ve Rose'un dudakları kıvrıldı. 'Kardeşleri onu tekmeliyor ve tokatlıyordu,
babası ona karşı çok kaba davranıyordu, okula gidene kadar bir gün bile huzur bulamadı ve okula gittikten sonra yıllarca geri dönmedi
ve yıllar ve yıllar, ta ki Catherine on beş yaşına gelene kadar. Onu oraya bu kadar düşkün kılan ne olabilirdi?'

Ve yine umutsuzca ateşe bakarak, babasının o çok
uzaktaki sapkınlığını düşündü.

'Kanın tuhaf bir çekiciliği var,' dedi Langham, konuşurken eğik baş ve boynun düşünceli güzelliğine kapılmış bir şekilde, 've kendilerini en tuhaf şekillerde gösteriyorlar.'

'O zaman keşke öyle olmasalardı,' dedi sinirli bir şekilde. 'Ama hepsi bu değil. Oraya sadece orayı sevdiği için değil, aynı zamanda diğer yerlerden nefret ettiği için gitti. Sanırım öyle düşünmüş olmalı ki' - ve sesi alçaldı - 'uzun
yaşayamayacaktı - okulu bıraktığında iyi değildi - ve sonra orada güvenli bir şekilde büyüyebilirdik, hiçbir yaramazlık yapma şansımız olmadan. Catherine, dünyanın
çok kötü, tehlikeli ve dinsiz hale geldiğini düşündüğünü ve
bizim bundan çıkmamız gerektiğini bilmenin onu rahatlattığını söylüyor.'

Sonra aniden sustu.

'Biliyor musun,' diye devam etti hüzünle, güzel gözlerini arkadaşına doğru kaldırarak, 'sonuçta, bana ilk kemanımı o verdi?'

Langham gülümsedi.

'Bu küçük önemsizliği seviyorum,' dedi.

'Sonra tabii ki, suya gıdaklamak gibi, ona alıştım ve onu bu kadar çok sevmem onu ​​korkutmaya başladı. O ve Catherine sadece dini,
bizi ve fakirleri seviyorlardı. Bu yüzden her zaman pazar günleri ondan uzaklaşırdı. Sonra pazar günlerinden
nefret ederdim ve onlara asla iyi davranmazdım. Bir pazar günü,
yemek odasının zemininde neredeyse nöbet geçirecek kadar ağladım, çünkü onu alamayacaktım. Sonra içeri girdi, beni yukarı aldı, boynuna bir İskoç ekosesi bağladı, beni içine koydu ve beni tepelere kadar götürdü ve benimle bir melek gibi konuştu. Bana o kemanı verdiği için Tanrı'nın huzurunda onu üzmememi istedi; bu yüzden bir daha asla çığlık
atmadım - Pazar günleri!'

Arkadaşının gözleri eskisi kadar net değildi.

'Zavallı küçük yaramaz çocuk,' dedi, ona doğru eğilerek. 'Bence baban sevilecek bir adam olmalı.'

Kız ona baktı, ağlamaya çok yakındı, yüzünde yumuşak bir pişmanlık vardı.

'Ah, öyleydi - öyleydi! Bize karşı sert ve çirkin olsaydı, benim için çok daha kolay olurdu, ama o çok iyiydi! Ve tıpkı onun gibi Catherine vardı, bize her zaman istediğini vaaz ediyordu. Görüyorsun
ne kadar büyük bir zincir oldu--ne kadar büyük bir yük! Ve ben mücadele etmeliyim--_etmeliyim_,
çünkü ben bendim--dağların diğer tarafındaki dünyaya geri dönmek ve oradaki tüm o sevgili kötü insanların yaptıklarını yapmak için, neden
hayatı boyunca bir suçluydum! Ve bu her zaman heyecan verici olmuyor.'

Ve kolunu kaldırdı ve on dokuzun hızlı, aşırı trajik duygusuyla yanına bıraktı.

'Keşke baban dün benim seni çalarken duyduğum gibi seni çalarken duyabilseydi,' dedi nazikçe.

Başladı.

'Beni_ duydun mu--Wagner?'

Gülümseyerek başını salladı. Kadın hala ona bakıyordu, dudakları hafifçe açıktı.

'Ne düşündüğümü bilmek ister misin? Çok fazla müzik duydum, biliyorsun.'

Gözlerinin içine güldü, sanki 'Ne de olsa düşündüğün gibi bir
anne değilim!' der gibiydi. Ve hafifçe kızardı.

'Avrupa'daki her ünlü kemancının çaldığını ve sık sık çaldığını duydum; ve bana öyle geldi ki zamanla ve çalışarak sen de onlardan herhangi biri kadar iyi çalabilirsin.'

Hafif kızarıklık, alnından çenesine kadar yayılan bir ışıltıya dönüştü. Sonra uzun bir nefes aldı ve yüzünü eline yaslayarak uzaklaştı.

'Ve düşünmeden edemiyorum,' diye devam etti, kendi _öğretmen_ rolüne ve bundan aldığı garip zevke içten içe hayret ederek, 'eğer baban
şimdiye kadar yaşasaydı ve zamana ayak uydursaydı, ki uydurmuş olmalı, senin zevkinden zevk almayı ve
senin yeteneğini bir şekilde kendi planına uydurmayı öğrenirdi.'

'Catherine zamana ayak uyduramadı,' dedi Rose kederle.

Langham sessizdi. _Gaucherie_, Bayan Elsmere'i tartışmak söz konusu olduğunda onu tekrar yakaladı, kendi görüşü o kadar rahatsız edici bir şekilde vurguluydu ki.

'Ve sen,' diye devam etti, 'babaya karşı fazla nankör ve eski Leyburn hayaletlerine karşı fazla kaba olmadan _gerçekten_ düşündüğünü düşünüyorsun' - ve titreşen seste küçük bir kahkaha dans etti - 'Onları Burwood'dan vazgeçmeye ikna etmeye çalışabilirim - kendi istediğimi elde etmekte zorlanabilirim? Yapacağım, elbette yapacağım! Asla uysal bir şehit olmadım ve asla olmayacağım. Ama insan kız kardeşlerine, kuzenlerine ve teyzelerine söylemese de, tereddüt etmeden duramıyor. Ve bazen' - çenesini elinin üzerine çevirdi ve ona lezzetli, utangaç bir dürtüsellikle baktı - 'bazen bir yabancı daha net görür. _Sen_ beni Catherine gibi bir canavar mı sanıyorsun?'

Kendi sözlerini söylerken bile onu ürküttü - güven,
onların terk edilmesi. Ama onlara cesurca tutundu; sadece
göz kapakları titriyordu. Bu adamı saçma bir şekilde yanlış değerlendirmişti ve kalbinde sıcak bir pişmanlık vardı. Ne kadar da nazik, ne kadar da anlayışlı olmuştu!

Son sözleriyle ayağa kalktı ve şöminenin üzerine yaslanarak durdu,
ona ciddi bir şekilde baktı, ona, arkadaşı, itirafçısı gibi
göründüğü havayla. Beyaz çocuksu kaşları, şakaklarındaki parlak saçların küçük bukleleri, aralık dudakları, muslin elbisesinin güzel kıvrımları, çamurluktaki küçük ayak--resmin her ayrıntısı bir kez ve sonsuza dek kendini belli etti. Langham onu ​​mezarına
taşıyacak.

'Söyle bana,' dedi tekrar, sanki onu cesaretlendirmek istercesine ilahi bir şekilde gülümseyerek--'bana açıkça, en alta kadar, ne düşünüyorsun?'

Uzakta açılan bir kapının sert sesi ve evin içinden esen bir rüzgar esintisi--yaklaşan sesler ve adımlar. Rose
ayağa fırladı ve konuşmalarının son kısmında ilk kez keskin bir
utanç hissetti.

'Ne kadar da erken geldin, Robert!' diye haykırdı, çalışma odasının kapısı açıldığında
ve Robert'ın rüzgarda savrulan başı ve Inverness pelerinine sarılı uzun boyu
eşikte belirdiğinde. 'Catherine yorgun mu?'

'Daha doğrusu,' dedi Robert, yüzünde en ufak bir şaşkınlık ifadesi belirdi. 'Yattı ve bana gelip ona iyi geceler demeni söylememi söyledi.'

'Yaşlı Martha'dan gelmediğime dair mesajımı aldın mı?' diye sordu Rose. 'Onunla ortak alanda
tanıştık.'

'Evet, kilise kapısında bize verdi.' Tekrar dışarı çıktı ve paltosunu asmak için koridora çıktı. Kadın onu takip etti, ona
çalışma odasına gelmesinin tamamen bir tesadüf olduğunu söylemek için can atıyordu, ama bunu yapacak
kelimeler bulamadı ve sadece biraz
ani bir şekilde iyi geceler diyebildi.

'Ne kadar da cazip görünüyor, şu ateş!' dedi Robert, çalışma odasına geri dönerek.
'Yakmadan önce çok üşüdün mü, Langham?

'Çok,' dedi Langham gülümseyerek, kolu başının arkasında, gözleri
alevde sabitlenmiş; 'ama o zamandan beri
çok keyifli bir şekilde sıcak ve mutluyum.'

BÖLÜM XIV.

Catherine, dışarıda gördüğü bir şeyle
takılıp irkilerek oturma odası penceresinin yanında durdu.

Ancak, Rose ve Langham'ın bahçede dolaşan figürlerinden başka bir şey değildi. Bir yoldan geçen kişi Catherine'in kaşlarının aniden çatıştığını görünce şaşırırdı.

Rose, ağaçların arasında parlayan kırmızı bir şemsiye tutuyordu; Dandie
onun etrafından sıçradı, ama o onunla pek ilgilenemeyecek kadar meşguldü.
Dün neredeyse hiç medeni bir kelime etmediği o soğuk alaycı adamla konuşuyor, gevezelik ediyordu! Catherine kendini
her türlü belirsiz, mantıksız endişeye
ait hissediyordu.

Robert bir önceki gece ona garip bir bakış atarak şöyle demişti: 'Karım,
içeri girdiğimde Langham ve Rose'un akşamı çalışma odasında birlikte geçirdiklerini gördüm. Ve Langham'ı az önceki sigara sohbetimizdeki kadar
zeki veya canlı gördüğümü hatırlamıyorum!'

Catherine onunla alay edecek kadar gülmüştü; ama yine de her zamankinden biraz daha uzun süre uykuya dalmıştı. Kendini neredeyse her zamanki gibi
kız kardeşlerinin koruyucusu gibi hissediyordu ve eski hassas sinirleri titremeye başlamıştı. Ve artık bu konuda hiçbir soru olamazdı - Rose, Bay Langham'a karşı tavrını
tamamen değiştirmişti. Kahvaltıdaki tavırları buna
yeterince kanıttı.

Catherine'in kendine işkence eden zihni bir anlığına her türlü
dehşete atladı. _O_ adam!--ve o ve Robert annesine ve ölmüş babasına karşı sorumluydu! Asla! Sonra kendini sağduyuya geri döndürmek için azarladı.
Rose ve o, müzik ve müzisyenlerde ortak bir konu keşfetmişlerdi. Bu, Rose'un
yeni doğan arkadaşlığını açıklamak için yeterli olurdu. Ve Langham'ın kalış süresinin sınırı olan beş gün daha içinde, çok
korkunç _bir şey_olamazdı, diye savundu çekingen Catherine.

Ama huzursuzdu ve biraz sonra, bahçedeki o _tete-a-tete_
hala devam ederken, canı pahasına da olsa, müdahale etmekten kendini alamadı. Kolunda yünlü bir şeyler asılı olarak onlarla buluşmak için dışarı çıktı
ve Rose'a gelip o öğleden sonra yapılacak anneler toplantısı için bazı hazırlıklarda yardım etmesi için acıklı ve gülümseyen bir ricada bulundu. Ailenin kız kardeşine kritik bir zamanda 'bakması' gereken Rose, bir anlık vicdan azabı çekti ve
iyi bir şekilde uzaklaştı. Langham, Bayan Elsmere'e bir kin daha borçlu olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti,
ama kendini kabullendi ve bir sigara çıkardı,
ki bu, arkadaşını kaybetmenin acısını teselli etmek içindi.

Şu anda, oturma odası masasının üzerinde bir an yeni kitapları çevirirken, Rose içeri girdi. Bir kucak dolusu mavi serge tutuyordu ve
penceredeki bir masaya giderek, biraz rahatladı,
ve Langham yanına geldiğinde tekrar kaybolmak üzereydi.

'Dayanılmaz derecede meşgul görünüyorsun,' dedi ona, memnuniyetsizce.

'Altı elbise, on pelerin, öğle yemeğine kadar kesilecek sekiz etek,' diye cevapladı kadın, Dorcas'a benzer bir ciddiyetle, 've onları mahvedersem, parasını ben ödemek zorunda kalacağım!'

Omuzlarını silkti ve gülümseyerek ona baktı, hâlâ kendine ve sözlerine hakimdi.

'Ve müzik yok - hiç yok mu? Belki de benim de eşlik edebileceğimi bilmiyorsun?'

'Sen çal!' diye haykırdı kadın, inanmaz bir şekilde.

'Beni dene.'

Güzel siyah gözlerinin ışığı onu sarmış gibiydi. Biraz geriye doğru hareket etti, başını iki yana salladı. 'Bu sabah olmaz,' dedi. 'Aman Tanrım, hayır, bu sabah olmaz! Korkarım
teyelleme veya sabitleme veya bunların ne kadar iğrenç zaman aldığı hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz. Eh, bu pek beklenemezdi. Dünyada'--ve öfkeyle
sergesini salladı--'bu kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok!'

'Ve bu öğleden sonra değil, çünkü Robert ve ben balık tutmaya gidiyoruz. Peki ya bu akşam?'
dedi, onu alıkoyarak.

Hafifçe başını salladı, güzel gözlerini aniden bir utançla indirdi,
ve yıldırım hızıyla uzaklaştı.

Bir iki dakika sonra Elsmere elini arkadaşının omzuna koydu.
'Gel ve Hall'u gör, dostum. Bu bizim son şansımız olacak, çünkü
Squire ve kız kardeşi bu öğleden sonra geri dönecekler. Biraz sonra
dini konuşmam gerekecek, ama çok fazla mağdur olmayacaksın.'

Langham boyun eğdi ve dışarı çıktılar. Yumuşak, yağmurlu bir sabahtı,
sonbaharın ilk habercilerinden biriydi. Gri sisler sessizce
ormanların ve artık tıraşlanmış mısır tarlasının geniş anızlarının üzerinden geçiyordu,
sabahın açılmasıyla birlikte beyaz biçerdöver sıraları iş başındaydı,
demetleri yapıp istifliyorlardı. Fırtınalı bir gecenin ardından bahçe
enkazla
dolmuştu ve orada burada sessizce
yaprak yağmurları
çimlere düşüyordu.

Elsmere misafirini, büyük siyah ardıçların
eğilti otu ve funda çalılıklarının üzerinde meclisteki büyük adamlar gibi
dikildiği
bir ortak alana götürdü ve sonra parka girdiler.
Çöküntülü geniş bir araziydi, güneye ve batıya doğru yumuşakça alçalıyordu,
parlak, kıvrımlı bir nehirle sınırlanmıştı ve en yüksek noktalarından
şimdi yağmur bulutlarının sarkık saçakları altında fırtınalı bir mora dönüşmüş
uzaklıktaki bir fundalık dünyasına hükmediyordu. İçeri girdikleri andan itibaren aşağı doğru yürüdüler, sonunda nehrin yaklaşık yüz fit yukarısında ormanlık bir platoya ulaştıklarında, evin kendisi aniden
görüntüye çıktı.

Bu bir ev eviydi! Kuzeydeki, eski Elizabeth evinin bir parçasını temsil eden alt taş kısımlardan farklı olarak, büyük ana bina, kendi zamanında Jacobean ev mimarisinin tacı ve
övünç kaynağıydı. Baştan sona Rönesans pişmiş toprak işçiliğiyle işlenmiş ve mücevherlerle süslenmişti; her alınlığın danteli, her pencerenin oymalı çerçevesi vardı. Ve yine de bütünün çizgileri o kadar asildi, deha genel oranlara o kadar ince bir şekilde vurmuştu ki,
tüm bu süsleme birikimi boyunca hiçbir görkemlilik veya ihtişam etkisi kaçırılmamıştı. Kaybolmuş bir İngiltere'nin görkemli kalıntısı olan ev, o yerin, zenginliğin ve yüzyılların ona verebileceği her güzellikle dolu Ağustos ormanlarının ortasında yükseliyordu. Nehir, sanki onu seviyormuş gibi etrafından akıyordu. Yaklaşık iki yüzyıldır ona eşlik eden sedirler gururla etrafında toplanmıştı; geyikler, sanki büyük bir güzelliğin bilinçli unsurlarıymış gibi, altındaki parkta gruplaşmışlardı.

İki arkadaş, tesadüfen salonda meşgul olan ve kırmızı yanakları ve genel nefessizliğiyle, evin içinde esen hazırlık fırtınasının enerjisine tanıklık eden bir hizmetçi tarafından içeri alındı.

Elsmere'in hemen Langham'ın dikkatini çektiği ünlü salon,
ancak, boyut veya yükseklik açısından hiçbir şekilde dikkate değer değildi. Senyörlük onurundan nispeten az bahsediyordu, ama sanki nesiller boyunca en
narin parmaklarının zanaatını, en
fantezi ve yaratıcı ruhlarının sevgisini mükemmelleştirmek için kullanılmış gibiydi.
Başının üstünde, geyikler, kuşlar ve bilimin bilmediği
tuhaf arma yaratıklarıyla kaplı sıva işi tavan, koyu kremsi bir renge,
antika fildişinin kıvamına ve yüzeyine sahipti. Robert'in açıkladığına göre, altındaki beyaz ve yaldızlı frizden, ilk yapıldığı zamandan beri dokunulmamış, Rönesans duvar halıları sarkıyordu; bunlar, kırmızı ve altın meyvelerle
askılanmış harikulade ağaç korularında,
uzaklara uzanan saraylarda ve kayadan yapılmış kalelerde,
uçan çoban kızlarında ve
takip eden çobanlarda o kadar zengindi ki, her romantik çocuğun kalbini sevindirecekti. Goblenlerin arasında yine,
oyulmuş panellerin genişlikleri vardı, her şey yuvarlak ve tatlı şeylerle, meyvelerle, çiçeklerle ve garip müzik aletleriyle, uçan meleklerle ve
defne çelenkli madalyonlardaki güzel yüzlerle doluydu; salonun ortasında ise büyük bir
oriel pencere, loş, saygıdeğer ahşap yüzeyleri ve
mücevherli ışıklarla kaplı goblenleri kırıyordu. Antikalarla,
Tanagra figürleriyle veya Yunanca dizelerle, Floransa bronzlarıyla veya
on yedinci yüzyıl İspanya'sının inatçı, canlı ahşap oymacılığının örnekleriyle dolu masalar, Pers halılarının üzerinde dağınık bir şekilde duruyordu. Ve, bütünü tamamlamak için, bahçıvanlar salonun köşelerinde ve büyük pencerede çalışıyorlardı, böylece görkemli odanın tepeden tırnağa işlendiği, insanın geçmiş el işçiliğinin zor kazanılmış incelikleri, çiçeklerin dikkatsiz, kolay ihtişamıyla burada ve orada maskeleniyor ve yenileniyordu, çiçeklerin hepsini gölgede bırakmak için açması gerekiyordu. Robert, aylardır kütüphaneye giderken serbestçe girip çıktığı büyük yığında evindeydi ve hizmetçi sadece iş kıyafeti için özür dilemek ve kütüphane kitaplıklarının anahtarlarını ona teslim etmek için onunla buluştu, sanki nesiller boyu hizmetçilerin hayalet sesini taşıyan, "Ah, efendim, bunlar bir dert, şu kitaplar!" diyen sinirli bir yorumla. Langham'ın huzursuz ve inatçı olduğu, daha modern ve daha az şiirsel bir ihtişamla dolu olan oturma odalarından, Elsmere bir gülümsemeyle misafirini sessizce salona geri götürdü ve bir perdenin arkasındaki oymalı bir kapıyı açtı. İçeri girdiklerinde, kendilerini sol taraftaki küçük pencerelerle aydınlatılmış uzun bir koridorda buldular.

'Bu koridor, lütfen dikkat edin,' dedi Robert, 'sadece kütüphanenin bulunduğu kanada, daha doğrusu kütüphanelere, ki burası evin en eski kısmıdır. Her zaman hoş bir huşuyla içeri girerim!
Her sesi dışarıda tutan bu halıları düşünün ve ilerledikçe her şeyin nasıl eskidiğine bakın.'

Çünkü koridorun yarısına kadar tavan başlarının üzerine iniyormuş gibi görünüyordu, döşeme engebeliydi ve ahşap işçiliği ve duvarlar Jacobean evinden çok daha eski Tudor binasına geçtiklerini gösteriyordu. Robert birkaç sığ basamağı tırmanarak yolu gösterdi, perdelerle örtülü ağır bir kapıyı iterek açtı ve arkadaşına içeri girmesini söyledi. Kendilerini, az önce çıktıkları koridora dik olarak uzanan, alçak, muazzam bir odada buldular. Karşı duvarın neredeyse yarısını dolduran uzun, elmas camlı pencere, içeri girdikleri kapıya bakıyordu; ağır, oymalı şömine rafı sağlarındaydı; sol taraflarında, şu anda goblenlerle kapatılmış açık bir kapı, başka odalara açılıyormuş gibi görünüyordu.

Bu odanın duvarları, zeminden tavana kadar, on altıncı yüzyıl Fransız el işçiliği gibi görünen birinin hafif klasik kabartmayla oyulmuş meşe ağacından bir çerçeveyle çevrili kafesli kitaplıklarla kaplıydı. Vellumun kremsi tonlarının baskın olduğu kitapların kareli ciltleri, duvarın tüm yüzeyini narin bir renk sadeliğiyle kaplıyordu; şöminenin üstünde, evin kurucusunun resmi -kırmızı cübbesi, kürkü ve altın kolyesiyle muhteşem bir Holbein portresi- toplanıp altındaki odanın tüm saygınlığını ve etkileyiciliğini dile getiriyor gibiydi; pencere tarafında ise kitaplarla kaplı duvar, sanki, evin yaklaşık yüz metre ötesinde aniden yükselen ve tüm kütüphane kanadını gölgeleyen, kesilmiş porsuk ağaçlarının koyu renk çizgileriyle kaplı bir tepenin ormanlık yüzüyle yer değiştirmişti. Ancak pencere ile tepe arasında, porsuk çalılarıyla çevrili, etrafı sıkı bir şekilde çitle çevrili ve şimdi bir İngiliz Ağustosunun bildiği her çiçekle -ayçiçekleri, kaplan zambakları ve beyaz ve kırmızı dahlias- parıldayan küçük bir eski İngiliz bahçesi vardı. Pencere alçaktı, bu yüzden çiçekler sanki odadaydı, kitapların soluk renklerine, İran halısının açık kahverengi ve mavilerine ve şömine rafının üzerindeki saraylının kızıl ihtişamına meydan okuyordu. Oda ayrıca antikadan birkaç parlak dökümle, Louvre'un 'Diane Chasseresse'iyle, Praxiteles'in kolunda tahtta oturan çocuğa ölümsüz bir nezaketle gülümseyen Hermes'iyle ve Donatello'nun mermerden bir kadın figürüyle aydınlatılmıştı, bu figürün ince, tatlı sadeliği, arkadaşlarının Yunan açık sözlülüğü ve neşesiyle tezat oluşturuyordu. Langham, bu garip ve güzel yerin büyüsüne hemen kapıldı. Pahalı birikimler, oturma odasının abartılı ihtişamı tarafından yarı yarıya
isyan ettirilen titiz içgüdüler burada bolca tatmin edilmişti.

'Demek ki,' dedi etrafına bakarak, 'o adam 'Pazar Yeri Putları'nı mı yazmış?'

'Sanırım öyle,' dedi Robert; 'eğer öyleyse, bunu yazarken insan ırkına karşı biraz daha fazla merhamet hissetmiş olabilir. Irkın ona genel olarak kötü davrandığı söylenemez. Ama şimdi bak Langham, şu kitaplara bak - en değerli şeyler burada.'

Ve duvarın sadece kafesli değil, aynı zamanda sırlı olan belirli bir bölümünün anahtarını çevirdi.

'İşte 'Yargıçlar İçin Bir Ayna.' Başlık sayfasına bakın; üzerinde Gabriel Harvey'in adını göreceksiniz. İşte Arcadia'nın bir diğer eseri olan 'Astrophol
ve Stella'nın ilk baskısı. Bunlar çok iyi birer sunum kopyası olabilir, çünkü o günkü Wendover'ın zeki ve yazar olduğu biliniyor. Bunları aynı odada,
belki de başlangıçtaki gibi aynı raflarda, _yerinde_ bulduğunuzu hayal edin!
Bu kattaki diğer odalar o zamandan beri eklenmiştir, ancak bu oda her zaman bir kütüphaneydi.'

Langham ciltleri saygıyla Robert'ın ellerinden kendi eline aldı,
içinde bilginin tutkusu sıcaktı. O sırlı kutu gerçekten de
bir hazine deposuydu. Ben Jonson'ın kendi düzeltmeleriyle 'Underwoods'u; Andrew Marvell'ın 'Şiirleri'nin imzalı notlarla birlikte bir tanıtım kopyası; on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda İngiliz edebiyatında bilinen neredeyse tüm ünlü isimleri içeren el yazması mektup ciltleri, aslında yukarıdaki arşiv odasını dolduran geniş koleksiyonun edebi kreması; Addison'a, Sir William Temple'a, Swift'e, Horace Walpole'a ait olan kitaplar; Shakespeare'in ilk dört folio'su, hepsi kusursuzdu ve quarto'ların çoğu - İngiliz koleksiyoncusunun kalbinin en çok arzulayabileceği her şey oradaydı. Ve bunun cazibesi, bu değerli şeylerin yalnızca küçük bir kısmının bilinçli ve kasıtlı edinimi temsil etmesiydi. Bunların büyük çoğunluğu, sanki, birer birer oraya sürüklenmişti, sanki sıcak ve doğal bir dinlenme yeriymiş gibi İngiliz mektuplarının gelgitiyle oraya taşınmışlardı. Fakat Robert sabırsızlandı ve misafirini başka şeylere doğru acele ettirdi - Du Bellay'ın imzalı 'Visions'ından, Chateaubriand'ın Madame Recamier'e hediye ettiği 'Les Memoires d'Outre-Tombe' kopyasına veya Lamartine'in güzel yazılarıyla yapılmış zarif bir el yazması cilde kadar uzanan Fransız nadirliklerinin raflarına.

'Bunlar,' diye açıkladı Robert, 'sanırım Squire'ın babası tarafından toplanmıştı. Söylendiğine göre hiç edebiyatçı değildi ama kütüphaneyi işletmek her zaman bir onur meselesiydi ve gençliğinde Fransızcayı iyi öğrendiği için Fransız şeyleri satın aldı, tavsiye aldı ama bunlar hakkında fazla bir şey bilmediğini düşünüyorum. Robert, elindeki kitabı bırakarak, 'Üst kattaki odadaydı,' dedi ve daha alçak bir sesle konuştu, 'birkaç hafta önce evin yaşlı doktoru bana, 'aynı zavallının yirmi yıl önce kendine son verdiğini' söyledi. 

'Bunu neden yaptı ki?' 

'Mania,' dedi Robert sessizce. 

'Vay canına!' dedi diğeri, kaşlarını kaldırarak. 'Bu, bu muhteşem
dolaptaki iskelet mi?' 

'Duyduğuma göre başından beri Wendover felaketiymiş. 
Buradaki herkes, bu adamın eksantrikliklerini aile geçmişiyle açıklıyor. Ama bilmiyorum,' dedi Robert, dudakları sertleşerek, 'bazen böyle bir geleneğe sahip olmak son derece kullanışlı olabilir. Bunu nasıl yapacağını bilen bir adam, aynı anda hem akıl sağlığının hem de deliliğin ayrıcalıklarının tadını çıkarabilir. Size bahsettiğim zavallı yaşlı doktor --yaşlı Meyrick--Squire'ı çocukluğundan beri tanıyor ve ona karşı köpek gibi bir bağlılığı var ve her zaman gizemli bahaneler ima ediyor. Bazen yaptığım gibi, ona mülkün durumu hakkında bilgi verdiğimde, "miras kalan melankoli", "aceleci yargılar" ve benzeri şeylerden bahsediyor. İyi yaşlı ruhu seviyorum ama buna pek inanmıyorum. Edebiyatta kendine büyük bir isim yapacak kadar aklı başında olan bir adam, mülküne iyi bir acente sağlayacak kadar aklı başındadır.'

'Bundan böyle bir sonuç çıkmaz,' dedi Langham, ancak İspanyol romansları ve kronikleri koleksiyonuna o kadar dalmıştı ki, Squire'ın zihinsel geçmişi onda pek etki bırakmamış gibi görünüyordu. 'Çoğu edebiyatçı delidir ve ben,' diye ekledi, ani ve endişeli bir vurguyla, 'sizin Squire'inizin akıl sağlığı için, bu odanın şüphesiz bazen nemlenmesine izin verildiği gerçeğinden, sizin o saçma mahalle sınavlarınızdan herhangi birinden daha kötü şeyler tartışmaya meyilliyim.'

Ve İspanyol koyun derisi ciltlerinde yer yer nem izleri görülen birkaç paha biçilmez kitap kaldırdı.

'Biliyorum, kitapların arasına girdiğinizde ahlaki duygunuzu korumanızı beklemenin bir faydası yok,' dedi Robert omuz silkerek. 'Bu konudaki yorumlarımı saklı tutacağım. Ama Squire'in geri kalanını görmek istiyorsanız, Langham, kendinizi gerçekten bu odadan uzaklaştırmalısınız. Burada, kütüphanenin süsleyici, sansasyonel kısmı diyebileceğimiz, Sotheby's'de heyecan yaratacak kısmı var; çalışan parçaların hepsi gelecek. '

Langham isteksizce sürüklenmesine izin verdi. Robert, kanadın geri kalanına açılan kapının üzerindeki perdeleri geri çekti ve
içeri girdiklerinde, kendilerini kütüphanenin devamında buldular
az önce çıktıkları muhteşem odadan tamamen farklı bir karaktere sahipti.
Duvarlar artık kafesli ve oymalı değildi; en iş odaklı şekilde, Squire'ın kendi koleksiyonunu temsil eden ve aslında kendi entelektüel tarihinin bir çizelgesi olan kitaplarla
sıkışık bir şekilde
doldurulmuştu.

'Bu odayı böyle yorumluyorum,' dedi Robert, etrafına bakarak.
'İşte Oxford'da Tractarian hareketinde ve sonrasında topladığı kitaplar.
Buraya bak,' ve bir St. Basil cildi çıkardı.

Langham baktı ve başlık sayfasında soluk harflerle yazılmış bir not gördü:
'_Oxford'da Newman tarafından bana 1845'te verildi._'

'Ah, tabii ki, '45'te onlardan biriydi; çok
kısa bir süre sonra onları terk etmiş olmalı,' dedi Langham düşünceli bir şekilde.

Robert başını salladı. 'Ama onlara bakın! Gördüğünüz gibi Anglikan teolojisinin Tracts'ları, tüm Babaları,
tüm Konseyleri ve ayinleri var. Şimdi bir sonraki vakaya bakın, sadece on sekizinci yüzyıl!'

'Anlıyorum,--Babalardan Filozoflara, Hooker'dan Hume'a. Tarihin
bireyde nasıl da kendini tekrar ettiğini!'

'Ve işte yine,' dedi Robert, odanın diğer tarafını işaret ederek,
'bir Alman öğrenci olarak hayatının sonuçları.'

'Almanya--ah, hatırlıyorum! Ne kadar süre oradaydı?'

'On yıl, Berlin ve Heidelberg'de. Yaşlı Meyrick'e göre, Berlin'deki diğer insanlar gibi yaşama şansını son kez gömdü. Oradaki abartılı çalışma yılları, fiziksel olarak asla silinemeyecek izler bıraktı. Ama o kitaplık beni büyülüyor. Modern düşüncenin büyük isimlerinin yarısı o kitaplarda.'

Ve öyleydiler. İlk açılan Langham'da titrek bir yaşlı adamın el yazısıyla yazılmış Latince bir ithaf vardı, 'Amico et discipulo meo,' 'Fredericus
Gulielmus Schelling' imzasıyla. Bir sonrakinde Alexander von
Humboldt'un, bir sonrakinde ünlü klasik Boeckh'in imzası vardı, vb. Yakınında Niebuhr'un Tarihi vardı, başlık sayfasında tarihçinin el yazısıyla yazılmış birkaç satır, 1847 yazında Bonn'da yazarla Roger Wendover arasındaki 'hoş sohbete' tanıklık ediyordu. Diğer raflardan daha aşağıdakilere bakılırsa, Tübingen'de de bir süre, belki de bir akademik yıl geçirmiş olmalı, çünkü burada 'Leben Jesu'nun erken baskılarının çoğu, Strauss'un elinden bazı düzeltmelerle birlikte, Baur, Ewald ve Tübingen okulunun diğer üyeleri veya muhaliflerinin benzer kayıtları vardı. Ve böylece, tüm kitaplıkta. Her şeyden biraz vardı orada - Felsefe, Teoloji, Tarih, Filoloji. Koleksiyon bir karmaşaydı ve oluşturduğu geniş topluluğun zarif düzeninde ve sisteminde neredeyse bir düzensizlik noktası oluşturuyordu. Birlik bağı, basitçe bir dönemin güçlerini, düşünceleri, adamları, on altın yılın enerjilerini emen meslekleri temsil etmesiydi. Her blok kağıt işaretleriyle dolu görünüyordu; neredeyse her başlık sayfası, incelendiğinde, kitabın yazarıyla yapılan derslerin veya sohbetlerin bir kaydı, bazen bir dizi anekdot veya kısa bir biyografi, kişisel bilginin doluluğundan hızla taslak halinde çıkarılmış ve sıklıkla ince bir alaycılık ve nükteyle tatlandırılmış, dakikalarca yazılmış yazılarla kaplıydı. Modern düşünce Almanya'sının, Avrupa'nın zihninin üç nesildir alevlendiği o 'sönmemiş ocağın' tarihi, neredeyse sadece o kitaplıktan ve içindekilerden türetilmiş olabilirdi.

Langham, çirkin, iğrenç basılmış Alman ciltlerinin arasında dikilip bakarken, aniden üzerinde bir tür manyetik etki hissetti.
Oda, sert ve buyurgan bir varlıkla içgüdüsel olarak görünüyordu. Bir zihnin ve ruhun tarihi, yüzüne yazılmıştı; her raf, sanki bir otobiyografik parçaydı, bir 'Apologia pro Vita Mea. '
Sonunda kitaplardan, bir güveni şaşırtan birinin huzursuz hissiyle uzaklaştı ve Robert'ı aradı. Robert odanın sonundaydı, kolunun altında birkaç cilt, elinde okuduğu bir tane daha vardı.

'Bu benim köşem,' dedi gülümseyerek ve biraz kızararak, arkadaşı ona doğru yaklaşırken. 'Belki de benim de büyük bir eserle meşgul olduğumu bilmiyorsundur.'

'Büyük bir eser - sen mi?'

Langham arkadaşına sanki sözlerinin ciddi olup olmadığını veya alaycı olmaya cesaret edip edemeyeceğini anlamak istercesine baktı. Elsmere
yazıyor! Neden herkes kitap yazsın ki? Bu saçmalıktı! Bilginin hayatta ne kadar bedel ödettiğini bilen bir bilgin, eylem adamının kendi alanına
müdahalesinden her zaman rahatsız olmaya meyillidir. Ona göre bu, _d'un coeur leger_ olan birinin kalbinin kanına mal olan şeyi
yapabileceği gibi saçma bir varsayım gibi görünüyor.

Robert, ses tonunun anlamını biraz anladı ve neredeyse özür dilercesine cevap verdi; entelektüel açıdan kendisi hakkında her zaman son derece mütevazıydı.

'Eh, Grey sorumluluk sahibi. Oxford'dan ayrılmadan önce bana öyle bir vaaz verdi ki,
bir anda bir "konu" belirlemekten başka bir şey yapamazdım. "Günün yarısında," derdi bana, "dünyanın kralı olacaksın: diğer yarısı seni dünyandan çıkarıp genel dünyaya götürecek bir şeyin kölesi olacaksın;" ve sonra bana her zaman derslere getirdiği o sözü aktarırdı --kimin olduğunu unuttum--"_Dünyanın belirleyici olayları
zihinde gerçekleşir_. Kitapların görevi, kişinin bunları
hatırlamasına yardımcı olmaktır." Hepsi bir arada çarpıcıydı, pratik yaşam ve çalışmaya her zaman muazzam bir saygı duyan
birinden geliyordu ve bundan çok etkilendim. Bu yüzden onu suçlayın!'

Langham sessizdi. Elsmere, Grey'e yapılan herhangi bir göndermenin Langham'ı giderek daha az duyarlı hale getirdiğini fark etmişti.

'Peki "büyük çalışma" nedir?' dedi sonunda, aniden.

'Tarihsel. Ah, Grey olmadan bir şeyler yazmalıydım; çocukluğumdan beri buna her zaman bir ilgim olmuştur. Ama tarihin özellikle değerli olduğunun, özellikle bir din adamı için gerekli olduğunun farkındaydı. Haklı olduğunu, tamamen haklı olduğunu
hissettim. Bu yüzden Final Okulları'nın tarihini temel aldım ve İmparatorluğa, özellikle de İmparatorluğun çöküşüne başladım. Bir gün Avrupa'nın büyük doğuşundan bir bölümü ele almayı düşünüyorum - sanırım Fransa'nın oluşumu, büyük olasılıkla. En uzağa
gidiyor ve en çok şeyi anlatıyor gibi görünüyor. Dokuz aydır işteyim.'

'Ve yeni mi başlıyorsunuz?'

'Hemen hemen. Yüzeyin altına indim ve kazmanın
sevinçlerini hissetmeye başlıyorum;' ve Robert en parlak, coşkulu gülümsemelerinden biriyle başını geriye attı. 'Sizi bu şeyle sıkmaktan çekindim, ama gerçek şu ki, gerçekten çok hevesliyim; ve bu kütüphane
bir Tanrı lütfu oldu!'

'Ben de öyle düşünüyorum.' Langham kitaplıkların arasına aralıklarla yerleştirilmiş oymalı ahşap taburelerden birine oturdu ve arkadaşına baktı, psikolojik merakı biraz artmıştı.

'Söyle bana,' dedi hemen sonra--'sana özellikle neyin ilgini çektiğini--seni neyin yakaladığını--mesela Fransa'nın oluşumu gibi bir konuda--söyle?'

'Gerçekten bilmek istiyor musun?' dedi Robert, inanmaz bir şekilde.

Diğeri başını salladı. Robert yerinden ayrıldı ve aşağı yukarı yürümeye başladı,
Langham'ın sorularını yanıtlamaya ve aynı zamanda son birkaç aydaki çalışmayla
içinde yetiştirdiği bir dizi duygu ve izlenimi
konuşmada sabitlemeye çalışıyordu. Bir süre sonra Langham yolunu görmeye başladı.
Açıkçası bu yeni tarihsel ilginin dibindeki güçler,
Elsmere'in cemaat planlarında,
vaazlarında,
yoksullarla ve gençlerle olan ilişkilerinde
hayal gücü ve sempati güçleriyle tam olarak aynı güçlerdi. Onu bu yeni çalışmaya bağlayan şey,
başlangıçta,
öğrenilmiş mizacın, kısacası bilimin mizacının, yani yaratıcı birikimin sabırlı sevgisi değildi. Bu, tarihin tüm kuru ve tozlu ayrıntılarının altında yatan ve ona ton ve renk veren insan sorunlarına dair tutkulu bir histi, boğulan, su altında kalan geçmişten insan yaşamından daha fazlasını kurtarmaya yönelik tutkulu bir arzuydu, kendisi ve başkaları için insanlığın başlangıcından bugüne kadar süren uzun mücadelesinin dayanışmasını ve sürekliliğini fark etmekti. Langham, Elsmere'in çok yönlülüğü ve esnekliği konusunda çok deneyime sahipti, ancak bunu hiç bu kadar fark etmemişti, canlı, çok renkli konuşmayı dinlerken, Robert'ın söyleyeceklerine daha fazla dalıp heyecanlandıkça, giderek daha hızlı ve daha anlamlı ve orijinal hale geliyordu. Langham'a, Galya'daki modern toplumun yükselişi hakkında yazılmış sayılabilecek türden bir kitap tarif etmeye çalışıyordu; öncelikle, diyelim ki Büyük Gregory dönemindeki kanlı Frank dünyasının dış görünümüne, vahşi krallarına, şeytani kadınlarına, piskoposlarına ve azizlerine; sonra da, İmparatorluğun çöküşünün tüm vahşi tutarsızlığının ardındaki fikir çatışmasına, Roma düzeniyle Alman özgürlüğünün, Roma lüksünün ve Alman sertliğinin mücadelesine; her şeyden önce, garip siyasi karmaşıklıklarıyla ortodoksluk ve sapkınlık savaşına değiniyordu. Ve sonra, hala hoşnutsuz, sanki meselenin özü henüz dokunulmamış gibi, devam etti, bir yandan da huzursuzca dolaşıyordu, uzun kollarını arkasına bağlamış, zihnindeki bir nesneye kelimeler fırlatıyordu, Roma'nın çöküşünün öğrencisinin bir zamanlar Avrupa'nın çocukluğunu gölgelediği o garip duyguyu, yavaş yavaş uzaklaşan bir görkemin, henüz geri çekilmiş ve hala hesaplanamayacak kadar güçlü, Got veya Frank'ın o alçakgönüllü bilincinde, sadece 'bir sarayda kulübelenen dilenciler oldukları - yer onlardan daha büyük adamlara ev sahipliği yapmıştı!' duygusunu kavramaya ve analiz etmeye çalışıyordu. 'Bir şey var,' dedi Langham, Robert'ın şevkinin gelgiti bir anlığına azaldığında, yavaş ve kayıtsız sesiyle, 'henüz sana dokunmamış gibi görünüyor. Ama ona geleceksin. Bana göre, bu neredeyse tarihin en önemli ilgi alanı. Sadece bu. Tarih
tanıklığa_ dayanır. Tanıklığın niteliği ve değeri nedir? Başka bir deyişle, üçüncü yüzyıldaki adam gerçekleri on altıncı veya on dokuzuncu yüzyıldaki adamla aynı şekilde anlamış veya bildirmiş veya yorumlamış mıdır? Ve eğer değilse, farklılıklar nelerdir ve bunlardan çıkarılacak sonuçlar nelerdir, varsa?' Keskin bakışlarını, sanki nutuğu onu biraz yormuş gibi kitaplara yaslanmış olan Robert'a dikti.

'Ah, peki,' dedi Rektör gülümseyerek, 'Ben de tam buna geliyorum.
Sana söylediğim gibi, daha yeni yeni kendim için kazmaya başlıyorum. Şimdiye kadar her şey ikinci elden işti. Diğer adamların emeklerinin yardımıyla
olabildiğince çabuk bir şekilde zeminin genel bir araştırmasını yapıyordum.
Şimdi işe santim santim gitmeli ve zeminin neyden
yapıldığını bulmalıyım. Söylediklerinizi unutmayacağım. Son derece önemli, kabul ediyorum, son derece,' diye tekrarladı düşünceli bir şekilde.

Langham ayağa kalkarken kendi kendine, 'Bence öyle,' dedi; 'örneğin, tüm Ortodoks Hristiyanlığı bunun içinde!'

Görülecek pek fazla bir şey yoktu. İkinci kütüphaneden üst odalara küçük bir ahşap merdiven çıkıyordu, merak uyandırıcı eski odalar, Squire'ın isteği üzerine tek tek eklenmişti ve
içlerinde hiçbir şey yoktu -ne sandalye, ne masa, ne de halı- sadece kitaplar.
Odadan odaya açılan tüm kapılar çıkarılmıştı; eski kurtlanmış tahtalar kabaca lekelenmişti; birkaç eski Fransız gravürü, yaklaşan kitapların bir açıklık bıraktığı yerlere buraya buraya asılmıştı; ama bunun dışında her şey çıplaktı. Bu boş odaların
mekanında ve havasında ilginç bir çekicilik vardı; kafesli pencereleri tepeye açılıyor ve üç yüzyıldan fazla bir süredir üzerlerine parlayan
yaz güneşlerinin doğuşunu veya kış şafaklarını gün be gün içeri alıyordu. 'Bu benim ayrıcalıklı son günüm,' dedi Robert. 'Bir kez göründüğünde, bu kanattan ve arazinin bu kısmından, herkes dışarıda kalıyor. Bu babasının odasıydı,' ve Rektör serinin sonuncusuna doğru yol gösterdi; 've oradan,' sağdaki bir kapıyı işaret ederek, 'elbette evin daha modern tarafıyla bağlantılı olan kendi yatak odasına giden yol uzanıyor.'

'Yani yaşlı adamın 'Cato'nun yaptığı ve Addison'ın onayladığı şeyi' yapmaya cesaret ettiği yer burası,' diye mırıldandı Langham, odanın ortasında durup etrafına bakarak. Bu özel oda artık bir tür kereste deposu, etraftaki büyük koleksiyon tarafından yavaş yavaş atılan gereksiz veya işe yaramaz kitaplar için bir kap olarak kullanılıyordu. Yerde yıpranmış veya kopmuş ciltli sayısız cilt vardı. Her yerde küf kokusu vardı; Dışarıdan gelen gri ışık,
sadece hareket ettikleri eski binanın diğer kısımlarına ek bir incelik ve çekicilik katıyormuş gibi görünüyordu, burada
_üzüntü_ ve kasvetli görünüyordu. Ya da Langham öyle hayal etti.

Tekrar küçük bir iç çekişle eşiği geçti ve aniden
oda takımının sonunda ve ona bakan kapı girişlerinde çerçevelenmiş bir Greuze resminin gravürünü gördü - bir kızın yüzü omzunun üzerinden
dönmüş, saçları şakaklarında dalgalanıyor, dudakları aralanmış, dişleri neşe ve kışkırtma ve her satırda şefkatle parlıyordu.
Langham irkildi ve kanı kalbine hücum etti.
Sanki
Rose orada durmuş ve ona işaret ediyordu.

BÖLÜM XV.

'Şimdi, görüntümüzü gördükten sonra,' dedi Robert, Murewell'in büyük kütlesini arkalarında bırakırken, 'gelin ve skandalımızı görün. İkisi de aynı
sahibi tarafından işletiliyor, eğer isterseniz. Orada, çukurda bir köy var'--ve uzaktaki gri bir noktayı işaret etti--'Ben ki
kendi başına bir Kraliyet Komisyonu'nu hak ediyor, ki bu bir _utanç_'--ve
tonu ısındı--'herhangi bir ülkeye, herhangi bir sahibine, herhangi bir acenteye!
Sahibi Bay Wendover'dır ve onunla tanışmama
bu konuda bir kavgayla başlamanın hoş ihtimalini hemen önümde görüyorum.
Murewell kütüphanesinin sahibiyle iyi geçinmek isteyen bir adamın, onunla ilişkilerini
kanallarına ve domuz ahırlarına sert bir saldırıyla açmak zorunda kalmasının biraz zor olduğunu kabul edeceksiniz.'

Gri gözlerinde yarı-kederli bir kahkaha kıvılcımıyla arkadaşına döndü. Langham ne dediğini zar zor yakaladı. Çok uzaktaydı
kendi düşüncelerine dalmıştı.

'Bir saldırı,' diye belirsiz bir şekilde tekrarladı; 'neden bir saldırı?'

Robert, hızlı zihninin açıkça dolu olduğu büyük konuya tekrar daldı. Langham dinlemeye çalıştı, ancak arkadaşının sosyal coşkularının onu çok sıktığının farkındaydı. Ve bilincin yanında, dört yıl önce Elsmere'den hiçbir konuşmanın onu sıkamayacağına dair küçük bir acı düşünce de kaydı.

'Bu özel yerin sorunu ne?' diye sordu,
sonunda, gözlerini uzaktan belirmeye başlayan ev grubuna doğru kaldırarak.

Robert'ın yanağında öfkeli, kırmızı bir ifade belirdi.

'Nesi yok ki? Başlangıçta bir bataklık üzerine inşa edilen evler harabeye dönüyor; çatılar, kanalizasyonlar, kişi başına düşen konaklama, hepsi aynı derecede skandal. Yer, hastalıklarla boğuşuyor; geldiğimden beri hem ateş hem de difteri oldu. Hepsi romatizma yüzünden sakat, ama _bunu_ hiç düşünmüyorlar; İngiliz işçi romatizmayı
günlük pazarlık olarak görüyor! Ve _ahlaksızlığa_ gelince -sadece sonsuz zulüm fırsatından kaynaklanan ahlaksızlığa--kişinin kişisel sorumluluk fikirlerinin böyle bir yerde epey sarsıldığını söyleyebilirim! Ve ben
hiçbir şey
yapamam. Henslowe'u burayı görmesi için getirdim ve o da bir
vahşi gibi davrandı. Tüm şikayetlerimle alay etti, hiçbir ev sahibinin
böyle bir yere yeni evler inşa edecek kadar aptal olmayacağını, eskilerinin yıkılmasına izin verilmesi gerektiğini, insanların isterlerse buralarda yaşayabileceklerini veya isterlerse buralardan çıkarabileceklerini söyledi. Kimse onları
zorlamadı; bu onların kendi çıkarlarıydı.'

'Bu doğruydu,' dedi Langham, 'değil mi?'

Robert ona sertçe döndü.

'Ah! Bu zavallı yaratıkların evlerini, çalışma yerlerini terk etmesinin ne kadar kolay olduğunu mu düşünüyorsun! Bazıları otuz yıldır orada.
Onları çalıştıran iki veya üç çiftliğe, baharda onlara ekstra gelir sağlayan söğüt yataklarına yakınlar. Eğer
çıkarılsalardı, Murewell'den daha yakın hiçbir yer yoktur ve orada tek bir kulübe bile bulunamaz. Bir ev sahibinin ihtiyaçtan fazla kulübe sağlamasının görevi olduğunu söylemiyorum; ama eğer emek isteniyorsa, işçinin
iyi bir şekilde barındırılması gerekir. Ücretini hak ediyor ve onu ihmal eden veya ona kötü davranan
adamın vay haline!'

Langham, kısmen konuşmanın şiddetine,
kısmen de arkadaşının ruh hali ile kendi ruh hali arasındaki uyumsuzluğa gülümsemekten kendini alamadı. Konuyu daha ciddiye almaya hazırlandı, ama bu arada
Robert gülümsemeyi yakalamıştı ve öfkeli gözleri hemen kahkahaya dönüştü.

'İşte buradayım, her zamanki gibi sayıklıyorum,' dedi pişmanlıkla, 'Seni
Henslowe sanmıştım, sanırım! Ah, neyse, boş ver. Provost'un
hisse senetleri hakkında başka bir kitabı olduğunu duydum?'

Böylece başka şeylere yöneldiler, politikadan ve yeni kitaplardan,
kamu adamlarından ve benzerlerinden konuştular, ta ki ormanlık araziden uzun ve kademeli bir inişin sonunda, parkın yaklaşık iki mil kuzeybatısında,
yürüdükleri ağaçların arasından çıkana ve kendilerini bir köprüde, altlarından gri, durgun bir derenin aktığını ve
aradıkları mezranın daha uzak taraftaki nehir düzlükleri arasında yükseldiğini fark edene kadar.

'İşte,' dedi Robert durarak, 'yolculuğumuzun sonuna geldik. Şimdi,
o zaman--insanların yaşadığı bir yere _nasıl_ diyorsunuz?'

Üzerinde durdukları köprü, nehrin ana kanalını geçiyordu,
ancak tam o noktada birkaç kola ayrılıyordu ve
yıllardır süren sürgünlerinin çoktan yok olduğu
söğüt yataklarıyla dolu küçük bir dip veya vadiden yavaşça aşağı doğru kıvrılıyordu. Nehrin diğer tarafında, aralarında ve derede bulunan söğüt yataklarıyla aynı hizada olan zeminde, sanki şişkin duvarları ve çürümüş çatıları ancak her bir sefil kulübenin komşusuna verdiği yardım ve destekle ayakta kalabiliyormuş gibi birbirine sokulmuş sefil bir ev grubu yükseliyordu. Çamur duvarlar likenlerin sarı lekeleriyle lekelenmişti, küçük bahçelerin etrafındaki çitler kırılmış ve haraptı. Hepsinin hemen yanında, köprünün biraz yukarısından nehre akan, durgun ve iğrenç bir tür açık kanal veya su yolu vardı. Arkalarında, köknarlarla çevrili yüksek bir çakıl set ve göğe doğru uzanan bir sıra meşe ağacı yükseliyordu. Evler, kuzeye bakan setin gölgesinde duruyordu ve bu gri, alçalan günde, yerin kasveti, karanlığı ve sefaleti tarif edilemezdi. 'Eh, bu Tanrı'nın terk ettiği bir delik!' dedi Langham, onu incelerken, sonunda ilgisi uyanmıştı, belki de Ruysdael'e benzer melankoli ve sahnenin pitoreskliği yüzünden, insan çağrışımlarından ziyade. 'Böyle bir yerin Güney İngiltere'de var olduğunu hayal bile edemezdim. Daha çok İrlanda'nın bir parçası gibi.'

'Eğer İrlanda olsaydı, onu ortaya çıkarmak birinin çıkarına olabilirdi,' dedi Robert acı bir şekilde. 'Ama bu zavallı insanlar dünyadan uzakta.
Cezasızca vahşice muamele görebilirler. Ah, geçen sonbaharda burada yaşadığım gibi bir durum! Başka bir yerde
sağlıklı ve mutlu olabilecek on altı veya on yedi yaşında genç bir kız, rutubet ve yerin zehrinden etkilenmiş, altı haftada, dünyada önlenebilir zulüm ve ihmalden başka hiçbir şey
nedeniyle oluşan komplikasyonlardan ölmüş? Bu, bir ev sahibinin sorumluluğunun ne olduğunu
bir kez ve sonsuza dek zihnime
kazıp
kazandıran bir görüntüydü. Elbette onu taşımaya çalıştım, ama ne o ne de ebeveynleri -yaşlılar- bir değişiklik için yeterli enerjiye sahip değildi. Sadece
yalnız bırakılmak için dua ediyorlardı. Hayatının son akşamında ona komünyon vermek için geldim. "Ah, efendim!" dedi annesi bana -acı bir şekilde değil- garip olan şey, çok az acıları var! "Eğer Bay 'Enslowe
geçtiğimiz kış çatımızın bir kısmını tamir etseydi, Bessie
bu kadar çok geceyi ıslakta geçirmek zorunda kalmazdı ve senin kalbini kırmaya hazır bir şekilde öksürüyordu, üstüne koyabileceğin her şeye rağmen."'

Robert durakladı, güçlü genç yüzü, birkaç dakika önce çok öfkeliydi, hislerle titrerken, 'Ah, peki,' dedi sonunda uzun bir nefesle, yaslandığı köprünün korkuluğundan uzaklaşarak, 'herhangi bir gün baskıcı olmaktansa baskıcı olmak daha iyidir! Şimdi, o zaman, erzaklarımı teslim etmeliyim. Burada bir çocuk var Catherine ve ben tifoyu atlatmak için elimizden geleni yapıyoruz.'

Köprüyü geçtiler ve köye giden yola saptılar. Robert'ın da belirttiği gibi, topluluğun ana kanalizasyonu olan hendeğin üzerinden birkaç tahta onları taşıdı ve en yakın kulübelerden birini çevreleyen
pisliğin içinden geçtiler.

Titreyen uzuvları ve solgun, kansız cildiyle gerçekte olduğundan çok daha yaşlı görünen zayıf, yaşlı bir adam kapıyı açtı ve onları içeri davet etti. Robert, ateşin başında oturan bir kadının yönlendirdiği iç odaya geçti. Langham kararsızca duruyordu, ancak yaşlı adamın titrek "Lütfen bir sandalye alın efendim;
uzun bir yol kat ettiniz," sözü onu ikna etti ve içeri girdi.

İçeride, kulübe gerçekten berbattı. Son yirmi yılın çabalarının İngiltere'nin her yerinde süpürüp attığı o eski ve kötü tipe aitti: yaklaşık sekiz yarda uzunluğunda dikdörtgen bir alanı çevreleyen dört çamur duvar, çıta ve sıva bölmesiyle iki eşit olmayan bölüme ayrılmış, üst katı olmayan, artık tamamen onarılmamış ve birkaç yerden yağmur alan sazdan bir çatı ve taşlar arasındaki boşluklar o kadar büyük ve mağaramsıydı ki, toprağın kendisinden biraz daha iyi olan döşeli bir zemin. Kasvetli yerin küçük bir süslemesi yoktu - ne kadar çirkin ve önemsiz olursa olsun, yoksulların evlerinde hala çok değerli olan, en saf fiziksel ihtiyaçtan kaynaklanmayan bir içgüdü veya tutkunun varlığını gösteren o küçük fazlalıklardan hiçbiri yoktu; ve Langham oturduğunda, Oxford'lu adamın, çekilen sel ve çürüyen güneş zamanlarında nemli çayırların kokularına alışkın olduğu için çok iyi bildiği mide bulandırıcı bataklık kokusunu aldı. Yaşlı Milsom zayıf, titrek sesiyle onunla konuşmaya başladığında, ziyaretçinin dikkati karşı konulamaz bir şekilde onun hakkındaki detaylara odaklanmıştı.
Squire'ın evinin tüm o narin manzaralarından, uyumlu renklerinden ve hoş biçimlerinden taze olduğu kadar, bunlar onun titiz duyularında alışılmadık derecede keskin bir izlenim bırakıyordu.
İnsan hayatı, bu tür pis kokulu zeminlerde ve boğucu çatıların altında yaşanınca ne hale gelir?
Ne garip,
normal olmayan, fiziksel ve ruhsal bozulmalar kaçınılmaz olarak
geçmez mi?
Langham aniden bir iğrenme ve tiksinti duygusu hissetti.
'Tanrı aşkına, batıl inançlarınızı koruyun!' diye haykırabilirdi tüm insan ırkına, 'ya da acımasız kaderin size bıraktığı herhangi bir uyuşturucuya. _Hiçbir şey_ insanlığın çoğunluğu için, biraz rahatlıktan, bu tarafta veya o tarafta biraz baskı hafifletmesinden başka ne önem taşır?'

Bu arada yaşlı adam havadan, hasta çocuğundan ve 'Bay'dan bahsederek gevezelik etmeye devam etti. Elsmere, 'bir tür isteksiz tutarsızlıkla', ki bu neredeyse bir cevap gerektirmese de, Langham arada sırada birkaç kelime
söyledi.

Diğer şeylerin yanı sıra, Robert'ın selefi, arkasında sevimli bir evanjelik tembelliği hatırası bırakan Bay Preston hakkında bir iki soru sormaya başladı.

'Onu çok gördün mü?' diye sordu.

'Ah, hayır efendim!' diye cevapladı adam, bir tür
enerjiye şaşırarak. Onu yılda bir kereden fazla hiç görmedim ve bazen de hiç görmedim!'

'Burada seviliyor muydu?'

'Eh, efendim, böyleydi, görüyorsunuz. Karım, kuzeyli, Yorkshire'dan geliyor; bazen bana şöyle derdi, "Geçişin pek faydası yok ve geçişin de pek zararı yok. Ne daha iyi ne de daha fazla kol, _benim_ görebildiğim kadarıyla, ne de bir leğendeki bir parça."
Ve hepsi bu kadardı, efendim,' dedi yaşlı adam, karısının geçmişteki metafor uçuşundan ve kendisinin tam olarak hatırladığı
bundan yüzüncü kez memnun olarak.

Rektör'ün çocuğuna olan ilgisine gelince, tonu çok soğuk ve temkinliydi.

"Gerçekten garip görünüyor, efendim, çünkü ne o ne de Doktor Grimes ona biraz et verecek hiçbir şey vermiyor, getirdiği o pis şeylerden başka hiçbir şey değil - süt ve şu. Ve dana jölesi - vay canına! Ne büyük dert!
Bayan Elsmere, diyor karıma, bütün malzemeleri bir bezden süzerek süzdüğünü; Hiçbir zaman buna benzer bir şey üretmedim, karım da öyle. İnsanlar
günümüzde akıllı,' dedi konuşmacı kuşkuyla. Langham, en azından bu mahallede, arkadaşının pastoral kibrinin, varsa, beslenecek pek bir şey bulamayacağını fark etti. Hiçbir şey, en azından bu örnekten yola çıkarak, Mile End sakinini büyük ölçüde etkilemiyordu. Minnettarlık, duyarlılık, geçmişte veya günümüzde sağlık ve enerji anlamına gelir.
Fakirlerin Mile End'de hakim olan fiziksel koşullara karşı sahip olduğu tek sürekli savunma, ilgisizliktir.

Kulübenin kapısındaki harap basamaklardan inerken, Robert açgözlülükle dışarıdaki havadan uzun bir nefes çekti.

'Öğk!' dedi, bir tür inlemeyle, 'o yatak odası! Hiçbir şey, bir çocuğun böylesine salgın bir ininde iyileşmesini, gerçekten iyileşmesini görmek kadar insan hayatının zorluğunu hissettiremez! Baba,
anne, yetişkin oğul, on üç yaşında kız ve torun--hepsi sadece on dört fit karelik bir
alanda toplanmış. Langham!' ve tutkuyla arkadaşına döndü, 'Murewell Hall gibi bir yerde yaşayan ve böyle bir ahırı
kullanmak için insanlardan para alabilen bir adam için nasıl bir savunma bulunabilir?'

'Yavaş ol, dostum. Muhtemelen Squire, o tür bir münzevi olduğundan, burayı hiç görmemiştir veya en azından yıllardır görmemiştir ve hakkında hiçbir şey
bilmemiştir!'

'Ona daha çok yazık!'

'Bir bakıma doğru,' dedi Langham, biraz kuru bir şekilde; 'ama bundan sonra adamın için mazeretler üretmek isteyebilirsin ve o da sana fırsat verebilir, ben onu kendine göre gereğinden fazla karalamaya başlamam.'

Robert güldü, iç çekti ve kabul etti. 'En iyi zamanlarda bile
ateşli, sabırsız bir yaratığım,' diye itiraf etti. 'Bana,
son yirmi yılda buradaki yoksullar için
harika şeyler yapıldığını
söylerler. Kesinlikle bir şeyler yapıldı. Ama eski yollar,
eski kötü ihmal ve ilgisizlik, neden bu kadar uzun, bu kadar korkunç bir şekilde ölmekte!
Bu kadar
övündüğümüz bu toplumsal ilerlememiz en iyi ihtimalle
sakin, aksayan bir yeşim taşıdır!'

Köyde biraz daha dolaştılar, her adımda neredeyse yeni bir zehir ve hastalık kaynağı ortaya çıkıyordu. Ancak, Langham çeşitli ziyaretlerinden sonra hiçbir şey hatırlamadı, sadece sefil bir kulübede, öğle yemeğinin etrafında kısmen toplanmış bir aile buldukları küçük bir sahne. Bir grup cılız, kara gözlü çocuk masada ayakta duruyor veya
oturuyordu. Üç hafta önce ikiz doğuran karısı,
ateşin başında oturuyordu, ölümcül derecede solgundu, önünde doğaçlama bir destekle 'kötü bir bacak' uzanıyordu,
kucağında bir bebek ve yanında bir beşikte uyuyan koyu saçlı bir başka bebek.
Ailede acınası, sıkışmış bir güzellik vardı. Küçük ikizler bile nispeten biçimliydi; diğer tüm çocukların narin, şeffaf tenleri, büyük gözleri ve küçük renksiz ağızları vardı. Damarlarında çingene kanı varmış gibi görünen, pitoresk, yakışıklı bir adam olan baba, kapıyı çaldıklarında açmıştı. Yemeği gören Robert, çocukların utangaç davetkar bakışlarına rağmen hemen geri çekilirdi, ancak annenin yüzüne bir bakış, dudaklarındaki reddetme ve özür kelimesini durdurdu ve içeri girdi.

Langham, sonraki yıllarda onu her zaman hayalinde gördüğü gibi görmeye meyilliydi, annesinin eğilmiş figürünün yanında duruyordu, hızlı, acınası gözleri yüzün ve vücudun solgunluğunu ve bitkinliğini algılıyordu, eli içgüdüsel olarak yanına yaklaşan küçük bir yaratığın kafasındaydı, bakışları tüm dikkat ve yumuşaktı, kadın ona durumuyla ilgili bazı temel gerçekleri zayıfça anlatıyordu. Genç Rektör, o an, on sekizinci yüzyıl prototipi kadar hassas, etkilenebilir ve bencil yüklerden uzak, modern 'Duygu Adamı'nı temsil ediyor olabilirdi.

Eve dönerken Robert aniden arkadaşına, 'Kayınvalidemin çaldığını duydun mu, Langham? Ne düşündün?' diye sordu.

'Olağanüstü!' dedi Langham kısaca. 'Bir amatörde gördüğüm en önemli yetenek.'

Zeytin rengi yanağı istemsizce biraz kızardı. Robert ona hızlıca ve dikkatli bir bakış attı.

'Zorluk,' diye haykırdı, 'bununla ne yapacağını bilmek!'

'Neden zorluk çıkarıyorsun? Sanırım yurtdışında okumak istiyor.
Bunu engelleyecek ne var?'

Langham arkadaşına sert bir şekilde döndü. Elsmere'in karısı ve onun önyargıları tarafından bu kadar daraltılıp çarpıtılmasına dayanamıyordu. Bu yetenekli yaratık neden bu şekilde kafese kapatılıp,
kabineye kapatılıp, hapsedilsin ki?

'Sana katılıyorum,' dedi Robert şaşkınlıkla bakarak, 'bunu engelleyecek pek bir şey yok.'

Ve bir an sessiz kaldı, kendi tarafında, karısında çok derin kök salmış olan sanata ve sanatsal yaşama olan o eski dünya güvensizliğinin tüm öncüllerini ve açıklamalarını çok şefkatle düşündü, pratikte ve onun etkisi altındayken bile,
birbiri ardına tavizler vermişti.

'En büyük çözüm,' dedi hemen, neşelenerek,
onu evlendirmek olurdu. Eşyalarının, bu kadar güzel ve bu kadar uçarı bir şeyin kendi başına yaşamaya gitmesi fikrinden hoşlanmamasına şaşmamak gerek. Ve Whindale'deki evi dağıtmak, babalarının onlar için yaptığı her şeyi bozmak, en ciddi son isteklerine meydan okumak olurdu.'

'Babanın isteklerinden, ölümünden on yıl sonra, bu tür bir durumda bahsetmek kesinlikle aşırıdır,' dedi Langham kuru bir sorgulamayla;
sonra, aniden kendine gelerek, 'Özür dilerim, Elsmere. Ben karışıyorum.'

'Saçmalık,' dedi Robert neşeyle, 'Şaşmıyorum, bu bizim yarattığımız bir zorluk gibi görünüyor. Birçok zorluk gibi, bu da karaktere, şimdiki karaktere, geçmiş karaktere bağlı--' Ve yine Westmoreland deneyimlerini ve ona gösterdiği o Püriten tipinin yoğunluğunu düşünmeye başladı. 'Ancak, dediğim gibi, evlilik bundan kurtulmanın en doğal yolu olurdu.'

'Kolay bir yol, bence,' dedi Langham, bir duraklamadan sonra.

'Doğru adamı bulmak o kadar kolay olmayacak. O geleceği olan genç bir kişi, Bayan Rose. Akışta birini istiyor; onu düzene sokacak ve yine de ona geniş bir alan verecek güçlü bir eli olan birini; sanırım zengin bir adam - fakir bir adamın karısının yollarına sahip değil; ama her halükarda onunla gurur duyacak ve yine de onun paylaşabileceği kendi dolu dolu bir hayatı olacak birini.'

'Görüşleriniz son derece açık,' dedi Langham ve gülümsemesinde bir miktar burukluk vardı. 'Eğer onun görüşleri de aynı fikirdeyse, uzun süre beklemeniz gerekmeyeceğini tahmin ediyorum. Güzelliği, yeteneği, çekiciliği var - zengin ve önemli erkeklerin sevdiği her şeye sahip.'

Ses tonunda en ufak bir alaycılık vardı. Robert yüzünü buruşturdu. Ölümlülerin en dünyevi olmayanlarından birinin, en
gerçek bir entrikacı gibi konuştuğunu fark etmesiyle birlikte geldi. Onu harekete geçiren belirsiz, ani dürtü neydi?

Tekrar Murewell Green'e çıktıklarında yağmur
tamamen dinmişti ve sonbahar sabahı, uyuyan ormanlarda, evlerin beyaz cephelerinde ve yağmur göletlerinin parıldadığı geniş yeşil alanda sisli bir şekilde oynayan
güneş ışığına dönüşmüştü.
Rektörlüğe giden tepede bir kadının elbisesinin çırpınışı vardı. Öğle yemeğine geç kalmaktan korkarak aceleyle ilerlerken,
önlerinde Rose olduğunu gördüler.

Langham, iftira atan figür aniden yola doğru yöneldiğinde irkildi.
İçindeki yarı öfke, yarı duygu karmaşası, kendisini yalnızca incecik kesilmiş yüz hatlarının daha da katılaşmasıyla gösterdi.

Rose, adımları ve sesleri duyduğunda doğrudan döndü ve yüzünün hayalperestliğinin üzerinde aniden bir parlaklık parladı.

'Uzun zamandır oradasın!' diye haykırdı, aklına gelen ilk şeyi, neşeyle, düşüncesizce, gerçekte olduğu çocuk gibi söyleyerek.
'Robert sizi kaç kez durdurup sakat bıraktı Bay Langham?'

'Önce Murewell'e gittik. Kütüphane görülmeye değerdi.
O zamandan beri bir mahalle turundayız, erzak dağıtıyoruz.'

Rose'un bakışı bir anda değişti. Kelimeler en eski tanıdığı Langham tarafından söylenmişti. O sabah ona çalmasını
isteyen adam gitmişti--kaybolmuştu.

'Ne kadar heyecan verici!' dedi alaycı bir şekilde. 'Birinin kendisini
kendisinden nasıl koparabildiğini merak etmiyor musun?'

'Rose, küfür etme,' dedi Robert, onun ses tonuna gözlerini açarak. Sonra kolunu onun koluna geçirerek şakacı bir şekilde ona baktı. 'Metropolden ayrıldığından beri ilk kez kendini bir renge
gösterdin. Yaklaşıyor ve Murewell bu yüzden medeni ol!'

'Ah, kimse sana sütçü kızlarda yüksek bir yer vermez!' dedi, başı havada bir şekilde ve bir dakika boyunca dövüşmeye başladılar.

Bu arada, yolun diğer tarafında Langham yavaşça yürüdü,
gözleri yerdeydi. Bir keresinde, Rose'un gözü ona iliştiğinde, bir şok geçirdi. Eğilmiş kitap kurdu yürüyüşünde, zaten yaşlılığın verdiği bir bakış vardı. Önceki geceki arkadaşı -yakışıklı,
canlı, insan- neredeydi? Kızın kalbi tuhaf bir
kasılma hissetti. Sonra döndü ve kendini yırttı ve Robert onu her zamankinden daha
alaycı ve canlı buldu.

Rektörlük kapısında Robert, yolda bir çiftçiyi geçmek için koştu. Rose, mandalı açmak için eğildi; Langham mekanik bir şekilde, onu önceden tahmin etmek için hızlı bir hareket yaptı. Parmakları birbirine değdi; Rose, ellerini aceleyle çekti ve eğimli bahçe şapkasıyla dik ve onurlu bir figür olarak içeri girdi. Langham doğruca odasına gitti, kapıyı kapattı ve açık pencerenin önünde durdu, içindeki bir his fırtınası dışında her şeye sağır ve kördü. 'Aptal! Aptal!' dedi sonunda kendi kendine, şiddetli, bastırılmış bir vurguyla,
kendisine ve koşullara karşı bir tür aptalca öfke
içini kapladı. 
O, zavallı ve yalnız öğrenci, kendine olan saygısının tek kaynağı, hayatına dayattığı kasıtlı sınırlamalar, mantıklı ve makul feragatler olan, eski öğrencisinin ona zeki, hırslı kız kardeşine aşık olmaması gerektiğini hatırlatmasına ihtiyaç duymalıydı! Sinirli özbilinci, Elsmere'in amacını ve Elsmere'in sözlerini muazzam bir şekilde büyüttü. Onu son görüşünden beri sahip olduğu o altın belirsizlik ve yumuşaklık, yerini acı bir gerginliğe bıraktı. Alaycı bir küçümsemeyle, hayal gücünün hala daha önce hiçbir kadının bakmadığı gibi ona bakan bir kızın zihinsel imgesi tarafından tutulduğunu, sinirlerinin hala altta heyecanlandığını kendine hatırlattı - beyaz kollu, beyaz boyunlu, yumuşamış çekici ve güven dolu gözlerle. Robert'la sabah yürüyüşünün sonuna kadar zihninin gerçekten saçma bir rüyaya daldığını ve artık analiz edemeyecek kadar kendini küçümsediğini söyledi. Bir filozof için oldukça iyi, dört günde! Hayat ne kadar saçma bir iş - insan ne kadar aşağılık bir yaratık, onurdan ve tutarlılıktan ne kadar aciz! Öğle yemeğinde Robert'la her zamankinden daha fazla konuştu, özellikle edebi konularda. Rose da Catherine'e o sabah okulda verdiği bir şarkı dersinin alaycı bir anlatımını yapmakla meşguldü. Catherine bazen tonundan irkildi. O öğleden sonra Robert, neşeli bir şekilde, oltasını omzuna atmış, sepetini sırtında, misafirini nehir boyunca uzanarak geçireceği bir öğleden sonra için götürdü. Elsmere bu balık tutma gezilerinden bir çocuk gibi zevk alıyordu. Bunlar onun tatilleriydi, vicdanıyla kıskanç bir şekilde hesaplarını tuttuğu için daha da çok zevk alıyordu. O, bazen kurnaz ve etkili bir sinek
atarak, bazen dinlenerek, sigara içerek ve gevezelik ederek, istediği gibi
dolaşarak yürüdü. Langham'ın toplumunda eski teşvik edici ve keskinliğin çoğunu buldu, ancak arkadaşında, özellikle de kişisel olarak kendisine karşı, onu şaşırtan ara sıra bir sinirlilik vardı. Bir süre sonra, aslında, arkadaşına açıkça göründüğü gibi, mantıksız bir şekilde neşeli bir kişi olduğunu hissetmeye başladı. Saf bilginin alanından, bazı orijinal ve düzeltilemez kusurlar
tarafından sonsuza dek sürgün edilmiş, cahil bir meraklı - Langham ile birkaç saatlik
konuşmadan sonra Robert'ın hızlı içgörüsü ona her zaman arkadaşının zihninde buna benzeyen bir görüntü gösteriyordu.

Sonunda huzursuz oldu. Langham'a, bölgedeki Muhalif papazla olan tanışıklığını anlatıyordu - güçlü, kaba saba, şehvetli, heyecanlı bir adam, gürültülü 'din değiştirme toplantıları' ve metinleri alıntılama ve birleştirmedeki Robert'ın deneyiminde eşi benzeri olmayan jimnastik becerisiyle ünlü. Muhalif'in mantığıyla ilgili, belki de Üniversite avantajlarının bilincinde olan Kilise mensubunun tonunda biraz fazla yapılmış bazı yorumlar Langham'ı rahatsız etmiş gibi görünüyor.

'İncil'le başa çıkmada Anglikan mantığının bu kadar üstün olduğunu mu düşünüyorsun! Tam tersine, ben senin Ranter'ını destekliyorum. O senin mantıksal Protestan'ın.
Tarihsel olarak, siz Anglikan papazlar olduğunuz yerdesiniz ve olduğunuz şeysiniz, çünkü İngilizler, bir bütün olarak, çelişkili olanı denemeyi severler - her şeyden önce, pastalarını yemek ve yemek gibi. Millet seni
kendi amaçları için yarattı ve koruyor. Ama bu
başka bir konu.'

Robert bir an sessizce sigara içti. Sonra sifonu çekti ve
piposunu bıraktı.

'Hepimiz senin gözünde aptalız, biliyorum! _A la bonne heure!_ Üniversiteye
gittim ve onun "felsefe" dediği şeyden
bahsetti--bu yüzden Bay Colson bana inancını inkar ediyor. Sen her zaman, kalbinin derinliklerinde, bana bilgiyi inkar ettin. Ama sana rağmen ikisine de
sımsıkı sarılıyorum.'

Bakışlarında bir meydan okuma, bir duygu ışığı vardı. Langham sessizce karşıladı.

'Senden hiçbir şeyi esirgemiyorum,' dedi sonunda, yavaşça. 'Tam tersine, senin hayatta ve zihinde sahip olunmaya
değer olan her şeyin sahibi olduğuna inanıyorum.'

Kızgınlığı tamamen geçmişti. Tonu tarif edilemez bir depresyondu ve kocaman siyah gözleri Robert'a sabitlenmişti, bu da arkadaşını ince bir geçişle ürküttü. Elsmere, bir an önce alaycı amiri gibi görünen adama karşı derin bir acıma duygusuyla dokunulduğunu hissetti. Elini uzattı ve arkadaşının omzuna koydu. Rose öğleden sonrasını Catherine'e çeşitli yerel işlerde yardım ederek geçirdi. Bu işlerde Catherine, Long Whindale hakkında birçok soru sordu. Düşünceleri tepelere, gri çiftlik evlerine, içlerindeki kaba erkeklere ve kadınlara takılıp kaldı. Ama Rose ona küçük bir memnuniyet verdi. Catherine iç çekerek, "Zavallı yaşlı Jim Backhouse!" dedi; Agnes bana onun artık tamamen yatağa bağımlı olduğunu söyledi. '

'Eh, John için iyi bir şey, sence de öyle değil mi--' dedi Rose hızla,
bir yandan da Catherine'in parmaklarının onu almak için kaşınmasına neden olan bir şekilde bir kilise kütüphanesi kitabını kaparken--''ya da bizim için? Şimdi bir taşıyıcıya sahip olmanın bir faydası var.'

Catherine cevap vermedi. Mary Backhouse'un öldüğü odadaki hayattan
soluklaşan 'erişteyi' düşündü; aslında beyaz saçları,
bulanık gözleri, felçli elleri,
yerleşim boyunca uzanan zavallı zayıf uzuvları gördü. Yüreği kabardı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Ve Bayan Thornburgh yazının tadını çıkarıyor mu?'

'Ah! Sanırım öyle,' dedi Rose, ses tonu oldukça ölçüsüz bir
kayıtsızlığı gösteriyordu. 'Haziran ayında yanında kalan başka bir genç Oxford'lu vardı -bir misyoner- ve ne Agnes'in ne de benim onun mesleğine devam etmesini engellemek için müdahale etmememiz onu çok rahatsız ediyordu. Onun
onu yenmekten kurtarmanın bir sorun olduğunu düşünüyor gibiydi ve görünüşe göre ikimizden birine evlenme teklif edecekti.'

Catherine gülmeden edemedi. 'Sanırım hala Robert ve benimle evlendiğini düşünüyor.'

'Elbette. Öyle de yaptı.'

Catherine biraz kızardı ama Rose'un sert ton hafifliği yenilmezdi.

'Ya da yapmasaydı,' diye devam etti Rose, 'kimse onun illüzyonunu çalmaya cüret edemezdi. Bu arada, Sarah Haziran'dan beri uyarılmıştı! Bayan Thornburgh ona umutsuzca, bir gece Rahip Evi kapısında sarhoş bir şekilde yakalanan genç adamını
üzerinden atması gerektiğini ya da Rahip Evi mutfağını boşaltması gerektiğini söyledi. Sarah neşeyle bir aylık ihbarını kabul etti ve hala Vicarage'da reçeller yapıyor ve her Pazar genç adamla birlikte dışarı çıkıyor. Bay Thornburgh, Sarah'dan veya genç adamdan kurtulmak için doğanın sarsılması gerektiğini görüyor ve yenik düştü.'

'Ya Tyson'lar? Ve o zavallı Walker kızı?'

'Aman Tanrım, Catherine!' dedi Rose, garip orantısız bir sabırsızlık
anladı içini. 'Long Whindale'deki herkes her zaman geçen yıl oldukları yerde ve neyse odur. Doğup öldüklerini kabul ediyorum ama başka hiçbir şey yapmıyorlar.'

Catherine'in elleri bir süre çalıştı, sonra kitabını bıraktı
ve berrak, iri gözlerini kız kardeşine kaldırarak şöyle dedi,--

'Vadiyi sevdiğin bir zaman olmadı mı, Rose?'

'Asla!' diye haykırdı Rose.

Sonra işini bir kenara itti ve dirseklerini masaya yaslayarak
parlak yüzünü Catherine'e çevirdi. İçinde açık bir isyan vardı.

'Bu arada Catherine, annemin beni kış için Berlin'e
göndermesini engelleyecek misin?'

'Peki Berlin'den sonra Rose?' dedi Catherine, bakışları
işine doğru eğilmiş bir şekilde.

'Berlin'den sonra? Sırada ne var?' dedi Rose pervasızca. 'Eh, Berlin'den sonra sanırım annemi ve Agnes'i Londra'ya gelip beni desteklemeye ikna etmeye çalışacağım. Yılın birkaç ayını Burwood'da geçirebiliriz.'

Şimdi bunu söylemişti. Ama kızı kesinlikle kışkırtan şey, aile geleneğine karşı hoşgörüsüzlükten başka bir şeydi. Langham'la yaptığı konuşmanın tereddütü, ahlaki şüphesi,
tamamen bir tür
acı kendini iddia etmeyle kaybolmuş gibiydi.

Catherine, bir şokun onu sardığını hissetti. Sanki hayatın tüm dindarlıkları, tüm kutsal varsayımlar ve bunların kökündeki kendini teslim etmeler sarsılmış, kızın ses tonuyla öfkelenmişti.

'Hiç hatırlıyor musun,' dedi, sesi titrerken yukarı bakarak, 'babam ölürken ne istemişti?'

Bu onun son tartışmasıydı. Rose'a göre bunu bu kadar çok kelimeyle nadiren kullanmıştı. Muhtemelen ona çok güçlü, çok kutsal geliyordu, sık sık ele alınamayacak kadar.

Ama Rose ayağa fırladı ve beyaz bilekleri arkasında kilitli bir şekilde küçük çalışma odasında volta atarak, gençliğinin yıllardır ona karşı biriktirdiği tüm yoğun tutkuyla bu tartışmaya karşılık verdi. Catherine şu anda şaşkın ve bunalmış bir şekilde oturuyordu.
Bu gururlu ve evcilleştirilemez bir bireyselliğin dili, bu modern kendini geliştirme hakkının müjdesi - ruhu bundan nefret ediyordu! Ve yine de,
Marrisdale'deki o geceden beri,
anlamaya dair yeni bir özlem duyuyordu. Ancak Rose aniden durdu, ipin ucunu kaçırdı. İki figür çimenliği geçiyordu ve gölgeleri hızla kaybolan güneş tarafından çok ötelere atılmıştı.

Aniden kendini tekrar sandalyesine attı ve "Geri döndüler, görüyor musun? Gidip giyinmeliyiz." dedi.

Ve konuşurken tamamen yeni bir hissin farkına vardı - çayırda kementlenen vahşi yaratığın hissi, kuşun bir anda muhteşem uçuş özgürlüğünü acımasız ağlarla değiştirmesi. Boğucuydu - tüm doğası buna karşı savaşıyor gibiydi.

Catherine ayağa kalktı ve örttükleri kitapları kaldırmaya başladı.
Rose'un tiradına neredeyse hiçbir cevap vermemişti. Hazır olduğunda gelip bir an kız kardeşinin yanında durdu, dudakları titriyordu.
Sonunda eğildi ve kızı öptü - derin, bastırılmış bir duygu öpücüğü - ve gitti. Rose hiçbir tepki vermedi.

Müzikten anlamasa da Catherine o akşam kız kardeşinin müziğini özledi. Robert çalışma odasında meşguldü ve saatler bitmek bilmiyordu. Langham biraz zorlu bir konuşmadan sonra bir kitaba ve bir köşeye gömüldü. Ama uzun süre bilincinde olduğu tek kelimeler içsel bir diyaloğun kelimeleriydi. 'Ona çalmaya söz verdim.--O zaman git ve teklif et!--Delilik! Ondan uzak durayım. Eğer benden isterse,
elbette giderim.--Çok gururlu ve şimdiden beni kabalık etmekle suçluyor.'

Sonra, omuz silkerek tekrar kitabına düşerdi, ancak
bu arada lamba ile açık pencere arasındaki beyaz figürün ve ağaçlara ve yumuşak Ağustos karanlığına karşı aydınlanan narin baş ve yanağın korkunç bir şekilde bilincindeydi.

Yatağa gitme zamanı geldiğinde iki hanım için mumlarını aldı.

Rose sadece serin parmaklarıyla eline dokundu.

'İyi geceler, Bay Langham. Robert'la sigara içmeye gidiyorsun sanırım?'

Parlak gözleri onu süzer gibiydi. Alaycı düşmanlıkları ona olabildiğince açık bir şekilde şöyle diyor gibiydi: 'Arafın bitti - git, sigara iç ve mutlu ol!'

'Gidip vaazını bitirmesine yardım edeceğim,' dedi, gülmeye çalışarak ve uzaklaştı.

Rose yukarı çıktı ve ona, tuttuğu ışıkla koridorlarda ilerleyen karanlıkta bir Yunan kaşı ve titrek, melankolik bir çift göz önündeymiş gibi geldi. Odasına ulaştı ve pencerenin yanında durdu, yine o boğucu felaket hissine kapıldı, çok
tuhaf, çok
tanımsız. Sonra öfkeli bir kahkaha atarak bundan kurtuldu ve Londra'daki sefahatinin hafif elbise stokunu ne kadar etkilediğini görmek için işe koyuldu.

BÖLÜM XVI.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Rahip grubu bahçedeydi;
Beyefendiler sigara içiyorlardı, Catherine ve kız kardeşi çiçeklerin arasında kol kola geziniyorlardı. Catherine'in bir önceki sabahki belirsiz korkuları
hepsi kanatlanmıştı. Rose ve Bay Langham'ın birlikte dolaştıklarını gördüğünden beri neredeyse hiç konuşmadıklarını
görüyordu. Robert kendi endişeleriyle ve onun endişeleriyle çoktan eğlenmişti ve haklı olduğunu kabul etti. Rose ile konuşmasına gelince,
derin düşünceli doğası yavaş yavaş bunu işliyor ve hazmediyordu.
Bu arada, kız kardeşine karşı çok şefkatliydi ve hatta kalbinde bir zamanlar Robert'a çok iyi davranan
yalnız şüpheciye karşı bir acıma tepkisi bile vardı.

Robert, okula gitme vaktinin geldiğini düşünürken, beklenmedik bir ziyaretçiyle irkildiler: paslı siyah bir elbise ve başlık giymiş kısa boylu yaşlı bir kadın, araba yoluna girdi ve rektörlük ekibine bakarak durdu, siyah iplik eldivenli minik bir el, kırışık gözlerden güneşi gizliyordu. 

"Bayan Darcy!" diye haykırdı Robert, bir anlık şaşkınlıktan sonra karısına, 
ve hızla yürüyerek onunla buluşmaya gittiler. 

Rose ve Langham, diğerleri de onlara katılana kadar birkaç sıradan şey söylediler ve sonra bir süre gruptaki herkesin dikkati 
Squire'ın kız kardeşindeydi. Çok küçüktü, dikenli
tüy kadar zayıf ve hafifti, kötü giyimliydi ve geveze bir çocuk kadar konuşkandı.
Yüzü ve tüm hatları olağanüstü derecede inceydi ve dahası,
yaştan solgun ve eterikleşmişti. Küçük, solgun bir peri vaftiz annesinin elfsi görünümüne sahipti. Ve yine de tüm bunlara rağmen onun
harika bir hanımefendi olduğu açıktı. Etrafında, iplik eldivenlerini ve paslı eteklerini, belki de kasıtlı olarak, kırsal yollara uyması için, yüksek terbiyeli bir uyum sevgisinden edindiği, sadece bir heves ve maskeli balo gibi gösteren bazı pozlar ve jestler vardı.

Onları ertesi akşam Hall'da yemeğe davet etmek için gelmişti ve o anda, Squire'dan yeni Rektöre en nazik mesajları getirdi veya tasarladı, bu da hassas Robert'ı memnun etti ve Bay Wendover'ın gelişiyle ilgili çeşitli endişelerini bir anlığına susturdu. Sonra gevezelik etmeye devam etti, arada sırada garip küçük gözleriyle Rose'u inceledi, huzursuz ve bir kuşunki gibi bakıyordu, ayrıca bahçeyi, çiçek tarhlarını, Elsmere'in uzun boylu yapısını ve arka plandaki Elsmere'in yakışıklı arkadaşını da gözden geçiriyordu. Minnettar olduğunda en tuhaf haliydi ve en beklenmedik şeyler için minnettardı. Elsmere'e oraya yaşamaya geldiği için coşkuyla teşekkür etti, 'kendini bizim kırsal kesim insanlarına bu kadar asil bir şekilde feda ettiğin için' ve Langham'a takdir dolu bir bakış atarak, onunla birlikte kalan zeki arkadaşlarını aldığı için teşekkür etti. 'Squire çok
memnun olacak. Kardeşim, bilirsin, çok zeki; oh evet, korkunç derecede
zeki!'

Ve sonra Elsmere'in yüzünü neredeyse hiç koruyamadığı uzun bir iç çekiş oldu.

Squire'ın kitaplarını görmelerinin özellikle düşünceli bir davranış olduğunu düşündü. Akşam yemeğine geldiklerinde sohbet çok kolaylaşırdı.

'Kitapları hakkında hiçbir şey bilmesem de. Kadınların
kitaplar hakkında konuşmasını sevmez. Sadece rol yaptıklarını söyler - akıllı olanlar bile.
Elbette, Madam de Stael hariç. Sadece çirkin olduğunu söyleyebilir ve
bunu inkar etmiyorum. Ama Madam de Stael'i neredeyse tükettim,' diye ekledi,
bir çocuğunki kadar yumuşak ve hafif bir iç çekişle.

Robert ondan büyülenmişti ve hatta Langham bile gülümsedi. Ve Bayan Darcy 'akıllı adamlara' hayran olduğu, onları gençliğindeki Londra'nın onları 'doğumlu kişilerden' sonra sıraladığı gibi sıraladığı için, aralarında ışıldayarak duruyordu,
genişledikçe daha da tuhaf ve önemsiz, daha da
lezzetli bir şekilde hesaplanamaz hale geliyordu. Sonunda uçup gitti,
ancak, küçük, kısa, hızlı adımlarla aceleyle geri dönmek için,
hepsinden mümkün olan en kısa sürede kendisiyle birlikte çay içmeye gelmelerini rica etmek için,
özel hobisi olan bahçeye ve son yeni yazlık evine.

'Her yaz iki veya üç tane yapıyorum,' dedi. 'Şimdi, yirmi bir tane var! Roger bana gülüyor,' ve küçük, ürkütücü
yüzünde bir anlık bir burukluk oldu, 'ama insan hobiler olmadan nasıl yaşayabilir? Bu bir tane, sonra iki tane daha var. Albümüm, ah, hepiniz _albümüme_ yazacaksınız,
değil mi? Gençken, Nedime olduğumda'--ve hafifçe dikleşti--'herkesin albümü vardı. Sevgili Kraliçe'nin bile!
M. Guizot'a nasıl yazdırdığını hatırlıyorum;
sonuçta oldukça aptalca bir şeydi. _Bu_ hobiler -bahçe ve albüm- _oldukça_
zararsız, değil mi? Kimseye zarar vermiyorlar, değil mi?' Sesi biraz düştü,
biraz, azarlanmaya alışkın birinin
gibi acıklı bir şekilde azarlayıcı bir tonlamayla.

'Bacon'ın bir sözünü hatırlatayım size,' dedi Langham, onu inceleyerek,
ve mecburen yumuşayarak iyilikseverliğe dönüştü.

'Evet, evet,' dedi Bayan Darcy merakla çırpınarak.

'Yüce Tanrı önce bir bahçe dikti,' diye alıntıladı; 've gerçekten de, bu
insan zevklerinin en safıdır.'

'Ah, ama ne kadar _hoş!_' diye haykırdı Bayan Darcy, minik ellerini iplik eldivenlerinin içine koyarak. 'Bunu albümüme yazmalısınız, Bay Langham, tam da o cümle; ah, bunu hatırlaman ne kadar da _zekice_!
Ne kadar zeki ve zeki olmak! Ama sonra--benim başka bir
hobim var--'

Ancak burada durdu, başını eğdi ve depresif göründü. Robert,
hafif bir kahkahayla, ondan açıklamasını rica etti.

'Hayır,' dedi acıklı bir şekilde, ona hızlı ve rahatsız bir bakış atarak,
sanki bir gün onu uyarmanın onun pastoral görevi olabileceği
aklına gelmiş gibi. 'Hayır, yanlış. Yanlış olduğunu biliyorum--sadece kendimi tutamıyorum.
Önemli değil. Yakında öğreneceksin.'

Ve tekrar döndü, Rose aniden dikkatini çektiğinde,
ve ince, beyaz, kuş pençesi gibi bir elini uzattı ve kızın
kolunu yakaladı.

'Yarın seni eğlendirecek pek bir şey olmayacak canım - ve olmalı da - çok güzelsin!' Rose öfkeyle kızardı ve elini çekmeye çalıştı. 'Hayır, hayır! aldırma, aldırma. Senin yaşındayken ben almazdım. Peki, elimizden geleni yapacağız. Ama senin partin çok _çekici!_' ve etrafına baktı
küçük dairenin, bakışları özellikle Langham'da durduktan sonra tekrar Rose'a döndü. 'Sonuçta, birbirinizi eğlendireceksiniz.'

Küçük, solgun yaratıkta herhangi bir kötülük var mıydı? Rose, gençliğin kendi işleri onu ele geçirdiğinde genellikle olduğu gibi duygusuz ve kayıtsız,
Squire'ın kız kardeşini çok beğenen grubun dışında soğuk bir şekilde durmuştu. Garip küçük ziyaretçinin intikamını alması bu muydu?

Her neyse, Rose sanki biri onu dürtmüş gibi hissediyordu. Catherine ve Elsmere, Bayan Darcy'yi kapıya kadar eşlik ederken, içeri girmek için döndü, başı geyik gibi geriye atılmış, yanağı hala yanıyordu. Yaşlıların gençleri cezasızca rahatsız etmesi neden her zaman mümkün olsun ki? Langham, onun ilk bir iki basamağı çıkmasını izledi; gözleri gurur ve iradeyle içgüdüsel olarak incecik vücuduna doğru kaydı ve içindeki bir şey aniden çöktü. Sanki boğazından tuttuğu saldırgan bir şeye tutunan bir adamın gevşediğini hissediyordu. Aceleyle onu takip etti. 
"İçeri girmek zorunda mısın? Ve hiçbirimiz arka bahçedeki o flokslara henüz saygılarımızı sunmadık mı?" 

Ah kadın, uçarı kadın! Bir an önce, her zerresi yaralı ve morarmış kız, nedenini ancak yarı yarıya biliyordu, bu adamın ona bir şekilde boynunu uzatmasını ve onu çiğnemesini istiyordu. O teklif eder
ve öfkeli içgüdüsü, bir güreş maçında rakibi beklenmedik bir şekilde geri çekildiğinde bir adamın tereddüt etmesi gibi tereddüt eder. Durakladı, beyaz boğazını çevirdi. Adamın yukarı bakan gözleri onunkilerle buluştu.

'Flokslar mı dedin?' diye sordu, soğukkanlılıkla basamakları yeniden inerken.
'O zaman buraya gel lütfen.'

O yolu gösterdi, adam onu ​​takip etti, sinirlerinin ve iradesinin tamamen gevşediğinin bilincindeydi
ve o an için sarhoş edici bir şey vardı.

'İşte floksların,' dedi, tam çiçek açmış muhteşem bir bitki sırasının önünde durarak. Öz saygısı yeniden yerine geldi; ruhu
bir anda yükseldi. 'Onlara neden bu kadar hayran olduğunu bilmiyorum. Kokuları yok ve sadece yumru halinde güzeller'--ve bir çiçek sapını kopardı, biraz küçümseyerek inceledi ve attı.

Onun yanında durdu, güneyin parıltısı ve yaşamı, ara sıra bir kez daha garip yüzünü aydınlatıyordu.

'Her zamankinden daha fazla kırsalın tadını çıkarmama izin ver,' dedi. 'Bu sabahtan sonra gerçek kırsalı tekrar görmem çok uzun sürecek.'

Gülümseyerek gökyüzünün mavi ve beyaz parlaklığına baktı,
yağmurlu bir geceden sonra tekrar berraklaşmıştı; eğimli bahçeye,
ötesindeki köye,
yanlarındaki çiçekleriyle birlikte,
bezelye çalılığına.

Uçmak için ayak ucunda,
narin beyazın üzerinde nazik kırmızı kanatlarla.

'Ah! Oxford yeterince kırsal,' dedi, kayıtsızca, bahçeyi iki eşit parçaya bölen
geniş çimenli patikadan aşağı doğru hareket ederek.

'Ama ben Oxford'dan ayrılıyorum, en azından bir yıllığına,' dedi sessizce. 'Londra'ya gidiyorum.'

Narin kaşları kalktı. 'Londra'ya mı?' Sonra, alaycı bir yumuşaklık ve sempatiyle: 'Nasıl da hoşlanmayacaksın!'

'Hoşlanmıyor musun-neden?'

'Ah! Çünkü--' tereddüt etti ve sonra o cüretkar kız gibi kahkahasını
attı, 'çünkü Londra'da çok fazla aptal insan var; zeki
insanlar
hepsi ödüllü elmalar gibi seçilmiyor, sanırım Oxford'da öyleler.'

'Oxford'da mı?' diye tekrarladı Langham, bir tür inlemeyle. Oxford'da mı? Oxford'un sadece zeki insanlarla dolu olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Sadece gördüklerime göre yargılayabilirim,' dedi çekingen bir şekilde. 'Her Oxford'lu adam
her zaman evrenin kremasıymış gibi davranır. Ah! Kaba olmak istemiyorum,' diye bağırdı, bir an için kendine olan meydan okuyan kontrolünü
kaybetti, sanki çok ileri gittiğinden korkuyormuş gibi. 'Aslında hiç de saygısız değilim. Sen ve Robert konuştuğumuzda, Catherine ve ben
olması gerektiği kadar mütevazı hissediyoruz.'

Sözcükler, onları söyleyen dili ısırmadan önce neredeyse tükeniyordu. Pazar gecesi yaptığı uygunsuzlukları hak ettiği gibi hissettirmişti ve şimdi üç dakikalık bir konuşmadan sonra
yenilerinin eşiğindeydi. Asla büyüyemeyecek, asla diğer kızlar gibi
davranmayacak mıydı? O _alçakgönüllülük!_ sözcüğü hafızasını yakmış gibiydi.

Cevap verebilmesinden önce, olabildiğince kısa ve kuru bir soruyla yolunu kesti:

Londra'ya neden gidiyorsun?'

'Birçok nedenden dolayı,' dedi omuzlarını silkerek. 'Henüz kimseye söylemedim--Elsmere'e bile. Ve aslında bir süreliğine
buradan odalarıma geri dönüyorum. Ama dönem başlar başlamaz Londralı oluyorum.'

Bahçenin dibindeki kapıya ulaşmışlardı ve ona yaslanıyorlardı. Rahatsızdı, bilinci yerindeydi, hafifçe kızarmıştı. Ona planları hakkında soru sorması
onun açısından bir başka _gaucherie_ gibi geldi. Onun hayatı onun için ne ifade ediyordu?

Oxford'dan ayrılma sebeplerimi duymanın ilginizi çekeceğini bir an için bile hayal edebilseydim,
bunlarda herhangi bir anlam
göreceğinize kendimi övemezdim. Robert'ın bunları kaçak içki olarak düşüneceğini _biliyorum_; hatta daha da fazlası,
onlara acı vereceklerini.'

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. Nazik ton, adamın melankolik çekingenliğindeki ani kırılma, yanındaki kızı ikinci kez etkiledi,
tam da ilk seferinde etkilediği gibi. Yirmi dört saatlik öfke dolu meditasyonun sonucu tam olarak
_sıfır_ oldu. Nefesi hızlandı, gururlu bakışları eridi ve onun hızlı duyusu
anında değişimi yakaladı.

'Oxford'dan bıktın mı?' diye sordu zavallı çocuk, neredeyse utangaç bir şekilde.

'Ölümcül!' dedi, hala gülümsüyordu. 'Ve daha da önemlisi,
Oxford benden bıktı. On yıldır orada ders veriyorum.
Benden
fazlasıyla bıktılar.'

'Ah! Ama Robert dedi ki'--Rose aceleyle başladı, sonra durdu, kıpkırmızı,
Robert'ın söylediği birçok şeyi hatırlayarak.

'Ona birkaç kapıdan geçmesine yardım ettiğimi mi?' diye sakince karşılık verdi Langham. 'Evet,
bunu yapabildiğim bir zaman vardı--öğretebildiğim ve zevkle öğretebildiğim bir zaman vardı.' Durakladı. Rose,
üzerinde hissettiği titreme için kendini cezalandırabilirdi. Neden
bir _erkeğin_, özellikle de bu yaşlarda ve bu kalibrede bir erkeğin, ona güvenip, kendisiyle samimi bir şekilde konuşması onun için bu kadar yeni ve garip bir şey olsun ki? Öfkeyle, dehşetli bir önem duygusuyla kendi kendine söylediği her şeyden sonra, artık bir çocuk değildi, annesi ve kız kardeşleri ona çocukmuş gibi davransalar da. 'Geçen gece sohbet ederken,' diye devam etti, kapıya yaslanmış bir şekilde tekrar ona dönerek, 'en çok neye dikkatimi çektiğini biliyor musun?'

Sesinde en nazik, en dostça saygı vardı. Ama
Rose öfkeyle kızardı.

'Kızlar kendileri hakkında konuşmaya çok hazırlar, sanırım,' dedi alaycı bir şekilde. 'Hiçbir şekilde! Bir an bile değil! Hayır, ama bana çok acıklı, çok
tuhaf geldi ki herhangi biri senin müzisyenin hayatını istediğin kadar bir şey
isteyebilir.'

'Ve sen hiçbir zaman bir şey istemez misin?' diye haykırdı.

'Elsmere üniversitedeyken,' dedi gülümseyerek, 'Sanırım
birinci sınıf bir
öğrenci olmasını istiyordum. Bu yıl kesinlikle
St. Anselm'e veda etmek ve adamlarıma sırtımı dönmek istedim.
Altı yıldır başka bir şey istediğimi hatırlamıyorum.'

Şaşkınlıkla ona baktı. Davranışları sadece uyuşuk muydu, yoksa
ilk önce kendisini istila ettiğini hissettiği duygu ondan mı kaynaklanıyordu? Bunu
sarsmaya çalıştı.

'Ve _ben_ sadece bir istekler yumağıyım,' dedi yarı alaycı bir şekilde. 'Genel olarak, sahip olduğum her şeyi bir çılgınlık karşılığında takas etmeye hazır durumdayım - sabah bir tane, öğleden sonra bir tane. Bu tür insanlara ne söyleyeceksin, Bay Langham?

Gözleri ona muhteşem bir şekilde meydan okudu, çoğunlukla da saf gerginlikten.
Ama yaslandıkları yüz, onun önünde aniden taşa dönmüş gibiydi.
Yaşam ondan öldü. Hareketsiz ve katılaştı.

'Hiçbir şey,' dedi sessizce. 'Onlarla benim aramda büyük bir uçurum var. Geçip gitmelerini izliyorum ve kendi kendime diyorum ki: "Yaşayanlar var - öyle görünüyorlar, öyle konuşuyorlar! Bir kereliğine onlarla hiçbir ilgin olmadığını anla. Hayat onların - onlara ait. Sen zaten dışarıdasın. Git yoluna ve artık aktif ve mutlu olanlar arasında bir hayalet olma."

Sırtını kapıya yasladı. Onu gördü mü? Bu nadir konuşma dürtüsünde, insanların en içine kapanık ve sessizlerinden birini aniden ele geçiren
onun farkında mıydı? Tüm havası
üzerinden düştü; bir tür korku onu ele geçirdi; ve istemsizce elini onun
koluna koydu.

'Yapmayın--yapmayın--Bay Langham! Ah, böyle şeyler söylemeyin! Neden bu kadar
mutsuz olmalısınız? Neden böyle konuşmalısınız? Hiç kimse bir şey yapamaz mı? Neden bu kadar
yalnız yaşıyorsunuz? Umursadığınız kimse yok mu?'

Döndü. Ne bir vizyon! Sanatsal duygusu bunu bir anda
somutlaştırdı--güzel titrek dudak, gergin beyaz kaş. Bir an için
o gözlerdeki acıma duygusunu, duyguyu içine çekti. Sonra daha önce hiç hissetmediği
bir kendini küçümseme hareketi onu sardı. Yavaşça
uzaklaştı; kadının eli düştü.

'Bayan Leyburn,' dedi, ona bakarak, zeytin rengi yüzü tuhaf bir şekilde solgundu,
'Tanrı aşkına, bana acımanızı harcamayın. Bir delilik beni
az önce davrandığım gibi davranmaya zorladı. Yıllar önce aynı tür aptallık beni kardeşinize ihanet etti; ne öncesinde ne de sonrasında. Özür dilerim, alçakgönüllülükle,' ve
tonu onu yakmış gibiydi, 'bu ikinci öfke nöbeti
sizin huzurunuzda beni ele geçirmiş olmalıydı.'

Ama buna devam edemedi. İçsel çalkantı çok ileri gitmişti.
Durdu ve ona baktı -acınası bir şekilde, yüz hatları titriyordu.
Sanki adamın tüm doğası o an için parçalanmış,
düzensizleşmişti. Buna dayanamadı. Korkunç bir sakatlık ona
açığa vurulmuş gibiydi. İki elini de uzattı. Hızla
tuttu, eğildi, öptü, bıraktı. Bu olağanüstü bir sahneydi - her ikisi için de bir tür yaşam.

Sonra kendini güçlü bir çabayla toparladı.

'Bu senin _sevimli_ hareketindi,' dedi uzun bir nefesle. 'Ama ben çaldım - kendimden nefret ediyorum. Bana neden acıyasın ki? Bana acınacak ne var? Yaşadığım sıkıntılar, benim yarattığım sıkıntılar - her biri.'

Ve kelimelere bir tür kindar vurgu yaptı. Heyecan gözyaşları gözlerindeydi.

'Arkadaşın olmama izin vermeyecek misin?' dedi titreyerek, bir tür sitemle. 'Geçen gece - arkadaş olacağımızı düşünmüştüm. Bana -
söylemeyecek misin--'

'--kendinden daha fazla şey?' dedi gözleri, ama sesi onu terk etti. Ve
ona gelince, ona baktığında, tüm tesadüfler,
bireysel karakter, ondan dökülüp gitmiş gibiydi. Yılların farkını unuttu; onu artık olduğu gibi görmüyordu - okuldan yeni çıkmış, kendini beğenmiş, hırslı, tehlikeli bir şekilde tepki veren, kaba
romantik duygusuyla şımarıkça oynadığı bir kız; onun için saf bir güzellikti, saf bir kadındı. Bir an için, yıllardır hayatının tüm doğal enerjilerini
tüketen soğuk, eleştirel içgüdü
güçsüzdü. Teslim olmak, konuşmak tatlıydı, daha önce hiç olmadığı kadar.

Bu yüzden, kapıya doğru eğilerek, ona hayatının hikayesini, sıkışık çocukluğunun ve gençliğinin, üniversitedeki kısa mutluluk ve başarı anının, genç erkekler arasında kendini bir güç haline getirme yönündeki ilk girişimlerinin, tüm çabalarının kademeli olarak kasvetli bir şekilde başarısızlığa uğramasının, arzu ve hırsın
sönmesinin hikayesini anlattı. Genel anlatıdan, bireysel kişilerin veya sahnelerin küçük resimleri belirgin ve ustacaydı - Gainsborough kilisesinin muhtarı olan babası; Metodist annesinin, hayatı boyunca kendi güzelliğinden Şeytan'ın özel bir tuzağı olarak yakınan ve kocasının ölümünden beri oğlunu, görüşlerinin 'babasını kızdırdığı' gerekçesiyle görmeyi reddeden; bilgiye olan ilk ateşli tapınması ve bunu iletme tutkusu; ve derslerde, bir lisans öğrencisiyle yüz yüze, üniversite odalarında yalnız, bazen Alplerin
yüksekliklerinde yalnız, kendi içindeki soğuk, güçsüz ve şaşırtıcı bir şeyin, onunla eylem arasında, onunla insan sevgisi arasında sonsuza dek duracak olması; coşku üstüne coşkunun, arkadaşlık üstüne arkadaşlık kökünü
boğazlayan eleştirel kötümser duygunun büyümesi -- diğer insanların onu insanlık dışı, elle tutulamaz, şölendeki bir iskelet gibi hissetmelerine neden olan; ve tüm bunların arasında bir tür

yaşam açlığı ve onun tatminleri için ısrar, ki irade bunu tatmin etmekte giderek daha
güçsüz kalıyordu: Langham'ın tüm bunları olağanüstü bir
sihir ve ifade zarafetiyle kelimelere döktüğü. İçinde, uzun

analizde bir tür zevk bulan, bunun sonsuz derecede iyi yapılması için çaba sarf eden
bir şey vardı.

Rose onu nefes nefese takip etti. Edebiyat hakkında daha fazla şey bilseydi,
on dokuzuncu yüzyıl psikolojimizin
dolu olduğu o birçok hastalıklı büyümeden birinin ustaca bir
incelenmesine tanıklık ettiğini fark ederdi. Ama o edebiyattan
çok uzaktı ve heyecanını analiz edemiyordu. Adamın fiziksel çekiciliği, melankolisi, söylediklerinin yoğunluğu, onu etkiliyor, müziğin onu etkilemeye
meyişine benzer şekilde istikrarsızlaştırıyordu. Ve tüm bunların arasında, bunun _ona_ denk gelmesiyle ilgili garip, kız gibi bir gurur vardı; insan hayatları üzerindeki gücünün ilk kaba sarhoş edici hissi, duruma eşit olma, rolünü iyi oynama konusunda umutsuz bir endişeyle karışmıştı.

'Görüyorsunuz ya,' dedi Langham sonunda, (ona adalet sağlamak için) sıradan bir sohbet seviyesine geri dönmek için büyük bir çaba göstererek; 'tüm bu aşkıncılıkları bir kenara bırakırsak, üniversite hocası için dünyadaki en uygunsuz adamım. Lisans öğrencileri beni 'kaytarıcı bir bilgiç' olarak görüyor. Benim açımdan,' diye ekledi kuru bir şekilde, 'misilleme yapmakta yavaş değilim. Yaşadığım her dönemde genç adamı daha az ilginç bir hayvan olarak görüyorum. Tüm üniversite sistemini sefil bir sahtekarlık olarak görüyorum.
Bilgi! Bilgiyle çizmelerimden daha fazla ilgisi yok.'

Ve bir anlığına köye baktı, titiz bilginin ruhu Rose'un kesinlikle hiçbir şey anlamadığı
bir tür entelektüel tahrişe kapılmıştı. Şaşkın, sessiz, çocukça bir şekilde konuşmak, onu etkilemek için özlemle duruyordu, ama hangi ipucunu alacağını bilmiyordu.

'Ve sonra--' hemen devam etti (ama garip varlık onunla mı konuşuyordu?)-- 'orada kalıp etrafımdakileri endişelendirdiğim ve kendi
kalbimi
yiyip bitirdiğim sürece, benim olabilecek tek hayattan, yaşama
gücünü bulabilmemden
uzaklaşıyorum.'

Sözler alçak ve kasıtlıydı. Onun tutkulu konuşma anından ve onun tutkulu sempatisinden sonra, ondan garip bir şekilde
uzaklaşmaya başladı. 'Öğrencinin hayatını mı kastediyorsun?' diye sordu bir duraklamadan sonra,
ürkekçe.

Sesi onu hatırlattı. Döndü ve ona gülümsedi.

'Daha çok hayalperestinkini.'

Ve gözleri hala sorgularken, o hala onun duyarlılığının büyüsünden
etkilenirken, yeni duygu dalgasının kelimelere dökülmesine izin verdi.
İlk başta belirsizce, sonra giderek artan bir alev ve güçle ona düşünce hayatının düşünür için ne olabileceğini ve
arzu ve duyudan ayrılmış zihnin önünde yayılmış bilginin engin alemlerini gördüğü ve kendini varlığın gizli pınarlarına ve kaynaklarına yakın hissettiği o hayata ait o harikulade anları anlatmaya başladı. Ve konuşurken dili daha geniş bir dönüş yaptı,
her türlü kişisel şikayete bağlı olan küçüklük unsuru
yok oldu, kelimeleri aktı, belagatli, ilham verici oldu - ta ki yanındaki şaşkın çocuk, gençlik ve tutkuyla
sıcak bir şekilde, bir an için düşünürün hayattaki gönüllü ölümünün
soğuk büyüsünü, tarifsiz prestijini saf bir hayranlıkla hissedene kadar.

Ama sadece bir an için. Sonra doğal bir ürperti
kalbine çarptı.

'Beni ürpertiyorsun,' diye bağırdı, onu bölerek. 'Bu garip şeyler--anlamıyorum--seni mutlu etti mi? Bunlar
birini mutlu edebilir mi? Ah hayır, hayır! Mutluluk yaşamaktan, görmekten, deneyimlemekten, arkadaş edinmekten, doğanın tadını çıkarmaktan elde edilir! Dünyaya bakın,
Bay Langham!' o, dedi parlak yanaklarıyla, kendi
muhteşem
konuşmasına yarı gülümseyerek, elini önlerindeki manzaraya doğru sallayarak. 'Ne yaptı ki ondan bu kadar nefret ediyorsun? İnsanlara katlanamıyorsan
doğayı sevebilirsin. Ben--Ben doğayla yetinemem, çünkü önce biraz hayat istiyorum. Whindale'de çok fazla doğa var, yeterince
hayat yok. Ama eğer hayattan sağ çıksaydım--beni hayal kırıklığına uğratsaydı--o zaman doğayı
sevmeliydim. Evdeki dağlara sürekli şunu söylüyorum: "Şimdi değil,
şimdi değil; başka bir şey istiyorum, ama sonra eğer onu elde edemezsem ya da
çok fazla elde edersem, o zaman seni seveceğim, seninle yaşayacağım. Sen
benim
ikinci ipim, yedeğimsin. Sen--ve sanat--ve şiir."'

'Ama her şey duyguya bağlı,' dedi yumuşakça ama hafifçe, sanki konuşmanın
ortaya çıktığı o belirsiz
derinliklere geri kaymasını engellemek istercesine; 've eğer insan nasıl hissedeceğini unuttuysa--eğer
biri eskiden kendisini heyecanlandıran güzel bir şey gördüğünde ya da taşıdığında,
sadece "Bir keresinde beni etkilediğini hatırlıyorum!" diyebilirse--eğer duygu ölürse, hayat gibi,
fiziksel güç gibi, ama erken, insanın geri kalanından çok önce?'

Tutkulu bir düşmanlıkla uzun, titrek bir iç çekti.

'Ah, hayal bile edemiyorum!' diye haykırdı. 'Son saatime kadar hissedeceğim.' Sonra bir duraklamadan sonra, başka bir tonda, 'Ama Bay Langham, müziğin sizi heyecanlandırdığını, Wagner'in sizi heyecanlandırdığını mı söylüyorsunuz?'

'Evet, müzikten hala edinebildiğim bir tür garip ikinci hayat,' diye itiraf etti gülümseyerek.

'Peki, o zaman,' ve kadın ona ikna edici bir şekilde baktı, 'neden kendinizi müziğe teslim etmiyorsunuz? Çok kolay - kendi kendinize çok az zahmet - sizi sadece alıp götürüyor.'

Sonra, Langham ilk kez - muhtemelen onun bu uyarıları sayesinde - durumun saçmalık içerdiğinin farkına vardı.

'Bu benim _mesleğim_ değil,' dedi aceleyle. 'Müzikten zevk alan benlik
dışsal bir benliktir ve ona sadece kısa bir süre katlanabilir. Hayır, Bayan
Leyburn, Oxford'dan ayrılacağım, kolej bir _Te Deum_ söyleyecek, Londra'ya yerleşeceğim, biraz kitap okuyacağım ve sanırım çoğu insan gibi
yılları da aldatacağım.'

'Ve bileceksin, hatırlayacaksın,' dedi titreyerek, kızararak,
kadınsılığı kelimeleri zorla ağzından çıkardı, 'arkadaşların var:
Robert--kız kardeşim--hepimiz?'

Küçük, hızlı bir hareketle ona doğru baktı. Ve gözleri buluştuğunda her biri
bir kez daha diğerinin kişisel güzelliğiyle vuruldu. Gözleri
parladı--kara derinlikleri tamamen şefkat gibiydi.

'Bu ziyareti, bu bahçeyi, bu saati asla unutmayacağım,' dedi
yavaşça ve birbirlerine bakarak durdular. Rose, ayaklarının yerden kesildiğini
gizemli trajik bir duygu dünyasına sürüklendiğini hissetti. Neredeyse elini tekrar onun eline koydu, çocukça bir şekilde umut etmesini, teselli bulmasını istiyordu.
Ama genç kızlık dürtüsü onu engelledi ve bir kez daha
kapıya yaslandı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Birdenbire kendini tamamen yorgun, rahatlamış hissetti. Güçlü bir
sinirsel tepki
başladı. Bütün bu sahne, bu trajedi neyle ilgiliydi? Ve sonra
bir anda o gülünçlük duygusu tekrar duyulmak için
çığlık atıyordu. O--otuz beş yaşındaki adam--kendini itiraf ediyor, trajik bir sahne yaratıyor, beş gündür tanıdığı bu sevimli, yarı gelişmiş yaratığa
Manfred veya Cain rolü oynuyordu! Ya Elsmere orada olsaydı--Elsmere aklı başında gözleriyle, kahkahasıyla! Kapıya doğru eğilirken,
kendisini, kendi başına, ulaşamayacağı bir yerde olmak için sabırsızlıkla titrerken buldu; içindeki eleştirmen, diğer benliğinin içine düştüğü tüm bu kahramanlıklar ve umutsuzluklarla en acımasız, acımasız alayı yapıyordu. Ama
hayatına inat söyleyecek bir kelime, yapacak bir hareket bulamadı. Her zamanki gibi tereddüt ederek, _gauche_ bir şekilde durdu.

'Bay Langham,' dedi Rose hafifçe, onun yanında, '_sizin_ bana _iyi_ öğütler vermeniz için hiç zamanınız kalmadığını biliyor musunuz? Bu, hala üzerinizde asılı duran bir
yükümlülük. Sizi bundan kurtarmak istemiyorum, ama şimdi içeri girmez ve o kütüphane kitaplarının kaplamasını bitirmezsem, Murewell'in gençliği, Tanrı bilir ne zaman!' O ton için, sıradanlığa kaçış için onu kutsayabilirdi.

'Edebiyat bitsin - cemaat kütüphanesi bitsin!' dedi gülerek, onun peşinden giderken.
Yine de o cemaat kütüphanesine karşı gerçek içsel hissi
sonsuz bir dostluktu.

'Bu edebiyatçıları dinleyin!' dedi alaycı bir şekilde. Ama mutluydu;
yanağında bir parıltı vardı.

Bir diken elbisesini yakaladı; durdu ve beyaz elini ona koydu,
ama boşuna. Bir anda diz çöktü ve aralarında onu çekip
çektiler, ama o yumuşak, ince parmaklar onun kahverengi parmaklarının yakınlığını birkaç kez hissedene kadar ve o eğilirken, genç olduğunun, güzel olduğunun, ona çok
tatlı bir şekilde acıdığının, yalnız oldukları için bilinci bir kez daha içinden ve içinden akana kadar.

'Rose!'

Catherine'di arayan--çimen yolunun sonunda duran Catherine, gözlerinde öfke ve endişeyle.

Langham hızla yerden kalktı.

Sanki tanrılar onu kurtarmış gibi hissediyordu--ya da lanetlemişti--hangisi?

BÖLÜM XVII.

Murewell Rahip Evi sonraki kırk sekiz saat boyunca
komşularını kehanet etme
gücüne sahip bir psikolog için ilgi çekici olabilecek birçok şeye sahne oldu.

İlk olarak Catherine'in dehşetleri yeniden canlanmıştı. Robert, nişanlanmalarından önceki fırtına ve stres dolu günlerden beri onu hiç bu kadar hareketli görmemişti.

'Dayanamıyorum!' dedi Robert'a gece odalarında. 'Dayanamıyorum!' Bunu hep kulaklarımda duyuyorum: "Kız kardeşine ne yaptın?" Ah, Robert, aldırma canım, o senin arkadaşın olsa da. Babam ondan dehşetle
çekilirdi--_İnanç hanesinden
bir yabancı! Mesih'in Haçına düşman!_'

Kelimelerini alçak, yoğun bir vurgu ve çatık kaşlarla
söyledi,
pencerenin yanında dimdik durarak, ellerini arkasında kenetledi. Robert,
çok şaşkın bir şekilde onun yanında durdu, kendini epeyce suçlu hissediyordu, ama
içten içe Langham hakkında ondan çok daha fazla şey bildiğinin bilincindeydi.

'Sevgili karıcığım,' dedi ona, 'Langham'ın evlenmeye niyeti olmadığından eminim.'

'O zaman daha da yazık,' diye haykırdı Catherine kızararak, 'Onları birlikte bulduğumda, Robert, daha bilinçli görünemezlerdi, eğer daha yeni teklif
etmiş olsaydı.'

'Ne, beş günde mi?' dedi Robert, karısıyla şakalaşmaya yarıdan fazla meyilli bir şekilde. Sonra Catherine cevap vermeyince meditasyona daldı. 'Bence bu tür erkeklerle,' dedi sonunda, 'kadınlarla ilişkiler asla yarıdan fazla gerçek değildir - her zaman az ya da çok edebiyattır - oyunculuk.
Langham, gelecekte kullanılmak üzere şişelenecek deneyimi tadıyor.'

Ancak Catherine'in bu bakış açısından pek de teselli bulmadığını söylemeye gerek yok. Ona göre Robert konuyu pek de doğru algılamıyormuş.

'Ne de olsa, canım,' dedi sonunda onu öperek, 'sen ejderhayı
harika bir şekilde canlandırabiliyorsun; zaten canlandırdın - ben de canlandırabilirim. Ve beni bir haftada çok trajik bir şeye inandıramazsın.'

Ancak Catherine ejderhayı çoktan çok sert canlandırdığının farkındaydı, çok az bir amaç uğruna. Bahçedeki sahne ile Squire'ın akşam yemeği partisi arasındaki kırk saat boyunca Robert her zaman Langham'ı
alt etmek istiyordu, Catherine her zaman Rose'dan ev işlerinde veya başka bir şeyde yardım istiyordu. Boşuna. Langham kendi kendine, bu sefer sakin bir şekilde, Elsmere ve karısının, Bayan Leyburn ile olan arkadaşlığının endişe edilecek bir şey olduğunu, kendilerinin de buna ikna olacaklarını ve bu arada kendi yolunu seçeceğini düşünerek aptalca bir hata yaptıklarını söyledi. Rose'a gelince, üçü de evden bahçeye döner dönmez, Catherine'in aklındaki her şeyi tahmin etti ve geçmişteki birçok rahatsızlığın ifadesini bulduğu inatçı bir güçle kız kardeşine karşı çıktı. Catherine o haftaki müzikten nasıl da nefret ediyordu! Ona öyle geliyordu ki
asla oturma odasının kapısını açmamıştı ama piyanoda Langham'ı gördü, başı parlak, kıvırcık siyah saçlarla, gözleri alışılmadık kahkaha ve sempati parıltılarıyla
aydınlanmış, Rose'a doğru dönmüştü, Rose ya onunla çılgınca sohbet ediyor, bir profesyonelin havalarını taklit ediyordu,
ya da ünlü bir öğretmenin yollarını taklit ediyordu; ya da daha kötüsü,
tüm ruhuyla çalıyor, evi sesle dolduruyordu--şimdi ilk aşk kadar yumuşak ve narin, şimdi öfkeli bir kıyıdaki fırtına dalgaları kadar dolu ve görkemli. Ve dudağını bükerek çalışma masasına giden kız kardeş, kızın hiç bu kadar yakışıklı görünmediğini ve
asla asi bir dehanın şimşeklerinin onun etrafında bu kadar güzel çalmadığını acı bir şekilde fark ederdi.

Langham'a gelince, bahçedeki sahneden sonra
kendini en onaylanmış içgözlemsel tarzda değerlendirdiğine, hicvettiğine ve incelediğine inanılabilir. Yarısı o sahnenin
melodramatik saçmalığın zirvesi olduğunu ilan etti; diğeri ise onu
uyandıran genç zavallı yaratığa karşı şefkatli bir minnettarlık
heyecanıyla düşündü. Sonuçta, dünyada yalnız olduğu ve öyle kalması gerektiği için, neden tanrıların bu tek armağanını, bir kızın - bir çocuğun - arkadaşlığının
nazik, geçici armağanını reddetmek zorunda hissetsin ki? Kadına gelince,
adamın çok gerçek, ama tamamen hastalıklı, alçakgönüllülüğü, onun tarafında aşk kavramını
keşfetti. _O_, hayatın ve başarının eşiğindeki bir güzelin aşık olabileceği muhtemel bir kişiydi; ama kadın ona karşı nazik olmak istiyordu ve o, onun çok belirgin şefkatine, onu
düzeltme, onu hayata
uydurma niyetine karşı küçük, içten, hoşgörülü bir gülümsemeyle gülümsedi. Ve sonunda, daha fazla direnmeye gücü yetmiyordu. Onunla
çok ileri gitmişti. Bırakın onunla istediğini yapsın, sevgili çocuğum, keskin dili ve yumuşak kalbiyle, geleceğini bu kadar ilginç kılan deha ve parlaklık dokunuşuyla! Yaşını ve hayal kırıklıklarını kurtarmaya çağırdı; kendini ona bir tür ağabey gibi eğilmiş gibi gösterdi: ve eğer arada sırada aralarındaki o garip sahnenin rahatsız edici bir anısı
şimdiki _rolünü_ daha az makul kılıyorsa veya onun bir kaprisi
oynamayı zorlaştırıyorsa, o zaman neden altmış saat veya ona yakın bir süre sonra Londra'ya giden o sabah trenine güvenle yerleşeceği bilinci her zaman vardı. Sabah treninin düşüncelerinin kurtarıcı arka planını işgal etmiş olması muhtemeldir. İki gün geçti ve Squire'ın akşam yemeği partisi geldi. Perşembe akşamı yaklaşık yedide dört kişilik bir parti parkın üzerinden aceleyle geçerken görülebilirdi - Langham ve Catherine önde, Elsmere ve Rose arkada. Catherine bunu böyle ayarlamıştı ve küçük kız kardeşiyle olan arkadaşlığının Bayan Elsmere'in zevkine hiç uymadığını
çok iyi anlayan ve artık ona karşı doğasının alabileceği kadar
hoşnutsuzluk duyan Langham, onunla yürüyüşünü zorlaştırmak için kesinlikle hiçbir şey yapmıyordu. Ve ara sıra bir
uyuşuk epigram Catherine'in gözlerinin gri derinliklerinde ateşli bir parıltıyla ona gelmesini sağlıyordu. Ah, on dört saat daha ve bu davetsiz misafirin üzerine
Pastora kapısını kapatacaktı! Hayatında hiç bu kadar
kin dolu bir şekilde endişe duymamıştı. İçinde, adamın tavırlarına, karamsarlığına, sadakatsizliğine, konuşma ve bakış biçimlerine karşı şiddetli bir düşmanlık vardı ki bu, kendisini bile şaşırtıyordu.

Bu arada, bir kez olsun Catherine'inkine duyarsız olan Robert'ın hevesli ruhu,
sadece Squire ile doluydu. Sonunda o an gelmişti ve bu uzun aylar boyunca filozof ve _bilgin_ ile kurduğu o
dilsiz ruhsal dostluk, adamın
görüş ve konuşmasıyla sınanacaktı. Kendine yüzlerce kez beklentilerini düşük tutmasını emretti. Ama
her şeye rağmen merak ve umut keskindi.

Ah, o mahalle endişeleri! Robert, Mile End'in dumanını uzaktan, alacakaranlık ormanlarının üzerinde kıvrılarak yakaladı ve o zehirli kulübeleri, o mahvolmuş hayatları düşünürken, sopasını Squire'ın çalılıklarına şiddetle değdirdi! Ama sonuçta, bu sadece cehalet olabilir ve o zavallı Henslowe, efendisinin hastalıklı yalnızlık sevgisini kullanıyor olabilirdi.

Ve sonra--herkesin doğal kibirleri vardır. Robert Elsmere, yarı bilinçli bir şekilde, kendi etki güçlerine çok fazla güvenmeseydi, olduğu gibi insan bir yaratık olmazdı. Hayat, şimdiye kadar onun için en iyi türden uzun bir sosyal başarı olmuştu. Büyük olasılıkla, ayların bilmecesinin cevabının eşiğinde yattığı büyük eve doğru yürürken, zihni yavaş yavaş Squire'ı kazanma, onu her türlü dürüst sanatla kandırma, onu hayata geri döndürme--kendi türüne--sahtekarlık yapma gibi saf, genç bir hayalle doldu.

Bayan Darcy aracılığıyla gönderdiği o dostça mesajlar çok hoştu.

Acaba Oxford'daki arkadaşlarım Squire konusunda bana iyi mi davranıyorlar,' dedi Rose'a gülerek. 'Elbette Provost'u tanıyor. Eğer beni konuştularsa bursumun gelmemiş olmasını ummak gerekir. Provost, Yunanca düzyazı yeteneklerim hakkında pek az şey düşünürdü!'

Rose eldivenli elinin arkasında hafifçe esnedi. Robert, Squire hakkında çoktan epeyce konuşmuştu ve grupta onu düşünen tek kişi kesinlikle oydu. Başka kaygılara dalmış olan Catherine bile, kendisi ve Robert için çok şey ifade etmesi gereken adamla yaklaşan tanışmalarında heyecan duymayı unutmuştu.

'Bay ve Bayan Robert Elsmere,' dedi uşak, oymalı ve yaldızlı kapıları hızla açarak.

Catherine kocasını takip ederken, güzel ciddi başı ve güzel boynu her zamankinden biraz daha dik duruyordu - ilk başta hiçbir şeyin farkında değildi
sadece odayı dolduran batı ışığının parıltısı, Japon zambaklarının
ayaklarına ve pencerenin karşısındaki ünlü
Watteau'daki bir palyaçonun beyaz figürüne vuruyordu.

Sonra, kendisini Bayan Darcy'nin karşıladığını buldu, Bayan Darcy'nin şenlikli günlerde dantel mendilini sağ elinde tutması tuhaf alışkanlığı, misafirlerine sadece iki parmağını bırakıyordu. Salondaki hanımefendi - her zamanki gibi ufak tefek ve elf gibi, geniş ipeğinin ve minik başının süslendiği siyah dantel perdelerin eklediği asalete rağmen - Catherine'i sıkıca tutuyordu ve hemen arkasında bir grup halinde duran bir beyefendiyi çağırdı.

'Roger, işte Bay ve Bayan Robert Elsmere. Bay Elsmere, Squire
seni etekli hatırlıyor ve ben de hatırlamıyorum sanırım.'

Robert, gülümseyerek, onun ötesine, Squire'ın ilerleyen figürüne baktı, ancak Bay Wendover kız kardeşinin sözlerini duysa bile buna hiç dikkat etmedi. Robert'a sertçe elini uzattı, Catherine'e ve Rose'a eğildi, sonra onlara aynı resmi selamı uzattı ve Langham'ın Oxford'da onunla tanıştığını fark etti.

Bunu yaptıktan sonra, girişlerinde meşgul olduğu insanların olduğu topluluğa geri döndü. Tavrı zaten çekingendi. Kendi sahasındaki asilzadenin _kibri_ açıkça belli oluyordu ve
Robert, kendisine karşı daha fazla bir şey olduğunu hayal etmekten kendini alamadı. Ve koşullar altında, Robert'ın yerle olan çocukça bağlantısı veya Squire'ın babasını anması gibi kolay ve zarif olabilecek ifadelerden hiçbiri, Bayan Darcy ona bu tür özel bir açılış yapmış olsa bile. Genç Rektör içgüdüsel olarak kendini toparladı, sanki bir darbe almış gibi, şöminenin diğer tarafına geçerken, zaten iyi tanıdığı değerli aile doktoru yaşlı Meyrick ile el sıkışmak için. Catherine, biraz rahatsızlık içinde, çünkü o da Squire'ın ellerindeki karşılamanın ürpertici olduğunu hissetmişti, Bayan Darcy ile konuşmak için oturdu, Rose ve Langham'ın kendi başlarına bırakıldıklarında neredeyse baş başa olduklarının ve ayrıca büyük bir çiçek standının kendisi ile aralarında kısmi bir perde oluşturduğunun tatsız bir şekilde farkındaydı. Ancak, Langham piyanonun yanında eğilip onunla konuşmak için eğildiğinde Rose'un yukarı doğru uzatılmış boynunun parıltısını görebiliyordu; ve daha sonra baktığında Langham'ın başının ve gözlerinin Bay Wendover'ın büyükannesinin Romney portresine doğru gülümsediğini gördü ve daha sonra arkadaşına bir şeyler söylemek için durduğunda, onunla resimdeki genç kızıl saçlı güzellik arasında yüzeysel bir benzerlik olduğunu yorumladığından emin oldu. Nefret! Ve birlikte akşam yemeğine kesinlikle gönderileceklerdi.

Diğer konuklar, Squire'ın kuzeni olan Leydi Charlotte Wynnstay'di; uzun boylu, otoriter, yüksek sesli, Londra sosyetesinde ilişkileri, cüretkarlığı ve bir şekilde etrafında toplamayı başardığı salonla ünlü bir kadındı; esmer, zayıf, sinirli görünümlü kocası; iki komşu din adamı--birincisi, ismi Longstaffe, Robert'ın içtenlikle hoşlanmadığı,
biraz daha aşağı bir din adamı örneği;
diğeri ise, nazik bir Evanjelist olan Bay Bickerton,
çarpık bir dünyanın sertliğini hafifletmeye ve
içindeki daha zeki veya daha sabırsız insanları yaşamanın endişeleriyle uzlaştırmaya yardımcı olan adamlardan biri.

Leydi Charlotte, Elsmeres tarafından mahalledeki en önemli arkadaşlarından birinin teyzesi olarak biliniyordu--malı Murewell Hall'unkine katılan komşu bir toprak sahibinin karısı, Leydi Helen Varley, bunlardan biri daha sonra. Leydi Charlotte, en büyük Düklerden biri olan Sedbergh Dükü'nün kız kardeşiydi ve ayrıca Leydi Helen'in annesi Leydi Wanless'ın kız kardeşiydi. Lady Wanless erken yaşta ölmüştü
ve iki küçük çocuğu Helen ve Hugh Flaxman, her ikisi de alışılmadık derecede iyi ve ateşli niteliklere sahip yaratıklardı, teyzelerine çok şey borçluydular. Sedbergh'ler ve Wendover'lar arasında aile ittifakları vardı ve Lady Charlotte, Squire'ı takip etmeyi bir nokta haline getirdi. Alaycıları ve keskin şeyler söyleyen insanları severdi ve Squire'ın ürkek, çatlak, gülünç küçük kız kardeşinin büyük, zorba elini hissetmesini sağlamak onu eğlendiriyordu.

Dr. Meyrick'e gelince, Don Kişot kadar uzun ve zayıftı. Gri saçları, dik sırtlı başının etrafında düzensiz bir saçak oluşturuyordu; eski moda bir boyunluk takıyordu; uzun gövdesi sanki saygıdan dolayı sürekli eğilmişti ve gözlüklü, yumuşak dikkatli bakışı, günümüzde hepimizin aşina olduğu o tıbbi özgüvenle hiçbir ortak noktaya sahip değildi. Robert, Bayan Darcy'ye hitap ettiğinde hiç çekinmeden 'Hanımefendi' dediğini fark etti; ve tavrı genel olarak sınıf ayrımlarının en derin gerçeklik olduğunu ve doğal olarak mütevazı bir mizaca sahip birinin tavrıydı. Whindale'li Dr. Baker, Bayan Seaton'ı ezmeye alışkındı ve onu zavallı bir yaratık olarak görürdü.

Akşam yemeği duyurulduğunda Robert, Bayan Darcy'ye atandığını gördü;
Squire, Leydi Charlotte'u aldı. Catherine, Bay Bickerton'a, Rose, Bay Wynnstay'e düştü ve geri kalanlar ellerinden gelenin en iyisini yaparak içeri girmenin bir yolunu buldular.
Dağılımı gören Catherine bir an mutlu oldu, ta ki Rose sağındaysa, solundaki düşmanın tam ateşine maruz kaldığını, başka bir deyişle Langham'ın kendisiyle Dr. Meyrick arasına yerleştirildiğini anlayana kadar.

'Bu ihtişam karşısında moraliniz bozuldu mu?' Langham,
otururken komşusuna şöyle dedi. Masa tamamen Japon zambaklarıyla kaplıydı, sadece
ışığı önce misafirlerin yüzlerine, sonra da odanın etrafına
sık sık asılmış aile portrelerine vuran muhteşem gümüş şamdan hariç. Üstlerinde siyah meşe zemin üzerine
altınlı Tudor gülleriyle kabartmalı bir çatı asılıydı;
Şen Hükümdar'ın bir zamanlar ellerini daldırdığı ve
yanlarındaki yazıda bu olayın kaydının bulunduğu bir gül suyu tabağı önlerinde duruyordu; ve hizmetçiler her misafire, Marlborough Düşesi Sarah'nın, bir cömertlik veya hesap anında, döneminin Wendover'ına
hediye ettiği gümüş çorba tabaklarını dağıtıyordu.

'Aman Tanrım hayır!' dedi Rose umursamazca. 'Nasıl olduğunu bilmiyorum, sanırım
bir saray için doğmuşum.'

Langham ona baktı, saçlarının kızıl altın rengi, teninin sıcak beyazlığı ve elbisesinin kahverengi-pembe tonlarının oluşturduğu cesur renk uyumuna, güzel boynunda elmas rolü oynayan kristallere baktı ve Robert'ın ona söylediği sözleri hatırladı. Aynı ironi aynı acıyla karışarak ona geri döndü ve ağabeyinin tavrı bir kez daha geçici olarak zorlaştı. 'Komşunuz kim?' diye sordu hemen. 

'Leydi Charlotte'un kocası,' diye mırıldanarak cevapladı. 'Sanırım onun hakkında daha fazla şey bilmeye gerek yok!' 

'Ve karşıdaki adam?' 

'Robert'ın evcil nefreti,' dedi sakince, yüz ifadesini değiştirmeden, böylece karşısında oturan Bay Longstaffe, her zaman güzel genç kadınları incelediği gibi onu da incelerken, sözlerinin içeriğine dair yüce bir cehaletle ona baktı.

'Ve kız kardeşinizin komşusu?'

'Onu bir cümlede anlayamıyorum, o çok iyi!' dedi Rose gülerek;
'Söyleyebileceğim tek şey, Bayan Bickerton'ın çok fazla çocuğu olduğu ve çocukların da çok fazla rahatsızlığı olduğu için dışarıda yemek yiyemez.'

'Bu kadar; varlığını görüyorum,' dedi Langham omuz silkerek. 'Ama bir havari gibi görünüyor, ama biraz avlanmış biri. Muhtemelen burada Robert dışında hiç kimse ayakkabılarını bağlamaya uygun değil.'

Squire'a _imparatoriçe_ denilemez,' dedi Rose, bir saniye sonra, kırmızı dudaklarını kıvırarak. Bay Wynnstay hala güvenli bir şekilde Bayan Darcy ile nişanlıydı ve büyük ölçüde Leydi Charlotte tarafından sürdürülen bir konuşma uğultusu vardı.

'Hayır,' diye itiraf etti Langham; 'bence tavırlar evle pek de uyumlu değildi.'

'Robert'a o tavırlarla davranmasının olası sebebi ne olabilir?' dedi Rose öfkeyle, kız gibi, eşyalarını dış dünyaya karşı savunmaya hazır bir şekilde. 'Onu tanıma ve onunla arkadaş olma fırsatına sahip olmaktan fazlasıyla memnun olmalı.'

'Sen sahip olmaya değer bir kız kardeşsin;' ve Langham, sandalyesine yaslanırken ona gülümsedi, beyaz kolları ve bilekleri kucağındaydı ve hafifçe kızarmış yüzü ona doğru dönüktü. Gün boyunca bu hoş _yoldaşlık_ şartlarındaydılar ve aralarındaki yakınlık hala ilerleme kaydediyordu. 'Koro ve giyim kulübü hakkında kötü şakalar yaptığım için Robert'ı takdir etmediğimi mi düşünüyorsun?' diye sordu, gözlerinden bir gölge gibi geçen küçük bir pişmanlıkla. 'Burada her zaman iğrenç bir rol oynadığımı hissediyorum. Onların hayatından hoşlanamıyorum - hoşlanamıyorum -. Ondan nefret etmeliyim! Ve yine de-'

Pişmanlıkla iç çekti ve beş dakika önce onun her zaman gülümsemesini dileyen Langham, şimdi neredeyse onu olduğu gibi düzeltmesini isteyebilirdi: gözler örtülü, yumuşak dudaklar bu geçici ağırlık anında gevşemişti.

'Ah! Unuttum--' ve tekrar yukarıya baktı, ışıkla, büyüleyici bir çekicilikle--'hala o soru var, Pazar gecesi zavallı küçük sorum, o güzel ahlaki çerçevede olduğumda ve bana, sanırım, hayatında verdiğin tek iyi tavsiyeyi vermek üzereyken;--ona ne kadar da utanç verici davrandın!'

Catherine'in işkencesi yüzünden masanın diğer tarafından yakaladığı parlak bir bakış ve sonra bir anda hızlı yüz değişti
ve sertleşti. Bay Wynnstay onunla konuşuyordu ve Langham, konuşmaktan memnun olsa da, görünüşe göre, bakışının parlak dinginliğinden, şarabını incelemekten, _menüsünü_ incelemekten ve _ana yemeklerin_ tadını çıkarmaktan, sohbetin belirsiz zevklerinden rahatsız olmadan, sessizce memnun olan Dr. Meyrick'in aralıklı merhametine bırakıldı.

Robert, bu arada, Bay Wynnstay'in Bayan Darcy ile aile sohbetine girdiği ilk birkaç dakika boyunca, Bay Wendover'ı uzun bir masanın güvenli mesafesi gibi görünen bir mesafeden dikkatlice incelemeye izin vermişti. Squire, kısa ve ani bir şekilde, ancak ara sıra tiz, kaba kahkahalarla, kendisinden hiç korkmuyormuş gibi görünen ve ona iyi bir arkadaşlık eden Leydi Charlotte'la konuşuyordu ve Robert ara sıra onun diğer tarafındaki Catherine'e döndüğünü ve belirgin bir tavır değişikliğiyle ona resmi ve kısıtlı bir yorumda bulunduğunu görüyordu. Bay Wendover, orta boylu ve gevşek, kemikli bir adamdı ve Robert'ın oturma odasında fark ettiği gibi, alt tarafının tamamı ince ve küçülmüş görünüyordu. Ancak, bilginin kamburluğuna sahip omuzlar ve baş, devasa ve kare şeklindeydi. Baş, özellikle gözlerin üzerindeki büyük genişliği ve nispeten düzlüğü ve başın kendisinin yüzü cüceleştirmesi nedeniyle dikkat çekiciydi; bu da kafatasının büyük köşeliliğiyle karşılaştırıldığında, sıkışmış ve gergin bir görünüme sahipti. Saçlar kızıl-griydi, gözler küçüktü ama ince kaşların altında derin bir şekilde yerleşmişti ve ince dudaklı, kırışık ağız ve uzun çene sert, alaycı bir
güç görünümüne sahipti.

Genel olarak yüz ifadesi yaşlı bir adamınki gibiydi, çizgiler derindi,
teni kahverengi ve buruşuktu. Ancak adamın tüm ifadesinin uyanıklığı ve gücü, eğer vücut bozulmaya başlıyorsa,
zihnin her zamanki gibi taze ve usta olduğunu gösteriyordu. Her zamankinden biraz daha uzun olan saçları, bol elbisesi ve kambur duruşu ona İngiliz olmayan bir
görünüm veriyordu. Genel olarak Robert'ı, yabancı _bilgin_ ile İngiliz soylularının bir tür tuhaf birleşimi olarak etkiledi, çünkü tavırları, doğum ve toplumsal öneme dair önemli bir bilinç gösterse de, kendisi ile sıradan İngiliz taşra beyefendisi arasındaki uçurum, ister görünüşte, ister Robert'ın çok iyi bildiği gibi, toplumsal davranış noktalarında daha büyük olamazdı. Robert onu izlerken, düşünceleri tekrar kütüphaneye, bu adamın geçmişine, o gözlerin gördüğü ve o ellerin dokunduğu her şeye geri döndü. Kendisini böylesine ürpertici, beklenmedik bir kayıtsızlıkla karşılayan varlıkla gizemli, neredeyse özlem dolu bir tanışıklık hissi duydu. Squire'ın tavırları; şüphesiz, meşhurdu, ama yine de, cemaatin yeni Rektörü'nü, yıllarca bu yerle ve babasıyla yakın bağları olan ve kendisi de mektup ve mesajla önemli bir nezaket göstermiş bir adamın oğlu olarak karşılaması yeterince şaşırtıcıydı.

Ancak Robert'ın bunun nedenleri hakkında spekülasyon yapmaya vakti yoktu, çünkü Bay Wynnstay'den kurtulan Bayan Darcy, neşeyle uzun zamandır özlediği avına, genç ve ilginç görünümlü Rektörün üzerine atladı. Öncelikle, edebi uğraşları konusunda çapraz sorguya çekti ve çok fazla soru sorarak ondan ayrıntıları zorla aldığında, Robert'ın ağzı, onun konudan kaçtığını izlerken seğirdi, açıkça, kurtarılma umudunun ötesinde, kendini altıncı yüzyılın çenelerine
atmış olabileceğinden korktuğu için içsel korkularla sarılmıştı. Sonra, liderliği yeniden ele geçirmek ve daha umut verici bir damar açmak amacıyla, ona Leydi Selden'in son romanı 'Bataklıkta Aşk' hakkındaki fikrini sordu; ve cahilliğini itiraf ettiğinde, bir an durdu, elinde çatal, küçük kırışık yüzü, üç dakika önce, pervasızlığı yüzünden Gregory of Tours ile neredeyse yüz yüze geldiği zamanki kadar şaşkın görünüyordu.

Ama uzun süre yılmadı. Az hava ve sonsuzca dikkat dağıtan dizginlerle, sorgulamayı en baştan çıkarıcı güvene çevirdi. O, 'zeki adamları' takdir edebilirdi, dedi, çünkü o da edebiyatçıydı.
Bay Elsmere, aceleyle fısıldayarak, yan bakışlarla, Bay Wynnstay'in Rose ile, Squire'ın da Leydi Charlotte ile güvenli bir şekilde meşgul olduğunu görerek, bir zamanlar _bir roman_ yazdığını biliyor muydu?

Leydi Helen Varley tarafından mahalleyle ilgili birçok konuda görevlendirilen Robert, en doğru şekilde, yazdığını söyleyebilirdi.
Bunun üzerine Bayan Darcy her yerinden gülümsedi.

'Ah! Ama okumadın,' dedi pişmanlıkla. 'Ben Nedime olduğum zamandı, biliyorsun. Hiçbir Nedime daha önce hiç roman yazmamıştı. Oldukça büyük bir olaydı. Sevgili Prens Albert bir gece yatakta okumak için benden bir kopya ödünç aldı - hala bende, sayfası onun kaldığı yerden çevrilmiş şekilde.' Tereddüt etti. 'Daha ikinci bölümdeydi,' dedi sonunda güzel bir dürüstlükle, 'ama çok meşgul olduğunu biliyorsun,
elbette Kraliçe'nin tüm işlerini yapacaktı, kendi işi dışında--zavallı adam!'

Robert ona işi ödünç vermesini yalvardı ve Bayan Darcy, her zamankinden daha tuhaf hale gelen
kızarıklıklarla, kabul etti.

Sonra, Leydi Charlotte ile kocası arasında, Rose'un, kırsal bir akşam yemeğinde, pembe ve beyaz tenli bir hiç olması gerektiği kadar, ilgisinden memnun olmadığını düşünen ve karısının saldırgan bir sözleriyle kendisine sağlanan dikkat dağıtmadan memnun olan, asitli bir tartışmayla dolu bir duraklama oldu. O ve eşi üç ana
noktada farklı düşünüyorlardı: siyaset; Londra'daki evlerinin dekorasyonu, Sir. Wynnstay'in Louis Quinze'e aşık olması ve Leydi Charlotte'un Morris'in vaizi olması;
ve akşam yemeği partilerinin kompozisyonu. Leydi Charlotte, eğlence ve şöhret peşinde, Londra'da herhangi bir nedenle herhangi bir isme sahip olan tüm insanlarla ev ocağını doldurmayı severdi. Bay Wynnstay bu tür fuhuşlardan nefret ederdi; ve karısının onu şarabını içmeye zorladığı topluluk, sinirlerinden veya sindiriminden daha çok aile gururu olan küçük, sinirli bir Muhafazakârı ciddi şekilde ekşitmişti.

Tüm silah geçişi boyunca, Bayan Darcy, Elsmere'i kedi-fare gibi, içinde daha fazla güven yanarak izledi ve
bir kez daha genel bir konuşma patlaması olur olmaz, ona yeniden saldırdı. Otuz yıl sonra, kardeşinin haberi olmadan, ikinci romanını yeni bitirdiğini bilmek ister miydi - ondan bahsederken
küçük yüzü karardı, garip bir acı aldı- ve tam da postaya ve bir yayıncıya emanet edilmek üzereydi?

Robert elbette konuya ilgi duyuyordu ve konuyu sordu. Darcy
daha da genişledi--aslında ona sarılabilirdi. Ama, tam da komploya
girerken, bir düşünce, görünüşe göre bir vicdan
tedirginliği, onu vurdu.

'Hatırlıyor musun,' diye başladı, ona biraz karanlık bir şekilde, yan yan bakarak,
'geçen gün hobilerim hakkında ne söylediğimi? Şimdi, Bay Elsmere, bana
söyler misin--bana aldırma--nazik olma--hiç insanların benim hakkımda
hikayeler anlattığını duydun mu? Mesela, hiç bana
- ... Bir katedral kasabasında yirmi yıl - ve Windsor, Buckingham Sarayı ve sevgili Lord Melbourne'den sonra çok _küçük_ bir katedral kasabası! Her yıl sezonda bir ay babamla kalmak için kasabaya gelirdim ve eğer bu olmasaydı - kocam ölmem gerektiğini biliyordu. Dünya, et ve şeytandı elbette, ama kaçınılmazdı. Ama şimdi,'
ve arkadaşına sanki ona samimi bir cevap vermeye meydan okurcasına hüzünle baktı: 'Eğer isminin bir sahibi olsaydın, gerçeği söylemek gerekirse daha ilginç olurdun, değil mi?'

'Ölçülemeyecek kadar,' diye haykırdı Robert, kahkahasını büyük bir zorlukla bastırarak, çünkü onun gülmeye hiç eğilimi olmadığını gördü.

'Evet, biliyorsun. Ama bu doğru değil;' ve tekrar iç çekti. 'Ve bu yüzden
bu romanı sadece bunun için yazıyorum. Adı--ne düşünüyorsunuz?--"Bay Jones." Bay Jones benim kahramanım--Bay Jones'u düşünmek benim için çok iyi, bilirsiniz,'

Ona neşeyle baktı. 'Gerçekten öyle olmalı! Ona
her erdemi bahşettiniz mi?'

'Ah evet, ve sonunda, biliyorsunuz--' ve hevesle öne eğildi--'her şey
düzeldi. Sonuçta babası Brezilya'da çocuksuz ölmedi ve başlık--'

'Ne,' diye haykırdı Robert, 'o zaman Bay Jones _değildi_ mi?'

Bayan Darcy biraz bilinçli görünüyordu.

'Şey, hayır,' dedi suçlulukla, 'sadece sonunda değil. Ama gerçekten
önemi yok--hikaye için.'

Robert başını salladı, itiraz edercesine olabildiğince uyarıcı bir bakışla, bu da onda endişeli bir cevap ifadesi uyandırdı. Fakat tam o anda masanın diğer ucundan onlara doğru gelen yüksek sesli bir konuşma ve kahkaha dalgası
etkiledi ve küçük özel girdapları silindi. Squire bir
anekdot anlatıyordu ve din adamı komşuları buna gülüyorlardı.

'Ah!' diye bağırdı Bay Longstaffe, kendini sandalyesine geri atarak kıkırdadı, 'sahip olmaya değer bir Başpiskopos!'

'Tuhaf bir hikaye,' dedi Bay Bickerton, iyiliksever bir şekilde, ancak bunun amacı gerçeği söylemekti, kendisi için tamamen açık değildi. Robert'a öyle geldi ki, Squire'ın keskin gözleri, masanın aşağısına bakarken, büyük, gergin elleri önünde kenetlenmiş halde, özellikle kendisine
dikkatle bakıyordu.

'Hikayeyi dinleyebilir miyiz?' dedi, öne eğilerek. Catherine, köşesinde ev sahibinin yanında hafifçe
gülümseyerek, biraz kızarmış gibi görünüyordu ve
olağan sessizliğinden çıktı.

'Bu, Başpiskopos Manners Sutton'ın hikayesi,' dedi Bay Wendover, kuru, genizden gelen sesiyle. 'Muhtemelen biliyorsunuzdur, Bay Elsmere. Piskopos
Heber'in Kalküta piskoposluğuna atanmasından sonra, töreni takip eden Lambeth'teki öğle yemeğinde bir veda konuşması yapmak Başpiskoposa düştü. "Sana gelecekteki kariyerinle ilgili çok az tavsiyem var," dedi genç Piskoposa, "ama bana
verdiğim tüm o deneyimin hepsini sana devrediyorum. Gözünün önüne
iki emir koy, hem de sadece iki tane. Biri - İncil'i vaaz et; diğeri ise - Coşkuyu bastır! "'

Squire'ın hikayesini anlatırken bakışlarında aniden çelik gibi bir canlılık parladı, gözleri hep Robert'a dikilmişti. Robert bir anda hikayenin onun özel faydası için yeniden anlatıldığını ve
açıklanamayan bir şekilde, kendisi ile Squire arasındaki ilişkilerin
zaten önyargılı olduğunu anladı. Hafif bir nezaketle hafifçe gülümsedi ve
yerine geri dönerken, Squire'ın anekdotu hakkında hiçbir yorum yapmadı.
Leydi Charlotte'un gözlüğü, Catherine'in mahallesini hiç umursamadan Dr. Meyrick'e ayrıntıları sorduğu Rektörün uzaktaki figürüne bir anlığına ayarlandıktan sonra,
tekrar Squire'a doğru döndü.

'Utanmaz bir ihtiyar dünyalı, sizin Başpiskoposunuz diyebilirim,' dedi,
çabuk bir şekilde, 've yaşadığı dönemde yaşaması onun için çok iyi bir şey. Bizim modern iyi insanlar onun için önlüğünün tozunu alırlardı.'

Leydi Charlotte bu canlı konuşma biçimleriyle övünürdü ve Squire'ın mahallesi genellikle bunlardan alışılmadık bir grup çağırırdı. Squire hala ellerini masaya koymuş, büyük kaşlarını çatmış bir şekilde oturuyordu, misafirlerini inceliyordu.

'Ah, elbette tüm aklı başında adamlar öldü!' dedi kayıtsızca.
'Ama bu benim en sevdiğim sözdür--kısaca İngiltere Kilisesi.'

Robert kızardı ve bir anlık tereddütten sonra öne doğru eğildi.

'Sizce,' diye sordu sessizce, Başpiskoposunuz, Bay Wendover, coşkuyla ne demek istedi? Uyumsuzluk, sanırım.'

'Ah, çok olası!' ve Robert yine şahin bakışının
kendisinde yoğunlaştığını gördü. 'Ama ben onun sözüne çok daha geniş bir
genişlik vermek istiyorum. Bunu genel deneyimin bir özdeyişi haline getirebilir ve bunu, neslimizi kızdıran bir misyonu olan tüm aptallara uygun olarak alabilirsiniz--tüm
Kingsley'leriniz, Maurice'leriniz ve Ruskin'leriniz--herkes, hem bir sonraki dünya için bir yatırım hem de bu dünya için bir reklam olarak hizmet edebilecek her türlü amaçsız kargaşayı
yaratmaya kararlıydı.'

'Söz veriyorum, Squire,' dedi Leydi Charlotte, 'umarım Bay Elsmere'in sizinle aynı fikirde olmasını beklemiyorsunuzdur?'

Bay Wendover ona hafifçe eğildi.

'Kompozisyonumda çok az iyimserlik var,' dedi kuru bir şekilde.

'Bilmek isterim,' dedi Robert, bu yan oyunu dikkate almadan;
'Başpiskoposu saymadan, Bay Wendover, sizin bu özdeyişinizdeki coşku kelimesinden ne anladığınızı bilmek isterim?'

'Mükemmel bir tavır,' diye düşündü Leydi Charlotte, tüm gürültüsüne rağmen son derece kurnaz bir kadındı, 'mükemmel bir tavır ve kışkırtılmamış bir saldırı.'

Ancak Catherine'in eğitimli gözü, Robert'ın bakışında ve duruşunda Leydi Charlotte'un fark etmediği ve onun gergin bir şekilde bakmasına neden olan işaretler tespit etmişti. Masadaki diğerlerine gelince, hepsi yeni Rektör ile ev sahibi arasındaki 'kopuşu' epeyce merakla izlemeye koyulmuşlardı.

Squire cevap vermeden önce bir an durakladı.

'Bunu özlü bir şekilde ifade etmek kolay değil,' dedi sonunda; 'ama bunu belki de, sağ komşunuzun çatısını sol komşunuzun çatısından kopardığınız samanla onarma çılgınlığı olarak tanımlayabilirim; kısacası, Paul'ü yatıştırmak için Peter'ı soyma geleneği.'

'Kesinlikle,' dedi Bay Wynnstay sıcak bir şekilde; 'son elli yılın tüm saçma Radikal şarlatanlıkları - tam olarak onları yakaladınız.
Bazen daha çok soyup daha az yatıştırıyorsunuz; bazen daha az soyup daha çok yatıştırıyorsunuz. Ama prensip her zaman aynıdır.' Ve tüm o dayanılmaz akşamları, aynı Radikal iksirlerin kendi masasında boğazına
zorla sokulduğu zamanları aklında tutarak, karısına
kavgacı bir bakış attı, karısı da buna karşılık sakin bir şekilde gülümsedi. Eş, ortak hane halkı stokundan
çoğu parayı ve büyük bir beyin oranını elinde bulundurduğunda, bu tür şeyler için gerçekten de küçük bir telafi vardır.

'Ve alaycı,' diye sözünü kesti Squire, 'dengeyi değiştiren adamın bunu en yüce şekilde yaptığını ve en kaba şekilde kar ettiğini gözlemlemekten zevk alır. Diğer ticaretler başarısız olabilir.
Ajitatör her zaman pazarından emindir.'

Robert'ın vücudundaki her siniri yavaş yavaş karıncalandıran sert, küçümseyici bir ısrarla konuştu. Tekrar öne eğildi,
uzun, ince yapısı ve çocuksu, parlak tenli yüzü, Squire'ın bronz ve kırışık kare şekliyle etkili bir tezat oluşturuyordu.

'Ah, eğer siz ve Bay Wynnstay,
senin nesline ve onun tüm eserlerine karşı bir suçlamada bulunmaya hazır. Söyleyecek başka bir şeyim yok,' dedi,
hâlâ gülümseyerek, ama sesi kendine rağmen biraz yükselmişti.
'Burke'ümle birlikte çoğunluğa çekilmekten memnun olurum.
Coşkuya yönelik saldırınızın daha dar kapsamlı olduğunu düşünmüştüm, ama
toplumsal ilerlemeyle eşanlamlı hale getirilecekse vazgeçiyorum.
Konu çok büyük. Sadece----'

Tereddüt etti. Bay Wynnstay onu biraz küstahça bir soğukkanlılıkla inceliyordu; Leydi Charlotte'un gözlüğü yüzünden hiç kaymıyordu ve
karısının gözlerinin şefkatli, çekingen uyarılarını her bir lifinde hissediyordu.

'Ancak,' diye devam etti bir an sonra, 'sanırım
her neyse, ortak bir zemin bulmamız zor olurdu. Sizin
Başpiskoposunuzun özdeyişini, Bay Wendover,' ve tonu hızlanıp yükseldi, 'her şeyden önce terimler açısından bir çelişki olarak; ve sonra,
bana göre, hemen hemen tüm coşkular saygıdeğerdir!'

'Görüyorum ki,' diye karşılık verdi Bay Wendover, bir duraklamadan sonra, aynı burundan vurgulama ve aynı kibirle, 'medeniyeti kalbe borçlu olduğumuzu düşünen insanlardansınız; insanlığın yolunu _hissettiğini_ - kelimenin tam anlamıyla. Çoğunluğun okulu, elbette - bunu fazlasıyla kabul ediyorum. 
Ben ise, dünyanın, herhangi bir amaç için yaşadığı sürece, kafa tarafından yaşadığına inanan cahil azınlıkla aynı fikirdeyim' ve ismi Robert'a küçümseyici bir şekilde fırlattı. 'Ama saçmalıklarla dolu bir dünyada filozofun tüm tekmeleri, hayırseverlerin de kendi etiketlerini vermeleri için tüm yarım peniyi aldığını gayet iyi biliyorum.'

Duygusuz ton yavaş yavaş belirgin bir sıcaklığa dönüşmüştü. Leydi Charlotte ilginç bir zevkle bakıyordu. Ona göre
tüm toplum onun eğlenmesi için oynanan bir komediydi ve bu iki adamın yan yana gelmesinde normalden daha dramatik bir şey fark etti. O genç Rahip'e bakmaya değerdi. Martin Sokağı'ndaki akşam yemekleri taze kan eksikliğinden endişe vericiydi. Zavallı Bay Bickerton'a gelince, kulaklarında bir şeylerin yuvarlandığı hissiyle Catherine'le aceleyle konuşmaya başlamıştı, Bay Longstaffe ise elinde gözlükle masayı belirgin bir zevkli eğlence hissiyle inceliyordu. Elsmere'i henüz pek görmemişti ama adamın bir
ateş saçan olduğu ve düzende tutulması gerektiği gün gibi açıktı.

Bu arada iki ana tartışmacı arasında bir duraklama oldu;
dışarıdaki fırtına bulutları derinleşiyordu ve yağmur pencerelere
vurmaya başlamıştı. Bayan Darcy hava durumuna dikkat çekiyordu ki,
Squire beklenmedik bir şekilde
konuşmaya geri döndü.

'Hayatta gerekli olan tek şey,' dedi Leydi Charlotte'a dönerek,
güçlü ağzında hafif bir sinir bozucu gülümsemeyle, 'aldanmamak.
Altruistlerin bahsettiği bu şeylere fazla inanırsan,
bir gün
Ramillies savaşından sonra
Louis XIV'ün durumuna gelirsin: "Dieu a donc oublie tout ce que j'ai fait pour lui?" Renan'ını oku; Her fırsatta kendinize şunu hatırlatın ki,
sonuçta egoist haklı çıkabilir ve
her halükarda dünyanın sizin onu düzeltmek için yaptığınız beceriksizce çabalar olmadan da gayet iyi gittiğini göreceksiniz. Ve böylece
Başpiskoposun düsturuna geri dönüyoruz - şüphesiz İngiliz gerekliliklerine uyarlanmıştır,' ve
büyük omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti: '_Tempo_ Bay Elsmere,
elbette ve diğer din adamlarımıza!'

Tekrar masaya baktı ve sert ses, dışarıdaki fırtınanın ani gürültüsünün üzerinde yükselirken her zamankinden daha sert duyuldu.
Robert'ın parlak gözleri Squire'a sabitlenmişti ve Bay Wendover durmadan önce Catherine cevap kelimelerinin dudaklarında titrediğini görebiliyordu.

'Ben gayet memnunum,' dedi, tuhaf, kuru bir ton yoğunluğuyla. 'Size Renan'ınızı veriyorum. Sadece biz zavallı aptallara hayallerimizi bırakın. Bölünmeyle
mücadele etmeyeceğiz. Tarihin tüm alaycıları sizinle; dünyanın başlangıcından bugüne kadar
tüm "yeryüzünün alaycıları" bizimle!'

Squire hızlı, sabırsız bir hareket yaptı. Bay Wynnstay karısına anlamlı bir şekilde baktı, karısı gözlüğünü küçük, bastırılamaz bir
gülümsemeyle düşürdü.

Robert'a gelince, aceleyle nefes alarak öne doğru eğilince, ona
gözleri ve Squire'ın gözleri kılıç gibi kesişmiş gibi geldi. Robert'ın zihninde
ani bir düşmanlık
tutkusu doğmuştu. Gözlerinin önünde, boğucu bir odada, ölümcül bir hastalıkla mücadele eden bir çocuğun görüntüsü vardı, bu adamın suçlu ihmali yüzünden kendisine
zorlukla hatırlattığı gibi. Akşam yemeği partisi, odanın ihtişamı,
sohbet, onda bir tür iğrenme duygusu uyandırdı. Karşısındaki Catherine'in solgun yüzü olmasaydı, kendini
kontrol altında tutamazdı.

Bayan Darcy, biraz şaşkın ve işlerin pek de iyi gitmediğini hissederek, araya girmenin en iyisi olacağını düşündü.

'Roger,' dedi, acıklı bir şekilde, 'bu kadar felsefi olmamalısın. Çok
sıcak! Eskiden böyle konuşurdu,' diye devam etti, Bay Wynnstay'e doğru eğilerek, 'geçtiğimiz kış Paris'te bizi görmeye gelen Fransız rahiplere. Hiç aldırış etmezlerdi - gülerlerdi: "Monsieur votre
frere, madame, c'est un homme qui a trop lu," derlerdi bana kahvelerini verdiğimde. Ah, ne kadar da tatlıydılar, o yaşlı rahipler!
Roger, benden çok umutlu olduklarını söyledi.'

Sohbet hoş karşılandı, konuşma sona erdi. Squire, Leydi Charlotte'a ve Rose da Langham'a döndü.

'Neden Robert'ı desteklemedin?' dedi ona, dürtüsel bir şekilde,
tatminsiz bir yüzle. 'Tek başınaydı, masanın karşısındaydı!'

'Ona ne iyilik yapmalıydım?' diye sordu, omuz silkerek. 'Ve lütfen,
bayan itirafçım, benden hangi coşkuları şüpheleniyorsun?'

Ona dikkatle baktı. Ona, yine kapının yanındaymış gibi geldi - dudaklarının eline değmesi. Hızla ondan uzaklaşıp
kaybolan yelpazesine doğru eğildi. Sadece Catherine, rahatsızlığından dolayı,
kızgınlığın güzel yüze sıçradığını gördü. Bir an sonra Bayan Darcy işareti vermişti.

BÖLÜM XVIII.

Akşam yemeğinden sonra, Leydi Charlotte ilk önce Catherine'e odaklandı,
akşam yemeğinin biraz zorlu çilesi sırasında sessiz vakarı onu etkilemişti, ancak birkaç dakikalık sohbet onda, çok fazla çaba sarf etmeden -ve neden en iyi şeylere alışmış bir Londralı, bir taşralı papazın karısıyla çaba sarf etsin ki?- ondan pek bir şey elde edemeyeceğine dair bir kanaat uyandırdı. Görünüşü,
Leydi Charlotte'a göre, konuşmasının haklı çıkarabileceğinden daha fazlasını vaat ediyordu ve
daha kolay bir av aradı.

'Siz. Bay Elsmere'in kız kardeşi misiniz?' dedi Rose'un başının üzerinden yüksek bir ses; ve
zihni tamamen ondan uzak bir şekilde resimli bir kitabı çeviren Rose, başını kaldırıp Leydi Charlotte'un devasa bedeninin
üstünde durduğunu gördü.

'Hayır, yengesi,' dedi Rose, istemeden kızararak, çünkü
Leydi Charlotte açıkça korkutucuydu.

'Hımm,' dedi soru soran kişi, yanına yerleşerek. 'Daha
birbirinden bu kadar
farklı iki kız kardeş görmedim. Çok
tartışmacı bir
kayınbiraderin var.'

Rose hiçbir şey söylemedi, kısmen gariplikten, kısmen de artan
antagonizmadan.

'Onunla aynı fikirde miydin?' diye sordu Leydi Charlotte, bardağını kaldırıp
pembe elbisenin, süslerinin ve altından görünen terlikli ayakların her ayrıntısını acımasızca inceleyerek.

'Tamamen,' dedi Rose korkusuzca, yüzüne bakarak.

'Ve sen bunun hakkında ne bilebilirsin ki, merak ediyorum? Ancak, sen
haklısın'. Günümüzde coşkuya sahip olmak moda. Sanırım sen de diğer insanlar gibi
yoksullar arasında dolaşıyorsun?'

'Yoksullar hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Rose.

'Öyleyse, sanırım kendini başka bir alanda yeterince etkili hissediyorsun?' dedi diğeri, soğukkanlılıkla. 'Nedir bu--çim tenisi mi, özel tiyatrolar mı, yoksa--h'em--güzellik mi?' Ve gözlük yine yukarı kalktı. 'Hangisini istersen,' dedi Rose sakin bir şekilde, yanağındaki kırmızılık
derinleşirken, kararlı bir şekilde kitabını yeniden açtı. Diğerinin tavrı, gençten yaşlıya kadar çok dikkatli bir şekilde yetiştirildiği tüm o yükümlülük duygusunu tamamen yok etmişti.
Hiç
bu kadar sıra dışı bir kadın görmemişti.

'Okuma,' dedi Leydi Charlotte kayıtsızca. 'Bana bak.
Benimle konuşmak senin görevin, biliyorsun; ve kendimi
yardım edebileceğimden daha fazla
iğrenç yapmayacağım. Genelde kendimi
iğrenç yaparım, ve
yine de, sonuçta, beni seven çok sayıda insan var.'

Rose, bastırılmış kahkahalarla dalgalanan bir yüzle arkadaşına döndü. Leydi Charlotte'un büyük, açık bir yüzü, bol miktarda burnu ve çenesi ve başındaki dantel ve tüylerden oluşan bir dikliği vardı ki bu, bu özelliklerin ustaca vurgulanmasıyla mükemmel bir uyum içinde görünüyordu. Gözleri dünyaya dürüstçe ve utanmadan bakıyordu, sadece ara sıra, sohbetine en etkili eki yapmak için kullandığı gözlüklerle yumuşatılmıştı. Sosyal olarak kesinlikle zayıflıktan veya utançtan uzaktı. Toplumu son derece ilginç buluyordu ve toplumda her zaman arzu edilen şeye doğru yöneliyordu, erkeklerin ve kadınların kendilerini normalde sınıflandırdıkları tüm o hassas, geçici tanışma süreçlerini kısa sürede bitiriyordu. Akşam yemeğinde Rose'un parlak, canlı güzelliği dikkatini çekmişti; güzelliğe, etkili olan her şeye hayran olduğu gibi hayrandı ve bir kızın beğenisini kazanmaktan her zaman tuhaf bir zevk alırdı. Temelde iyi bir kalbiniz olduğuna ikna olmak harika bir şeydir. Leydi Charlotte çok ikna olmuştu ve sonuç olarak kendine birçok şey
izin verdi.

'Ne hakkında konuşacağız?' dedi Rose çekingen bir şekilde. 'Ne kadar muhteşem bir eski
ev burası!'

'Saçmalık ve saçmalık! Ev hakkında konuşmak istemiyorum. Ondan
ölümüne bıktım. Ve eğer halkın o bölgede yaşıyorsa sen de bıktın.
Soruma
geri dönüyorum. Hadi söyle bana, senin hayatındaki özel çizgin nedir? Eminim ki yüzünde bir çizgin vardır. Bana söylesen iyi olur; sana
zarar vermez.'

Leydi Charlotte rahatça kanepeye yerleşti ve Rose, işkencecisinden
kaçma şansı olmadığını görünce, ruhunun bir karşılaşmaya
yükseldiğini hissetti.

'Gerçekten--Leydi Charlotte--' ve aşağı baktı, sonra da yapmacık bir utangaçlıkla yukarı baktı-- 'Ben--ben--biraz oynuyorum.'

'Hıh!' dedi soru soran kişi, cevabın bariz hanımefendiliği karşısında biraz şaşkına dönmüş bir şekilde. 'Öyle mi? Daha da yazık. Kendine saygısı olan hiçbir kadın
bugünlerde piyano çalmamalı. Bir profesyonel
geçen gün bana mesleğin on dokuz yirmide biri tamamlanana kadar
geri kalanlar için hiçbir şans olmayacağını ve amatörlere gelince, onlar için kesinlikle _hiç_ yer olmadığını söyledi. Amatör piyano çalmaktan daha demode bir şey
düşünemiyorum!'

'Ben piyano çalmıyorum,' dedi Rose, uysalca.

'Ne--moda enstrüman, banjo mu?' diye güldü Leydi Charlotte.

'Bu gerçekten çarpıcı olurdu.'

Rose yine sessizleşti, ayının köşeleri seğiriyordu.

'Bayan Darcy,' dedi komşusu sesini yükselterek. 'Bu genç hanım
bana bir şey çaldığını söylüyor; ne o?'

Bayan Darcy, Catherine'e oldukça çaresiz bir şekilde baktı.
Leydi Charlotte'tan çok korkuyordu.

Catherine, tuhaf bir isteksizlikle, gerekli bilgileri verdi ve
sonra Leydi Charlotte, kemanın getirilmesinde ısrar etti, çünkü
getirilmemişti.

'Size kim eşlik ediyor?' diye sordu Rose'a.

'Bay Langham çok iyi çalıyor,' dedi Rose, kayıtsızca.

Leydi Charlotte kaşlarını kaldırdı. 'Sizinle birlikte gelen o esmer, Byronvari görünümlü yaratık mı? Onun sosyal bir şey yapabileceğini hiç düşünmezdim. Letitia, hizmetçimi Rektörlüğe mi göndereyim yoksa bir adamı
bırakabilir misin?'

Bayan Darcy aceleyle emirler verdi ve içten içe öfkelenen Rose, itaat etmek zorunda kaldı. Sonra Leydi Charlotte, amacına ulaşmış ve akşam için biraz eğlence
sağlamış olarak, kanepeye uzandı, yelpazesini kullandı ve beyler gelene kadar esnedi.

İçeri girdiklerinde, Rose'un kendi ellerinden başkasına
hiç çekinmeden emanet etmediği değerli keman yeni gelmişti ve her zamankinden daha dik duran, çünkü daha gergin olan
sahibi, Bayan Darcy'nin kendisi için
ortaya çıkardığı harap bir müzik sehpasını desteklemeye çalışıyordu.
Langham içeri girdiğinde, başını kaldırıp ona işaret etti.

'Gördün mü?' dedi sabırsızlıkla, 'Beni çalmaya zorladılar.
Bana eşlik eder misin? Çok üzgünüm ama başka kimse yok.'

Langham'ın kendi adına nefret ettiği bir şey varsa, o da
herhangi bir halk gösterisiydi. Ama son sözlerine eşlik eden yarı-acı bakış, bunu bildiğini gösteriyordu ve o da cana yakın olmak için elinden geleni yaptı.

'Tamamen hizmetinizdeyim,' dedi, istifa ederek
oturdu.

'Bunlar o sıkıcı kadın, Leydi Charlotte Wynnstay,' diye fısıldadı ona müzik standının arkasından. Hayatımda böyle birini hiç görmedim.'

'Macaulay'in Leydisi, beyinsiz Hollanda,' diye önerdi Langham, notayı verirken uyuşuk bir kindarlıkla.

Bu arada Bay Wynnstay ve Squire birlikte içeri girdiler.

'Bir köy Norman-Neruda'sı mı?' diye fısıldadı misafir ev sahibine. Squire omuzlarını silkti.

'Şşş!' dedi Leydi Charlotte, kocasına sertçe bakarak. Bay Wynnstay'in gülümsemesi anında kayboldu; kapıya yaslandı
ve asık suratla tavana baktı. Sonra müzisyenler, Brahms'ın daha genç bir rakibi tarafından bir araya getirilen Macar melodileri çalmaya başladılar. Odadaki herkesin dikkati az çok çekilmeden önce yirmi bar çalmamışlardı - tabii ki Bay Bickerton hariç, ki çocukları, iyi kalpli, hepsi bir çocukluk hastalığına yakalanmıştı ve o, kendisini solgun, şişman eşine geri götürecek olan at arabasının etrafından dolaşma sırasının ne zaman uygun olacağını görmek için sürekli gizlice saate bakmakla meşguldü. Önce ilkel, vahşi, Avrupa dışı marş müziğinin vahşi parçaları geldi; sonra en hafif, en çılgın ritimde bir vals, orada burada garip barbarca çarpışmalarla kırıldı; sonra hüzünlü ve yapışan, modern hissin en ince tonları ve melankolileriyle zengin bir şarkı. 'Ah, ama _mükemmel!_' dedi Leydi Charlotte bir keresinde, bir duraklamada, kendi kendine; 've ne _sürüntü_--ne güzellik!'

Çünkü Rose'un figürü goblenli duvarların koyu mavisine karşı fırlatılmış duruyordu ve o narin rahatlamadan her kıvrım, her zarafet, her renk tonu - saç, yanaklar ve parıldayan kol büyüleyici bir
resim benzeri belirginlik kazandı. Belinde ve saçlarının altını arasında yasemin vardı; boynundaki ve elbisesinin ötesine fırlatılmış küçük ayakkabısındaki kristaller lamba ışığını yakaladı.

'Bu adam onunla nasıl oynayabilir de ona aşık olmaz?' diye düşündü
Leydi Charlotte, belki de kendi gençliği için iç çekerek. 'O
yeterince havalı görünüyor, ancak; burnu havada tipik bir don!'

Sonra müziğin yavaş, tutkulu tatlılığı onu da beraberinde sürükledi,
kendi yolunda bir uzmandı ve spekülasyon yapmayı bıraktı.
Sesler kesildiğinde bir an sessizlik oldu. Bayan Darcy, oturma odasında her sabah minik romatizmal parmaklarıyla çaldığı bir piyanosu olan ve bildiğimiz gibi etrafında tuhaf küçük duygu damarları dolaşan, Rose'a ağzı açık bir şekilde bakıyordu. Catherine de öyle. Belki de o zaman, bu tanıtımdan ve diğer insanların duygularının bulaşmasından etkilenen Catherine, işe yaramaz bariyerlerini ne kadar derin bir akıntıya karşı inşa ettiğinin tamamen farkına vardı. 'Daha fazla! Daha fazla!' diye bağırdı Leydi Charlotte. 

Tüm oda, Squire ve Bay Bickerton dışında bu talebi destekledi. 
Birlikte uzak bir cumbaya çekildiler. Küçük yengesinin başarısından memnun olan Robert, bunu Bayan'a anlatmak için gülümseyerek gitti. Darcy, Catherine ise nazik bir soğuklukla Bay Longstaffe'nin aynı temadaki sorularını yanıtladı.

"Hadi yapalım mı?" dedi Rose, biraz soluk soluğa ama ışıl ışıl --arkadaşına bakarak.

"Bana emret!" dedi, ciddi dudakları hafifçe gülümsüyordu, gözleri Leydi Charlotte'unkini büyüleyen aynı vizyonu izliyordu. Ne kadar da "zarafet ve dehanın çocuğu!"

"Ama hoşuna gidiyor mu?" diye ısrar etti.

"Hoşuna gidiyor - çalmana eşlik etmek gibi mi?"

"Ah hayır," sabırsızlıkla; "gösteriş yapmak, yani. Durmaya hazırım."

"Devam et; devam et!" dedi parmağını A'ya koyarak. "Bütün _mauvaise honte_'mi kovdun. Seni daha önce bu kadar muhteşem çalarken duymamıştım."

Her tarafı kızardı. 'O zaman devam edeceğiz,' dedi kısaca.

Böylece tekrar Beethoven'ın Andante ve Scherzo'suna daldılar. Kız kendini nasıl da içine attı, Andante'nin ağıtlı aşk şarkısını, Scherzo'nun narin, neşeli neşesini, Langham'ın
her sinirini titreten bir şekilde ortaya çıkardı! Yine de bunun sanatı tamamen
bilinçsizdi. Müzik, onun en içteki benliğinin doğal sesiydi.
O benlikte, yanındaki adama dair ilk izlenimleri ile onun bilinci arasında heyecan dolu bir karşılaştırma yaşanıyordu,
çünkü bu gece insan, sempatik, nazik görünüyordu. Genç aptal ruhu bir görevin
mutluluk dolu hissi doldurdu. David gibi, kendini ve yeteneğini, bir hayatı istila edip felç edebilecek karanlık güçlere karşı koyuyordu.

Sonunda alkış sesleri yerini bir konuşma patlamasına bıraktıktan sonra,
Lady Charlotte'un, olağanüstü bir mutsuzlukla, Catherine'e kız kardeşinin olağanüstü müzik yeteneklerinin en iyi şekilde nasıl
mükemmelleştirilebileceğine dair yasayı koyduğu duyulabilirdi, Langham arkadaşına döndü,--

'Yıllardır hiçbir şeyden son iki günün müziğinden
bu kadar zevk almadığımı biliyor musun?'

Kara gözleri ona doğru parladı, sonsuz derecede yumuşak
ve dostça bir şeyle
dolmuştu. Gülümsedi. 'O ilk akşam senin
müziğe değer verdiğini ne kadar az hayal etmiştim!'

'Ya da değer vermeye değer başka bir şey?' diye sordu, gülerek, ama
gülüşünde her zaman o küçük melankolik notayla.

'Ah, eğer istersen,' dedi, beyaz omuzlarını silkerek. 'Sanırım Catherine'le ilk akşamın tamamında, köşede "Hamlet"i okumadığın
zamanlarda, Oxford'daki kadın eğitimi düzenlemeleri hakkında konuştun.'

'Daha saygın bir konu bulabilir miydim?' diye sordu ona.

'Sıfat mükemmel,' dedi küçük bir yüzle, kemanını kutusuna koyarken. 'Doğru hatırlıyorsam, Catherine ve ben bunu kişisel olarak hissettik. Hiçbirimiz aritmetik, dikiş, İngiliz tarihi, Katekizm ve "Kayıp Cennet" dışında hiçbir şey öğrenmedik.--Kendi kendime on yedi yaşında Fransızca öğrendim, çünkü Moliere adında biri bu dilde oyunlar yazmıştı ve Almancayı da Wagner sayesinde. Ama bunlar _benim_ Fransızcam ve _benim_ Almancam. Başka kimseye bunları çalmasını tavsiye etmem!'

Langham sessizdi, kızın çevik parmaklarının hareketlerini izliyordu.

'Acaba,' dedi sonunda, yavaşça, 'o Beethoven'ı ne zaman tekrar çalacağım?'

'Yarın sabah vicdanın varsa,' dedi kuru bir şekilde; 'bir iki pasajı
güzel bir şekilde katlettik.'

Şaşkınlıkla ona baktı. 'Ama ben sabah treniyle gidiyorum!' Bir anda 
bir sessizlik oldu. Sonra keman kutusu çat diye kapandı.

'Cumartesi olacağını sanıyordum,' dedi aniden.

'Hayır,' diye cevapladı iç çekerek, 'her zaman Cuma günü olurdu. Londra'da bir toplantı var, yarın öğleden sonra gitmeliyim.'

'O zaman bu Macar düetlerini bitiremeyiz,' dedi yavaşça, piyanoda biraz müzik toplamak için ondan
uzaklaştı.

Aniden, iniş çıkışları, kavgaları, _can sıkıntısı_, keyifli yakınlık anları, sanatsal özgürlük ve zevkle geride bıraktığı hafta ile ertesi gün tekrar gireceği o yıpranmış, tekdüze haftalar arasındaki fark hissi, onda tiksintinin, kendine acımanın çılgınca, önemsiz bir acısını uyandırdı. 'Hayır, hiçbir şeyi bitiremeyeceğiz,' dedi sadece onun duyabileceği bir sesle, elleri tuşlarda; 'bazılarının kaderi asla bitirememektir - asla yeterli olmamak - ziyafeti masalarda bırakmak
ve hayatın tüm kenarları yırtık!'

Dudakları titriyordu. Çok uzaktaydılar, geniş odada, Leydi Charlotte'un ders verdiği gruptan. Sinirleri müzik ve hisle sarsılmıştı
ve ona bakan yüzü solgunlaşmıştı.

'Kendi kaderimizi kendimiz yaratırız,' dedi sabırsızlıkla. '_Biz_ seçeriz. Hepsi
bizim kendi işimiz. Belki de kader her şeyi başlatır - örneğin arkadaşlık;
ama sonra kendimizden başka bir şeyden bahsetmek saçma. Arkadaşlarımızı, şanslarımızı, sevinçlerimizi saklarız,' diye devam etti aceleyle, umutsuzca genellemeye çalışarak, 'ya da onları isteyerek atarız, çünkü biz seçeriz.'

Gözleri birbirine dikilmişti.

'İsteyerek değil,' diye fısıldadı. 'Ama--önemli değil. Sözünüze güvenebilir miyim, Bayan Leyburn? Zavallı bir kaytarıcıyım, Robert'ın hayırseverliğinin bile umutsuz olduğu: Bir arkadaş edindim mi? Onu tutabilir miyim?'

O esmer, kadınsı yüzün--nadir gülümsemesinin olağanüstü büyüsü! Kız tüm gururu, tüm takdiri unuttu. 'Dene,' diye fısıldadı ve klavyenin üzerinde uzanan eli içgüdüsel olarak onun elini yoklarken, bir an--ve bir an, ve bir an--elini ona uzattı.

'Albert, buraya gel!' diye haykırdı Leydi Charlotte, kocasına işaret ederek; ve Albert, kötü bir nezaketle de olsa, 'itaat etti. 'Sadece git ve o kıza gelip benimle konuşmasını söyle, olur mu? Neden onunla akşam yemeğinde
arkadaş olmadın?'

Koca sinirli bir cevap verdi ve karısı güldü.

'Tıpkı senin gibi!' dedi, ona sadece masadaki güzellikle
başarısız olmasından kaynaklanan iyi bir mizahla. 'Sen
her zaman ilk vuruşta öldürmeyi beklersin. Onu yanıma almayı düşünüyorum. Git
ve onu buraya getir.'

Bay Wynnstay, boyunun yettiği kadar ağırbaşlılıkla
uzaklaştı. Rose'u piyanonun bir ucunda müziğini bağlarken,
Langham'ın klavyeyi kapatmaya hazırlandığını gördü.

Kızın yakışıklılığında yatıştırıcı bir şey vardı. Bay Wynnstay
havasını düşürdü, ona çeşitli iltifatlarda bulundu ve onu
Leydi Charlotte'a götürdü.

Langham piyanonun yanında duruyordu, bir tür sefil rüyaya dalmış bir şekilde. Bayan Darcy ona doğru kanat çırptı.

'Ah, Bay Langham, çok _güzel_ çalıyorsunuz! Lütfen bir solo çalın!'

İtaatkar bir şekilde müzik masasına oturdu. Herhangi bir sıradan durumda
işkenceler onu yabancılarla dolu bir odada çalmaya
zorlayamazdı. Amatörlüğün
boşluğuna dair fazlasıyla canlı ve titiz bir hissi vardı.

Ama ne çalıyordu, bilmiyordu. Biraz ötede bir koltukta
kaybolmuş bir şekilde oturan ve minik ayağıyla tempo tutan Bayan Darcy dışında kimse dinlemiyordu. Rose
konuşmayı bıraktı, başladı, dinlemeye çalıştı. Ama Leydi Charlotte yeterince müzik dinlemişti ve Bay Longstaffe de öyleydi, o da kendini Sedbergh Dükü'nün kız kardeşinin gözüne sokmaya çalışıyordu. Konuşmanın gürültüsü piyanonun meydan okumasıyla yükseldi ve Langham kısa sürede aşırı kalabalıklaştı. Müzikal olarak belki de iyiydi, çünkü çalgıcının içsel kargaşası o kadar büyüktü ki, ellerinin ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordu veya umursamıyordu. Kendini en büyük suçlunun
askıdan kurtulmuş gibi hissetti. Üzücü bir şekilde, onu saran tüm o inatçı epikürcü duygu sisi arasından, bir kızın gözlerinden neşe, umut ve şefkatle parlayan keskin, aydınlatıcı bir ışın sızmıştı. Cennet adına, her ahlaki kasın bu büyüyen yozlaşması onu şimdi neye sürükledi? Ne! Gülümsemek ve konuşmak ve gülümsemek - ve her zaman bir kötü adam olmak? Ne! Genç bir hayata tecavüz etmek, sinsi bir parazit büyüme gibi, her şeyi almak, karşılığında hiçbir şey veremeyen - tek bir gerçek tutku kıvılcımı bile? On dokuz yaşında bir çocuk sana sıcak, dürtüsel kalbini gösterene kadar çapkınlık yapmaya devam et, hayal gücünde, merhametinde oyna, bir sonraki gün çok uzakta olacağın ve onun ve senin görevin unutmak
bir olacak düşüncesiyle güvende ol! Kendisinden, zayıf ve çaresiz herhangi bir şeye zarar verebilecek bir adamdan
çekildiği gibi çekiniyor. Dünyanın toplumsal kurallarını hor görmek ve sonra en basit maddelerinin bile altına düşmek; saf zeka, saf açık gözlü akılcılık olmayı hedeflemek ve zavallı sıradan dünyanın anladığı gibi
bir beyefendi olmayı bile başaramamak! Ah, sonsuza dek ayrılmadan önce onun affına sığınmak!
Ama hayır--daha fazla poz verme; daha fazla dramatize etme. Nasıl en
sessizce--en ufak bir işaret vererek kaçabilir? Karanlıkta eve doğru yürüme düşüncesi
içini sinirli bir sabırsızlıkla dolduruyor.

'Bakın şu Romney'e, Bay Elsmere; bir bakın!' diye haykırdı Dr. Meyrick heyecanla; 'hiç bundan daha güzel bir şey gördünüz mü? Geçen yaz burada, Londra'daki şu satıcılardan biri, Squire'a çivi için dört bin pound teklif etti.'

Meyrick bu şekilde Robert'ı oturma odasında gezdiriyor, içindeki her sopa ve taşı onurlandırıyordu, gözlüğü gözünde, zayıf yaşlı yüzü Wendover mallarına gururla parlıyordu. Ve böylece
ikisi yavaş yavaş Squire ve Bay Bickerton'ın
durduğu cumbaya yaklaştılar.

Robert, Squire ile daha fazla sohbet edip etmeyeceği konusunda kararsızdı. Hanımlar gittikten sonra, içindeki her sinir hala öfkeyle karıncalanırken, Bay Bickerton ile yerel konularda ilgisiz bir sohbeti sürdürmek için elinden geleni yapmıştı. İçten içe, Squire'ın masasına oturup ekmeğini yiyip yiyemeyeceğini soruyordu. Ona, unutulması zor bir
kavga yaşadıkları gibi geliyordu. Ve orada, Squire'ın şarabının önünde, haklı bir sıcaklıkla
sıcak bir şekilde otururken, adama ve ev sahibine karşı tüm şikayetleri
üzerine üşüştü. Eğer bir adamın astlarına baskı yapmasına ve eşitlerine zorbalık etmesine neden oluyorsa, entelektüel üstünlüğün bir bedeli!

Ancak dakikalar geçtikçe, Rektör sakinleşti. Tatlı, yatıştırıcı, titiz doğası kendini suçlamaya başladı. 'Ne, kartlarını bu kadar kötü oynayıp, oyunu bu kadar aceleyle, daha ilk turda mı bırakıyorsun?
Saçmalık! Sabret ve tekrar dene. Arkaplanda bir sebep olmalı. Beyaz yürekli olmaya gerek yok, ama Squire gibi bir adam söz konusu olduğunda aceleci ve gereksiz bir gücenme olmamalı.'

Böylece soğudu ve soğudu ve şimdi Meyrick ve o Squire ve arkadaşının yanındaydı. Rektör yaklaşırken iki adam, mahallede yeni gerçekleşen bazı ortak muhafaza durumlarını tartışıyorlardı. Robert bir an dinledi, sonra söze girdi.
Şu anda, sohbet kesildiğinde, Squire'a kütüphaneyi kullanmaktan duyduğu memnuniyeti ifade etmeye başladı. Tavırları mükemmeldi, nezaketin ta kendisiydi, ama hiçbir taşkınlık izi yoktu.

'Sanırım,' dedi sonunda gülümseyerek, 'babama da aynı ayrıcalıklar tanınıyordu. Öyleyse, Murewell'e nasıl sarıldığını gayet iyi açıklıyor.'

'Bay Edward Elsmere'le tanışma şerefine hiç erişemedim,' dedi Squire soğuk bir şekilde. 'Papazlık görevi sırasında İngiltere'de değildim.'

'Biliyorum. Hala Almanya'ya sık sık gidiyor musunuz? Berlin'le ilişkilerinizi sürdürüyor musunuz?'

'Berlin'i on beş yıldır görmedim,' dedi Squire kısaca, kırışık göz yuvalarındaki gözleri, davetsizce kendisine soru sormaya cesaret eden adama dikilmişti. Garip bir duraklama oldu. Sonra Squire tekrar Bay Bickerton'a döndü. 'Bickerton, geçen Şubat ayındaki fırtınanın parkın kuzeydoğu köşesinde kaç tane ağacı devirdiğini fark ettin mi?'

Robert, hareketten ve kelimelerden tarifsiz bir şekilde rahatsız olmuştu. Squire, Murewell hakkında henüz ona tek bir yorumda bulunmamıştı.
Bu yerel noktada, yerin adamı olmayan bir adama yapılan bu çağrıda, Robert'ı çok güçlü bir şekilde etkileyen kasıtlı bir dışlama niyeti vardı.

Karısının oturduğu yere doğru yürüdü.

'Saat kaç?' diye fısıldadı Catherine, ona bakarak.

'Gitme zamanı,' diye karşılık verdi gülümseyerek, ama Catherine, onun ses tonunda ve bakışındaki rahatsızlığı hemen fark etti ve karısının kalbi Squire'a karşı yükseldi.

Ayağa kalktı, kendine yakışan bir hareketle kendini toparladı.

O zaman hemen gidelim,' dedi. 'Rose nerede?'

Bir dakika sonra genel bir vedalaşma oldu. Garip bir şekilde, Squire'ı Langham ile bir konuşmanın ortasında buldu. Sanki Rektör'ün kara defterlerinde olduğunu daha açık bir şekilde göstermek istercesine, Bay Wendover akşam yemeğinde ve sonrasında Catherine'e soğuk bir ilgi göstermişti ve Robert'ı alt ettikten sonra kambur bir şekilde Bay Bickerton'dan Langham'a doğru ilerledi. Ve şimdi, tamamen farklı bir adam olarak, konuşuyor ve gülüyordu - görünüşe göre Fransız Akademisi'ndeki bir resepsiyonu anlatıyordu - epigramlar uçuşuyordu, sert yüzü aydınlanmıştı, ince kemikli parmakları serbestçe hareket ediyordu.

Karı koca beklerken bakışlarını değiştirdiler, bu sırada Leydi Charlotte en yüksek sesiyle Rose'a Kasım ayının başından sonraki herhangi bir Perşembe Londra'ya gelip onu görmesini emrediyordu. Robert çok
acı çekiyordu. Catherine bunu tutkuyla hissediyordu ve onu hariç her şeyi unutarak, onunla parkta onu rahatlatmak için dışarı çıkmak istiyordu.

'O kız için ne kadar da saçma bir yaygara koparıyorsun,' diye haykırdı Wynnstay, Elsmere partisi odadan ayrılırken karısına, Squire, Catherine'i soğuk bir nezaketle yönlendiriyordu. 'Ve şimdi, sanırım, onu
şehre davet edeceksin ve daha iyisini bilmesi gereken
genç bir adamı ona aşık edeceksin. Bana babasının bir
ilkokul müdürü olduğu söylendi. Neden insanları ait oldukları yerde bırakmıyorsun?'

'Daha önce sana söyledim,' diye sakince gözlemledi Leydi Charlotte, 'dünya sen dünyaya girdiğinden beri değişti. Seni memnun etmek için sınıf ayrımlarını sürdüremem; yoksa, şüphesiz, sadık bir eş olduğum için, deneyebilirdim. Ancak canım, ikimizin de kendi hayalleri var. Soylu veya soysuz Sevres porselenleri topluyorsun,' ve kuru bir şekilde öksürdü; 'Ben gelecek vaat eden genç kadınları topluyorum. Genel olarak, bence
benim hobim senin hobinin benim için karlı olmasından daha çok sana faydalı.'

Bay Wynnstay öfkeliydi. Daha bir hafta önce, Viyana'dan gelen bir Yahudi meraklısı tarafından çocukça,
utanç verici bir şekilde kandırılmıştı ve karısının
çok eğlenmesine neden olmuştu. Eğer bakışlar onu ezebilseydi, Leydi Charlotte da ezilmiş olurdu. Ama sandalyesinde geriye yaslanmış, bir büyük ayağını diğerinin üzerinden çaprazlamış ve kocasının
çok iyi bildiği gibi, ikisinin arasında daha iyi bir adamken fazlasıyla iriydi. Adam, bıyığının altından, pek de reklamı yapılmayacak sözler mırıldanarak uzaklaştı, bu sırada
Leydi Charlotte, gözlüklerinin ardından, kendisinden yaklaşık iki metre ötede asılı duran küçük bir Fransız portresini dikkatle inceledi.

Bu arada Elsmere ekibi gecenin ılık nemli havasına doğru yürüyordu. Fırtına dinmişti ama yumuşak bir İskoç yağmur sisi havayı doldurmuştu. Caddedeki ağaçların arasından geçen birkaç hayaletsi parıltı dışında her şey karanlıktı; ve ıslak toprağın
ve çimenin güçlü ve tatlı bir kokusu vardı. Rose, su geçirmez başlığını başının üstüne çekmişti,
ve yüzü, sığınağından belli belirsiz bir beyazlıkla parlıyordu. Ah, bu
sıçrayan nabız--bu parlak beklenti parıltısı! Onun gitmesiyle ilgili
aptalca hatayı nasıl yapmıştı? Ah, bu Catherine'in hatasıydı,
elbette, başlangıçta. Ama ne önemi var? Burada, karanlıktaydılar,
yan yana, şimdi arkadaş, her zaman arkadaş. Catherine birlikte geçirdikleri
son yürüyüşlerini mahvetmemeliydi. Ona izin vermeyeceğine dair tutkulu bir güven
duyuyordu.

'Karım!' diye haykırdı Robert, onu biraz ayırarak, 'biliyor musun
bu öğleden sonra parkta alt patikadan geçerken, Henslowe'u evden
uzaklaşarak geçtiğim aklıma geldi. Elbette olan bu! _O_ hikayesini
önceden anlattı. Hiç şüphe yok ki, onunla tanışmadan hemen önce, Squire'a geldiğimden beri yaptığım işlemlerin tam ve ayrıntılı bir hesabını veriyordu--Henslowe tarzında--. Henslowe hikayeyi kalınlaştırıyor--istekli bir şekilde resmediyor. Squire daha sonra beni anladığı gibi meraklı, pragmatik bir rahip olarak karşılıyor;
başlangıçta ayağını yere vuruyor; ve, _hinc illae lacrymae_. Gün ışığı kadar
açık! O adamın yanımdan geçerken dudağını garip bir şekilde büktüğünü
düşündüm.'

'O zaman tatsız bir akşam en kötüsü olacak,' dedi Catherine
gururla. 'Sanırım, Robert, kendini o kötü adama karşı savunabilirsin?'

'Başlangıçta; hiçbir vicdanı yok; ve Squire'ın hitap edecek bir yüreği olup olmadığı
görmek için,' diye cevapladı genç Rektör
acı bir şekilde düşünerek. 'Ah, Catherine, hiç düşündün mü, winnie,
o adamla arkadaş olamazsam bizim için ne kadar zor olacak?
İşte kapılarının önündeyiz - tüm halkımız onun elinde;
en azından, sosyal hayatımızın rahatlığı ona bağlı. Ve ne kadar da garip,
yönetilemez, açıklanamaz bir varlık!'

Elsmere yüksek sesle iç çekti. Tüm hızlı hayal gücü olan doğalar gibi o da kolayca depresyona girerdi ve Squire'ın kasvetli figürü o an için tüm ufkunu karartmıştı. Catherine karanlıkta kolunu onun koluna dayadı, teselli etti, itiraz etti, diğer tüm düşünceleri Robert'ın endişelerine duyduğu sempatiyle kayboldu. Langham ve Rose kafasından kaydı; Elsmere'in adımları, heyecanlı olduğunda her zaman olduğu gibi hızlanmıştı ve o da düşünmeden devam etti.

Langham diğerlerinin karanlıkta öne geçtiğini ve komşusuyla baş başa olduğunu gördüğünde, umutsuzluğa kapıldı. Ama bir kereliğine
bir tür kasvetli zihin varlığı gösterdi. Aniden, yanındaki kız altın bir duygu rüyasında yüzerken, iç çatışmasından doğan sert bir düşünceyle Alman müzik eğitimi sistemiyle ilgili bir tartışmaya daldı. Şaşıran Rose belirsiz ve küstah bir cevap verdi. Langham konuyu sürdürdü. Görünüşe göre, zihninde topladığı bazı bilgiler vardı ve bunlar belki bir gün ona faydalı olabilirdi. St. Anselm'den bir lisans öğrencisi, eski bir öğrencisi olan Dashwood, son zamanlarda altı aydır Berlin'deydi ve Konservatuvar'da eğitim görüyordu. Kısa bir süre önce, bir okul müdürü olma konusunda istekli olduğu için Langham'a bir referans mektubu yazmıştı. Mektubu, müzik hayatının tam bir anlatımını içeriyordu. Langham bunu özetlemeye devam etti. Saatler, ücretler, hocalar ve yöntemler hakkındaki dikkatli ve kesin raporu, park kapısına ulaşana kadar sürdü. Sosyal oyunculukta en küçük
güçlere sahipti ve _rol_ü korkunç derecede abartılmıştı. Yanındaki kız, onun kendisini gerçekten kendisinden koruduğunu bilemezdi. Soğuk, değişmiş tavrı, ona sadece arkadaşlığı için yaptığı ricayı aniden ve belirgin bir şekilde geri çekmesi gibi geliyordu. Hiç şüphe yok ki, o ricayı çok coşkulu bir şekilde almıştı ve hiçbir hata olmamasını istiyordu.

Genç ve acı çeken bir ruhun o yarım mil boyunca neler yaşadığını tahmin etmek analiz etmekten daha iyidir. Sadece kadınların bildiği ve gençliğin tüm doğal tatlı öz sevgisini
acıtan ve yakan bazı utanç anları vardır. Bir kadın onlardan daha uzun yaşayabilir ama asla onları
unutmaz. On dokuz yaşında birinden geçerse, yanağı yetmişinde
sıcaklaşır. Eşinin ölçülü tonu, ondan gelen kasıtlı konuşmanın akışı, tavrındaki gergin mesafe--o yürüyüşteki her
ayrıntı Rose'un heyecanlı hissine bir hakaret gibi gelirdi. Park kapısı arkalarında sallanırken Catherine'in sığınağına karşı hasta bir özlem hissetti. Sonra içindeki tüm gurur onu kurtarmaya koştu ve kalbindeki o baygın dehşeti kontrol altında tuttu. Ve hemen Langham'ın ünlü bir Berlin piyanistinin gam yöntemine dair ayrıntılı anlatımını, şehirde arkadaş edindiği, inanılmaz derecede yetenekli, kirli ve açgözlü bir çocuk kemancı olan son Londra harikasının esprili hikayeleriyle taçlandırdı. Kızın sesi ağaçların altında keskin ve sert bir şekilde duyuldu. Şans eseri, Rahip Evi'nin ışıkları neredeydi? Bu kabus asla sona ermeyecek miydi? Catherine Rahip Evi kapısında onları bekliyordu, tüm ruhu pişmanlık dolu bir endişeyle. 'Bay Langham, Robert çalışma odasına gitti; onunla sigara içmeye gider misiniz?' 

'Elbette. İyi geceler, o zaman Bayan Elsmere.' 

Catherine elini uzattı. Rose kapının kilidini
çarpmaya çalışıyordu ve serbest eli yoktu. Ayrıca, ona
yaklaşmadı.

"İyi geceler!" dedi omzunun üzerinden ona.

"Ah, ve Bay Langham!" Catherine, uzaklaşırken arkasından seslendi,
"Robert'la araba konusunda anlaşabilir misin?"

Döndü, onaylayan bir ses çıkardı ve devam etti.

"Ne zaman?" diye sordu Rose hafifçe.

"Dokuz treni için."

"İnsanların kahvaltı saatlerine müdahale etmeye karşı bir yasa olmalı," dedi Rose; "ama, elbette, bir misafir erken gidip işini bitirebilir. Sen ve Robert nasıl da yarıştınız, Cathie! Seni yakalamak için elimizden geleni yaptık ama hız çok iyiydi."

Kızın pervasız sesinde vahşi bir alay, bir kötülük baharatı var mıydı?
Catherine karanlıkta onu göremiyordu, ancak kız kardeşi aniden bir sıkıntının onu ele geçirdiğini hissetti.

'Canım Rose, yorgun değil misin?'

'Aman Tanrım hayır! İyi geceler, iyi uykular. Bayan Darcy ne kadar da iyi!'

Ve öpülmeye bile razı olmadan Rose merdivenleri koşarak çıktı ve yukarı çıktı.

Langham ve Robert gece yarısına kadar sigara içtiler. Langham ilk kez Elsmere'e gelecek planlarının bir taslağını verdi ve Robert, Oxford ve insan toplumuyla ve böyle bir adam için mümkün olan tek pratik yaşam biçimiyle olan bu son
ihtilaftan dolayı dehşete düşerek, giderek daha güçlü ve şefkatli
protestolara başladı. Langham onları önce kasvetli bir sessizlikle, sonra Robert'ı giderek piposunu acı bir şekilde
tüttüren bir sabırsızlıkla dinledi. Birlikte oturdukları uzun bir süre oldu, Robert'ın yaktığı küçük ateşin külleri
ocağın üzerine düştü ve her iki taraftan da tek bir kelime bile çıkmadı.

Sonunda Elsmere buna dayanamadı ve gece yarısı olduğunda sabırsızca uzun vücudunu sallayarak ayağa kalktı ve Langham ipucu aldı, ona soğuk bir iyi geceler diledi ve gitti. Kapı üzerine kapandığında Robert sandalyesine geri çöktü ve oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı, kederle ateşe baktı. Ona göre dünya çarpık gidiyordu. Son derece açık ve duyarlı bir mizaca sahip bir adamın yeni bir düşman edindiği ve eski bir dostunu kaybetmeye her zamankinden daha çok yaklaştığı bir gün, takvimde ona çok karanlık bir şekilde yansır ve Robert Elsmere, bir anda, bir şekilde bu konuda kendi hatası olması gerektiğini söyler. Rose!--pshaw! Catherine, o soğuk, elle tutulamayan ruhun hangi maddeden yapıldığını pek bilmiyor.

Bu arada Langham, ağır ağır ayakta duruyor, geceye bakıyordu. Üzerinde
ağır basan rahatsızlık dağındaki farklı unsurlar
o kadar çoktu ki yorgun zihin onları analiz etmeye hiç çalışmadı.
Üzerine yaslanmış nazik bir şeyi bıçaklamış olmanın verdiği bir utanç duygusu,
tartışılmaz bir rahatlama hissiyle karışıktı. Belki de en büyük pişmanlığı, sonuçta bunun aşk olmamasıydı! Kendini bir kızın haklı aşağılamasına sunmuştu, ama
bilgiye, deneyime büyük bir katkı şeklinde bir karşılığı yoktu. Başlangıçta, kendisini daha dokunaklı bir şeye neredeyse şaşırttığı birkaç şüpheli an dışında, bilincinde olduğu şey, duygusallığın nazik ve narin cazibesinden, birbiri ardına gelen zarif bir estetik izlenime ince bir teslimiyetten başka bir şey değildi. Ve
diğer ilişkilerde, dünya ona daha önce de teslim olmuştu.

'Aklım yerinde mi?' diye mırıldandı kendi kendine. 'Hiç aklım yerinde oldu mu? Muhtemelen
değildim. Benim ve diğer insanların güdüleri arasındaki orantısızlık normal olmak için
fazla büyük. En azından kendimi kapatacak kadar aklım yerinde. O güzel çocuk beni gördüğünü unuttuktan çok sonra bile ben hala çölde kefaret ödüyor olacağım.'

Kendini inleyerek açık pencerenin yanına attı. Bir saat sonra
solmuş ve çizgili yüzünü kaldırdı ve
hırsla elini masanın üzerindeki bir kitaba doğru uzattı. Bu belirsiz ve zor bir Yunanca metindi ve gecenin büyük kısmını bunun üzerinde geçirdi,
kendisinde ateşli bir telaşla tek kalıcı tutkusunun közlerini yeniden alevlendirdi.

Bu arada, yukarıdaki bir odada, bu en beyhude
dramın son sahnesi daha geçiyordu. Rose içeri girdiğinde kapıyı kilitlemiş, elbisesini ve süslerini
çıkarmış ve kendini yatağının kenarına atmıştı, elleri dizlerinin üstünde, omuzları çökmüş, her iki yanağında da
kızgın bir kırmızı nokta vardı. Orada belirsiz bir süre kendini küçümseme işkencesinden geçti. Haftanın olayları birer birer önünden geçti;
saldırıları, meydan okumaları, dürtüsel dostluğu, coşkusu, son iki günün
mutluluğu, bu akşamın kendini terk edişi.
Ah, dayanılmaz--dayanılmaz!

Ve tüm bunlar onun ileri bir çocuk gibi davrandığı, çok ileri gittiği ve uyarılması gerektiği, buna göre hissetmesi gerektiği iması ile sona erecekti! Zehirli ok kızın küçülen gururuna daha da derinden saplandı. Öz saygının temelleri yıkılmış gibiydi.

Birdenbire gözü, yatağın kenarında, uzun bir camın yanında, Rahip evinde bulunan tek türden bir camda,
kilitli elleriyle otururken, kendi figürünün belirsiz ve hayaletsi yansımasını yakaladı.
Rose ayağa fırladı, açık pencerenin havasında titreşen mumu kaptı ve mumu kalbinin
üstünde tutarak camın önünde dikildi.

Işığın ona gösterdiği şey, üzerine gevşekçe düşen beyaz bir sabahlık giymiş ince bir vücuttu; yukarı doğru uzatılmış yuvarlak bir kol; hala
yasemin çelengiyle taçlandırılmış, parlak saçların
ağır ağır omuzlarına ve göğsüne düştüğü bir baş; gözler, çatık kaşların altında, gördüklerine gururlu bir meydan okumayla bakıyorlardı; iki dudak, 'kayıtsız kırmızı' sadece hızlı nefesin geçmesine izin vermek için açılmıştı - hepsi titrek mum alevi tarafından
en çılgın ışık-gölge oyununa dönüştürülmüştü.

Meydan okuması cevaplanmıştı. Hata orada değildi. Kolu düştü.
Işığı indirdi.

'Ben _yakışıklıyım_,' dedi kendi kendine, ağzı çocukça titriyordu.
'Öyleyim. Kendi kendime söyleyebilirim.'

Sonra, pencerenin yanında durup geceye baktı.
Langham'ın evinin karşı tarafındaki odası, mısır tarlalarına ve uzaklara bakıyordu. Anızlar hafifçe parlıyordu; karanlık
ormanlar, yükselen rüzgarın
uğradığı bulutlar, onu selamlamak için inleyen bir ses gönderdi.

'Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!' diye haykırdı karanlığa, soğuk küçük
elini sıkarak.

Sonra hemen dizlerinin üzerine kaydı ve başını
yatak örtüsüne gömdü. Ağlıyordu - gençliğin sıcak sabırsızlığını taşıyan öfkeli, bastırılmış gözyaşları. Her şey ona çok ters görünüyordu. Bu, hayalini kurduğu adam değildi - kalbinin derinliklerindeki bilinmez. _O_
kendisi gibi genç, ateşli, aceleciydi. El ele, göz göze, nabız nabza cevap vererek, hayatın üzerindeki
perdeyi bir kenara fırlatıp arkasındaki altın gizemleri yağmalayacaklardı.

İsyan ediyor; bu felç edici büyüyü olduğu gibi üzerine
bırakan soğuk, yabancı doğayı görmeye, kendini huzura -kayıtsızlığa- geri döndürmeye çalışıyor. Zavallı çocuk kendi yarı anlaşılmış derdinden kaçıyor;
hiçbiri; yine çılgınca mırıldanıyor,--

'Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Soğukkanlı-nankör-kaba!'

Boşuna. Bir çift hüzünlü göz onu rahatsız ediyor, en derin ruhunu esir alıyor.
Reddedilenin, erişilemez olanın cazibesi, kadınsı bir şekilde üzerinde.

O eski yakalanma hissi, çaresizlik, sanki kementlenmiş,
mücadele eden bir yaratıkmış gibi, üzerine çöktü. Orada hıçkırarak yatıyor,
bir hafta önce ne olduğunu hatırlamaya çalışıyordu; Londra ziyaretinin girdabı,
içini dolduran hırslar;
hayata yansıttığı şaşırtıcı,
çok renkli ışıklar,
sanatsal gücün sarhoş edici hissi. Boşuna.

Akarsu akmayacak ve tepeler yükselmeyecek;
Ve renkler gözlerinden silinip gitti.

Kendini yoksun, şımarık hissediyordu. Ve yine de tüm bunların arasında, ağlarken, garip bir çelişkili büyüme, zenginleşme duygusu onu doldurdu. Bir kadın böyle acı dolu anlarda yaşamaya başlar mı?
Ah! Neden bu kadar acı çekmeliydi ki - ruhun bu uzun zamandır beklenen doğuşu?

KİTAP III. SQUIRE.

BÖLÜM XIX.

Murewell Hall akşam yemeği partisinin akşamı, iki veya üç kişinin hayatında bir miktar önemli bir tarih oldu. Rose bunu
unutacak gibi değildi; Langham, büyük oturma odasının resmini, görkemli ışığını ve gölgesini ve dağınık figürlerini, sonraki birçok kasvetli saat boyunca yanında taşıdı: ve Robert için bu, şanslı gençliğinin
daha önce hiç karşılaşmadığı türden pratik zorluklar döneminin başlangıcıydı.

Tahmini hedefi tutturmuştu. Squire'ın ona karşı olan duyguları, genel olarak yeterince dostçaydı, Bay Wendover'ın zihninde her türlü din adamı mesleğinin uyandırdığı hafif bir küçümseme nüansı hariç, akşam yemeği partisinden önceki öğleden sonra ve temsilcisinin raporuyla tamamen değişmişti. Squire'ın karakterinin bazı yönlerini ezbere bilen Henslowe, Zaman'ı perçeminden yakalamıştı. Robert cemaate girmeden önceki on dört yıl boyunca oranın kralıydı. Robert'ın selefi Bay Preston, ona bir an bile sorun çıkarmamıştı. Temsilci içki içme alışkanlığı edinmişti, arkadaşlarını kayırmış ve düşmanlarını kinlemişti ve arazinin bazı uzak kısımlarının, rahiplerin herhangi bir duygusal müdahalesinden hiç rahatsız olmadan, tamamen harap olmasına izin vermişti. Sonra yaşlı Rektör çoğunluğa toplanmıştı ve bu uzun bacaklı meraklı onun yerini almıştı, ajana göre,
bir yumurtanın etle dolu olması kadar komünist fikirlerle dolu bir adamdı ve her zaman başkalarının işine burnunu sokmaya hazırdı. Ve
bütün insanlar, özellikle İskoçlar ustalığı severdi ve hatta yeni Rektör'ün görev süresinin ilk birkaç ayında bile, genç Elsmere'in bunu önlemek için önlemler alınmadığı takdirde mahallenin yönetici gücü olacağı Henslowe için oldukça belirgin hale gelmişti, ajan gece içkileri sırasında genç adam hakkında kendisiyle keskin ve kurnazca bir
tavsiyede bulunmuştu.

Mile End'in durumu başlangıçta ihmalkarlık amacından ziyade onun tembelliği ve kaprisinin sonucuydu. Ancak, bunu başlangıçta en dostça şekilde yapan Elsmere tarafından kendisine bildirildiği anda, ajan için
yerin şeytana gitmesine izin vermek, hatta acele ettirmek bir onur meselesi haline geldi. Bir süre
yine de, Rektörle açık bir
ihtilaftan kaçındı.
Elsmere'in itirazlarını, arada sırada kaba mavi gözünün alaycılığıyla yalanlanan, az çok medeni bir tartışma gösterisiyle karşıladı ve şimdiye kadar iki adam
görünüşte anlaşabilmişlerdi. Elsmere, Henslowe'un cemaatte bir veya iki zorluk durumunda ona
zarar vermeye çalıştığını bilmek için sebeplere sahipti. Ancak girişimler pek başarılı olmamıştı ve başarısızlıkları muhtemelen Elsmere'de nihai zaferin güvenini uyandırmıştı ve bu da onu Henslowe'un düşmanlığı karşısında soğukkanlı tutmaya meyilliydi. Ancak Henslowe, başından beri sadece Squire'ı bekliyordu. Murewell arazisinin sahibine on dört yıl hizmet etmişti ve eğer bu zamana kadar bu sahibinin özelliklerini bilmiyorsa,
diğer insanları emanet etmeyi sevdiği bir sonraki hayatta bazı sıcak köşeler elde edebilirdi! Squire'ı paradan dolandırmak kolay değildi, ancak İngiliz toprak yönetiminin ayrıntılarına ilişkin bilgisizliğini -bir ömür boyu edinilen alışkanlıklarla garanti altına alınan bilgisizliği- halkın sempatisinden tamamen yoksun olması ve Bismarck ve Mommsen'in öğrencisinin her türlü fedakar duyguya duyduğu küçümsemeyi kullanarak ona oynamak oldukça kolaydı. Squire rahipleri hor görüyordu. Hayırsever riyakarlardan nefret ediyordu. Her şeyden önce kendi boş zamanına saygı gösterilmeli ve
bu boş zamanlara yönelik olası müdahalelere karşı anormal derecede, sinir bozucu bir şekilde hassastı.

Henslowe tüm bunları biliyordu ve tüm bunlar kullanıldı. Squire'ı Murewell'e varmasından kırk sekiz saat sonra gördü. Robert ve yaptıklarıyla ilgili hayali resmi ustalıkla sunuldu ve büyük bir beceriyle renklendirildi ve Squire'ı kütüphanesinde aşağı yukarı yürüyerek bıraktı, bu duygusal kışkırtıcıyı kapılarının önüne koyan korkunç kadere ve davetsiz misafire karşı kendi yersiz nezaketlerinin anısına dönüşümlü olarak kızdı. Akşam, bu nezaketler bolca intikam alındı, gördüğümüz gibi.

Robert bir sonraki adımı konusunda çok şaşkındı. Kalbi çok ağrıyordu. Mile End'in durumu - o çökük gözlü kadınlar ve ziyan olmuş çocuklar,
onların haksız, kaçınılabilir acılarının tüm iğrenç ayrıntıları
sinirlerini sürekli olarak zorluyordu. Fakat bu duygu durumunun
bir gerginlik, belki de abartı olduğunun bilincindeydi ve konuyu olduğu gibi bırakması
imkansız olsa da, aceleyle hiçbir şey yapmak istemiyordu.

Ancak, akşam yemeğinden iki gün sonra, Henslowe ile Rektörlük'e çıkan tepede karşılaştı. Robert, uzun boylu vücudunu
kasarak ve mümkün olan en ufak bir selamla adamın yanından geçerdi. Fakat
ajan, çeşitli yerel hanların barlarının göze çarpan bir rol oynadığı bir turdan yeni dönmüştü, saldırgan bir ruh halindeydi ve konuşmak için durdu. Rektör'e, Mile End ile ilgili isteklerini yerine getirmenin
imkansızlığı konusunda küstahça bir başsağlığı
dile getirdi. Elbette bunlar Squire'ın önüne konmuştu, ancak Squire'ın
kendi fikirleri vardı ve idare edilmesi kolay değildi.

'Onu gördünüz mü, efendim?' Henslowe neşeyle sarıldı, kızarmış yüzünün her çizgisi, açık sakalının altındaki dolgun dudakları ve belirgin, açık gözleri, gizlemek istemediği bir zaferi ifade ediyordu.

'Onu gördüm, ancak bu özel konuda kendisiyle konuşmadım,' dedi Rektör sessizce, yanağındaki kızarıklık artmasına rağmen.
'Ancak, emin olabilirsiniz ki, Bay Henslowe, Mile End hakkında bildiğim her şeyi Squire çok geçmeden öğrenecektir.'

'Aman Tanrım, hava!' diye haykırdı Henslowe kahkaha atarak, 'Benim için hepsi bir. Ve eğer Squire işinin şu anki halinden memnun değilse,
sizi neden ikinci sınıf olarak işe alsın, biliyorsunuz. Hepimize göstereceksin,
Elbette, parayı nasıl uçuracağımı.'

Sonra Robert'ın öfkesi yatıştı ve önündeki yarı sarhoş canavara döndü
bir rapier gibi bir güçle söylenen birkaç gerçekle
bir anlığına Henslowe'u sersemletti, Henslowe kırmızıdan mora döndü.
Rektör, Langham'la yaptığı konuşmada
birkaç anısını gördüğümüz köye dair o acıklı anılarla, yüreğinde yanan adamın bir katilden daha iyi olmadığını hissetti ve ona bunu söyledi. Sonra, ona cevap vermesi için zaman vermeden Robert, Henslowe'u patikada dikili bırakarak
gitti. Ama tepeye henüz varmıştı ki, bol küfürle kendini toparlayan ajan, ona
kasvetli bir şekilde kıkırdayarak baktı. Efendisini tanıyordu ve kendini tanıyordu ve
onların arasında o genç kıvılcımı düzende tutmayı başarabileceklerini
düşündü.

Bu arada Robert doğruca evine, çalışma odasına gitti ve orada
mürekkep ve kağıt buldu. Konuyu daha fazla uzatmanın ne faydası vardı?
Bu insanlar için bir şeyler yapılmalı ve yapılmalı, bir şekilde değilse bile
başka bir şekilde.

Bu yüzden Squire'a yazdı ve mektubu bittiğinde Catherine'e gösterdi, yoksa içinde aşırı bir şey olurdu.
On iki aylık deneyimin sade bir kaydıydı bu, onurla ve güçlü bir hisle anlatılmıştı. Henslowe'dan neredeyse hiç bahsedilmiyordu ve mektubun başlıca görevi Squire'dan gelip mülkünün belirli bölümlerini kendi gözleriyle incelemesini rica etmekti. Rektör her an hizmetinde olurdu.

Karı koca belgeyi endişeyle incelediler, burada yumuşadı,
orada düzeldi ve sonra Salon'a gönderildi. Robert gün boyunca bir cevap için gergin bir şekilde bekledi. Akşam, o ve
Catherine akşam yemeğinden sonra patikadayken, mısır tarlasının anızlarının üzerinde soğuk bir sonbahar
ayını izlerken, cevap geldi.

'Hm,' dedi Robert şüpheyle mektubu açarken, ay ışığına tutarak: 'uzun olduğu söylenemez.'

O ve Catherine eve aceleyle girdiler. Robert mektubu okudu ve
tek kelime etmeden ona uzattı.

Rektörün mektubunun son kısmında gündeme getirilen bir veya iki farklı noktaya dair kısa göndermelerden sonra, Squire şu şekilde sonlandırdı:--

"İletişiminizin büyük kısmına gelince, Mile End mülküm konusundaki yorumlarınızın şiddetini anlamakta zorluk çekiyorum.
Ajanım eve döndükten kısa bir süre sonra, konuyla ilgili olarak
çok fazla ve onun da düşündüğü gibi gereksiz yere
endişelendiğinizi söyledi. Size, Bay Henslowe'a tam güvenim olduğunu temin etmeme izin verin. Kendisi, sizin aylarca geçirdiğiniz yıllarla aynı bölgededir ve mülkümün iş yönetimiyle ilgili konulardaki yetkisi, izin verirseniz, sizinkinden daha fazla ağırlık taşır.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"ROGER WENDOVER"

Catherine, mektubu kocasına dehşet içinde bir ifadeyle geri gönderdi. Sırtı şömineye dönük bir şekilde duruyordu, elleri ceplerine
gömülmüştü, üst dudağı titriyordu. Mutlu, geniş hayatında
bu, başına gelen en sert kişisel itirazdı.
Bunun altından kalkmamak elde değildi.

'Hiçbir şey,' dedi, saç tutamını aceleyle savurarak, Catherine karşısında durup onu izlerken - 'sefil insanlar hakkında tek bir kelime bile! Bu adam ne tür bir
şeyden yapılmış olabilir?'

'Sana inanıyor mu?' diye sordu Catherine, şaşkınlıkla.

'Eğer inanmıyorsa, onu ikna etmeye çalışmalıyız,' dedi enerjik bir şekilde, bir an duraksadıktan sonra. 'Yarın, Catherine, aşağı Salon'a gidip onu
görüyorum.'

Sessizce kabul etti ve ertesi öğleden sonra, öğle yemeğinden sonraki ilk iş olarak, onun gidişini izledi, yumuşak ilham verici bakışları, sonbaharın en beyaz sislerinden biriyle narin bir şekilde sarılmış olan parkı geçerken onunla birlikteydi, güneş soluk
istilacı oklarla
oynuyordu.

Uşak ona biraz şüpheyle baktı. Emir olmadan Squire için ziyaretçi kabul etmek asla güvenli değildi.
Ama Robert ile özel
bir ilişkileri vardı. Kalınlığına layık bas bir sese sahip olan Vincent, Robert'ın yönetimi altında koronun direği olmuştu ve Rektör'ü reddetmesi onun için kolay değildi.

Böylece Robert içeri, salondan ve uzun geçitten geçerek çok iyi bildiği
perdeli kapıya götürüldü.

'Bay Elsmere, efendim!'

Aniden, aceleci bir hareket oldu. Robert, kapının etrafına yeni yerleştirilmiş muhteşem lake bir paravanın yanından geçti ve kendini
Squire'ın huzurunda buldu.

Squire, etrafında bir yığın kitap bulunan geniş bir sandalyede oturduğu yerden yarı doğrulmuştu ve ziyaretçisine şaşkın bir
sıkıntı ifadesiyle baktı. Rektör'ün uzun, zayıf ve genç figürü,
kitaplarla kaplı duvarların narin kahverengi ve beyazlarına karşı öne çıkıyordu. Robert ve Langham'ın son gördüklerinde etkileyici bir şekilde çıplak olan büyük oda, şimdi meşgul bir adamın sürekli ikametgahının izleriyle doluydu. İçeriye bir duman kokusu sinmişti; penceredeki masa, yeni açılmış kitaplarla
yığılmıştı ve kitapların çıkarıldığı yarı boş kutu, Squire'ın sandalyesinin yanında yerde duruyordu.

Robert, şapkasını elinde tutarak, 'Vincent'ı beni kabul etmeye ikna ettim, Bay Wendover,' dedi, Squire aceleyle az önce içtiği Alman profesörün piposunu bırakırken ve soğuk bir şekilde selamını kabul ederken. 'Randevu olmadan sizi rahatsız etmemeyi tercih ederdim, ancak mektubunuzdan sonra bana acil bir kişisel açıklamanın gerekli olduğu göründü.'

Squire sertçe bir sandalyeye doğru işaret etti, Robert sandalyeyi aldı ve sonra kendi sandalyesine geri oturdu, kırışık gözleri davetsiz misafire dikilmişti.

Robert, neredeyse dayanılmaz bir utancın farkında olmasına rağmen, buna rağmen mükemmel bir özdenetim göstererek, hemen işe koyuldu. Squire'dan yeni aldığı mektubu bir metin olarak aldı, kendi işlemlerini iyi huylu bir şekilde savundu, Henslowe'u taşıma girişimini ve adamdan efendiye yaptığı başvurunun isteksizliğini anlattı. Henslowe hakkında söylemesine izin verdiği birkaç şey
mükemmel bir şekilde mizaçlıydı, ancak kesinlikle keskin bir tarafı yoktu.

Sonra konunun daha kişisel yönlerini hallettikten sonra
durdu ve karşısındaki yüze tereddütle baktı, bu anda bir insan çehresinden çok bronz bir maskeye benziyordu.
Ancak Squire ona hiçbir yardımda bulunmadı. Şimdiye kadar sözlerini mükemmel bir sessizlik içinde almıştı ve daha fazlasının geleceğini gördüğünden, onları
aynı katı bakış ve tavırla bekledi.

Bu yüzden, bir iki dakika sonra Robert, bir önceki yıl Mile End'de yaşanan bazı bireysel zorluk ve hastalık vakalarını ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti, ki bunlar en açık şekilde yerin hijyenik
durumuna bağlanabilirdi. Pislik, rutubet, sızdıran çatılar, pis zeminler,
zehirli su--her birine korkunç bir insan hastalığının izini sürdü,
hikayelerini sinirli bir kısalıkla, bastırılmış bir ateşle anlattı, ki bu onları neredeyse diğer herhangi bir dinleyicinin duyusuna
yakıp kavuracaktı. Bunlardan hiçbiri, Catherine ve kendisi hariç, mide bulandırıcı bir acıma ve beden ve zihin emeğiyle
ilgilenmişlerdi. Bunun o tarafını katı bir şekilde gözden uzak tutuyordu. Fakat
Squire'ın hissine karşı savurabildiği her şeyi, sanki
tuhaf bir şekilde tüm bunların içinde, bu adamla kendini düzeltmeye yönelik kendi genç, ısrarcı özlemini
topladı, bu odalarda kayıt altına alındığı şekliyle, entelektüel açlık zamanında kendisi için çok uyarıcı, çok zenginleştirici olan bu adamla.

Fakat tutku, çekingenlik ve emredilen sempati, Squire'da aynı şekilde kaybolmuştu. Duraksamadan önce Bay Wendover huzursuzca
sandalyesinden kalkmıştı ve halının üzerinden hoş karşılanmayan
ziyaretçisine sert sert bakıyordu.

Aman Tanrım! Bu fanatik papazın
kendi kütüphanesinde ders vermesi için mi eve gelmişti?
Squire hikayelerine gelince, onları dinlemek için
zahmet bile etmemişti.

Başkalarının cebine elini sokma tutkusuyla, popülerlik peşindeki her aptal, acıklı hikayeler anlatabilir; ancak bilgininin mahremiyetinin kabileden birinin insafına kalması
dayanılmazdı.

'Bay Elsmere,' diye sonunda küçümseyici bir vurguyla patladı, 'Sanırım bu görüşmenin tatsız taraflarından hem sizi hem de beni esirgemeniz daha iyi olurdu -- sonsuz derecede daha iyi olurdu. Ancak, birbirimizi
anladığımız için üzgün değilim. En azından sizinkinin iki katı uzunluğunda, çok katlanılabilir bir huzur ve rahatlık içinde bir hayat yaşadım.
Dünya benim için yeterince iyiydi ve ben de dünya için. Kendi mülkümün efendisi oldum ve öyle kalmaya niyetliyim.
Zihninizin dolu olduğu görünen bir toprak sahibinin göreviyle ilgili yeni fikirlere gelince'--tonun alaycı
kızgınlığı açıkça belliydi--'Ben bunlarla hiç ilgilenmedim ve şimdi de ilgilenmeyi düşünmüyorum. Ben de türümün geri kalanı gibiyim;
İnşaat projelerine harcayacak param yok, böylece
bölgenin Rektörü tarım işçisinin havarisi gibi davranabilir.
Ancak, bu ne burada ne de orada.
Amacım, iş ilişkilerimin, benim tarafımdan kasıtlı olarak seçilmiş ve onaylanmış bir iş adamının elinde olması ve
benim onlarla hiçbir ilgim olmamasıdır. Hiçbir şey!' diye vurgulayarak tekrarladı. 'Size çok
şaşırtıcı gelebilir. Bunu, İngiliz toprak sahibinin domuz ahırlarını denetlemek ve İngiliz işçinin alışkanlıklarını
düzeltmek için hayat amacı olarak ödüllendirebilirsiniz. Bu anlayışla tartışmıyorum, sadece sizden buna uymamı beklememenizi istiyorum. Öncelikle bir öğrenciyim ve
kitaplarımla baş başa bırakılmak istiyorum. Bay Henslowe orada edebi özgürlüğümü korumak için bulunuyor. Daha önce size bildirdiğim gibi, onun arzu edilir bulduğu şey benim için yeterince iyidir. Yöntemleri size
uygun gelmezse üzgünüm. Ancak henüz cemaatin Rektörünün bir toprak sahibiyle kiracıları arasında
resmen müdahale etme hakkına sahip olduğunu öğrenemedim.'

Robert biraz zorlukla da olsa öfkesini kontrol edebildi. Bir duraklamadan sonra,
ancak umutsuzca, bu önerinin işleri
iyileştirme ihtimalinin düşük olduğunu hissederek, dedi ki,--
'Eğer bütün zahmeti ve bütün masrafları sizden alırsam,
Bay Wendover, Mile End evlerinin iyileştirilmesi için
acil olarak gerekli olan bir veya iki değişikliği yapmam için bana yetki vermeniz imkansız olur mu?'

Squire öfkeyle kahkaha attı.

'Ben şimdiye kadar hiç, Bay Elsmere, onarımlarımı kamu aboneliğiyle yapma alışkanlığında olmadım.
Yaşlı bir adamın uyum sağlama
güçlerinden biraz fazla şey istiyorsunuz.'

Robert, bastonunun üzerinde duran eli titreyerek yerinden kalktı.

'Bay Wendover,' dedi, sonunda genç ve titrek sesinde bir cevap

küçümsemesiyle konuşarak, 'anlayamayacağınızı düşündüğüm şey,
her an bir insan yaratığının hastalanıp ölebileceği, sizin ve başka hiç kimsenin nihai olarak sorumlu olmadığı
mallarınızın durumu yüzünden zehirlenebileceğidir.'

Squire omuzlarını silkti.

Öyle diyorsunuz, Bay Elsmere. Eğer doğruysa, böyle bir durumda olan her insanın kendi
elinde bir çaresi vardır. Kimseyi mülkümde kalmaya zorlamıyorum.'

'Orada yaşayan insanlar,' diye haykırdı Robert, 'eğer dışarı atılırlarsa ne evleri ne de geçim kaynakları var. Murewell dolu--kötü zamanlar--insanların çoğu yaşlı.'

'Ve tahliye 'bir ölüm cezası' sanırım,' diye sözünü kesti Squire, alaycı gözlerle onu süzerek. 'Ben Gladstonian İrlanda'ya inanmıyorum, Radikal İngiltere'ye ise daha da az. Arz ve talep, sebep ve sonuç benim için yeterli. Mile End evleri onarılmıyor, Bay Elsmere, Bay Henslowe bana öyle söylüyor, çünkü yer uygun değil, modası geçmiş bir ev. İnsanlar orada kendi tehlikeleriyle yaşıyor; ben onları yıkmam, ya da daha doğrusu' -kendini sinir bozucu bir tutarlılıkla düzelterek- 'Bay Henslowe onları yıkmaz, çünkü,
sanırım diğer insanlar gibi, o da bir isyanı sevmez. Ama nüfus kalırsa, kendi riskiyle kalır. Şimdi kendimi açıklayabildim mi?'

İki adam birbirlerine baktılar.

'Tamamen açık,' dedi Robert sessizce. 'Size hatırlatmama izin verin, Bay Wendover, tahliyeden başka isyanı kışkırtabilecek başka konular da var.'

'Nasıl isterseniz,' dedi diğeri kayıtsızca. 'Uzun süre sonra kendimi
gazetelerde bulacağımdan hiç şüphem yok. Eğer öyleyse, buna
katlanmayı başaracağımı söyleyebilirim. Toplum, fanatikler ve onların
avladıkları yaratıklardır. Eğer avlanacaksam, iyi bir topluluğun içinde olacağım. '

Robert, elinde şapkasıyla, bir düzine duygunun
karşıt akımıyla işkence çekerek ayakta duruyordu. Squire'ın davranışının kör ve nispeten sebepsiz
savaşçılığıyla zorla vuruldu. İçinde, ona ilk kez yaşlı Meyrick'in

gevezeliklerini hatırlatan bir aşırılık vardı.

'Hiçbir iyilik yapmadım, görüyorum, Bay Wendover,' dedi sonunda, yavaşça. 'Keşke sizi adalet ve merhamet dolu bir eylemde bulunmaya ikna edebilseydim. Keşke
kendim hakkında daha nazik düşünmenizi sağlayabilseydim. İkisinde de başarısız oldum. Sizi daha fazla tutmanın bir anlamı yok. Günaydın.'

Eğildi. Squire da öne eğildi. O anda Robert,
omuzunun yanında, şömine rafının üzerinde duran,
odaya yeni eklenen bir antikayı gördü. Bu bir Medusa başıydı ve
korkunç taş gibi sakinliği Elsmere'in gergin sinirlerine
olağanüstü bir güçle çarptı. Aklına, burada
kalbi mahveden ve duyuları ürperten
o büyüleyici ve aşırı büyümüş zeka yaşamının uygun bir sembolü olduğu geldi. Ve o ruhsal Medusa için, önündeki adam
tanıdığı ilk kurban değildi.

Hayal gücüne kapılan genç adam salona doğru yürüdü.
Oraya vardığında, bir tür tutkulu pişmanlıkla etrafına baktı: 'Bunu
bir daha hiç görebilecek miyim?' diye sordu kendi kendine. Geçtiğimiz on iki ay boyunca
büyük evdeki zevki duyusal olmaktan çok daha fazlasıydı.
O duvarların
içinde zihni büyümüş, eskisinden daha
tam bir boyuta ulaşmıştı ve bir adam en iyi benliğinin
olgunlaşmasıyla ilişkili olan her şeyi sever veya sevmelidir.

Arkasındaki ağır kapıları hüzünle kapattı. Güneşli sonbahar sisinde her zamankinden daha büyük olan muhteşem yığın, uzaklaşırken ona bakıyor gibiydi, sessizce bir köylünün şikayeti gibi önemsiz bir şeyin kendisiyle mükemmellikleri arasına girmesine izin vermesine

izin vermesine şaşırıyordu.

Rahiplik kapısının dışındaki ormanlık yolda Catherine'e yetişti.
Ona raporunu verdi ve birlikte kol kola, çok depresif bir ikili olarak yürümeye devam ettiler.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Catherine ona.

"Konuyla ilgili yasayı çıkar," dedi kısaca.

"Müfettişi atlatırsan," dedi Catherine endişeyle, "Henslowe'un insanları dışarı atacağından oldukça eminim."

Robert buna cesaret edemezdi diye düşündü. Her neyse, bu tür durumlar için yasa vardı ve müfettişin dikkatini çekmek onun göreviydi.

Catherine'in bundan ne gibi bir fayda sağlayabileceğini göremediği ve zarar görmekten korktuğu anlaşılıyordu.
Ama karısının centilmenliği, onun ilk ciddi pratik sıkıntısını kendi başına atlatması gerektiğini hissediyordu. Kendisini rahatsız edici derecede genç ve deneyimsiz hissettiğini ve dünyada ona aşırı tavsiyelerde bulunarak onu taciz etmek istemediğini gördü.

Bu yüzden onu yalnız bıraktı ve hemen Robert konuyu
içini çekerek ondan uzaklaştırdı.

'Biraz bekle,' dedi uzun vücudunu sallayarak. 'Eğer aldırmazsam bu konuda
hastalıklı olacağım. Ben de bencil bir zavallıyım. Senin de kendi dertlerin olduğunu biliyorum, karıcığım.'

Ve ağaçların altından elini tuttu ve çocuksu bir şefkatle öptü.

'Evet,' dedi Catherine iç çekerek ve sonra durakladı. 'Robert,' diye tekrar
patladı, 'Eminim ki o adam Rose'a karşı nazik davrandı. _O_
bir daha asla bunu düşünmeyecek, ama önceki geceden beri, bana göre, o sadece değişmiş bir yaratık.'

_Ben_ göremiyorum,' dedi Robert şüpheyle.

Catherine ona gri gözlerinde küçük bir melek küçümsemesiyle baktı. Erkeklerin bu tür konulardaki görüşlerini görünür olanın ölçüsü yapmaları!

'Squire'ı inceliyordunuz, efendim - ben Rose'u inceliyordum.'

Sonra ona içini döktü, Rose'un tüm dünyayı, özellikle de Catherine'i, kendinden uzak tutmak için gösterdiği gururlu çabaya rağmen, endişeli hissinin fark ettiği küçük değişim ve acı belirtilerini anlattı. Ve sonunda hissi onu Langham'ı kınamaya sürükledi, Robert için bu, geçmişten, onunla ilk karşılaştığı o sert tepelerden gelen bir nefes gibiydi. Evli hayatlarının mutluluğu, karakterinin tüm sertliğini o kadar yumuşatmış ya da maskelemişti ki,
ilk önce onu etkileyen o güçlü güçlerin yeniden ortaya çıktığını görmek belli bir sevinç veriyordu.

'Elbette kendimi suçlu hissediyorum,' dedi Catherine durduğunda, 'ama
bu kadar inatçı bir münzevi ve münzeviyle nasıl öngörülebilirdi? Ve ben ona çok şey borçluydum, ona çok şey borçluydum.'

'Biliyorum,' dedi Catherine, ama hala kaşlarını çatarak. Muhtemelen ona
o eski borcun çoktan silinmiş gibi geliyordu.

'Onu Berlin'e göndermen gerekecek,' dedi Elsmere bir duraklamadan sonra. 'Bu talihsiz duyguya karşı onun müziğini çalmalısın. Eğer varsa, bu senin tek şansın.'

'Evet, Berlin'e gitmeli,' dedi Catherine yavaşça.

Sonra hemen başını kaldırdı, yüzündeki hassas kararlılığı
bozan zarif bir duygu parıltısı.

'Buna üzülmüyorum, Robert. Ah, dünyamı benim için ne kadar da genişlettin!'

Birdenbire Marrisdale'deki o saat ona geri döndü.
Orman yolundaydılar. Kocasının kolunun içine gizlice girdi ve yüzünü ona doğru kaldırdı,
kendini aşağılayan bir sevginin baskın dürtüsüyle sürüklenmişti.

Ertesi gün Robert, Churton'un küçük pazar kasabasına yürüdü,
oranın ihtiyatlı ve köklü avukatını gördü ve ondan
kırsal sağlık yasasının mevcut durumu hakkında eksiksiz bir rapor aldı. İlk adım açıkça sağlık müfettişini görevlendirmekti; eğer bu herhangi bir nedenle başarısız olursa, o zaman herhangi bir _gerçek_ sakinin yerel sağlık otoritesine, yani koruyucular kuruluna başvurma hakkı vardı. Robert eve yürürken, pazar günlerinde her zaman Churton'da olan Henslowe'un, Rektörün uzun boylu figürü Bay Dunstan'ın ofis kapısından içeri girdiğinde pazar yerinde olduğundan tamamen habersizdi. O kapı, son zamanlarda para toplamak için aldığı bazı enerjik önlemlerle bağlantılı olarak ajan tarafından hoş olmayan bir şekilde biliniyordu ve genellikle hoş olmayan nesnelere bağlı olan hayranlık yoluyla gözlerini çekmenin bir yolunu bulmuştu. Akşam Rose, oturma odasında isteksizce oturuyordu. Catherine orada değildi, bu yüzden romanı kucağındaydı ve gözleri yalnızca anahtarının olduğu bir dünyaya dikkatle bakıyordu. Aniden zil çaldı. Hizmetçi geldi ve birkaç ses ve çok fazla ayakkabı sürtme sesi duyuldu. Sonra çalışma odasına açılan sallanan kapı açıldı ve Elsmere ile Catherine dışarı çıktı. Elsmere bir ünlemle
durdu.

Ziyaretçileri Mile End'den iki adamdı. Biri yaşlı Milsom'dı, her zamankinden daha solgun ve felçliydi. Neredeyse iki büklüm dururken, yaşlı düğümlü
eli yanındaki masaya destek olmak için uzanırken, küçük salondaki her şey onunla birlikte
titredi. Diğeri, ikizlerin yakışıklı babası Sharland'dı, karısı Catherine tarafından Robert'ın köye son ziyaretinden bu yana
her akla gelebilecek lezzetle beslenmişti. Güçlü gençliği bile erken çürümenin belirtilerini göstermeye başlamıştı. Yuvarlanan
çingene gözleri çöküyordu, uzuvları biraz sürünüyordu.

Rektör'den Mile End'i rahat bırakmasını rica etmeye gelmişlerdi. Henslowe öğleden sonra oradaydı ve onlara Bay Elsmere daha fazla karışırsa bir haftalık ihbarla dışarı çıkarılıp mümkün olduğunca yer değiştireceklerini açıkça anlatmıştı, 'Ve eğer Thurston Common'u bu havada, kış yaklaşırken, hoş bulmazsanız, bunun için kime teşekkür edeceğinizi biliyorsunuz,' diye at sırtında onu fırlatmıştı.

Robert bembeyaz kesildi. Rose, küçük sahneyi isteksiz gözlerle izlerken,
onun öfke ve acımanın bir timsali gibi grubun üzerinde yükseldiğini gördü.

'Eğer bizi dışarı atarlarsa, efendim,' dedi yaşlı Milsom, Elsmere'e donuk gözlerle hüzünle bakarak, 'biz yaşlılar için geriye sadece Ev kalacak. Aman Tanrım, efendim, o kadar da kötü değil ama
yer değiştirebiliriz. '

'Sen, Milsom!' diye haykırdı Robert; 've sen neredeyse torununu
kaybettin! Ve karının bahardaki o ateş nöbetinden sonra asla aynı kadın olmayacağını biliyorsun. Ve----'

Hızlı gözleri yaşlı adamın kırık gövdesinin üzerinde öfke dolu bir anlamla gezindi.

'Hadi, hadi, efendim,' dedi Milsom, etkilenmeden. 'Ama ateş değilse, başka bir şey. Bulunduğum yerde, özellikle yılın ilk yarısında, sepet işinde bir iki şilin kazanabiliyorum ve karım Bay Carter'ın çiftliğinde, Bay Dodson ise, o da uzaktaki çiftlikte, bazen bize biraz veriyor. Eğer bizi geri çevirirseniz, hepimiz için kötü bir iş günü olacak, efendim, bana güvenebilirsiniz.'

'Ve karım çok hasta' Bay Elsmere,' dedi Sharland, 've tüm o
çocuklar! İşime üç mil daha fazla yürüyemem, Bay Elsmere, asla yürüyemem. Bacaklarım buna uygun değil. Bırakın, efendim. Birlikte
geçinelim.'

Robert konuyu tartışmaya çalıştı.

Eğer sadece onun yanında olsalardı, konuyu sonuna kadar savunurdu ve
eğer kamusal bir bağış toplamak veya
tüm kış boyunca kendi cebinden onları desteklemek zorunda kalsalardı, onlar acı çekmezlerdi. Cesur bir cephe ve Bay
Henslowe geri adım atmak zorundaydı. Yasa onların yanındaydı ve Surrey'deki her işçi, domuzlar gibi barındırılmayı
ve haşereler gibi
zehirlenmeyi
reddettikleri için daha iyi durumda olurdu.

Boşuna. Yoksullarda tükenmez bir ihtiyatlı dayanıklılık stoğu vardır ki, en hevesli reformcu bile sürekli olarak boşuna kendini buna atar. Elsmere yenildi. İki adam sözünü aldı ve
her iki yüzünde de acınası bir memnuniyetle
geri dönüp salgın kulübelerine doğru sürüklendi.

Catherine ve Robert çalışma odasına geri döndüler. Rose, kapı arkalarından sallanırken
kayınbiraderinin tutkulu iç çekişini duydu.

'Yenildik!' dedi kendi kendine tuhaf bir aksanla. 'Herkesin
sırasını alması gerek. Robert hayatında çok başarılı oldu sanırım.--Seni zavallı!' diye ekledi, bir dakika sonra, parlak başını önündeki kitaba
götürerek.

Ertesi sabah karısı, kahvaltıdan sonra Elsmere'i çalışma odasında bir kasa kitapla meşgul bir şekilde paketlerken buldu. Bunlar, aylardır tarihsel çalışmalarının
ayrılmaz yoldaşı olan Hall kütüphanesinden kitaplardı.

Catherine ayağa kalktı ve onu hüzünle izledi.

'Zorunda mısın, Robert?'

'O adama bir saatten fazla bir süre borçlu kalmayacağım,' diye cevapladı ona.

Paketleme neredeyse bitmek üzereyken, açık pencerede duran kadının yanına geldi.

'Gelecekte işler bizim için bu kadar kolay olmayacak, canım,' dedi ona. 'Hem Squire hem de ajanı olan bir rektör oldukça fazla
engelli. Buna karar vermeliyiz.'

'Çok fazla korkmuyorum,' dedi, ona gururla bakarak.

'Ah, peki - ben de - belki,' diye itiraf etti, bir an sonra. Kendi başımıza
kalabiliriz. 'Ama keşke - ah, keşke' - ve elini karısının omzuna koydu - 'Squire ile arkadaş olabilseydim.'

Catherine daha az tepki veriyordu.

'Squire, Robert veya Bay Wendover olarak mı?'

'Elbette ikisi olarak, ama uzmanlık alanım Bay Wendover.'

'Onun arkadaşlığı olmadan da yapabiliriz,' dedi enerjik bir şekilde.

Robert pişmanlıklarını gidermek istercesine büyük bir esneme yaptı.

'Ah, ama--,' dedi yarı kendi kendine, kolları düşerken, 'eğer _bilmek_ açlığıyla doluysanız, Squire kadar
bilen insanlar sizin için çok ilginç hale gelir!'

Catherine cevap vermedi. Ama muhtemelen kalbi bir kez daha, insan kaderinin korkunç güçlerine karşı bir isyan biçimi olan
bir bilgiye karşı protesto için dışarı çıktı.

'Ancak, işte kitapları,' dedi Robert.

İki gün sonra Bayan Leyburn ve Agnes belirdi, Bayan Leyburn, kendi görüşüne göre başkanlık etmek üzere geldiği olayla ilgili olarak çırpınıyordu. Nazik, akışkan zihninde tüm izlenimler kısa ömürlüydü. Kendi bebeklerini nasıl yetiştirdiğini unutmuştu, ama hiç çocuğu olmamış olan Bayan Thornburgh, onu
kreş bilgisiyle doldurmuştu. Catherine'e bir sürü ikinci el ipucu ve talimat satıyordu. Catherine arada sırada elini annesinin dizine koyup gülümsüyordu. Güzel yaşlı yüzündeki zevk kızarıklığını görmekten çok memnundu. Sabırlı ve evlatça tavrıyla, zavallı, aptal şeyi mutlu edecekse, kendisinin en üst düzeyde denenmesine izin vermeye hazırdı. Sonra, sessiz Rahip Evi'ndeki her ruhun, hatta sıcak, acıyan Rose'un bile, birçok korkunç saat boyunca tek bir düşünceye, tek bir düşünceye, Catherine'in güvenliğine sahip olma fikrine kapıldığı bir gece geldi. Garip ve beklenmedik bir şeydi ama kadınların en normali ve en sağlıklısı olan Catherine, kendi hayatı ve çocuğunun hayatı için zorlu bir mücadele verdi ve Robert'ın üzerinde kalıcı bir iz bırakan bir gün ve geceden sonra, gri bir sonbahar sabahına kadar sonunda çağrılmadı ve korkunun kara uçurumlarından çıkan birinin hissiyle, karısının uyuşuk elinden ilk çocuğunun minik parmaklarını aldı. Sonraki günler, belki de her zaman ciddi, aşırı hassas olan bu iki kişi için duygu doluydu. Hayatın büyük ortak deneyimlerini küçümsemek gibi bir fikirleri yoktu. İkisi de gerçekten basitti, eski moda basit yollarla yetiştirildi, kolayca dokunulabilirdi, insan hikayesinin tanıdık olaylarından akan tüm o yüksek manevi eğitime duyarlıydı, şiirsel ve tutkulu bir şekilde yaklaşıldı. Genç koca karısının odasının sessizliğinde otururken, küçük kahverengi başının ara sıra göğsüne yaptığı huzursuz hareketler kırsal sessizliğin içindeki tek duyulabilir sesi oluşturuyordu, insani duyguların tüm derin, tanıdık akımlarının içinden geçtiğini hissetti - sevgi, saygı, şükran - ve ruhun tüm duvarları, sanki geçerken genişleyip büyüyordu.

Duyarlı bir yaratık olduğu için, bu günlerdeki deneyim pek de mutluluk değildi. Çok derinlere gitti; onu hayattaki en gerçek ve bu nedenle en trajik olan her şeye çok dokunaklı bir şekilde yaklaştırdı.

Catherine'in iyileşmesi de, yapısal sağlamlığı düşünüldüğünde, beklenenden daha yavaştı ve çocuğu koluna yatırıldığında ve kocasının titreyen yüzünü yukarıda gördüğünde yaşadığı o hafif sevinç anından sonraki ilk hafta, üzerinde bir tür depresyon vardı. Robert bunu hissetti ve tüm bağlılığının bunu yatıştıramayacağını da hissetti. Sonunda bir akşam, yaklaşan Eylül alacakaranlığında, aniden aceleci bir
şiddetle, sanki bir ihtiyat bariyeri yıkılmış gibi, kendisine hiç benzemeyen bir şekilde, ona şöyle dedi: 

'Robert, bunu kafamdan çıkaramıyorum. Bunu unutamıyorum, _dünyanın
acısını!_'

Okuduğu kitabı kapattı, eli onun elindeydi ve sorgulayan gözlerle ona doğru eğildi.

'Görünüşe göre' diye devam etti, güçlü bir doğanın kendini ifşa ederken her zaman hissettiği o zorlukla, 'aşkımızdan ve çocuktan bile zevki almak. Sadece fiziksel bir acının beni bu kadar etkilemesinden neredeyse utanıyorum -- ve yine de ondan kaçamıyorum. Bu kendim için değil,'
ve ona hafifçe gülümsedi. 'Karşılaştırıldığında, katlanabileceğim çok az şey vardı!
Ama şimdi ilk kez fiziksel acının ne anlama gelebileceğini biliyorum -- ve
daha önce hiç bilmiyordum! Robert, acı çeken tüm yaratıkları düşünüyorum - makineler tarafından ezilen işçiler veya askerler - veya hastanelerdeki zavallılar - hepsinden önemlisi kadınlar! Ah, iyileştiğimde buradaki kadınlara nasıl
bakacağım! Kadınlar burada, ücra kulübelerde bile ne kadar acı çekiyorlar - doktor yok, nazik hemşire yok, hepsi kör bir acı ve mücadele! Ve Londra'daki kadınlar, Bay Newcome'un girdiği gibi inlerde, aşağılanmış, terk edilmiş, kötü muamele görmüş, çocuk düşüncesi sadece fazladan bir dehşet ve yük! Ve her zaman çok acımasız, çok zalimce olan acı - kaçış yok! Ah,
birinin teselli etmek için sahip olduğu veya olabileceği her şeyi vermesi! Ve yine de onun büyük
denizine asla dokunamazsınız! Bu bir kabus - sanırım hala güçsüzüm; kendimi bilmiyorum; ama her yerde sarsılmış, işkence görmüş yaratıklardan başka bir şey göremiyorum. Kendi sevinçlerim ve rahatlıklarım beni
bencilce sıradan kaderin üstüne çıkarıyor gibi görünüyor.'

Durdu, büyük gri-mavi gözleri yaşlarla donuklaştı, bir kez daha
fiziksel zayıflığın sarstığı o alışılmış özdenetimi denedi.

'Sen _zayıfsın_,' dedi onu okşayarak, 've bu bir süreliğine şeylerin normal dengesini bozuyor. Doğru, canım, ama bunu her zaman bu kadar net
görmemiz gerekmiyor. Tanrı bilir ki bunu yapsaydık buna dayanamazdık.'

Ve düşünmek,' dedi hafifçe titreyerek, 'bunun karşısında hala Mesih'i ve Haçı reddedebilen, hala bu hayatın her şey olduğunu söyleyebilen erkekler ve kadınlar olduğunu! Nasıl yaşayabilirler - yaşamaya nasıl cesaret ederler?'

Sonra sadece insanın acısının değil, insanın meydan okumasının da onu rahatsız ettiğini gördü ve zihninden hangi kişilerin ve anıların geçtiğini tahmin etti. Ama kendini tüketmesin diye konuşmaya cesaret edemedi.
Şu anda, onun yanında duran Augustine'in 'İtiraflar' adlı kitabını görünce, kitabı eline aldı, sayfaları çevirdi ve
gözüne çarpan pasajları birbirine ördü.

'_Bana konuş, merhametin uğruna, Ey Tanrım, ve bana
ne olduğunu söyle! Ruhuma, "Ben senin kurtuluşunum." de. Söyle ki
duyabileyim. Yüreğimin kulaklarına bak, Ey Tanrım; aç ve
ruhuma, "Ben senin kurtuluşunum!" de. Senin sesini takip edeceğim, Sana tutunacağım. Ruhumun tapınağı, Senin girmen gereken yer, dardır, Sen onu genişlet. Yıkılıyor - Sen onu yeniden inşa et!... Senden daha iyisini bulmayı
uman o cesur ruha yazıklar olsun! O,
buraya ve oraya, bu tarafa ve o tarafa döner ve her şey ona
sert ve acı gelir. Çünkü Sen tek dinlenmesin!... İnsanın
ruhu nereye dönerse dönsün, sadece Sende hariç, keder bulur. O zaman oraya sabitle, dinlenme yerini, canım! Ondan aldığın her şeyi O'nda sakla.
Hakikatin sana verdiği her şeyi
Hakikatin muhafazasına emanet et, hiçbir şey kaybetmeyeceksin. Ve ölü şeylerin
canlanacak ve
zayıf şeylerin
iyileştirilecek!_'

Dinledi, her kelimeyi benimsedi ve tutundu, ta ki uzun, narin parmakların gergin tutuşu gevşeyene, başı hafifçe,
yumuşakça, çocuğun başına düşene ve çok fazla duyguyla yorgun
olarak
uyuyana kadar.

Robert uzaklaştı ve hızla toplanan karanlıkta bahçeye doğru yürüdü. Zihni, Catherine'in o yoğun ruhsal yaşamıyla doluydu; harikulade öz-memnuniyeti ve gücüyle her zaman bir mucizeydi, bazen de onun için bir sitemdi. Onun yanında, kendine hafif bir yaratık gibi görünüyordu, bu ilgiyle oradan oraya sürükleniyordu, şeylerin geçici gösterilerine karışmıştı - koşulların oyuncağı ve oyuncağı. Alacakaranlıkta kendi içselliğinin eksikliğini düşünerek, pişmanlık ve alçakgönüllülükle düşündü: 'Her şey beni Senden ayırıyor!' diye haykırabilirdi Aziz Augustine'in tarzında. 'Kitaplar, arkadaşlar ve iş - hepsi Seni benden saklıyor gibi görünüyor. Neden buna ve buna, Senin tüm bu bölümlerine ve parçalarına bu kadar tutkuluyum? Ah, Bir için, Her Şey için! Sabitle, dinlenme yerini, ruhum!'

Ve hemen, bu kendini suçlama çığlığından sonra, Catherine'i rahatsız eden dünyanın acısının sezgisine, onun kendisinden daha fazla çekindiği gibi, onun doğasının onunkinden daha hayalperest olmasıyla orantılı olarak,
dünyanın acısının sezgisine dalmaya başladı. Ve Mesih tek ipucu, tek çareydi - bu uçsuz bucaksız Evrende, tüm insanların ölüm cezası altında olduğu, tüm yaratılışın birlikte inlediği ve
acı içinde doğum yaptığı
bu uçsuz bucaksız Evrende başka hiçbir yerde yoktu!

Ve yine de sayısız nesil insan, tek Şifacı'dan habersiz, acılarına katlanmıştı. Budist sabrını ve Budist yardımseverliğini; Keldani, Pers veya Mısırlıların bildikleri tanrılara güvenerek yaşadıkları, acı çektikleri ve öldükleri uzun yüzyılları düşündü. Ve kaç başka nesil, nominal olarak Büyük Umut'un çocukları, onu sadece bir tutku veya nefret aracı olarak kullanmıştı, sevgi adına küfür ederek, acıma adına yok ederek! Dünyanın acısının ne kadarından Hristiyanlık sorumlu değildi? Düşünceleri, son zamanlarda tarihsel okumalarının içinde uyandırdığı bazı sorunlara bir tür ızdırap dolu şaşkınlıkla geri döndü. İlk Kilise'nin çekişmeleri, kan davaları ve şiddetleri, onu tekrar etkilemeye başladı - saçma sapan batıl inanç, bencil güç tutkusu. Gibbon'un Antoninler dönemi hakkındaki ağıtını ve Mommsen'in, bir bütün olarak ele alındığında, bir zamanlar Roma İmparatorluğu tarafından kapsanan alanın, Severus'un günlerinden
önemli ölçüde daha mutlu olduğu söylenebilir mi konusundaki ciddi şüphesini hatırladı. _O corruptio optimi!_ İnsanların, 'Tanrı'dan Cennet'ten inen' Yeni Kudüs'ün o parlak idealinden bu kadar az etkilenmeleri, tam ortalarına gelmeleri - dünyanın otoyolu boyunca 'kutsanmış ayakların' izi sık sık zulüm ve sahtekarlığın kumlarına gömülmüş olmalıydı!

Eylül rüzgarı, kararan ortak alanda yürürken etrafında esti, sararan eğrelti otlarının arasında, sol tarafta uzanan, kasvetli ardıçların büyük çalılarıyla kaplıydı.
Ayağa kalktı ve gün batımının geride bıraktığı huzursuz uyumsuz bulut yığınlarını izledi, bu arada Bay Grey'i, iddialarını ve inkarlarını düşündü.
Robert'ın Oxford hayatının son dönemlerinde bir veya iki kez nadiren ağzından çıktığını duyduğu bazı cümleleri aklından geçti.

'_Hristiyanlığın peri masalı_'--'_Hristiyan Mitolojisinin kökenleri_.' Sözcükler hafızasında canlandıkça,
sert yüzün sadeliğini ve büyük öğretmenin din hakkındaki sözlerini
her zaman belirleyen
ateşle karışmış melankoliyi hatırlayabiliyordu.

'_Peri Masalı!_' Herhangi bir mantıklı insan Catherine'inki gibi bir hayatı izleyip
bu hayatın özünde bir sanrıdan başka bir şey olmadığına inanabilir miydi? Ve
soruyu sorduğunda, Bay Grey'in cevabını duymuş gibiydi: 'Bütün
dinler doğrudur ve hepsi yanlıştır. Hepsinde, az çok görünür bir şekilde,
insan ihtiyaç duyulan tek şeye tutunur--kendini terk etmiş, Tanrı tarafından yakalanmış.
Hepsindeki ruh aynıdır, gerçeğe ebediyen yanıt verir;
sadece harf, moda, imgeler göreceli ve değişkendir.'

Döndü ve eve doğru yürüdü, tepesinden hızla geçen sonbahar bulutları kadar hızlı ve değişken bir sürü fırtınalı fikirle boğuşuyordu. Ve sonra, bir ağaç sırasının arasından, küçük kilisenin
kulesini ve koridor penceresini gördü. Bir anda, erken yaz sabahlarının bir görüntüsünü gördü - çiyli, hoş kokulu, sessiz, kuşlar ve kırsal doğum ve büyümenin tüm yumuşak kıpırtıları hariç, birçok çiçekle
kokulu bir koridor, dağınık figürlerin olduğu uzak bir kilise, karısının diz çökmüş hali, kendisinin ona doğru eğilmesi, elinde Rab'bin ölümünün sakramenti. Geçmişteki sayısız bu tür anın duygusu, yoğunluğu, mutlak kendini teslim etmesi - ortak bir inancın, ortak bir kendini aşağılamanın anları - tekrar üzerine
akın etti. Sevinç ve pişmanlık dolu bir hareketle Catherine'in Efendisi ve kendisininkilerin ayaklarına atıldı: '_Oraya dinlenme
yerini hazırla, ruhum!_'

BÖLÜM XX.

Catherine'in sonraki iyileşme dönemi, sonraki yıllarda zihninde tuhaf bir yumuşaklık ve huzur zamanı olarak yer etti. Bebek kızı gelişiyordu; Robert, Squire ve Henslowe'u aklından çıkarmıştı ve köy kulübünde bir konferans için ünlü bir doğa bilimciyle bazı pazarlıklar yapmak konusunda çok hevesliydi. Mile End'de, sanki Rektörü haksız çıkarmak istercesine, ciddi bir hastalık
bir süreliğine ortadan kaybolmuştu; ve Bayan Leyburn'ün evde ve bahçede nazikçe dolaşırken, Catherine'in at arabasıyla dışarı çıkarken, Catherine'in dükkânlarını denetlerken ve Catherine'in bebeğinin üzerinde
dolaşırken çıkardığı hafif gevezelik, hâlâ uyuşuk olan anne üzerinde sürekli bir neşelendirme etkisi yaratıyordu. Tüm teorisyenler gibi, özellikle de ikinci el olanlar gibi, Bayan Leyburn'ün düsturları da bu olay tarafından büyük ölçüde altüst edilmişti. Bebeğin anlamadığı rahatsızlıkları vardı veya bebeklerde olduğunu unuttuğu hoşlandığı ve hoşlanmadığı şeyler
gelişmişti ve Bayan Leyburn şaşkına dönmüştü. Onu kucağına alıp, endişeyle özelliklerini incelerdi. Gözlerini kıstığından, sırtının diğer bebeklerden daha zayıf olduğundan, kendisininkinden
daha fazla ağladığından emindi. Hüzünlü olmayı severdi; ona ilk torunu için bile fazla neşeli olmak
bir hanımefendiye yakışmayacak gibi görünürdü.

Bu arada Agnes, kendi tarzıyla pratik olarak kendini faydalı kıldı ve
uzun Whindale sohbetleriyle Catherine'in iyileşmesini neredeyse herkesten daha fazla sağladı. Catherine'in sahip olduğu kadar yer ve insanlar hakkında tutkulu bir hissi yoktu, ama kolayca tatmin oluyordu ve etrafındaki insanların kur yapmaları, düğünleri ve cenazeleri konusunda iyi ve sağlıklı bir kadınsı merakı vardı. Bu yüzden oturup sohbet ederdi, en hızlı ve en düzgün parmaklarıyla çalışırken, Catherine Jenny Tyson'ın Whinborough'daki sevgilisi, Çiftçi Tredall'ın oğluyla ilgili sorunları ve o iğrenç kadın Molly Redgold'un küçük veremli kocasına nasıl zorbalık ettiği hakkında Agnes'in bildiği kadar şey öğrenene kadar, ki bu da çok şey ifade ediyordu.

Agnes kendi hakkında açık sözlülüğün ta kendisiydi.

'Sen gittiğinden beri,' derdi omuz silkerek, 'belki de arabayı sabit tutuyorum,
ama Rose kullanıyor ve bizi nereye götürürse oraya gitmek zorundayız. Bu arada, Cathie, ona burada neler yaptın? Kendisi gibi değil. Genelde küçümsenmekten rahatsız olmam. Bu onu eğlendiriyor ve
bana zarar vermiyor; ve tabii ki, onun yardımcısı olmam gerektiğini biliyorum. Ama
gerçekten, bazen benim için bile çok kötü oluyor.'

Catherine iç çekti, ama sustu. Tüm güçlü insanlar gibi, o da
her şeyi kendine saklıyordu. Bu, onlar hakkında konuşmaktan daha çok can sıkıntısını daha gerçek kılıyordu. Ama o ve Agnes kışı ve Berlin'i tartıştılar.

'Onu bıraksan iyi olur,' dedi Agnes anlamlı bir şekilde; 'her neyse gidecek.'

Birkaç gün sonra Catherine, beklenmedik bir şekilde oturma odasının kapısını açtığında, Rose'un piyanonun başında boş boş oturduğunu gördü, elleri
tuşların üzerindeydi ve kocaman gri gözleri beyaz yüzünden dışarı doğru uzanıyordu, kız kardeşinin kalbini ayakkabılarının içine sokan bir ifadeyle.

'Nasıl da ortalıkta dolanıyorsun, Catherine!' diye bağırdı çalgıcı, ayağa kalkıp
piyanoyu kapatarak. 'Sana ilan ediyorum ki, o hayalet gibi elbiseyle Millais'in Gri Leydisi'ne
benziyorsun.'

Catherine hızla zemine geldi. Çocuğunu yeni bırakmıştı,
ve anneliğin tatlı onuru adımlarında, bakışlarındaydı. Geldi
ve kollarını kızın etrafına doladı.

'Canım Rose, her şeyi annemle hallettim. Para idare edilebilir,
ve istediğin zaman kış için Berlin'e gidebilirsin.'

Kendini biraz geri çekti, hala kolları Rose'un beline dolanmış halde,
ve ona gülümseyerek baktı, durumu nasıl karşıladığını görmek için.

Rose'un garip bir sinir hareketi vardı. Kendini Catherine'in
kavrayışından
kurtuldu.

'Berlin'e karar verdiğimi bilmiyorum,' dedi soğuk bir şekilde, 'Çok
muhtemelen Leipzig daha iyi olurdu.'

Catherine'in yüzü asıldı.

'Hangisini istersen canım. O günden beri bunu düşünüyorum -hatırlıyorsun--ve şimdi annemle konuştum. Eğer o başaramazsa, tüm masrafları biz karşılarız. Ah Rose,' ve
tekrar yaklaştı, çekinerek, gözleri eriyordu, 'Birbirimizi anlamadığımızı biliyorum. Cahil ve dar görüşlüydüm sanırım. Ama
en iyisini istedim canım--öyle yaptım--'

Sesi onu terk etti, ama bakışında gençliğindeki tüm duaların ve özlemlerin tarihi, onun neşesi ve azabı olan
güzel asi çocuk için yazılmış gibiydi. Rose o bakışla karşılaşmaktan başka bir şey yapamazdı--o asalet, o alçakgönüllülük.

Birdenbire yanaklarından aşağı iki büyük gözyaşı yuvarlandı. Sabırsızlıkla onları
sildi.

'Hiç iyi değilim,' dedi, sanki hem kendine hem de Catherine'e karşı sinirli bir mazeretmiş gibi. 'Sanırım iki haftadır başım ağrıyor.'

Ve sonra kollarını yakındaki bir masaya koyup yüzünü onlara sakladı. Sarsıcı sinirlerden oluşan bir yumağa dönüşmüştü; yaralı, zavallı tutkulu bir çocuktu,
kendisine ihanet ediyordu; daha da yaralısı, kendi kendine söylediği gibi,
Catherine onu teselli olarak Berlin'e gönderiyordu. Kızlar
aşk sorunları yaşadığında büyüklerinin yaptığı ilk şey, bir eğlence aramaktır. Kendini hasta ve aşağılanmış hissediyordu. Catherine ailesiyle onu
konuşuyordu, diye düşündü.

Bu arada Catherine şefkatle yanında duruyor, saçlarını okşuyor ve yatıştırıcı şeyler söylüyordu.

'Berlin'de mutlu olacağından eminim, Rose. Ve beni hayatından
çıkaramazsın, canım, her ne kadar aptal ve müzikten anlamıyor olsam da. Bana yaptığın her şey hakkında yazmalısın. Yeni bir zamanda olmalıyız. Ah, bazen kendimi çok suçlu hissediyorum,' diye devam etti, Rose'u ürküten ve aceleyle yukarı bakmasına neden olan düşük yoğunlukta bir sesle. 'Sanırım müziğine karşı savaştım, çünkü seni yiyip bitirdiğini düşünüyordum - dine - Tanrı'ya yer bırakmıyordu. Tanrı aşkına onu kıskanıyordum. Ve tüm bu zaman boyunca tökezliyordum! Ah, Rose,' ve sandalyenin yanındaki dizlerinin üzerine çöktü, başını kızın omzuna yasladı, 'babam seni Tanrı'yı ​​sevmen için görevlendirdi ve ben kendimi, bunun yerine, benim yaptığım, aptalca, beceriksizce yaptığım şey olduğunu düşünerek işkence ediyorum,
din sıkıcı ve zor olduğunu düşünmeye başladın. Ah, sevgilim, keşke telafi edebilseydim - sanatını daha az sevmemeni, ama Tanrı'da sevmeni sağlayabilseydim! Mesih ilk gerçekliktir; diğer her şey O'nda gerçek ve güzeldir! Ah, seni O'ndan korkutuyordum! Seni yakına çekmeliydim. Çok - çok sessizdim, çok suskundum,
hiçbir zaman _beni_ ayaklarının dibinde tutan şeyi hissettirmeye çalışmadım! Ah,
Rose canım, sen dünyayı gerçek sanıyorsun, zevki ve eğlenceyi gerçek.
Ama eğer sana dağlarda - yoksullar, ölmekte olanlar arasında - gördüğüm şeyleri görmeni ve bilmeni sağlayabilseydim,
O'nun kurtarıcı, kurtarıcı, aracı olduğunu hissederdin, tıpkı benim gibi. Ah, o zaman _bilmek zorundasın_, sen
_bilirdin_ ki sadece Mesih gerçektir, sevinçlerimiz ancak
gerçekten O'nda var olabilir. Daha açık, daha sadık, daha
alçakgönüllü olmalıydım.'

Uzun, titrek bir iç çekişle durakladı. Rose aniden kendini kaldırdı ve
birbirlerinin kollarına düştüler.

Rose, sarsılmış ve heyecanlı bir şekilde, tabii ki, Manchester'a gitmek için izin aldığı

Burwood'daki o geceyi düşündü. Bu sahne bunun devamıydı -- aynı sürecin bir sonraki aşaması. Hissi, yaşamın gizli operasyonlarından herhangi birine yaklaşan doğa bilimcinin hissiyle hemen hemen aynıydı. Catherine'in ruhuna büyümede yaklaşmıştı. O tatlı genişlemenin yanında, zavallı çocuk kendini ne kadar da zavallı, ateşli ve toprak lekeli hissediyordu!

Ama Rose'da birçok akım vardı -- ustalık için çabalayan birçok şey. Catherine'i bir iki kez öptü, sonra aniden geri çekildi, diğerinin yüzüne baktı. Büyük bir his dalgası yükseldi ve kırıldı.

'Catherine, Mesih'e inanmayan bir adamla evlenebilir miydin?'

Soruyu fırlattı -- bir tür hastalıklı merak, içinde biriken şeyler için bir çıkış yolu bulma yönündeki çılgın bir istek, onu sürükledi.

Catherine irkildi. Ama Rose'un yarı çatık gözleriyle sabit bir şekilde karşılaştı.

'Asla, Rose! Bana göre bu evlilik olmazdı.' Çocuğun yüzü yumuşaklığını kaybetti. Bir elini çekti.

'Bununla bizim ne işimiz var?' diye bağırdı. 'Herkes kendine.'

'Ama evlilik iki kişiyi bir yapar,' dedi Catherine, solgun ama kararlı bir
netlikle. 'Ve eğer karı koca sadece beden ve mal olarak birse, ruh olarak bir değilse, ruha inanan biri neden böyle bir bağı kabul etsin, böyle sefil bir ikinci en iyiye neden katlansın?'

Ayağa kalktı. Ama sesi tüm enerjisini geri kazanmış olsa da, tavrı, bakışı hala şefkatliydi, hala kendini özlüyordu.

'Din ruhu doldurmaz,' dedi Rose yavaşça. Sonra ekledi
dikkatsizce, yanağına tutkulu bir kırmızılık, iradesi dışında uçuyordu,
'Ancak, beni kişisel olarak daha az ilgilendiren hiçbir soru hayal edemiyorum. Ne söyleyeceğinizi merak ediyordum.'

Ve o da ayağa kalktı, elini piyanonun klavyesi boyunca hafifçe gezdirdi.
Pozunda bir tür meydan okuma vardı; çatık kaşları Catherine'in soru sormasını
yasaklıyordu. Catherine kararsız bir şekilde duruyordu.
Kendini kız kardeşine atmalı, ona konuşması için yalvarmalı,
bir daha asla birlikte oynadığı çocuğu
düşünmeyecek bir adam için bu çılgın, mutsuz hayal konusunda kendi kalbini açmalı mıydı?

Ancak Kuzey ülkesinin kelimelerden, sadece tanımlayan ve
büyüten konuşmalardan duyduğu korku galip geldi. Hiçbir kelime olmasın, ama sevsin ve izlesin.

Bu yüzden, bir anlık duraklamadan sonra, farklı bir tonda yaptığı
sorulara, bu müzikal kış için gerekli olacak düzenlemelere başladı. Rose ilk başta neredeyse isteksizdi. Bir yabancı,
kendi isteği dışında bir şeye ikna edildiğini düşünürdü.
Ama buna devam edemedi. Doğal içgüdüsü kendini tekrar gösterdi ve
her zamanki gibi keskin bir şekilde ve genç bir her şeyi bilme yeteneğiyle kısa sürede plan yapmaya ve karar vermeye başladı.

Akşama doğru her şey halloldu. Bayan Leyburn, çok şaşkın bir şekilde,
Catherine'e gecenin son sorusu olarak, Rose'un profesyonel olmasını isteyip istemediğini sordu.
Catherine haykırdı.

'Ama canım,' dedi dul kadın, yatak odasındaki ateşe dalgın dalgın bakarak,
'bütün bu müzikle ne yapacak?' Sonra bir saniye sonra yarı ciddi bir şekilde ekledi: 'Babasının bundan hoşlanmayacağını sanıyorum;
ben de hoşlanmadım,
gerçekten, Catherine!'

Zavallı Catherine arka planda gülümsedi ve iç çekti, ama cevap vermedi.

'Ancak, keman çalarken olduğu kadar güzel görünmüyor;
asla!' dedi Bayan Leyburn, uzun bir memnuniyet nefesiyle. 'Çok güzel bir eli ve kolu var, Catherine!
Benimkinden daha güzeller ve baban bile benimkini fark ederdi.'

'_Hatta_.' Kelimenin hafif bir burukluğu vardı. Tüm
sevgisine rağmen, bu nazik, kafası karışık kadın, doğaüstü kocasıyla yaşamayı
çoğu zaman çok mu zor bulmuştu?

Bu arada Rose, ellerini dizlerinin etrafına dolamış,
rüya görüyordu. Yani kalbinin arzusunu elde etmişti! Elde etmekte pek fazla
sevinç yok gibiydi, ama işlerin gidişatı böyleydi,
denirdi. Almanlardan nefret etmesi gerektiğini biliyordu -büyük, zıplayan, aşırı beslenmiş,
duygusal yaratıklar!

Sonra düşünceleri geleceğe yöneldi. Altı ay sonra -evet,
Nisan'a kadar- evde olacaktı ve Agnes ile annesi onunla
Londra'da buluşabilirdi.

_Londra_. Ah, sürekli Londra'yı düşünüyordu, Berlin'i değil! Şimdiki zamanda kalamazdı; ya da daha doğrusu
şimdiki zamanın Gülü,
geleceğin Gülü'ne doğru zorlanarak, doğrulmak,
intikam almak istiyordu.

'Öğreneceğim--hızlı öğreneceğim, müzikten başka birçok şey!' dedi kendi kendine ateşli bir şekilde. 'Nisan'a kadar _çok_ daha zeki olacağım. Ah, _o zaman_
bu kadar kolay aptal olmayacağım. Elbette buluşacağız. Ama
o, burada oynadığının sadece bir _çocuk_, sadece aptal, yumuşak kalpli bir
bebek olduğunu öğrenecek. Ona hiç aldırmayacağım,
elbette hayır, altı aydan sonra. _İstemiyorum_. Ve ona bunu
bildireceğim--ah, bunu yapacağım, o kadar bilge ve çok daha yaşlı olmasına ve
istediğinde böyle kazıklara
binmesine rağmen!'

Böylece Rose bir kez daha kadere meydan okudu. Ama Catherine bir saat sonra koridordan geçtiğinde Rose'un odasından gelen alçak sesleri duydu,
bu sesler Rose'un adımları yaklaştıkça aniden kesildi. Abla durakladı;
gözleri yaşlarla doldu; eli öfkeyle kapandı. Sonra yaklaştı, neredeyse içeri girecekti, daha iyisini düşündü ve uzaklaştı.
Beyin dalgalarında bir gerçeklik payı varsa, Langham o gece huzursuzca uyumuş olmalıydı.

On gün sonra bir refakatçi bulunmuştu, tüm hazırlıklar yapılmıştı ve Rose gitmişti.

Bayan Leyburn ve Agnes bir süre oyalandılar ve sonra onlar da Noel'den sonra uzun bir süre kalmak üzere geri dönme sözüyle ayrıldılar, böylece
Bayan Leyburn Kuzey baharını biraz kandırabilirdi.

Böylece karı koca yine yalnız kalmışlardı. Yalnızlıklarının tadını nasıl da çıkarmışlardı!
Catherine aylarca süren zayıflığının
bırakmasına neden olduğu birçok iş parçasını üstlendi. Okulda hararetle ders verdi; öğleden sonraları, çocuğunun izin verdiği ölçüde,
hasta ve güçsüzlere şefkatli varlığını ve hemşirelik konusundaki pratik bilgisini taşıdı; ve haftada iki akşam Robert ile birlikte çalışma odası ile yemek odası arasında zemin katta bulunan küçük bir odayı köyün kadınları ve kızlarına bir tür
oturma odası olarak açtılar. Çalışkan anneler gelirdi, huysuz bebeklerini uyutmuş, efendilerine yemek vermiş ve sadece enerjileri kalmışken, en büyük kızları izlerdi ve erkekler kulüpte veya 'Mavi Domuz'da temiz bir önlük giyip papaz evine giden kısa yokuşu tırmanırlardı. Oraya vardıklarında, bir saat boyunca düşünecek hiçbir şey olmazdı, sadece aydınlık oda, Catherine'in nazik yüzü, Rektörün şakaları ve eğer isterlerse bakmaları için
önlerine serilmiş resimli kağıtlar veya fotoğraflar. Kızlar gelmeyi öğrendiler, çünkü Catherine onlara
basit bir terzilik öğretebilirdi ve başıboş insanları yakalayıp şarkı söylemeye
başlamakta ustaydı; ve Bay Elsmere heyecan verici hikayeler
okuduğu ve hiçbiri Bayan Elsmere'e
söylediği hiçbir şeyi unutmadığı veya ilgisini çekmediği için. Mahalledeki sosyal
eşlerinden herhangi biri, bu durumlarda çekingen ve ağırbaşlı
Catherine'i pek tanımazdı. Burada kendini evinde, rahat hissediyordu.
Aslında Robert'ın esnekliğine, hızlı kehanetlerine asla sahip olamayacaktı ve Kuzeyli kadını oraya yerleştirdikten sonra bir süre
kendisini yerel karakterin yeni bir tonuna uydurmayı çok zor bulmuştu. Ama Robert'tan her gün bir şeyler öğreniyordu; onu
yoksullar arasında izliyor, tüm yeteneklerini alçakgönüllü bir hayranlıkla
tanıyordu, bu sevgi çok az şey söylüyordu ama her şeyi hazine ediyordu ve
kendisi için içsel mutluluğu ve huzuru sessiz yollarından parlıyordu,
onu çevresindeki herkesin annesi ve arkadaşı yapıyordu.

Robert'a gelince, o, elbette, her tarafta yüksek bir baskı altında yaşıyordu.
Vaazlarının ve okulunun dışında, Doğa Tarihi Kulübü belki de kalbinin çoğunu taşıyordu ve bilime olan tutkusu, ona verebildiği kadar az sürekli çalışma
onda giderek daha fazla büyüyordu. Bir yandan, tabiri caizse, iki elini ayıramadığında, tek eliyle çalışarak, ve bataklık ve tepeler üzerindeki uzun yürüyüşlerinde, hızlı gözleriyle yerel gerçeklerden bir hasat toplayarak, onların bilgisini ve kendi bilgisini beslerdi. Sabahları her zaman kitaplarının arasında işte, öğleden sonralarını bazen tek başına, bazen Catherine ile birlikte, mahallede bitmek bilmeyen yürüyüşlerle geçirirdi; ve akşamları, Catherine haftada iki kez kadınlarla birlikte 'evde'yse, gecelerinde çalışma odası, kitaplarına saygı duymayı ve ilaçlarını tatmamayı öğrettiği andan itibaren, her şeyden kurtulan, mahalledeki çocukların yarısının uğrak yeri ve avı haline gelirdi; diğer gecelerde kulüpte veya
çevredeki bir köyde ders verirken veya hikaye anlatırken; ya da başkaları, Catherine yanındayken, o
oturur, ikisinin de
kalbinde yanan o dini tutkunun bir kısmını, vaazları için
açık sözcüklere veya çarpıcı örneklere dönüştürmeye çalışırdı.

Sonra korosu aklındaydı. Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Catherine de bilmiyordu; çabaları Rose'un Berlin'de mektuplarını aldığında saygısızca gülmesine neden oldu. Fakat Robert, bir koroya esas olarak mükemmel bir sosyal ve merkezileştirici araç olarak inanıyordu. Bay Preston'ın zamanında hiç koro yoktu. Bir tane edinmeye kararlıydı, hem de iyi bir tane ve
sadece enerjisiyle başardı, çocukça tarzıyla,
yaşlı ve daha dik sırtlı sakinler arasında uyandırdığı
yeniliklerin bazılarının muhalefetine karşı
sevinç duydu.

'Bırak konuşsunlar,' derdi Catherine'e neşeyle. 'Gelecekler; ve konuşmak iyidir. Onları düşündürecek,
suyu karıştıracak her şey!'

Elbette ki o eski tarım işçisi sorunu
üzerine çökmüştü - şikayetleri, istekleri. İngiliz toprak
sistemini düşünerek dolaştı, bir gün sermayesinin bir kısmını bir köylü-mülk sahibi deneyine yatırmaya yarıdan fazla meyilli oldu ve ertesi gün Fransız sistemine karşı tüm ahlaki ve ekonomik itirazlarla
doldurdu kendini. Her neyse, tahsisler için toprak,
kalbini koymuştu. Fakat bu yönde, diğer birçok yönde olduğu gibi,
yol tıkalıydı. Mahalledeki tüm topraklar Squire'ındı
ve Squire'ın topraklarının bir santimini bile Henslowe, genç Elsmere'in bilmesine izin vermezdi. İşçi Enstitüsünü ne onarırdı ne de büyütürdü; ayrıca Squire'ın her zaman kendisi aracılığıyla ödenen, mahalleyle ilgili nesnelere olan geleneksel aboneliklerini unutmanın bir yolunu bulmuştu, bu da kırsal yollarda Elsmere'den her geçtiğinde ona bolca kıkırdama malzemesi veriyordu. Adamın kaba küstahlığı ve aşağılık nefreti her dönüşte kendini hissettiriyordu, lekeleyici ve öfkelendiriciydi.

Yine de ne Henslowe'un ne de Squire'ın Robert'a fazla zarar veremeyeceği çok doğruydu. Mahalle üzerindeki hakimiyeti gözle görülür şekilde güçleniyordu; vaazları kiliseyi sadece kendi cemaatiyle doldurmakla kalmıyordu, aynı zamanda Murewell çevresindeki bölgelerden dinleyiciler çekiyordu, öyle ki
bu kış pazarlarında bile cemaat arasında neredeyse her zaman bir miktar garip yüz oluyordu; ve ilçe ve piskoposluktaki konumu
her ay daha onurlu ve önemli hale geliyordu. Çevredeki soylular
onlara çok nezaket gösteriyordu ve izin verilseydi
çok misafirperverlik göstereceklerdi. Fakat Robert'ın
kendisinde hiçbir
münzevilik olmamasına ve eşitlerinin topluluğunu çoğu iyi huylu ve neşeli insan kadar sevmesine rağmen, o ve Catherine
şu an için ziyaretlere ve ilçe topluluğuna ayıracak zamanları olmadığına karar verdiler. Yine de, tabii ki, hayatlarının rutininin onları komşularıyla karşı karşıya getirdiği birçok durum vardı ve Elsmere'in sıra dışı bir gelecek vaat eden ve zeki genç bir adam olduğu, karısının da dikkat çekici olduğu ve aralarında Surrey'deki bölgelerinde din adamlığı çabasının standardını önemli ölçüde yükseltecekleri yaygın olarak kabul edilmeye başlandı. Elsmere, bu hayatın tüm faktörlerinin - işi, etkisi, iyileşen sağlığı, ülkenin gösterişli güzelliği - tüm kalbiyle tadını çıkardı. Ancak hepsinin kökünde, diğer her şeye değer ve lezzet veren şey yatıyordu - o mükemmel ev hayatları, o şefkatli, üçlü koca, karı ve çocuk bağı. 

Catherine, ders vermekten veya ziyaret etmekten yorgun bir şekilde eve döndüğünde, papaz evinin kapısına ulaştığında adımlarının hızlandığını ve anneliğin ilk meyvelerinden biri olan lezzetli sahip olma duygusunun içinde uyandığını
görürdü. Orada, pencerede, arkadaki lamba ışığıyla
dışarıdaki kış alacakaranlığı arasında, dadısının kollarındaki çocuk, Robert'a zaten çok tuhaf bir şekilde benzeyen
küçük buruşuk yüzünden geçen küçük, şaşkın, amaçsız gülümsemeler olurdu. Ve sonra, şöminenin aydınlattığı
çocuk odasında, yüksek çamurluğun önünde küvet ve yanında bebek hayatının tüm
gereklilikleri ile, annelerin sevdiği ve üzerinde oyalandığı o işlevleri yerine getirirdi, tekmeleyen, gamzeli yaratığın
esas olarak medeniyetin aşırı inceliklerine karşı
itiraz etmesine izin verirdi. Sonra, küçük huzursuz ses susturulduğunda ve
karanlık odada beşik sessiz bırakıldığında, Robert'ı kısa bir
bekleme, sesi, öpücüğü, birlikte yedikleri basit yemek, bir dinlenme, kahkaha ve sohbet anı, biraz taze çaba onları
almadan önce. Arada sırada -beyaz harfli günlerde- birlikte uzun bir akşam geçirirlerdi. Sonra birkaç kitaptan biri gelirdi -Dante veya Virgil veya Milton- Catherine'in güçlü doğasının dokusuna
işlemişti. İki kafa üzerlerine kapanırdı veya Robert onun düşüncelerini bir metin olarak alır ve şöminenin halısından uzağa doğru
saçlarını dökerdi, bu arada onun gülümsemesini, onaylayan bakışını beklerdi. Bazen, gecenin geç saatlerinde, aklında bir vaaz olduğunda, cebine dalıp Yunanca Ahit'ini çıkarır ve ona okuturdu, kısmen ona öğretmek için -çünkü biraz Yunanca biliyordu ve daha fazlasını öğrenmek istiyordu- ama çoğunlukla ondan, onda taptığı o toplanmış manevi deneyim zenginliğinden bir miktar alabilmek için. Dizeden dizeye, düşünceden düşünceye geçerlerdi, ta ki aniden belki de duygu gelgiti yükselene kadar ve rüzgar evin etrafında esip geçerken ve baykuşlar karaağaçlarda öterken, el ele otururlardı, aşk ve inançta kaybolmuşlardı - yanlarında Mesih - Sonsuzluk, onları saran Tanrı ile sıcak.

Eylem adamı, koca, hayırsever için bu kadar. Gerçekte, Elsmere'in hayatının bu döneminin ahlaki enerjisi ne kadar büyük olsa da,
bunun baskın ayırt edici notası ahlaki değil entelektüeldi.

Davranış meselelerinde sadece kendisinde zaten güçlü bir şekilde mevcut olan alışkanlıkları ve eğilimleri geliştiriyordu; düşünce meselelerinde, bu kışın her ayında yeni güçlerin, yeni açlığın, yeni ufukların farkına varıyordu.

'_Gününün yarısı dünyanızın kralı olsun_,' demişti Bay Grey ona; '_diğer yarısı seni dünyandan çıkarıp genel hayata, düşünce hayatına, bir bütün olarak insanın hayatına, evrene götürecek bir şeyin kölesi olsun.'

Gördüğümüz gibi, öğüt kök salmış ve eyleme dönüşmüştü.
Elsmere tipindeki pek çok adam, pratik olarak düşünce hayatını dışlayarak, yapma ve hissetme hayatına olgunlaştıkça, bir kez ve sonsuza dek kendilerini teslim ederler.
Henry Grey'in etkisi, belki de daha önceki bir Langham'ın eğitimiydi, Elsmere için düşünce hayatını kurtaran.

Kendi zihninin bu eğitimiyle aldığı biçim, terk etmemesi için teşvik edildiği, bildiğimiz gibi, tarih çalışmasıydı.
Langham'a anlattığı Fransa'nın kökenleri hakkındaki kitabı önünde gayet iyi planlamıştı. Elbette yıllarını alacaktı ve bu arada, ilk coşkusunda, önünde duran
iş hazinesinin tadını çıkaran bir çocuk gibiydi. Langham'a söylediği gibi, büyük bir konunun henüz
yüzeyinin altına inmişti ve onun
köklerini
kazmaya başlamıştı. Şimdiye kadar kendi
gününün, geçmişi kendi zihninin çizgilerine göre yeniden şekillendiren, ona akılcılık, tutarlılık
ve bir bakıma modernlik kazandıran
on dokuzuncu yüzyıl tarihçilerinin rehberliğindeydi; böylece, o geçmişe yalnızca onun aracılığıyla baktığımız sürece, üzerimizde bıraktığı ana izlenim, genel olarak bir
süreklilik _benzerlik_ izlenimiydi.

Oysa, tam tersine, bir insanda tarihin materyallerine kendisi için dalma girişiminin bıraktığı ilk izlenim, hemen hemen her zaman _farklılık_, _karşıtlık_ konusunda olağanüstü keskin bir izlenimdi. Sonuç olarak, elbette, mektupları ve biyografileri, inançları ve genel kavramları araştırdığı o erkek ve kadınların gerçekte ataları, kemiğinin kemiği, etinin eti olduğunu görür. Ancak ilk başta, diyelim ki Avrupa tarihine, Rönesans'ın veya Haçlı Seferleri'nin arkasına, geçmişin gerçek kalıntılarına giden bir öğrenci, genellikle bir tür _vertige_ ile karşılaşır. Kendi zihninin ışığına sürüklediği erkekler ve kadınlar ona göre garip bir kukla gösterisi gibidir. Bildiği isimlerle anılırlar - krallar, piskoposlar, yargıçlar, şairler, rahipler, edebiyatçılar - ama onunla onlar arasında ne büyük bir uçurum! Hangi saikler, hangi inançlar, hangi embriyonik düşünce ve ahlak süreçleri, cehalet ve bilginin, en yüksek kutsallığın en düşük safdillik veya yalanla ne tuhaf kombinasyonları; bir insanla birlikte doğan ve çocukluğundan mezara kadar tüm görme ve düşünme biçimlerini lekeleyen ne olağanüstü önyargılar! Gösterinin tüm entelektüel yerinden oynamaları arasında, gerçekten de, ileri bir akımı temsil eden, kendi dünyalarına, kendilerinden ilerideki bir dünyaya ait görünen bazı Yunanlıları ve bazı Latinleri algılar. Onlara elini uzatır: '_Siz_,' der onlara, 'rahipleriniz size Mesih'ten değil, Zeus ve Artemis'ten bahsetse de, _siz_ gerçekten benim akrabalarımsınız!' Ama entelektüel olarak
yalnızdırlar. Çevrelerinde, onlardan sonra, uzun çağlar boyunca dünya 'bir çocuk gibi konuştu, bir çocuk gibi hissedildi, bir çocuk gibi anlaşıldı.'

Sonra fark yaratan şeyin ne olduğunu görür, uçurumu kazar.
'Bilim_,' diye haykırır zihin, 'düzenli bilgi_.' Ve böylece modern insan ilk kez atalarının birikimlerinin kendisi için ne yaptığını fark eder. İnsanın uzun zamandır ve sabırla şekillendirdiği meşaleyi eline alır ve geçmişe çevirir ve her adımda görüntü daha da tuhaflaşır, daha da dokunaklı, daha da acıklı hale gelir. İçine nüfuz ettiği karanlık, onun kendi yol gösterici ışığını daha da yakından kavramasını sağlar. Ve yine de, parça parça, bu el yordamıyla ilerleyen, yarı bilinçli nesiller tarafından onun için hazırlanmıştır ve iğrenme ve kahkahayla başlayan inceleme, hayret verici bir
minnetle sona erer.

Ancak iğrenme ve kahkaha önce gelir ve bu kış boyunca Elsmere her ikisini de güçlü bir şekilde hissetti. Sabahleyin çökmekte olan Roma ve yükselen Fransa'nın kayıtları arasında gömülü bir şekilde otururdu,
Kroniklerle, Kilise Konseyleriyle, Azizlerin hayatlarıyla,
ilkel hukuk sistemleriyle çevriliydi,
hayal gücüyle, aceleci yolunu
bunların arasından zorlardı. Bazen Catherine orada olurdu ve o da
kendi zihnindekilerden bir şeyler dökerdi.

Bir gün belli bir azizin hayatının derinliklerine dalmıştı. Aziz,
Güney Fransa'daki bir piskoposluğun
piskoposu olmuştu. Biyografi yazarı,
piskoposluktaki halefiydi, Burgonya devletinde yüksek siyasi öneme sahip bir adamdı,
ayrıca kutsallığı ve öğrenimiyle de ünlüydü. Biyografiyi, en geç, konusunun ölümünden sadece yirmi yıl ayırmıştı.
İçinde toplumsal tarih için ilginç bir malzeme vardı ve Robert bunu
hevesle okuyordu. Ancak, elbette, bir harikalar dokusuydu. Genç piskopos, o zamana kadar bilinen her erdemi uygulamış ve
her düşünülebilir mucizeyi gerçekleştirmişti ve mucizeler her zamankinden daha iyi,
daha fazla yaratıcılıkla, daha fazla hayal gücüyle anlatılmıştı. Belki de bu yüzden
okuyucunun duyusuna daha keskin bir şekilde
vurmuşlardı.

'Ve aziz büyücülere ve kutsal olmayan sanatlar uygulayanlara, artık o kötü şeyleri yapmamalarını söyledi, çünkü
kendilerine sormaya alışkın oldukları ruhları bağlamıştı ve büyülerine
daha fazla cevap alamayacaklardı. Sonra o dik kafalı Şeytan oğulları Tanrı adamının üzerine
düştüler, onu fena halde kırbaçladılar ve eğer bağladığı ruhları anında çözmezse onu ölümle tehdit ettiler. Ve hiçbir şeyi başaramayacağını görünce ve dahası, Tanrı tarafından bunu yapmaları konusunda uyarıldığından, onların kendi lanetlerini işlemelerine izin verdi. Çünkü bir parşömen istedi ve üzerine "Ambrose
Şeytan'a--Girin!_" yazdı. Sonra büyü çözüldü, ruhlar geri döndü,
büyücüler alıştıkları gibi sordular ve cevaplar aldılar.
Ama kısa bir süre içinde hepsi sefil bir şekilde yok oldu ve
doğal efendisi Satanas'a teslim edildiler, ait olduğu yere.'

Robert aceleyle bir haykırış yaptı ve yanında çalışan Catherine'e dönerek, kitap ve yazarı hakkında birkaç kelimeyle birlikte pasajı ona okudu.

Catherine'in eseri bir an dizinin üzerine düştü. 'Ne kadar sıra dışı bir batıl inanç!' dedi, ürkmüş bir şekilde. 'Bir piskopos,
Robert ve eğitimli bir adam mı?'

Robert başını salladı.

'Ama zihnin tüm alışkanlıkları,' dedi kendi kendine, ateşe bakarak, 'bu çok şaşırtıcı. Kimse bundan kaçamaz. Bütün çağ
gerçekten akılsız.'

'Sanırım dindar Katolik buna inanırdı?'

'Emin değilim,' dedi Robert düşsel bir şekilde ve Catherine çalışırken ve kızları için bir Noel eğlencesi
düşünürken uzun süre düşüncelere daldı.

Belki de onun bu tarihsel izlenimlerini gerçekten hızlandıran ve keskinleştiren şey, parçalı da olsa bilimsel çalışmasıydı.
Evrim -bir zamanlar zihinde sadece bir tohum olan- baskı yapmaya,
tecavüz etmeye, zihnin diğer mobilyalarına karışmaya başlamıştı.

Ve karşılaştırmalı içgüdü - modern bilimin _par excellence_ aracı - sonunda tamamen uyanmıştı, hızla büyüyor, tutunuyordu, şimdi
burada, şimdi orada.

'Benim için oldukça açık,' dedi kendi kendine, bir kış öğleden sonrası, Mile End'den tek başına eve doğru yürürken, 'bir gün
ya da başka bir gün Eski Ahit'e dair düşüncelerime biraz düzen getirmek için çalışmaya başlamalıyım. Şu anda onlar sadece bir kaos!'

Bir süre yürüdü, onu ele geçiren sağanak yağmurla mücadele etti, ta ki zihnin hızlı yaşamı tekrar ses kazanana kadar.

'Ama ne önemi var? Başlangıçta Tanrı - peygamberlerdeki Tanrı - İsrail'in en iyi yaşamındaki Tanrı - Mesih'teki Tanrı! Pentateuch hakkındaki herhangi bir teori buna nasıl dokunabilir?'

Ve berrak gözlere, rüzgar ve yağmurla parlayan genç yüze, tarif edilemez bir
ışık, bir yumuşaklık sıçradı.

Fakat Elsmere'in bu yeni zihinsel hayatı ne kadar canlı ve keskin olursa, onu Squire'dan ayıran o aptalca ve sebepsiz kavgaya dair duyduğu acı hissi o kadar sabit hale geldi. Doğal olarak, Murewell kütüphanesinin kaybı yüzünden sürekli olarak taciz ediliyor ve işinde zorlanıyordu. Böyle bir koleksiyona bu kadar yakın olmak ve ondan kopmak, hiçbir öğrencinin şiddetle hissetmeden edemeyeceği bir durumdu. Fakat bundan çok daha fazlasıydı: Özlediği adamdı; yeni başlayan biriyken usta olan adam; hayatını öğrenmeye adamış ve tüm engin birikimlerini kullanılmadan, aktarılmadan, kasvetli bir şekilde mezara götüren adam.

'Bana bilgisini verebilirdi,' diye düşündü Elsmere hüzünle, 've ben--ben--onun oğlu olurdum. Hayat neden bu kadar çarpık?'

Bu arada, büyük evden ve efendisinden, sanki her ikisi de peri masalının dikenli çitiyle çevriliymiş gibi, o kadar kopuktu.
Salonun bu kış aylarında ziyaretçileri vardı, ancak Elsmeres onlardan hiçbirini
görmedi. Robert, bir cumartesi akşamı, Salon kapılarından geçerken, İngiliz biliminin şefinin, en yetenekli İngiliz eleştirmenleriyle yan yana,
içeri girdiğini gördüğünde doğal bir iç çekti.

"Dünyada güzel zamanlar var ve ben onların içinde değilim!" dedi kendi kendine,
rahip evine giden yola saptığında gülerek ve omuz silkerek, sonra çocuk gibi kendinden utandı ve
Catherine'i daha şefkatli bir şekilde selamladı.

Üç ay boyunca yalnızca iki kez Squire'ı gördüğünden emin olabildi. İkisi de alacakaranlıktaydı, mahallelinin söylediği gibi, Bay Wendover her zaman yürürdü ve ikisi de
Rektörün sinirleri üzerinde keskin bir etki bıraktı. Cemaatin en ıssız ortak alanlarından birinin kalbinde Robert, bir Kasım akşamı karanlıkta hayalet gibi büyüyen
dağınık çalılıklar arasında salınarak ilerlerken, aniden
eğik omuzlu ve öne eğik başı olan pelerinli bir figürün kendisine doğru geldiğini fark etti. Hiçbir şekilde tanınmadan geçti ve Robert bir an için Squire'ın uzun, keskin yüz hatlarını ve kibirli gözlerini yakaladı.

Başka bir zamanda Robert, evinden uzakta, biraz düz yolda yürüyordu. Yollardaki göletler donla kaplanmıştı ve
gün batımının altında parlıyordu; kış alacakaranlığı berrak ve soğuktu. Bir atlı yan yoldan yola döndü. Squire yine yalnızdı. Yaklaşan nalların keskin sesi Robert'ın nabzını harekete geçirdi ve birbirlerinin yanından geçerken Rektör şapkasını kaldırdı. Selamının kabul edildiğini düşündü ama emin olamadı. Bir grup ağacın sığınağından bir an durup uzaklaşan figüre baktı. O ve at, fırtınalı kırmızılar ve morlarla engellenmiş geniş bir gökyüzüne karşı karanlık görünüyordu. Rüzgar solmuş meşelerin arasından ıslık çalıyordu; parıldayan göletlerin olduğu uzun yol, gün batımına kadar sonsuza kadar uzanıyor gibiydi; ve her dakika gece ilerliyordu. Yaş ve yalnızlık daha uygun bir ortam bulamazdı. İleriye doğru adım attığında Elsmere'de bir ürperti geçti.

Kuşkusuz, işinin de yardımıyla kavga ve nehrin üzerindeki platosundan etrafındaki tüm ülkeye hükmeden o güzel evin sürekli varlığı, Elsmere'i özellikle Squire'ın aklında tutuyordu. İlk karşılaşmalarından önce olduğu gibi ve buna rağmen, giderek daha fazla hayal gücüyle onunla meşgul olmaya başladı. Bunun işaretlerinden biri, Squire'ın iki ünlü kitabını okuma konusunda güçlü bir istek duymasıydı: biri, 'The Idols of the Market Place', İngiliz inançlarına bir saldırı; diğeri, 'Essays on English Culture', İngiliz eğitim ideallerine bir saldırı. Bunlarla hiç karşılaşmamıştı ve belki de Newcome'un kınaması, onu bir süreliğine onları okumaktan uzak durmaya yöneltmede bir miktar etkili olmuştu. Ancak Aralık ayında onları sipariş etti ve sabırsızlıkla gelmelerini bekledi. Catherine'e sipariş hakkında hiçbir şey söylemedi; bir şekilde, artık eserinin iki veya üç bölümü, düşüncesinin iki veya üç dalı, ortak tartışmalarından düşmüştü. Sonuçta Catherine edebi değildi ve tüm ruh birliğiyle, ilgi alanları veya uğraşları arasında bir _özdeşlik_ olamazdı.

Kitaplar sabah geldi. (Ah, Robert o günü sonraki yıllarda bile ne kadar da kötü, ne kadar da yüreği sıkışarak hatırladı!) Onlara bakamayacak kadar meşguldü ve bir toplantıya gitti. Akşam, gece okulundan geç saatlerde eve döndüğünde Catherine'i yorgun buldu, onu yatağa gönderdi ve ertesi gün vereceği bir kır evindeki ders için notlar toplamak üzere kendi çalışma odasına gitti. Açılmamış kitap paketi yazı masasının üzerinde duruyordu. Ambalajını çıkardı ve hevesle ilk dokunduğu kitabı okumaya koyuldu. 'Pazar Yeri Putları'nın ilk cildiydi. 
On veya on iki yıl önce, Bay Wendover bu kitabı şaşkın ve itiraz eden İngiltere'ye
sokmuştu. Berlin'den döndükten sonra İngiliz yaşamı ve İngiliz fikirleriyle ilk temasının yenilenmesinin meyvesiydi. Almanya'nın spekülatif mayalanmasından ve Fransa'nın çok daha
dindışı şüpheciliğinden yeni çıkmış bir şekilde, Yaratılış'ın ilk bölümünün ve sözel ilham teorisinin hala düşünce tahtasında geçerli ve önemli karşıtlar olarak kabul edildiği bir topluma geri dönmüştü. Sonuç bu kitap olmuştu. Bu kitapta, İngiliz halk dininin her kalesi sırayla saldırıya uğramıştı, oysa İngiliz ortodoksluğu şimdi olduğundan çok daha
korkunç bir şeydi.

Pentateuch, Peygamberler, İnciller, Aziz Paul, Gelenek, Babalar, Protestanlık ve İnançla Haklı Çıkarma, On Sekizinci
Yüzyıl, Geniş Kilise Hareketi, Anglikan Teolojisi--Squire bunların hepsi hakkında
sözünü söylemişti. Ve yöntemin soğukkanlılığı ve açık sözlülüğü dindar halkta bir öfke ve dehşet sarsıntısı yaratırken, kitabın serpiştirildiği incelikli ve alaycı üslup ve epigramlar hem dindar hem de dinsiz halkı isterlerse okusunlar isterlerse okumamaya zorladı. Ciltler etrafında bir tartışma fırtınası yükseldi ve İngiliz yaşamının en keskin gözlemcilerinden bazıları o zamanlar ve o zamandan beri kitabın yayınlanmasının bir çağ açtığını veya bir çağı işaretlediğini söyledi. Robert, İnciller Üzerine Deneme'de, Squire'ın Diriliş'e dair kanıtları analiz etmeye başladığı, ardından 'efsane'ye olan inancın ortaya çıktığı koşulları yeniden inşa etme girişimiyle analizini sürdürdüğü sayfalara odaklanmıştı. Robert ilk başta belirsiz bir şekilde okumaya başladı,
sonra sayfaları aceleyle okumaya başladı, hala ayakta,
bir anda üslubun tuhaf gücü, cüret ve tedavinin kapsamı tarafından ele geçirilmişti.

Evde tek bir ses yoktu. Dışarıda, çırpınan, inleyen Aralık gecesi;
içeride, hafifçe çıtırdayan ateş, ayakta duran figür. Robert için aniden, en derin varlığına zalim bir işkenceci el konulmuş gibiydi. Nefesi kesildi; kitap elinden kaydı;
elleri başının arasında, sandalyesine çöktü. Ah, ne ıssız,
dayanılmaz bir an! Genç idealist ruhun üzerinde kuru, yıkıcı bir düşünce kasırgası esti. Her kaynaktan toplanan unsurlar - kendi tarihsel çalışmasından, Squire'ın kitabından, zihnin gizli, yarı bilinçli girintilerinden - içine girdi ve geçerken sanki yüreğini yaktı.

Bir süre orada eğilmiş bir şekilde kaldı, sonra yarı inleyerek uyandı ve
aceleyle lambasını söndürdü; yukarı kata karısının odasına doğru yolunu el yordamıyla buldu. Catherine uyuyordu. Beyaz örtüleri arasında kaybolan çocuk da uyuyordu; yatağın, kitapların, resimlerin üzerinde loş bir ışık vardı. Karısının yastığının yanında, üzerinde küçük Vasiyeti ve babasının ona verdiği 'Taklit'in açık durduğu bir masa vardı.
Elsmere, bu yumuşak dinsel huzur ile hala onu gölgeleyen o kara şüphe ızdırabı arasındaki karşıtlıktan dehşete düşerek yanına çöktü. Orada diz çöktü, nefesini tuttu, onu uyandırmasın diye,
acınası bir şekilde kendisiyle boğuştu, af diledi, inanç için ağladı,
kendisinin
yakınında yatan sevgili ele bile
dokunmaya tamamen layık olmadığını hissetti. Fakat yavaş yavaş hayatının geleneksel güçleri
kendini yeniden gösterdi. Dehşet dağıldı. Dua, teselli ve tutkulu,
iyileştirici bir kendini aşağılama getirdi. 'Efendim, affet--savun--arındır--' diye haykırdı
acıyan kalp. '_Bizim için savaşan başka kimse yok, sadece Sen,
Ey Tanrım!_'

Kitabı tekrar açmadı. Ertesi sabah onu
raflarına geri koydu. Eğer böyle bir düşmana hafif bir kalple karşı koyabilecek bir Hristiyan varsa, bunun
o olmadığını hatırlayarak ürperdi.

'Ne yeterince bilgim ne de deneyimim var--henüz,' dedi kendi kendine
yavaşça uzaklaşırken. 'Elbette karşılanabilir, ama büyümeliyim, önce düşünmeliyim.'

Ve o geceki mücadele hakkında hiçbir canlıya tek kelime etmedi.
En şefkatli, en gizli yollarla bunun kefaretini ödedi, ama
bunu Catherine'e bile açıklama fikrinden
çok çekindi.

XXI. BÖLÜM.

Bu arada Mile End'deki zavallı zehirlenmiş insanlar, evrenin tüm yasalarına meydan okuyarak yaşıyor ve görünüşe göre
gelişiyorlardı. Robert, radikal önlemlerin o an için umutsuz olduğunu anladığı anda,
insanların erişebildikleri
bu tür yatıştırıcıları kullanmaları için iki kat daha fazla enerji harcadı ve kaynamış su ve pisliğin
temizlenmesi vaazını verdi, Catherine'e söylediği gibi, rüyaları uzun süreli bir
sağlıklı kabusa dönüşene kadar. Ama insanların buna pek dikkat ettiğine inanacak kadar güvenmiyordu ve kendisinin veya onların herhangi bir çabasından daha çok kuru ve sert bir kıştan umutluydu.

Ama ne yazık ki! Kasım ayının sonuyla birlikte şiddetli bir yağmur mevsimi başladı.

Sonra Robert, Mile End'i endişeyle izlemeye başladı, çünkü şimdiye kadar
her hastalık salgını olağandışı bir nemin ardından gelmişti. Ama yağmurlar
geçti ve geride, kışın akciğer rahatsızlıkları ve romatizma gibi olağan hasılatı geride bırakmadı ve tekrar nefes aldı.

Noel geldi ve geçti ve Aralık ayının sonuyla birlikte yağışlı hava
geri döndü. Gün geçtikçe Atlantik'ten güneybatı bulutlarının yuvarlanan kütleleri
geldi ve tüm ülkeyi yağmurla sardı, bu da Catherine'e Güney'de daha önce gördüğünden daha fazla Westmoreland yağmurunu hatırlattı. Robert, onu bu nedenle sevdiğini söyledi, ancak o başını iki yana sallayarak iç çekti ve 'zirveler olmadan hiçbir şey olmaz' dedi.

Bir öğleden sonra okulun kapısını arkasından kapatıyordu ve yeşilliğin -bulaşmış kış yeşili- kenarından geçen yola adım attığında Robert'ın Mile End şeridinden çıktığını gördü. Robert'ın yanına
geçti, ona yaklaşırken, Robert'ın onu hiç fark etmemiş gibi göründüğünü merak etti. Gözlerinin üstünde kocaman açılmış bir şekilde yürüyordu ve o kadar dalmıştı ki, Robert onu görmeden önce neredeyse ona dokunacaktı.

'Canım, sen misin? Beni durdurma, Meyrick için midilli arabasını alacağım. O lanet yerden yeni döndüm; bir evde üç difteri vakası, Sharland'ın karısı - ve iki kişi daha ateşlendi.'

Dehşet içinde bir haykırış attı.

'Yayılacak,' dedi kasvetli bir şekilde, 'yayılacağını biliyorum. Daha önce çocukların bu kadar korkunç bir mürettebat olduğunu hiç görmemiştim. Eh, Meyrick'i ve bir dadıyı alıp gitmeliyim ve izole edip bunun için mücadele etmeliyiz.'

Birkaç gün içinde difteri salgını korkunç boyutlara ulaştı.
Bir ölüm olmuştu, diğerleri bekleniyordu ve kısa süre sonra Robert evde geçirdiği kısa saatlerde hiçbir şeyde rahatlama bulamadı, günün anılarının baskısı o kadar ağırdı ki.
İlk başta Catherine çocuğun hatırı için uzak durdu; ama küçük Mary sütten kesildi, iyi bir İskoç dadı vardı,
her bakımdan gelişiyordu ve bir iki gün sonra Catherine'in yardım etme, Robert'ın sıkıntısıyla
birlikte olma isteği karşı konulamayacak kadar güçlüydü.
Ama bebeğiyle difterili çocuklar arasında ileri geri gitmeye cesaret edemiyordu. Böylece Bayan Elsmere'in hizmetçisi, yaşlı Martha geldi aklına, Bayan Elsmere'in kulübesinde kiracı bulunana kadar ikamet ediyordu ve bu arada ara sıra mahalle hemşiresi olarak iyi bir hizmet veriyordu. Bebek ve bakıcısı kulübeye gittiler. Catherine çocuğu oraya taşıdı, anne kucağında sıkıca sardı ve yaşlı Martha'nın kucağına bırakarak Robert'a geri döndü.

Sonra o ve kocası salgınla göğüs göğüse mücadele etmeye başladılar. Salgının zirvesinde, yaklaşık yirmi çocuk farklı evrelerde hastalığa yakalanmıştı ve yedi ateş vakası vardı. İki hastane hemşireleri vardı; daha iyi kulübelerden biri sanatoryuma dönüştürülmüştü, en kötü vakaları hemşireler altında barındırıyordu ve Robert ve Catherine, onlar ve doktorlar tarafından yönetilerek geri kalanın sorumluluğunu üstlendiler, erkek çocuklara, kızlara bakmaya yardım ediyordu. Ateş vakalarının en kötüsü Sharland'ın karısıydı. Her zaman zayıf bir yaratıktı,
bunun üstesinden gelmesi neredeyse imkansız görünüyordu. Ama günler geçti,
ve aralıksız emzirme sayesinde hala yaşıyordu. Yirmi yaşında bir genç,
bir annenin ve beş altı küçük çocuğunun temel desteğiydi, aynı zamanda
acımasızca hastaydı. Robert onu neredeyse hiç aklından çıkaramıyordu ve
çocuğun Rektör'e olan köpeksi sevgisi, onun ölümcül zayıflığıyla mücadele ediyordu, Ahriman ve
Hürmüz'ün sürekli bir örneği gibiydi - yaşamın gücü, ölümün gücüyle mücadele ediyordu.

Bu şiddetli bir mücadeleydi. Şu anda karı kocaya,
rahip evinde geçirilen birkaç günlük saatin, çocukların hayatları için daha gerçek ve kasvetli bir
Bataklıkların Grendeli'yle--veba iblisiyle--birbirini izleyen savaşlar arasındaki duraklamalar gibi görünüyordu. Catherine
her zaman bu aralıklarda, sessizce ve rüya görmeden uyuyabilirdi; Robert çok
kısa bir süre sonra ancak yaşlı Meyrick'in reçetesiyle uyuyabilirdi. Çocukluğundan beri yaşadığı tüm gerginlik durumlarında, annesinin çok iyi bildiği ama karısının ancak yeni yeni fark etmeye başladığı, belirli bir anayasal sertlik eksikliğinin belirtileri vardı. Ancak, sürekli gidiş gelişlerini veya hastane hemşirelerinin ilk kabul ettiği gibi, Rektör kadar başarılı olan hiç kimsenin olmadığı gece hemşireliği saatlerini kısıtlamaya yönelik her türlü girişimi küçümseyerek gülüyordu. Ve Pazar günleri Murewell Kilisesi'nde vaaz vermek için ayağa kalktığında, adamın yıpranmış ve ruhani görünümü ve Rahibin sadece nasıl konuştuğuna değil, aynı zamanda nasıl yaşadığına dair önündekilerin her birinin yüreğindeki sıcaklık, her kelimeyi eve taşıyordu.

Ancak, tüm ahlaki ve fiziksel güçler üzerindeki bu gerginlik, garip bir şekilde, Robert'a bir tür rahatlama gibi geldi. Son zamanlarda bir baskı haline gelen
beyin gerginliğini kırdı. Ve hem kendisi hem de Catherine için bu karanlık zamanlar, en yoğun neşe anları, göğü ve yeri aydınlatan beyaz ışık noktalarıydı.

Bulutlu geceler vardı -ıslak, fırtınalı Ocak geceleri- bazen ikisi birlikte köyden dönerlerdi, Robert bir fener taşırdı, Catherine baştan ayağa su geçirmez giysiler giyerdi,
yanında yürürdü, ışınlar bazen yüzüne, bazen de yolun ormanlık kenarlarına vururdu, rüzgar ise yukarıdaki karanlık dalların arasından
uğuldarken. Ve sonra, konuşurken ya da sessizken, aniden
bu yoldaşlıklarının yoğun kutsanmışlığı hissi adamın kalbinde bir sel gibi yükselirdi ve serbest kolunu onun etrafına
sarmalayarak, onu Ocak gecesi ve fırtınada bir an durmaya zorlardı
ve ona tutkulu minnettarlık sözleri söylerken, bir öpücükte kaybedilen ölümlerin veya değişimin ötesine ulaşan ölümsüz bir birlikteliğe olan inancını söylerdi, bu bir kutsallıktı. Sonra, çocuklarını pencerede Martha'nın kollarında yüksekte tuttukları ve annesine doğru sıçradıklarını gördükleri anlar vardı; birbiri ardına solgun, hasta yaratıkların tehlikeden
kurtulduğu anlar; ve onların yardımıyla haftalar geçti.

Ve dışarıdan yardım almadan da kalmadılar. Leydi Helen Varley haberi duyar duymaz aceleyle yanına gitti. Robert bir sabah bir kulübeden diğerine giderken, yolda onun midilli arabasını gördü.
O inmeden önce aceleyle ona doğru yürüdü.

'Hayır, Leydi Helen, buraya gelmemelisin,' dedi ona buyurgan bir şekilde, elini uzatırken.

'Ah, Bay Elsmere, izin ver. Oğlum büyükannesiyle şehirde. En azından
sadece geçeyim ve sana ne gönderebileceğime bakayım.'

Robert başını iki yana sallayarak gülümsedi. Onların ve onun ortak bir arkadaşı bir zamanlar bu küçük hanımı Elsmere'e, aslen Düşes de Choiseul için kullanılan bir Fransızca cümleyle
tanımlamıştı. 'Une charmante petite
fee sortie d'un oeuf enchante!' - böyleydi. Elbette, Elsmere şimdi ona, arkasındaki o sefil, ölümden kırılmış kulübelerden yeni çıkmış halde baktığında, hayatın zıtlıklarına her zamankinden daha ani bir şekilde geldi.
Leydi Helen, Worth'ün bile gurur duyduğu yeşil kadife ve kürk bir manto giymişti; küçük yeşil kadife bir başlık
sarı saçlarının üzerinde duruyordu; eldivensiz minik bir el
elmaslarla parlıyordu; boynunun bir yerinde opaller ve elmaslar vardı,
samurlarının arasında parlıyordu. Ama mücevherlerini,
yüksek doğumunu, tuhaf, düzensiz güzelliğini veya gittiği her yerde aranılan bir veya iki parlak
hediyeyi taktığı kadar özensizce takıyordu.
Opallerini tüm parlak şeyleri sevdiği gibi seviyordu; eğer onları
sabahları takmak hoşuna giderse takıyordu; ve beş dakika içinde
en ekşi suratlı Püritenin bile ona ve onlara kaşlarını çatmasını unutturabiliyordu. Robert'a
her zaman yetiştirmenin, en iyi aristokrasinin özü gibi görünüyordu.
Tüm tuhaflıkları, çıkışları, hatta saçmalıkları bile zarifti. En özgür ve en neşeli halindeyken, içinde, nesiller boyu zengin, mutlu, önemli insanların, sosyal duygu ve ilişkilerin daha da hassas inceliklerini geliştirmek için bolca boş zamanlarının olduğunu ima eden şeyler vardı: kısıtlamalar, çekingenlikler, algılar. Robert, sık sık onunla Rose arasındaki ilginç farklılıklardan etkilenirdi. Rose çok daha yakışıklıydı; en azından onun kadar zekiydi; ve Lady Helen'in sadece dürtüleri, sempatileri ve _engouements_'ı olduğu yerde, Rose'un güçlü, buyurgan bir iradesi vardı. Ancak Rose, mücadele eden, her bireyin kendine bağlı olduğu ve bunu bildiği sınıfa aitti. Leydi Helen hiçbir zaman
hiçbir şey için mücadele etmemişti--dünyanın en iyi şeyleri onundu o kadar kolay ki, onları neredeyse hiç düşünmüyordu; ya da daha doğrusu, acı çekmeden
topladığı şeyleri o kadar hafif tutuyordu ki, o kadar cömertçe dağıtıyordu ki,
erkeklerin gözleri onu takip ediyordu, hayatta çırpınarak, Clough'un radikal kahramanının eşsiz
Leydi Maria'dan aldığı hisle aynı şekilde.

Yaşa, sevimli ol, bizi unut, güzel ol, hatta gurura varacak kadar,
Seni görmekten mutluluk duyan zavallıların hatırına bile;
Yaşa, umursama, neşeli ol, görkemli ol; sadece sevimli ol!

Ancak, 'umursamaz', küçük Leydi Helen asla olmadı. Eğer bir peri olsaydı,
tamamen yürekten, tamamen açık sözlü, aptalca gülümsemeler ve gözyaşlarıyla dolu bir periydi.

'Hayır, Leydi Helen--hayır,' dedi Robert tekrar. 'Burası sana göre bir yer değil ve
çok iyi gidiyoruz.'

Biraz surat astı.

'Sanırım siz ve Bayan Elsmere, kimsenin sizi göremeyeceği bir
köşede kendinizi öldürüyorsunuz,' dedi öfkeyle. 'Bana
göstermezseniz, Sir Harry'yi göndereceğim. Ama kime' -ve kahverengi yavru kedinin gözleri
önündeki kulübelere doğru şaşkınlıkla baktı- 'Bay Elsmere, bu
_korkunç_ yer kime ait?'

'Bay Wendover,' dedi Robert kısaca.

'İmkansız!' diye haykırdı inanmazlıkla. 'Neden, köpeklerimden birinin orada uyumasını istemezdim,' ve en yakın kulübeyi işaret etti, duvarları dışarı doğru sallanıyordu, saz çatısı parçalanıyordu ve
pencereleri
elinde ne varsa onunla onarılmıştı -paçavra, kağıt veya
eski bir şapkanın tepesi.

'Hayır, akıllıca davranmazsın' dedi Robert, efendisinin yanında gözlerini kırpıştırarak oturan zarif dachshund'a acı bir gülümsemeyle bakarak.

'Ama ajan ne yapıyor?'

Sonra Robert lafını esirgemeden ona hikayeyi anlattı. Salgın başladığından beri, içinde Squire'a karşı yeniden canlanan tüm o hayali çekim duygusu, şiddetli bir öfke
ateşiyle silinip gitmişti. Şimdi Bay Wendover'ı düşündüğünde, onu, çaresiz çocukların boğucu işkencede ölmesinin gerçek sebebi olan adam olarak düşündü. Son on günde yaşadığı tüm o acı, öfke ve merhamet, Leydi Helen'le konuşurken dudaklarına sıçradı ve kendini kelimelere döktü.

'Yaşlı Meyrick ve ben artık her şeyi kendi elimize aldık,' dedi
sonunda kısaca. 'Zaten iki kulübeyi oldukça yaşanabilir hale getirdik. Yarın müfettiş gelecek. Dün insanlara
bir gün daha sözümü tutmayacağımı söyledim. Henslowe'a vida takmalı ve
eğer Henslowe oyalanırsa, neden biz kendimiz kuyuyu boşaltıp onarıp
battaniye açacağız. Bir şekilde parayı bulabilirim. Şu anda tüm suyu
alınımızdaki çiftliklerden birinden alıyoruz.'

'Para!' dedi Leydi Helen dürtüsel bir şekilde, bakışları solgun, bezgin genç rektöre karşı sempatiyle
sıcaktı. 'Sir Harry sana istediğin kadar
gönderecek. Ve başka bir şey -battaniye--kömür?'

Defterlerini çıkardı ve Robert bir listeye çekildi. Sonra, yardım etmesine izin verildiği için sevinçle dolup taşarak dizginlerini topladı, ona doğru güzel küçük başını salladı ve tam hızla midillilerini sürmeye başlamıştı, Harry'e söylemek ve gereken erzak için Churton'ı yağmalamak için eşit derecede istekliydi, tekrar yanaşmak geldi aklına.

'Ah, Bay Elsmere, teyzem, Leydi Charlotte, sadece
kayınvalideniz hakkında konuşuyor. _Neden_ onu tamamen kendinize sakladınız? Böyle bir harikanın sizinle kalması ve kimsenin onu paylaşmasına izin vermemeniz nazik mi, komşuluk mu?'

'Harika mı?' dedi Robert eğlenerek. 'Rose kemanı çok iyi çalıyor,
ama--'

'Sanki akrabalar onu doğru perspektifte görmüş gibi!' diye haykırdı Leydi Helen. 'Teyzem, eğer hepiniz izin verirseniz, gelecek sezon onu şehre davet etmek istiyor. Bence eğlenceli bulacaktır. Charlotte Teyze
tüm dünyayı ve karısını biliyor. Ve eğer oradaysam ve Bayan Leyburn
benimle arkadaş olmama izin verirse, neden, bilirsin, _ben_ onu
Teyze Charlotte'tan biraz koruyabilirim?'

Küçük gülen yüz tekrar öne eğildi; Robert, gülümseyerek, şapkasını kaldırdı ve midilliler onu savurdu. Elsmere başka herhangi birinde
bu coşkunun samimiyetsiz veya küçümseyici olduğunu düşünürdü. Fakat Leydi Helen
en spontane ölümlüydü ve tanıştığı
tek soylu kadındı, gerçekten ve sadece görünüşte değil, 'rütbe saçmalıklarından' uzaktı. Robert, Leydi Charlotte'un sosyal hoşgörüsünün
sadece bir cila olduğundan kurnazca şüpheleniyordu. Fakat bu küçük kişi ve onun en sevdiği kardeşi Hugh,
onun anlattıklarına bakılırsa, hayatı her zaman çok romantik, baştan aşağı çok çılgın ve hoş bir şekilde ilginç bulmuş olmalı, romantik standartlar dışında hiçbir şeyle ölçülmemeliydi.

Ertesi gün, karısına tapan, tazıları besleyen, örnek bir araziye sahip olan ve her sabah İngiliz olduğu için Tanrı'ya şükreden iri yapılı bir taşra beyefendisi olan Sir Harry Varley, Mile End'e doğru yola çıktı. Müfettişle birlikte orayı yeni dolaşan ve çok yorgun olan Robert'ın, ona en kötü birkaç iğrençliği gösterecek enerjisi vardı. Sir Harry, arkasında bir çek bırakarak, sert bir dille
atıp uzaklaştı ve Robert, din adamı olmasına rağmen, sadece sertçe gülümsedi.

Birkaç gün sonra, Bay Wendover'ın bir toprak sahibi olarak işlediği suçlar, temsilcisinin
vahşiliği, genç Elsmere'in bağlılığı ve Mile End salgınının dehşetleri herkesin ağzındaydı. İlçe ayağa kalktı. Cumartesi günü Radical gazetesi ateşli bir makaleyle çıktı; Robert, çok
rahatsız olmasına rağmen, kendini yerel kahraman olarak buldu; ve para ona serbestçe gelmeye başladı.

Pazartesi sabahı Henslowe bir işçi ordusuyla sahneye çıktı. Müfettişten gelen cesur bir mesaj iki gün önce ona ulaşmıştı, ayrıca 'Churton Advertiser'ın bir kopyası da gelmişti. Pazar gününü içki içerek, tüm olası intikam ve kaçamak planlarını gözden geçirerek geçirmişti. Ancak akşama doğru, önlerinde yıkım gören ve zaman zaman kocasından daha keskin bir dili olan zayıf, zeki bir İskoç kadın olan karısı, evdeki brendi stoklarını ele geçirmeyi ve onları etkili bir şekilde gizlemeyi başardı. Sonra sabaha doğru gelen çöküş anını bekledi ve ellerini kalçalarına koyarak ona Sir Harry Varley'in bile daha iyisini yapamayacağı bir dizi gerçekleri
söyledi. Henslowe'un cesareti kırıldı. Şafakta, bembeyaz ve somurtkan bir şekilde işçi aramaya çıktı.

Robert, bir kulübenin basamağında durarak, onun emir vermesini izledi ve emirlerin içeriğini dikkatle not etti. Müfettişin talimatlarını somutlaştırdılar ve Rektör tatmin olmuştu. Henslowe, başka bir ev grubuna giderken onu geçmek zorundaydı. İlk başta Rektör'ü görmemiş gibi yaptı, sonra aniden Elsmere adamın kan çanağı gözlerinin üzerinde olduğunu fark etti. Ne bakış! Eğer nefret öldürebilseydi, Elsmere olduğu yerde düşerdi. Yine de adamın eli, karısının nutuklarının büyüsü titreyen kasları üzerinde hala etkiliymiş gibi, mekanik bir şekilde şapkasına doğru hareket etti. Robert, selamlaşmaya hiç aldırmadı. Henslowe son eve girene kadar sakince bekledi. Sonra ajanın treninden birini çağırdı, ne yapılması gerektiğini duydu, onaylarcasına sert bir baş işareti yaptı ve topuklarının üzerinde döndü. Şimdiye kadar her şey yolundaydı: hizmetçinin hissetmesi sağlanmıştı, ama keşke efendi olsaydı. Ah, gözlerini kapattığı, nemli ellerini sonuna kadar tuttuğu o üç
küçük zayıf yaratık!--Büyük Hesaplaşma yapıldığında hak etmedikleri işkenceler için ne hesap sorulacaktı?

Bu arada, görünüşe göre tüm bunlardan tek bir ses bile Murewell'in yüce yalnızlığında
Squire'a ulaşmamıştı. İki hafta geçmişti. Henslowe fethedilmişti, ilçe Elsmere'in yardımına koşmuştu ve ne o ne de Bayan Darcy bir işaret yapmamıştı. Hayatları o kadar anormaldi ki
hiçbir şey duymamış olmaları gayet mümkündü. Elsmere ne zaman
_duyacaklarını_ merak ediyordu.

Rektör'ün en büyük yardımı ve desteği yaşlı Meyrick'ti.
Salgın patlak verdiğinde cemaat doktoru romatizma nedeniyle yataktaydı ve Robert, ondan kurtulmanın rahatlatıcı olduğunu hissederek
tüm işi Meyrick ve oğlunun eline bırakmıştı. Bu oğul, nominal olarak babasının küçük ortağıydı, ancak ayrıca büyük bir hastaneden yeni çıkmış genç ve zeki bir doktordu ve babası da sadece onu tavsiye etmek için en ufak bir yeterlilik ve sadece
kırk yıllık deneyime sahip zavallı yaşlı bir pratisyen hekimdi, bu yüzden bu bağımlılığın sadece nominal olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Gerçekten de genç Meyrick babasını her yönden hızla
kovuyordu ve şimdiye kadar yaşlı Meyrick'in yardımı olmadan bu ölümlü sahneye ne girebilen ne de çıkabilen mahalle, Charton High Street'teki eve notlar göndermeye başlamıştı, üzerinde 'Dr. _Edward_
Meyrick' yazısı nankör bir vurguyla vurgulanmıştı. Baba ifadesini çok sessizce aldı. Sadece Murewell Hall'da izinsiz girişe izin vermeyecekti ve oğlu onu orada rahatsız etmediği sürece, diğer yerlerdeki silinmesini mükemmel bir uysallıkla karşıladı.

Ancak, Churton dünyasının geri kalanının onu ucuz görmeye ve bunu görmesine izin vermeye başladığı bir zamanda, genç Elsmere'in ona karşı davranışı, yaşlı adamın kalbine dokunmuştu ve o, bu Mile End işinde Rektörün kölesiydi. Edward Meyrick günde bir kez köye girip çıkıyordu. Robert, onun sırtını görmekten nadiren üzülürdü.
Elbette, başarıları faydalıydı, ancak kendine güveni
sinir bozucuydu ve babasına karşı tavrı iğrençti. Öte yandan, baba, son kırk yıldır sürdüğü eski püskü at arabasıyla geldi ve hiçbir işi olmadığı için, davalar üzerinde Rektörle saatler geçirir, onları sonsuz bir sabırla izler ve Robert'ı, ara sıra ruhunun yeni icatlarına karşı gösterdiği ihtiyatlı düşmanlıkla eğlendirirdi.

Meyrick, ilk başta, Squire'a karşı tedirgin görünüyordu. Görülmüş, duyulmuş muydu? Robert'ın keskin negatiflerini uzun iç çekişlerle karşıladı, ancak Robert, dünyanın geri kalanı gibi, Bay Wendover'dan çok korktuğunu ve gidip onunla uğraşmak istemediğini açıkça gördü. Birkaç ay önce,
Elsmere ona
Squire ile karşılaşmasının hikayesini anlatmıştı ve yaşlı adamın
endişesinden oldukça etkilenmiş ve şaşırmıştı.

Bir gün, salgının başlamasından yaklaşık üç hafta sonra, köydeki durum kesin olarak düzelmeye başladığında, Meyrick sabah turuna
çok meşgul bir şekilde geldi. İşini biraz acele ettirdi ve bitirdikten sonra Robert'tan yolda kendisiyle yürümesini istedi.

'Squire'ı gördüm, efendim,' dedi, arkadaşına belli bir heyecanla dönerek.

Robert kızardı.

'Siz gördünüz mü?' diye cevapladı ellerini arkasına koyup ve alaycı sesinde bir dünya ifadeyle.

'Onu yanlış değerlendiriyorsunuz! Onu yanlış değerlendiriyorsunuz, Bay Elsmere!' dedi yaşlı adam titreyerek. 'Size bu işi bilebileceğini söylemiştim - ve bilmedi! Zamanının bir kısmını şehirde geçirdi ve burada, nasıl bir şey bilebilir ki? Kimseyi görmüyor. O adam Henslowe, beyefendi, gerçek bir _kötü_ adam olmalı.'

'Adamı kötülemeyin,' dedi Robert, yukarı bakarak. 'Efendi hakkındaki düşüncelerinizi
söyleyebildiğinizde buna değmez.'

Yaşlı Meyrick iç çekti.

'Eh,' dedi Robert, bir an sonra, dudağı gerilmiş ve titreyerek, 'sanırım ona hikayeyi anlattın? Yedi ölüm, öyle mi? Peki, 
bu talihsiz kazalar' - ve gülümsedi - 'nasıl bir izlenim bıraktı?'

'Para göndermekten bahsetti,' dedi Meyrick şüpheyle; Henslowe'u çağırıp soracağını söyledi. Rahatsız ve sinirli görünüyordu. Ah, Bay
Elsmere, Squire'ı çok küçümsüyorsunuz, öyle mi?'

Birlikte sessizce yürüdüler. Robert konuyu tartışmaya meyilli değildi. Ancak yaşlı Meyrick bastırılmış bir duyguyla boğuşuyor gibiydi ve hemen ardından Wendover ailesinin bir doktoru olarak kendi deneyimlerine başladı. Konuyu Robert'a az çok belirsiz bir şekilde açmıştı. Ancak şimdi tıbbi rezervini, genellikle en güçlü özelliğini, rüzgara atmıştı. İsteksizce dinleyen arkadaşına, yaşlı Squire'ın intiharının tüm sefil ve korkunç hikayesini anlatmakta ısrar etti. Varisin çağrısını, tüm dehşetiyle son sahne için tam zamanında gelişini ve Squire'ın birkaç ay boyunca, hiç kimsenin, hatta Bayan Darcy'nin bile Salon'a kabul edilmediği gizemli durumunu ve yaşlı Meyrick'in, büyük bir Londra doktorunun aralıklı yönlendirmeleriyle, Roger Wendover'ın fiziksel ve zihinsel çöküşünün tek seyircisi, hayatının o döneminde Squire'ın demir iradesinin bile tamamen gizleyemediği o karanlık kader bilincinin tek tanığı olduğunu anlattı. Bir süre sonra dikkati kaçınılmaz olarak çekilen Robert, Squire'ı başka bir adamın tamamen farklı bakış açısından fark ederek biraz meraklandı. Açıkça Meyrick, onu en sert doğadan şefkat, merhamet veya doğal insan zaafı kırıntılarını sıyırdığı anlarda görmüştü. Ve ayrıca, belki de ortak bir sırrın bilincinde olan ve yaşlı adamın sempatisinin _saflığı_ ve sadeliğinde belirli bir yatıştırıcı etki hisseden
Squire'ın, hastalığını izleyen yıllarda, Meyrick'in huzurunda, muhtemelen hiçbir ölümlünün onda en erken gençliğinden beri görmediği kadar katı bir tavır sergilediği açıktı.

Ve yine de yaşlı adamın Squire hakkındaki tüm zihinsel imgesi ne kadar da çocukçaydı! Böyle bir karakterin inceliklerini, karmaşık karmaşıklıklarını ve çelişkilerini ne kadar da önemsiz bir şekilde hesaba katıyordu! Babasının sonuyla ilgili dehşet ve kendisi için de aynı kaderin yaşanmasından korkma! Robert, Squire hakkında pek fazla şey bilmiyordu ama Meyrick'in bu güven dolu, hoşgörülü teorisinin, Bay Wendover'ın sonraki yaşamının yeterli bir açıklaması olmaktan gülünç derecede uzak olduğundan emin olmak için yeterince şey biliyordu.

Meyrick, arkadaşının zihninin kendi zihnine karşı koyduğu türden bir zımni direnişin farkına vardı. İç çekerek meşgul olduğu dolaşık anlatıyı bıraktı.

'Ah, evet, bunun zor olduğunu söyleyebilirim, zor,' dedi sesinde sabırlı bir kabullenişle, 'bir adamın kendine yardım edemeyeceğine inanmak. 'Doktorların doğru ve yanlışı birbirine karıştırdığını söyleyebilirim. Ama eğer
aklı hasta bir adam varsa -tüm kitap bilgisine rağmen- ve ruhu hastaysa, o adam Squire'dır.'

Robert ona daha yumuşak bir ifadeyle baktı. Bu basit yaşlı adamda yeni bir onur vardı. Robert'la konuşurken bir aile adamıyla konuştuğunu asla unutmasına izin vermeyen ve oğluna eziyet eden her türlü eski moda ifadede kendini gösteren eski moda saygı, daha da kökleşmiş bir şeye yol açmıştı. Çökük bedeni, kamburluğu, gözlükleri ve uzun düz saçları - emekli bir okul müdürünün figürü gibi - genç arkadaşına tekrar döndüğünde, otoriter bir tavır, neredeyse görkemli bir tavır takınıyordu. 

'Ah, Bay Elsmere,' dedi, küçülmüş elini genç adamın koluna koyup duyguyla konuşarak, 'yoksullara karşı çok iyisin. Hepimiz seninle gurur duyuyoruz - sen ve iyi karınla. Ama sen geldiğinde ve
senin hakkında her şeyi duyduğumda, zavallı Squire'ımı düşündüm ve kendi kendime dedim ki, "O genç adam _ona_ iyi davranacak. Squire onunla arkadaş olacak ve Bay Elsmere'in iyi bir karısı olacak--ve
onun çocukları olacak--ve Squire ilgi gösterecek--ve--ve--belki----"

Yaşlı adam durakladı. Robert sessizce elini kavradı.

'Ve aranızda bir engel vardı,' diye devam etti konuşmacı,
başlayarak. 'Sanırım haklıydın--haklıydın. Yargılayamam.
Sadece bir şeyi yapmanın yolları vardır. Ve bu son bir şanstı; ve şimdi
kaçırıldı--kaçırıldı. Ah! Konuşmanın bir faydası yok; onun bir kalbi var--o var! Eskiden benim ve benimkiler için yaptığı birçok nazik şey var--asla
unutmayacağım! Ama tüm bu son birkaç yıl--oh, biliyorum, biliyorum.
Gidip kalbini kapatıp, Tanrı'nın sana yüklediği tüm görevlerin
yüzüne kaçamazsın, kendini kaybetmeden ve Tanrı'yı
sana karşı koymadan. Ama bu acınası, Bay Elsmere, bu acınası!'

Robert'a aniden sanki kış sokağından ve yaşlı adamın titrek sesinden geçen
İlahi bir nefes varmış gibi geldi.
O kırışık gözlerden bakan ruhun yanında, kendi sıcak gençliği,
en haklı kızgınlıkları, en haklı öfkeleri, kaba, sert,
mazur görülemez görünüyordu.

'Teşekkür ederim, Meyrick, teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun! Bana söylediğin tek bir kelimeyi bile unutacağımı düşünme.'

Rektör, tuttuğu eli iki kez sıcak bir şekilde sıktı, Meyrick'in yaşlanan yüzünden nazik bir gülümseme geçti ve ayrıldılar.

O gece, Robert'a gece yarısından sonra John Allwood ile oturmak düştü,
bu vaka, küçük hemşirelik personelinin güçleri için belki de diğerlerinden daha ağır bir yük olan yirmi yaşındaki genç. Anne ve komşular
yorgundu ve bir hastane hemşiresini difteri vakalarından uzun süre ayırmak zordu. Bu nedenle Robert, bir önceki hafta hemşirelerden biriyle dönüşümlü olarak geceler geçirmekte ısrar etmişti. Gece yarısından önceki ilk saatlerde, küçük sanatoryumun zemin katındaki odada yapılmış bir yatakta
derin derin bir uyku çekti. Sonra saat on ikide hemşire onu çağırdı ve gözleri hala uykuyla
ağırlaşmış bir şekilde dışarı çıktı, durgun, soğuk bir kış gecesine.

Bu kadar yağmurdan, rüzgarın ve bulutun bu kadar huzursuzluğundan sonra, sessizlik
ve yıldızlı sakinliği sonsuz bir şekilde hoş karşılandı. Keskin soğuk hava
beynini temizledi ve sinirlerini gerdi ve bağlı olduğu kulübeye
vardığında, tamamen uyanıktı. Kapıyı
yavaşça açtı, uyuyan çocuklarla dolu alt odadan geçti,
dar merdivenleri olabildiğince sessizce tırmandı ve kendini
hafifçe aydınlatılmış bir çatı katında, bir köşede bir yatak ve yanında oturan bir kadın
buldu. Kadın kayıp gitti, Rektör yatağın üzerinde asılı duran
talimat masasına dikkatlice baktı, şarap, süt, sığır eti özü ve ilaçların elinde hazır olduğundan emin oldu,
saatini yatağın yanındaki tahta masaya koydu ve onu
görev başına oturttu. Çocuk zayıflık uykusundaydı. Her yarım saatte bir yemek verilecekti ve sisteme yönelik bu sürekli dürtüde onun
tek şansı vardı.

Rektör'ün yanında Yunanca Ahit vardı ve loş ışığın yardımıyla okuyabiliyordu. Fakat bir süre sonra, durgun saatler geçtikçe, Ahit dizinin üzerine düştü ve oturup düşündü - sonsuza dek düşündü. Genç işçi yanında hareketsiz yatıyordu, uzun, zayıf vücudunun çizgileri yatak örtülerinin arasından görünüyordu. Gece lambası kırık, rengi solmuş tavanda titreşiyordu; ara sıra bir fare sıvada tırmalanıyordu; annenin ağır nefesi yan odadan geliyordu; bazen bir köpek havlıyor ya da bir baykuş dışarıda bağırıyordu. Aksi takdirde derin bir sessizlik, ruhu kendine döndüren bir sessizlik. Elsmere, tuhaf bir ahlaki genişleme hissinin farkındaydı. Doğasının acı bir şekilde barındırdığı sert yargılar, tutkulu kınamalar ondan kalkmış gibiydi. Ruh 'daha geniş bir eter, daha ilahi bir hava' soluyordu. Oh! hayatın ve karakterin gizemleri, incelikli,
tükenmez merhamet talepleri! Burada varlığımıza asılı kalan sorunlar; unsurların karışımı; amansız fiziksel
çevresinin baskısı; zihnin bedenle ilişkileri, insanın bu
karmaşık tiran yaşamına olan zavallı iradesi--düşüncesi bu eski, eski çizgiler boyunca acı içinde el yordamıyla ilerledi ve her zaman aralıklarla Squire'a geri döndü, düşünerek, anlamaya çalışarak, yeni bir ayıklık, yeni bir
alçakgönüllülük ve sabır içeri girdi. Ve yine de bunu meydana getiren tam olarak Meyrick'in gerçekleri değildi.
Robert bunların eksik, sadece yarı doğru olduğunu düşünüyordu. Aksine, daha basit, daha sıkıcı doğanın kendini ilan ettiği sonsuz sabrın, sevginin ruhuydu, ona çekici gelen, hatta onu kınayan.

Sonra bu düşünceler onu insandan Tanrı'ya, insan kusurundan Ebedi Mükemmelliğe doğru daha da uzağa götürdü. O saatler boyunca Elsmere'in eli, yanında uyuyan baygın kişiye gereken hizmeti yerine getirmekten
asla geri kalmadı ve yine de o gece onun için uzun bir rüya ve
tuhaflıktı, bilinçten başka hiçbir yerde gerçek olmayan bir şey ve kaynağı Tanrı'ydı; ruh ara sıra şüphenin hayalet bıçaklarıyla, acı, kısa süreli kuşkuyla saldırıya uğruyordu, onunla ebedi bilmece arasındaki duyusal engeller giderek daha da şeffaflaşıyor, bir süre güreşiyor ve sonra
üstün geliyordu. Ve her altın kesinlik anı, fetheden inanç anı, Robert'a bir şekilde Catherine'in elinden gelen bir hediye gibi geldi. Onu gölgeliklerden geçiren oydu; kulağına fısıldayan sesiydi.

İlk gri şafak odaya yavaşça fark edilebilir dalgalar halinde
girmeye başladığında, Elsmere sanki saatler değil, deneyim korkuları
kendisiyle nöbetinin başlangıcı arasında yatıyormuş gibi hissetti.

'Hayatlarımızı bu anlara göre tarihlendirmeliyiz' diye mırıldandı kendi kendine
ayağa kalkarken: 'Tek gerçek dönüm noktaları onlar.'

Saat sekizdi ve onu nöbetten alacak olan hemşire gelmişti.

Gecenin onun bakımı için sonuçları iyiydi: gücü
korunmuştu, nabzı daha güçlüydü, ateşi daha düşüktü. Çocuk,
uykusunu atarak, hemşireye kısık sesle konuşan Rektörün yüzünü izliyordu, bitkin gözleri dilsiz, dostça bir
hüzünle doluydu. Robert ona veda etmek için eğildiğinde, bu ifade
daha olumlu bir şeye dönüştü ve Robert onu terk etti, sonunda bakışında ve dokunuşunda bir yaşam vaadi olduğunu hissediyordu.

Bir an sonra, Ocak sabahına adım atmıştı.
Gece olduğu gibi
berrak ve durgundu. Doğuda soluk bir
güneş vaadi vardı; köknar ormanlarının kızıl-kahverengi gövdeleri onu yeni yakalamıştı ve birbiri ardına sonsuz manzaralar ve sütunlu geçitler
içinde hafifçe parlayarak yükseliyordu. Taşan nehrin kendisi köprüden
daha önceki gibi dolu ve bulanık bir şekilde akıyordu, ancak diğer tüm su yüzeylerinde
parıldayan buz tabakaları vardı. Tüm harap yer, donun dokunuşuyla temiz, neredeyse şenlikli bir havaya sahipti, Murewell'e giden tepenin yamacında ise ağaçlar ağaçtan ağaca yükseliyordu, kışlık dalları ve dalların narin ağı dondan beyazlamış çimenlere karşı duruyordu,
sonunda soluk, her şeyi tamamlayan maviye tırmanana kadar. Yakınlardaki bir korulukta oduncular çalışıyordu ve çalılıkların altından parlayan
çıta yığınları parlıyordu. Robins buzlu yolda zıpladı ve evlerin arasından köprüye doğru yürürken, Robert'ın
hızlı kulağı tüm kış seslerinin en kışa özgü olanını ayırt etti - tepeden geçen bir tarla kuşu sürüsünün çığlığı.

Köprüye yaklaşırken aniden köprünün üzerinde bir figür gördü,
büyük bir Inverness pelerinine sarılı, taş korkuluğa yaslanmış bir adam figürü. Bir anda Squire'ı tanıdı.

Sabit adımlarını bir an bile yavaşlatmadan ona doğru yürüdü.
Squire birinin geldiğini duydu, döndü ve
Rektör'ü gördü.

'Sizi burada gördüğüme sevindim, Bay Wendover,' dedi Robert, durup elini uzatarak. 'Bu sabah sizinle bu yer hakkında konuşmaya gelmeyi düşünüyordum. Daha önce gelmeliydim.'

Nazikçe ve oldukça sade bir şekilde konuştu, sanki bir gün önce ayrılmışlar gibi.
Squire bir an için eline dokundu.

'Belki de farkında değilsinizdir, Bay Elsmere,' dedi, tüm eski kibriyle konuşmaya çalışırken, ağır dudakları gergin bir şekilde seğirirken,
'bir sebepten ötürü, dün Meyrick bana söyleyene kadar buradaki salgın hakkında hiçbir şey bilmiyordum.'

'Bay Meyrick'ten öyle olduğunu duydum. Şimdi burada olduğunuza göre, Bay Wendover ve ben eve gitmek için pek acelem yok, sizi gezdirebilir miyim
ve size insanları gösterebilir miyim?'

Squire sonunda ona dik dik baktı--yıpranmış ve solgun,
ama yine de olağanüstü genç yüzüne, gecenin ciddiyetinden ve yüksek duygusundan bir şeyler hâlâ oradaymış gibi görünüyordu.

'Yeni mi geldiniz?' dedi aniden, 'yoksa geri mi dönüyorsunuz?'

'Gece boyunca buradaydım, ateşli bir hastayla birlikte oturuyordum.
Bazen hemşireler ve akrabalar için yardım olmadan
zor bir iş oluyor.'

Squire mekanik bir şekilde köye doğru ilerledi ve Robert onun yanına
yerleşti.

'Peki Bayan Elsmere?'

'Bayan Elsmere dün gecenin çoğunda buradaydı.
Difteri en kötü halindeyken geceyi orada geçirirdi; ama sadece dört endişeli vaka kaldı, geri kalanların hepsi iyileşme sürecinde.'

Squire daha fazla bir şey söylemedi ve buzun derin çukurlarda kalın bir şekilde yattığı ve her iki yandan duman kıvrımlarının berrak soğuk gökyüzüne yükseldiği patikaya döndüler. Squire hiçbir ayrıntının kaçmadığı gözlerle etrafına baktı. Robert, tek bir yorumda bulunmadan, şu ve bu özelliği işaret etti, Henslowe'un onarımlara başladığı yeri, yeni kuyunun nereye olacağını, su kaynağının şimdiye kadar ne olduğunu gösterdi, Squire'ın dikkatini çatılara, domuz ahırlarına, drenaja veya daha doğrusu drenajın tamamen yokluğuna çekti ve bunların hepsi bir katalogu inceleyen birinin kuru sesiyleydi. Squire'ın orada olduğu haberi mezrada çoktan orman yangını gibi yayılmıştı. Çocuklar ve yetişkinler, solgun ve bitkin bir ekip, bakmak için kış havasına akın ettiler. Squire, patikada küçük bir kalabalık büyüdükçe, kaşlarını çattı. Robert hiç aldırış etmedi.

Hemen geceyi geçirdiği evin kapısını iterek açtı. Mutfakta on altı yaşında bir kız, ailenin üzerinde uyuduğu çeşitli belirsiz yığınları temizliyor ve kahvaltıyı hazırlıyordu. Squire yere baktı,--

'Sanırım Henslowe'dan anladığımı sanıyordum,' diye mırıldandı, sanki kendi kendine, 'arazide çamur zemin kalmamıştı--'

'Mil End'de onlarsız sadece üç ev var;' dedi Robert, onun ne dediğini anlayarak.

Yukarı çıktılar ve anne açık gözlerle dururken Squire'ın huzursuz bakışları odanın ayrıntılarında toplandı, genç kızın yüzü, yastıklarına yaslanmış, onlardan daha beyaz, bitkin ama yine de annesinin ona az önce verdiği sirke ve suyla süngerlemeyle tazelenmişti; yatak, kurtların
yendiği tahtalardaki boşluklar, sıvanın
bir sarsıntıyla yıkılacakmış gibi
içeri doğru şiştiği çatıdaki delikler;
şömine rafındaki kaba çini çoban kızları ve Catherine'in bir gün önce
oraya koyduğu çiçekler. Birkaç soru sordu, anneye
bir iki sert söz söyledi ve tekrar aşağı inip sokağa çıktılar. Sonra
Robert onu küçük doğaçlama hastaneye götürdü ve ona
eşikte, bir anlık tereddütle,
"Bildiğiniz gibi, yetişkinler için pek risk yoktur, ancak her zaman biraz risk vardır--" dedi.

Squire'ın elinin buyurgan bir hareketi onu durdurdu ve içeri girdiler. Alt kattaki odada yarım düzine iyileşme hastası vardı, solgun, gölgeli yaratıklar, dördü on yaşından küçük, küçük karyolalarında oturuyorlardı, her biri Leydi Helen'in
depolarından alınmış kırmızı bir flanel ceket giyiyorlardı ve beyaz şapkalı ve önlüklü bir hemşirenin az önce kendilerine getirdiği kahvaltının tadını çıkarıyorlardı. Üst katta, çıta ve alçıdan bir bölmenin kaldırıldığı ve Robert ile Meyrick'in pratik zihinlerini adadıkları çeşitli düzeneklerle uyarlanmış, ısıtılmış ve havalandırılmış bir odada, 'dört endişeli vaka' vardı. Bunlardan biri, altı yaşındaki küçük bir yaratık, Sharland'ın kara gözlü çocuklarından biri,
dadının desteğiyle oturmuş, öksürüyordu, küçük canını
harcamıştı. Robert onu görür görmez adımları hızlandı.
Squire'ı tamamen unuttu. Geldi ve yatağın yanında durdu, kaskatı bir şekilde hareketsiz,
çünkü hiçbir şey yapamazdı, bütün ruhu o korkunç
hava mücadelesine dalmıştı. Bunu şimdiye kadar ne kadar sık ​​görmüştü ve hiçbiri aynı
vahşi isyan ve itiraz duygusu olmadan değildi! Sonunda iğrenç zar gevşedi, çocuk rahatladı ve bembeyaz ve ceset gibi sırtüstü uzandı, ama
küçük alnındaki çizilmiş çizgilerin acıklı bir anlık gevşemesiyle. Robert eğildi ve nemli minik eli öptü. Çocuğun gözleri
kapalı kaldı, ama parmakları onunkileri kapatmak için zayıf bir çaba gösterdi.

'Bay Elsmere,' dedi dadı, bir anne gibi, ona dostça bir uyarıyla bakarak, 'eve gidip dinlenmezsen sen de hasta olacaksın,
ve bunun kimin için daha iyi olacağını bilmek istiyorum?'

'Kaç ölüm?' diye sordu Squire aniden, Elsmere'in koluna dokunarak
ve böylece Robert'a varlığını hatırlatarak. 'Meyrick ölümlerden bahsetti.'

Kapının yanında duruyordu, ama gözleri küçük yatağa, yarı baygın çocuğa dikilmişti.

'Yedi,' dedi Robert, ona dönerek. 'Beş difteri, iki
ateş. O küçük de gidecek.'

'Korkunç!' dedi Squire kendi kendine ve sonra
kapıya doğru hareket etti.

İki adam mükemmel bir sessizlik içinde aşağı indiler. Aşağıda, iyileşme odasında, çocuklar gülümseyebiliyor ve her zamanki gibi
Rahip'e gelip onlarla oyun oynaması için hızlı, cilveli işaretler yapabiliyorlardı. Ama o sadece onlara elini öpüp kaçabiliyordu, çünkü
yapılacak daha çok şey vardı.

Squire'ı kalan tüm ateşli vakaların arasından geçirdi ve en
kötü kulübelerden birkaçına -Milsom'ınki de dahil- götürdü ve her şey
bitince tekrar patikaya, köprünün yakınına çıktılar. Hala etrafta dolaşan bir çocuk ve kadın kalabalığı vardı, Squire'ı hevesle bekliyorlardı, birçoğu onu hiç görmemişti ve kırsalda hakkında çeşitli
mitler yavaş yavaş oluşmuştu. Squire aceleyle onlardan uzaklaştı, Robert da onu takip etti ve tekrar köprünün ortasında durdular. Bir seyisin önderlik ettiği bir at, hemen ötesindeki düz bir yol parçasında yukarı aşağı yürütülüyordu.

Tuhaf bir andı. Robert bunun heyecanını veya buz, narin ormanlık alan ve köpüklü nehirden oluşan
parıldayan bir dünyaya akan kış güneşiyle olan bağını asla unutmadı.

Squire kararsızca ona doğru döndü; keskin, kırışık dudakları tekrar açılıp kapanıyordu. Sonra elini uzattı: 'Bay Elsmere, sana
bir haksızlık yaptım--buraya ve insanlarına haksızlık yaptım. Bana göre,
geçmişe pişmanlık duymak işe yaramaz. Burada olanların çoğu
açıkça telafi edilemez; gelecek için ne yapılabileceğini düşüneceğim.
Sizinle olan ilişkime gelince, bunun düzeltilip düzeltilemeyeceğini söylemek size kalmış. Şikayet etmek için haklı bir nedeniniz olduğunu kabul ediyorum.'

Adamın teslimiyetinde ne kadar da yenilmez bir gurur vardı! Ama Elsmere
bundan iğrenmedi. Birlikte oldukları saatte Squire'ın
hissettiğini_ biliyordu.
Ruhu acısını kaybetmişti. Ölüler ve onların haksızlıkları
Tanrı'ylaydı.

Squire'ın uzattığı elini tuttu, içtenlikle kavradı, tüm bakışında ve tavrında saf,
dünya dışı bir onur vardı.

'Arkadaş olalım, Bay Wendover. Bu bizim için büyük bir teselli olacak--ben ve karım için. İkimizi de Bayan Darcy'ye karşı çok nazik bir şekilde hatırlayacak mısınız?'

Sıradan sözler, ama ikisinin de hayatında bir çağ yaratan sözler. Bir dakika sonra, Squire at sırtında, Hall'a giden yan yolda dörtnala gidiyordu ve Robert, uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Catherine'e doğru
hızla ilerliyordu.

Catherine, gözlerini alışılmadık güneşe karşı
koruyarak, basamaklarda onu bekliyordu.
Onu bir çocuğun ruhlarıyla öptü ve ona her şeyi,
haberlerini anlattı.

Catherine şaşkınlıkla dinledi, ne söyleyeceğini veya hepsini birden nasıl affedeceğini, Robert'a unutkanlıkta nasıl katılacağını bilmiyordu. Ama etrafındaki o garip
ruhsal parıltıya karşı koyulamazdı. Sonunda kollarını ona doladı, yarı hıçkırıkla,--

'Ah, Robert--evet! Sevgili Robert--Tanrıya şükür!'

'Bir daha asla düşünme,' dedi sonunda onu küçük salondan içeri götürürken, 'Ne olduğunu değil, sadece ne olacağını düşün! Ah, Catherine, bana biraz çay ver; ve o koltuk kadar baştan çıkarıcı bir şey daha önce hiç görmedim.'

'Ona gömüldü ve kahvaltısını yanına koyduğunda
irkilerek onun derin uykuda olduğunu gördü. Karısı ayağa kalktı ve onu izledi,
gözlerinde ve ağzında yorgunluk belirtileri, sakin ifade ve
yüzü şefkat ve neşeyle yumuşaktı. Elbette--elbette, o sert adam bile onu seviyor olmalıydı. Kim engel olabilirdi ki? Robert'ım!'

Ve böylece şimdi bu kılık değiştirmiş halde, şimdi şu kılık değiştirmiş halde, Catherine'in hayatının en önemli saati ona doğru süzülmeye devam etti.

BÖLÜM XXII.

Tahmin edilebileceği gibi, 'Churton Advertiser' Murewell'e ulaşamadı. Squire'ın o kış şafağında Mile End'e gitmesinin sebebi kesinlikle toplumsal hoşnutsuzluk baskısı değildi. İlçe konuşabilirdi veya yerel basın kıyamete kadar nutuk çekebilirdi ve Bay Wendover ya hiçbir şey bilmezdi ya da umursamazdı.

Yine de, eski Berlin arkadaşlarını görmek için gittiği şehre döndükten sonra parkta Meyrick ile yaptığı röportaj onun için bir şok olmuştu. Bir adam zeki bir münzeviyi oynayabilir, hayatını komşularının düşüncelerine ne kadar uydurursa uydursun reddedebilir ve yine de ölümü, özellikle de sorumluluğu olduğu ölümü, geri kalanımız kadar rahatsız edici bir gerçek olarak görebilir.

Eve çok sinirli bir rahatsızlıkla gitti. Muhtemelen ona göre, talihin onu haksızlığa uğratmak için bu kadar istekli olması gerekmiyordu. Kafasını rahatlatmak için Henslowe'u çağırdı ve bir görüşmede, bu görüşmenin anısı ajanın hayatının sonuna kadar ürpermesine neden oldu, bunu başına
getiren adamı görevden almak o an için uygun olmasa da, o adamın saltanatının gerçek anlamda
bittiğini gösterdi.

Ancak sonrasında Squire hala huzursuzdu. İçinde kıpırdayan şey,
acıma veya pişmanlıktan çok, üzerine
inşa ettiği tuhaf görgü kurallarının
üst yapısı altında hala varlığını sürdüren bazı ırk içgüdüleriydi. Bir beyefendinin ve bir bilginin, kendinizle kaba köylüler arasına
yerleştirdiğiniz ajanın serbestçe hareket etmesine izin vermesi
gerekebilir; ancak, sonuçta, mülk sizindir ve cemaatin papazını, mülkünüzün gereksiz pisliği nedeniyle resmi görevini yerine getirirken her türlü önlenebilir riske maruz bırakmak, şüpheli bir yetiştirme eylemidir. Squire, Berlin'deki en zorlu günlerinde, kendini her zaman bir öğrenci kadar asilzade olarak hissetmişti.
Duygusallıktan nefret ediyordu, ama kendi gözünde yakışıksız bir
görüntü
olmayı da seçmiyordu.

Bu nedenle, her zamankinden daha az sakin veya daha az düşünceli bir gecenin ardından,
erkenden kalktı ve genellikle yürüyüş için seçtiği o sıra dışı saatlerden birinde yola koyuldu. İşler bir şekilde ve hemen, mümkün olduğunca az zaman ve enerji kaybıyla düzeltilmeliydi ve Henslowe
kendisine güvenilmediğini göstermişti; bu yüzden bir hizmetçiye kendisini takip etmesini söyleyen Squire,
yıllardır görmediği bir yere zorlukla ulaşmıştı.

Ardından, Rektörün beklenmedik ve istenmeyen hayaletini takip etmişti.
Squire, genç adamdan etkilenmek istemiyordu; onunla
arkadaş olmak istemiyordu. Şüphesiz, onun bağlılığı kendi amaçlarına hizmet etmişti. Yine de Bay Wendover, istediği zaman karakterin yaşayan en ince yargıçlarından biriydi ve Elsmere'deki bu kulübelerde zorla ilerlemesi onu yumuşatmamıştı ama kendi aceleci yargılarına karşı tuhaf bir küçümsemeyle doldurmuştu. 

'Tarih, dürüst bir fanatik olmadan açıklanamazdı,' dedi eve giderken kendi kendine. 'Sanırım unutmuştum. 
Psikolojik içgüdünüzü köreltmek için sıkılma korkusundan daha iyi bir şey yoktur. '

Gün içinde Rektöre en kısa ve en kuru şekilde kulübelerin en kısa sürede farklı bir yerde yeniden inşa edilmesi gerektiğini ima eden ve salgınla mücadele için yapılan harcamalara cömert bir
katkı ekleyen bir mektup gönderdi. Mektup
gittiğinde kitaplarını ona doğru çekti, kısmen iğrenme, kısmen rahatlama olan bir sesle. Bu sinir bozucu iş onu sefilce
kesmişti ve tavizleri onu esas olarak genç Elsmere ile herhangi bir yeni görüşme fikrine karşı güçlü bir sinirsel tiksinti duygusuyla bıraktı. Parasını ve özrünü almıştı; memnun olsun.

Ancak ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bay Wendover bir kez daha çalışma odasının kapısının Rektör'ün uzun boylu figürünü içeri almak için açıldığını gördü. Not ve çek Robert'a bir önceki gece geç saatlerde ulaşmıştı ve Squire'dan en iyi şekilde yararlanma konusundaki yeni kararlılığına sadık kalarak, ilk fırsatta uyanıp hediyeyi şahsen kabul etmek için Salon'a doğru yürümüştü. Görüşme mümkün olduğunca garip bir şekilde başlamıştı ve daha önceki sohbetleri aynı noktada tazeyken, her iki adam da yeterince zor bir on dakika geçirdi. Squire, aslında, sabırsızlıkla, sürekli olarak, gelecekte tekrar böyle bir deneyime katlanmak zorunda kalıp kalamayacağını soruyordu ve Robert, ev sahibini, eskisinden daha az alaycı olsa da, kesinlikle her zamanki gibi anlaşılmaz buldu. Ancak sonunda Mile End meselesi tükendi ve sonra Robert, şans eseri, özlem dolu gözlerini Squire'ın kitaplarına çevirdi, özellikle de dirseğinin yanında duran muhteşem bir Alman _Weltgeschichte_'nin son ciltlerine, ki aylardır
vicdanını yeterince fethedemeden
sahibi olmayı başaramamıştı. Bunu bir zevk ünlemiyle ve kitabın değerini ve kapsamını tam olarak yansıtan sessiz bir eleştirel yorumla ele aldı. Squire'ın kaşları kalktı ve ağzının köşeleri gözle görülür şekilde gevşedi. Yarım saat sonra, Bayan Darcy'nin şaşkınlığına rağmen, iki adam birlikte park kapısına doğru yürüdüler ve Robert'ın asaleti ve karakter güzelliği, Squire'ın gözleri altında yoksulların ve işkence görenlerin hizmetinde kendini ölüme kadar yıpratmış olmasına rağmen, ona asla kazandıramayacağı
bir entelektüel ilgi tesadüfü onu neredeyse bir anda kazandırmıştı.

Squire, tehdit edici bir gökyüzünün altında eve geri döndü,
Mackintosh pelerini üzerine sarılı, kolları kavuşturulmuş, zihni alışılmadık bir heyecanla doluydu.

Çoktan geçmiş günlerin duygusu - Berlin'deki, Paris'teki günler, az önce geçtiği gibi konuşmaların günlük rahatlama ve emeğin ödülü olduğu günler, içinde kıpırdanıyordu. Zaman zaman onlar için malzemeleri Kıta'dan, Londra'dan ithal etmeye çalışmıştı. Ama aslında, İngiliz topraklarında bir İngilizle böyle bir konuşma yapalı yıllar olmuştu ve aniden sağlıksız bir şekilde yalnız olduğunu ve bir akademisyen için _Fach_'ını tanıyan biriyle ara sıra fikir alışverişinde bulunmak gibi sinirsel bir uyaran olmadığını fark etti. 

'Bu uzun bacaklı iyimserde böyle içgüdüler ve yetenekler keşfetmeyi kim düşünebilirdi ki?' Squire, böyle bir kişiliğin eylem dünyasını ve düşünce dünyasını birleştirme girişimini düşünürken omuzlarını silkti. 
Saçma! Elbette, eninde sonunda biri veya diğeri duvara toslayacak. 
Bu arada, onun ve bu adamın böylesine zıt amaçlara sahip olması ne kadar da gülünç bir zaman ve fırsat kaybı! 'Neden bu şeytan
başlangıçta kendisi hakkında mantıklı bir açıklama yapamadı!' diye düşündü Squire sinirlenerek, elbette, ona fırsatı tamamen
elden verenin kim olduğunu unutarak. 'Ve sonra o kitapların geri gönderilmesi: ne aptallık!'

Bu genç papazda tarihsel bir zevk olduğu kabul edilse, bu tuhaf bir
şanstı, Bay Wendover, konu seçiminde
tam olarak
sonraki İmparatorluk dönemine denk gelmesi gerektiğini düşündü - eski dünyadan yeni dünyaya geçiş, Squire'ın bir usta olduğu dönem.
Squire, sözlerinde ima edilen bilgi türünü, ulaşmış gibi göründüğü aşamayı düşünmeye başladı ve sonra
şimdi ihtiyaç duyduğu kitaplar hakkında kafa yormaya başladı. Kütüphanesine geri döndü,
rafları karıştırdı, bu arada alışılmadık bir ışıltı ve ilgiyle oradan buradan ciltler seçti. Bir kutu istedi ve
bazen sekreteri olarak görev yapan bir gence onları paketlettirdi. Ve kendi
işine geri döndüğünde aklına yeni isimler gelirdi ve bilginin zamanın kısalığına dair açgözlü hissiyle dolup taşarak, başını sallar ve genç Elsmere'in Cermen Arianizmi, Galya'da Manastırcılığın yayılması ve Tanrı bilir başka ne gibi sorunlarla boğuştuğu üç ay boyunca kaşlarını çatardı, adamdan ve ona İngiltere'de elde edilebilecek en iyi yardımı sağlayabilecek kütüphaneden yarım mil uzakta, her ikisinden de faydalanmadan! Mile End silinip gitmişti ve sabahın sıkıntısı unutulmuştu.

Ertesi gün Pazar'dı, ıslak bir Ocak Pazar'ıydı, çiğ ve sulu, don her taraftan
parçalanıyor ve yolları çamurla dolduruyordu.

Sabah ayinine başlamak için yerinden kalkan ve böyle bir günde cemaatin bu kadar iyi olduğunu
görmek için hayrete düşen Robert, aniden irkildi, çünkü gözleri mekanik bir şekilde, genellikle yalnız halde Bayan Darcy'nin oturduğu Salon sırasına doğru kaydı ve
Squire'ın karakteristik figürünü
gördü. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, neredeyse tökezleyecekti ve bu hissi cemaat tarafından da paylaşıldı,
ayin boyunca bir huzursuzluk, köşelerden ve sütunlardan etrafa bakmaya yönelik heyecanlı bir eğilim vardı, bu da ibadete uygun değildi.

'Toprağı gözetlemeye mi geldi?' diye düşündü Rektör kendi kendine ve
bu kadar korkutucu bir dinleyicinin önünde vaaz etme fikri karşısında bir an titremeye engel olamadı. Sonra büyük bir çabayla kendini toparladı ve gözlerini kilisenin ortasındaki şok olmuş bir serseriye dikerek ayini ona okudu. Bu arada Catherine, nefin kuzey tarafındaki koltuğunda, ruhu Pazar huzurunda uyuşmuş bir şekilde, Bay Wendover'ın
görünüşünden habersizdi.

Robert, İsa'nın ilk vaazı, genç Üstadın Nasıra'daki sinagogda ilk görünümü hakkında vaaz verdi:--

'_Bu gün bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine getirildi!_'

Vaaz, Mesih'in misyonunun Mesihçi yönü, o uzun ulusal beklentinin gizemi ve şiiri, Yahudi hayal kırıklığının acıklılığı, inancın Mesih'in peygamberlik özelliğinin özelliklerini Nasıra'daki Mesih'e kademeli olarak aktarmasıyla Hristiyan içgörüsünün kesinliği ve güzelliği üzerinde durdu. İlk başta belli bir miktar tereddüt, oradan oraya hafif bir dalgalanma oldu -zorlu bir kelime seçimi--ve sonra ruh insandan kurtuldu ve vaiz, Üstadı ve halkı dışında her şeyi unuttu.'

Kapıdan çıktığında Bay Wendover ve Catherine, hafifçe kızarmış ve sohbet etmek için çok şaşkın bir şekilde yanında duruyorlardı. Salon arabası kapıya yakın bir yere çekilmişti ve Bayan Darcy, açıkça çok heyecanlıydı, küçük kafasını pencereden dışarı çıkarmıştı ve kardeşine bir dizi kaçamak soru ve öneri yağdırıyordu, kardeşi bunlara yağmurun sesinden daha fazla dikkat etmiyordu. Robert göründüğünde, Squire ona törensel bir şekilde hitap etti: 

'İzninizle, Bay Elsmere, sizinle papaz evine kadar yürüyeceğim.' 
Sonra, başka bir sesle, 'Eve git, Laetitia ve hiçbir şeyi veya kimseyi gönderme.' 

Arabacıya bir işaret yaptı ve araba hareket etti, Bayan Darcy'nin itiraz eden başı kilise kapısındaki gruptan herhangi bir şey görülebildiği sürece pencereden dışarıda kaldı. Garip küçük yaratık, kavga sırasında Catherine'e bir veya iki aceleci ve yakın zamanda ziyarette bulunmuştu, ancak ziyaretler o kadar doluydu ki, kardeşine karşı belirsiz küfürler ve tuhaf, tutarsız bir melankoli ile Catherine onları son derece rahatsız
ediyordu ve onları davet etmemeye dikkat ediyordu. Açıkça 'Roger'dan' ölümcül bir şekilde korkuyordu ve yine de korkmaktan utanıyordu. Catherine, zavallının tüm aptalca kaprislerinin ve yapmacıklıklarının çiğnendiğini görebiliyordu; acı çekiyordu, isyan ediyordu, Bay Wendover'ı etrafında vızıldayan bir sinekmiş gibi etkileyemeyecek kadar aciz hissediyordu ve sonuç olarak daha da aptal ve kaprisli oluyordu.

Squire ve Elsmeres, ortak alanı geçip papaz evine gittiler, onları, Squire'a bir göz atmak için meraklı köylü grupları takip etti. Robert epeyce utandığının farkındaydı ama bunu
saklamak için elinden geleni yaptı. Catherine sanki gökyüzü düşmüş gibi hissediyordu. Tek başına Squire rahattı, ya da her zamanki kadar rahattı. Cemaat hakkında yorum yaptı, hatta şarkı söyleme hakkında bir şeyler söylemeye tenezzül etti ve koro üyelerinin bakışlarını
kendisine itibar kazandıran bir sessizlik yüceliğiyle geçiştirdi.

Papazlık binasının kapısına ulaştılar ve Squire'ın içeri girmek istediği açıktı, bu yüzden Robert onu içeri davet etti. Catherine küçük oturma odasının kapısını açtı ve sonra Squire içeri girdiğinde utangaçlık
yaşadı ve omzunun üzerinden bebeğini gördü, şöminenin halısında tekmeler atarak ve öterek yatıyordu, gelişini bekliyordu, dadı da onu izliyordu.
Büyük pelerini içindeki Squire durdu ve bebeğe
sanki tuhaf bir sürüngenmiş gibi baktı. Hemşire kızardı, nezaket gösterdi
ve gurgurdayan yaratığı bir anda yakaladı.

Robert, bebeklerin tiranlığı ve her yerde bulunması hakkında gülerek bir yorum yaptı.
Squire sertçe gülümsedi. İnsan ırkının devam ettirilmesinin gerekli olduğunu düşünüyordu. Bu arada Catherine dışarı çıktı ve
yemek masasına başka bir yer konulmasını emretti, kullanılmaması için içtenlikle
umuyordu.

Kullanıldı. Squire onu davet etmek gerekene kadar kaldı, sonra
daveti kabul etti ve Catherine kendini ona haşlanmış koyun eti dağıtırken buldu, Robert ise ona çok mütevazı bir bordo şarap verdi, hiç içmeyen bir adamın evde bulundurulmasının gerekli olduğunu
düşünmediği türden bir şaraptı ve küçük salon hizmetçisinin gerginliğini, yemeğin erken saatlerinde mükemmel bir şekilde dik bir yüz ifadesi tutmasını zorlaştıran bir duygudaşlıkla izledi. Ancak bir
süre sonra, hem o hem de Catherine,
Squire'ın kendisini hoşnut ettiğini kabul etmeye hazırdılar. Paris'ten, Catherine'in Fransız Odası'ndaki durum hakkında
neyse ki ismini bilmediği M. Renan ile yaptığı bir sohbetten bahsetti.

'Bir grup kimyager ve kalem sürücüsü,' dedi küçümseyerek; 'ama
Renan'ın bana söylediği gibi, bu tür bir hükümet için söylenebilecek tek bir şey var, "Ils ne font pas la guerre." Ve Fransa'yı maceralara
sürüklemedikleri ve bir adam başının üzerinde bir çatı ve cebinde bir oğul tutabildiği sürece, edebiyatçılar her halükarda geçinebilirler.
Şu anda Fransa'daki gerçekten ilginç olan şey Fransız
siyaseti değil -Tanrı korusun!- Fransız bilimi. Paris'te hiç bu kadar az orijinal deha olmamıştı ve hiç bu kadar çok iyi iş yapılmamıştı.'

Robert bakış açısının son derece karakteristik olduğunu düşündü.

'Sanırım Katoliklik,' dedi, 'hesaplanması gereken bir güç olarak, giderek daha fazla azalıyor?'

'Kesinlikle öldü,' dedi Squire kesin bir şekilde, 'entelektüel bir güç olarak. Bir yazarları yok, neredeyse bir vaizleri bile yok. Yıllardır o tarafta tek bir düzgün kitap bile üretilmedi.'

'Ve Protestanlar da,' dedi Robert, 'son zamanlarda en iyi adamlarını kaybettiler,' ve bir veya iki tanınmış Fransız Protestan isminden bahsetti. 'Ah, Fransız Protestanlığına gelince'--ve Squire'ın omuz silkmesi
mükemmeldi--'Töton Protestanlığı, tabiri caizse, her şeyin sırasıdır,
ama _Latin_ Protestanlığı! Dünyada bundan daha kısır bir melez
yoktur!'.

Sonra, aniden, arkadaşlığıyla
tutarsız bir şey söylemiş olabileceğinin farkına varan Squire aniden durdu. Robert,
Catherine'in dudaklarını hızla sıktığını fark ederek, ona minnettar oldu
ve konuşma başka bir yöne doğru ilerledi.

Evet, kesinlikle, her şey düşünüldüğünde, Bay Wendover kendini
hoşnut etti. Haşlanmış koyun etini yedi ve sıradan yemeğini bir erkek gibi içti ve yemek bitince, Robert'la birlikte çalışma odasına çekildi, Catherine'in ev hanımı özeninin arkalarından gönderdiği kahveye övgü dolu sözler söyledi ve bir puro alıp, ateşin yanındaki koltuğa çöktü ve kemikli elini ateşe uzattı, sanki aylardır o köşede evindeymiş gibi. Robert, onun karşısına oturup misafirinin gözlerinin odada, ilaç rafları, çubuklar ve ağlar, ürkütücü hayvanların hazırlıkları, cemaat çöpleri ve dolu kitaplıklarla birlikte dolaşmasını izlerken, Mile End meselesinin gerçekten garip bir şekilde ilerlediğini hissetti.

'Size bir kasa kitap koydum, Bay Elsmere,' dedi Squire, purosundan bir iki nefes çektikten sonra. 'Bu Konsey koleksiyonu olmadan nasıl idare ediyorsun?'

Biraz garip bir şekilde gülümsedi. Robert'ın geri gönderdiği kitaplardan biriydi. Robert kızardı. Squire'ın onu tamamen Murewell'e bağımlı olarak görmesini istemiyordu.

'Satın aldım,' dedi, oldukça kısa bir şekilde. 'Son zamanlarda kitaplarla kendimi mahvettim ve Londra Kütüphanesi de bana gerçekten harika bir şekilde kitap sağlıyor.'

'Bunlar senin kitapların mı?' Squire onlara bakmak için ayağa kalktı. 'Hımm, başlangıç ​​için hiç de fena değil. Sana şunu şunu gönderdim,' ve Robert'ın uzun zamandır boşuna özlediği bir iki pahalı folio'nun adını söyledi.

Rektör'ün gözleri parladı.

'Çok iyisin,' dedi basitçe, 'Çok
hoş karşılanacaklar.'

'Ve şimdi, ne kadar _zaman_,' dedi diğeri, kendini tekrar purosuna yerleştirirken, ince bacakları birbirinin üzerine çaprazlanmış ve kocaman başı
omuzlarına gömülmüş halde, 'bu işe ne kadar zaman ayırıyorsun?'

'Genellikle sabahları - her zaman değil. Bakması gereken bin iki yüz canı olan bir adam, biliyorsunuz, Bay Wendover,' dedi Elsmere, parlak, yarı meydan okuyan bir aksanla, 'Franklar arasında eşelenmeyi ana işi haline getiremez.'

Squire hiçbir şey söylemedi ve sigara içmeye devam etti. Robert, arkadaşının, bahsetmeye değer bir şey yapma şansının çok düşük olduğunu düşündüğünü anladı.

'Ah hayır,' dedi, kendi düşüncesini takip ederek, kıvırcık saçlarını sallayarak; 'elbette asla çok fazla bir şey yapamayacağım. Ama yapmazsam, bu, bilginin idealinin ne olduğunu bilmediğimden olmayacak.' Ve elini, hemen üstündeki kitaplıkta duran Squire'ın 'İngiliz Kültürü' kitabına doğru bir gülümsemeyle kaldırdı. Squire, bu hareketi izleyerek, o da gülümsedi. Hafif, hafif bir aydınlatıcıydı ama yüzü hoş bir şekilde değiştirdi.

Robert, kitap hakkında, içinde yabancı yaşam ve yabancı üniversitelerle ilgili resimler hakkında sorular sormaya başladı. Squire, uzatılmaya razı oldu ve şu anda en iyi şekilde konuşuyordu.

Mommsen veya Von Ranke'nin cesur hikayelerini, Heine ile çılgın bir içki aleminin
-George Sand ile Nohant'ta bir konuşmanın--Düşes de Broglie'nin salonundaki sahnelerin--Guizot'nun
-aşağılayıcı bir taslağının--Renan'ın alaycı bir taslağının--açıklaması izledi. Robert, şu anda piposunu bile bir kenara koydu ve en sevdiği tavırla, şöminenin
-üzerine uzanarak, aşağıya, dalmış bir şekilde, ziyaretçisine baktı. Mile End'deki mücadelesinin o an için bastırdığı
tüm o entelektüel tutku yeniden canlandı. Hayır, haftalarca süren münhasır temaslarından sonra
en iğrenç bedensel hastalıklarla, bu kesinti, bu büyük
isimler, bu büyük hareketler ve büyük davalar hakkındaki konuşmalar özel bir
tat ve lezzete sahipti. Zihnin tüm ufukları genişledi, kanın
akıntıları daha hızlı aktı.

Ancak aniden ayağa kalktı.

'Affedersiniz, Bay Wendover, sizi rahatsız etmek çok kötü -çok eğlendim--ama gerçek şu ki Pazar Okulu'na gitmek için sadece iki dakikam var!'

Bay Wendover da ayağa kalktı ve normal tavrına döndü.

'Ben özür dilemeliyim,' dedi katı bir nezaketle 'meşgul gününüzü bu şekilde böldüğüm için, Bay Elsmere.'

Robert ceketini giymesine yardım etti ve sonra aniden Squire ona döndü.

'Bu sabah St.
Matthew'daki İşaya alıntılarından birini vaaz ediyordunuz. Dün bana ulaşan İncillerde alıntılanan kehanetlerle ilgili yakın tarihli bir Yahudi kitabını görmeniz ilginizi çekebilir diye düşünüyorum. İçinde özellikle yeni bir şey yok, ama bana
iyi yapılmış gibi geldi.'

'Teşekkür ederim,' dedi Robert, ancak, pek de içten değildi ve
Squire uzaklaştı. Kapıda ayrıldılar, Robert
uzun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepeden aşağı köye doğru koştu.

Pazar Okulu--pshaw!' diye bağırdı Squire, ters yönde eve doğru yürürken.

Ertesi sabah Salon'dan kocaman bir paketleme kutusu geldi ve Robert, Mile End'e sabah ziyaretini yapmak için
kendisini oradan ayırmadan önce içindeki hazineler hakkında biraz övünmekten kendini alamadı. Orada her şey
iyileşiyordu; zavallı Sharland çocuğu, Squire'ın ziyaretinden sonraki gece gerçekten de
kaybolmuştu, ama difteri koğuşundaki diğer kötü vakalar
hızla iyileşiyordu. John Allwood her geçen gün güçleniyordu ve zavallı
Mary Sharland, sürdürmek için bu kadar çabaya değmeyen bir hayata
zayıf bir şekilde geri dönmeye çalışıyordu. Robert, Catherine ile birlikte buraya verdikleri günlük ve saatlik denetimin yasal olarak gevşetilebileceğini, oradaki hemşirelerin artık görevlerini fazlasıyla yerine getirdiklerini ve turunu tamamladıktan sonra öğle yemeğinden önce kitaplarıyla bir saat geçirmek için tekrar eve koştu. Ertesi gün öğle yemeğindeyken, Squire'ın köşeli ve kesin el yazısıyla yazılmış bir not geldi. Notta, aksi belirtilmediği takdirde, Rektörün o öğleden sonra Bay Wendover ile yürümesi isteniyordu. Robert notu Catherine'e fırlattı. 
'Bakayım,' dedi, düşünerek, 'tutmam gereken bir sözüm var mı?' 

Squire'ın arkadaşlığına duyduğu bu yeni hayranlıkla mücadele ederken, içinde yaptığı işe karşı bir tür kıskançlık vardı. Ama dürüst olmak gerekirse, önünde hiçbir engel yoktu ve gitti. 

O yürüyüş, birçok yürüyüşün ilkiydi. Squire, genç Elsmere'in toplumunun aslında kendisine uzun zamandır yoksun olduğu bir teşvik ve eğlence sağladığına ikna olur olmaz, buyurgan ve iradeli tarzıyla mümkün olduğunca buna sahip olmaya başladı. Onları önce ayıran ve sonra birleştiren önemsiz konulara asla değinmedi. Elsmere ile yaptığı bu konuşmalar ve yürüyüşler için daha iyi, daha net bir şekilde çalıştığını düşündü ve bu nedenle bu konuşmalar ve yürüyüşler onun için bir amaç haline geldi. Uzun süredir bastırılmış bir ihtiyacı, bilginin mürit eksikliğini, bir ömür boyunca biriktirdiği tüm o yığılmış düşünce sermayesi için bir tür yatırım ihtiyacını karşıladılar. Robert'a gelince, kısa süre sonra kendini Squire'ın garip ve güçlü kişiliğinin büyüsüne kaptırdı ve bu yeni iddianın eskisine tecavüz etmemesi için bunun için bir mücadele vermek zorunda kaldı. Squire istediği zaman yürüyüşe çıkardı, ancak bu yürüyüşlerin dörtte üçü, kulübelere inişler ve çiftlik evlerindeki sohbetlerle kesintiye uğrayan mahalle turları olmalıydı. Squire boyun eğdi. Mahalle, Bay'ın garip
görüntüsünü merak etmeye başladı. Wendover, Elsmere içerideyken kendi çiftlik evlerinden birinin dışında kış alacakaranlığında asık suratla beklerken veya Elsmere onay sınıfı için bir hasta veya dövülmüş bir acemiyi sorana kadar
biraz patika devriye gezerken,
bu sırada parmakları ağızlarında,
döndüğü anda korkuyla kaçan gizli çocuklar tarafından takip ediliyorlardı.

Bu yeni arkadaşlık söylentileri yayıldı. Bir gün, Salon ile Papaz Evi arasındaki yol parçasında, Leydi Helen midillilerinin arkasında
iki adamın yanından dönerek geçti ve Elsmere'e doğru eğilerek baktığında kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle dedi,
'Ah, genç merak! Bu leviathan'a hangi kanca hizmet etti?

Başka bir vesileyle, Churton'a yakın bir yerde, cübbeli ve pelerinli bir adam onlara doğru geldi.
Squire gözlüğünü taktı.

'Hıh!' diye belirtti; 'Bu merryandrew'u tanıyor musun, Elsmere?'

Newcome'du. Yanlarından geçerken, Robert hafifçe, daha koyu bir renkle ona şefkatle başını salladı ve gülümsedi. Newcome'un hızlı gözleri arkadaşlarının üzerinde gezindi, sertçe karşılık verdi ve adımları daha da hızlandı. Bir veya iki hafta sonra Robert, Newcome'u uzun zamandır görmediğini fark etti. Eğer Newcome ona gelmezse, Mottringham'a gitmesi gerekiyordu. Bir keşif gezisi planladı, ancak bunu engelleyen
bir şey oldu.

Ve Catherine? Doğal olarak, Robert'ın kendisine hakaret ederek başlayan adamla olan bu yeni ve en beklenmedik ilişkisi karısı için oldukça önemliydi. İlk olarak, ev hayatlarının zarif _tete-a-tete_'ini bir dereceye kadar bozdu; sık sık ona ait olan
zamanı işgal etti; Robert'ın zihnini giderek daha fazla, kendisinin hiç ilgilenmediği konularla doldurdu. Tüm bunlar birçok karısının
kızabileceği şeylerdi. Catherine Elsmere bunların hiçbirine kızmadı. Elbette, doğal pişmanlık ve karşılaştırma anları yaşamış olması muhtemeldir; aşk kendi kendine biraz acı ve aç bir şekilde, 'Ona bir zamanlar olduğumdan biraz daha az olmak zor mu?' dediğinde. Ama öyleyse, bu anlar asla sözle veya eylemle kendilerini ele vermediler. Onun şefkatli sağduyusu, tatlı alçakgönüllülüğü, Robert'ın bu ücra kırsal bölgede izole edilmiş olmasına rağmen, entelektüel yoldaşlığa olan ihtiyacını hemen fark etmesini sağladı. Bir din adamının sürekli verme hayatının, buna karşılık gelen bir alma olmadığında hastalıklı ve sağlıksız hale geldiğini çok iyi biliyordu. Keşke Bay Wendover olmasaydı! Robert'ın kuru, alaycı konuşmasında bulduğu hayranlığa hayret etti. Bir Hristiyan papazın Bay Wendover'ın geçmişini unutabileceğini; o hasta çocuklara bakan adamın Mile End'i affedebileceğini merak etti. Genel olarak birbirlerine karşı oldukları gibi, kocasını sık sık
eksik anladığını ilk kez hissetti. Onun hareketliliği, hevesi,
bazen onun için bir şaşkınlık, hatta bir acıydı.

Ancak, Robert'ın, olası sonuçlarını düşünmeden
en seçkin Hıristiyan karşıtı düşünürlerden biriyle
bu entelektüel yakınlığa daldığı düşünülmemelidir.
"Pazar Yeri Putları"nın
ona yaşattığı o sefalet gecesinin anısı yeterliydi. Tartışmada Bay Wendover'a rakip olamazdı ve bunu denemeyi de düşünmüyordu.

Bir sabah, Squire beklenmedik bir şekilde, dördüncü İncil'in Yuhanna tarafından
yazılması konusuyla ilgili yeni aldığı bir Alman monografisinin anlatımına daldı. Tartışmalarında, kesinlikle ortodoksluğun _malzemesi_ olarak adlandırılabilecek şeye -en azından doğrudan- ilk kez değinmişti. Ama kitap
çarpıcıydı ve ilgi alanı içinde açıkça
biraz yerini unutmuştu. Aniden yanında yürüyen adam sözünü kesti.

'Sanırım birbirimizi anlamamız gerekiyor, Bay Wendover,' dedi Robert, aniden gelen bir baskı hissi altında ama her zamanki vakarı ve parlak nezaketiyle. 'Elbette ki kitabınızdan sizin fikirlerinizi biliyorum; siz de dürüst bir adam olarak benimkilerin ne olması gerektiğini, benim
tuttuğum pozisyondan biliyorsunuz. Vicdanım hiçbir şeyi tartışmamı yasaklamıyor,
sadece--ben sizin gibi bilimsel konularda sizinle boy ölçüşemem ve
sadece bir kez ve herkes için şunu söylemek istiyorum ki, benim için, başka ne doğru olursa olsun,
Mesih'in dini doğrudur. Ben bir Hristiyanım ve bir Hristiyan rahibim.
Bu nedenle, Hristiyan kanıtı olarak adlandırılabilecek şeyleri tartışmaya geldiğimizde, bunu sizin sahip olmayacağınız çekincelerle yapıyorum.
Bir Enkarnasyona, bir Dirilişe, bir Vahiye inanıyorum. Eğer edebi
zorluklar varsa, onları yumuşatmak istiyorum--siz bunlardan
çokça yapmak isteyebilirsiniz. Konuya farklı bakış açılarından geliyoruz.
Bunu açıklığa kavuşturmak istediğim için benimle tartışmayacaksınız. Sanki biraz
farklılaşmışız gibi değil. Temelde farklıyız--öyle değil mi?'

Squire omuzlarını bükmüş, alt dudağını öne doğru itmiş bir şekilde yanında yürüyordu, bir konuyu dikkatle düşündüğünde her zamanki gibi, ancak düşüncelerini iletmek istemiyordu.

Bir duraklamadan sonra, hafif, anlaşılmaz bir gülümsemeyle şöyle dedi:

'Hatırlatmanız çok yerinde. Doğal olarak hepimizin bir rezervi var.
İkimizden de kendi rezervlerini köreltmesi beklenemez.'

Ve sohbet tekrar ilerledi, Robert her zamankinden daha neşeli bir şekilde katıldı, belki de gerekli ama tatsız bir şeyi başardığı ve bitirdiği için.

Aslında, çocuğun gelgite karşı kum bariyerini kurduğu zamanki gibi davranıyordu.

BÖLÜM XXIII.

Nisan ayının başıydı. Karaçalı, altın imparatorluğunu hızla ortak alanlara doğru genişletiyordu. Korulukların güneşli yamaçlarında çuha çiçekleri fındık köklerini
kırıyor ve nehrin
kenarlarında parıldamaya başlıyordu. Murewell ve Mile End arasındaki çimenli alanlarda
huş ağaçları, hâlâ yapraksız meşe ve kayınların kahverengi ve morlarına karşı yeşil bulutlar gibi yükseliyordu. Kuşlar cıvıldıyor ve gelişiyorlardı.
Robert her gün kırlangıçları arıyordu veya
çıplak bahar örtüleri arasında bülbülün ilk notalarını dinliyordu.

Ancak bahar ona olması gerektiği kadar mükemmel bir şekilde hoş gelmiyordu, çünkü Catherine uzaktaydı. Şubat ayında güneye, onlara gelmesi gereken Bayan Leyburn, Burwood'da bronşit geçirdi
ve daha sıcak bir iklime bile taşınması yasaklandı. Mart ayında Catherine,
annesi için huzursuz ve endişeli hissederek ve Agnes'in tüm bakım ve sorumluluğu üstlenmesi gerektiğini
düşünerek kendini erkeğinden ve bebeğinden
kopurdu ve iki hafta boyunca kuzeye, Whindale'e gitti ve Robert'ı perişan halde bıraktı.

Ancak şimdi Londra'daydı ve Rose'la buluşmak ve alışveriş yapmak için eve giderken birkaç günlüğüne gitmişti. Robert'ın fikrine göre tüm kadınların, hatta St. Elizabeth'lerin bile, alışverişe karşı aşırı bir düşkünlüğü vardı; yoksa bu işlem neden dört beş ölümlü gün sürsündü? Elbette biraz enerjiyle, insan on iki saatte Londra'nın tamamını satın alabilirdi! Ancak Catherine oyalandı ve alışverişleri yapıldıkça Robert öfkeyle bunun Rose'un hatası olduğunu düşündü. Rose'un giyime çok fazla para harcadığına inanıyordu. Catherine'in mektupları elbette kız kardeşiyle doluydu. Rose'un Berlin'den her zamankinden daha yakışıklı ve muhteşem bir şekilde
oynayarak döndüğünü söyledi. Her neyse, Berlin'den onu sürüler halinde
takip eden mektuplar onu göklere çıkarıyordu ve dönüşünden önceki üç ay boyunca Joachim onu ​​öğrencisi olarak almış ve ona
olağanüstü ilgi göstermişti. 'Ve şimdi, tabii ki,' diye yazdı Catherine, 'annesi ve Agnes'in umduğu gibi şehre katılamaması nedeniyle umutsuzca hayal kırıklığına uğradı. Zavallı çocuk, biliyorum ki, bunu gizlemek ve annesi hakkında olması gerektiği gibi hissetmek için elinden geleni yapıyor, ancak Burwood'da belirsiz bir zaman geçirme fikrinin ona dayanılmaz geldiğini görebiliyorum. Berlin'e gelince, sanırım bundan zevk aldı,
ama Alman _Schwaermerei_ ve Alman kadınlarından çok küçümseyici bir şekilde bahsediyor,
ve profesörleri hakkında en tuhaf hikayeleri anlatıyor. Bir veya ikisiyle başından beri savaş halindeymiş gibi görünüyor; ama
bazıları, sevgili Robert, ikna oldum ki sadece ona aşıktı!

'Ben bağımsız, heyecan verici bir öğrenci hayatının bir kız için iyi olduğuna inanmıyorum--hayır, asla inanmayacağım. Ama Rose'a asla bunu söylemiyorum. Sinirli olmayı ve dünyanın ona karşı olduğunu hissetmeyi unuttuğunda, bana karşı genellikle çok tatlı davranıyor ve herhangi bir
çatışma olmasına dayanamıyorum.'

Ertesi günkü mektubunda şunlar yazıyordu:--

'Eşinizin şehirdeki performanslarına yeterince eğleniyor musunuz, efendim? Her yerde duyduğunuz üç konserimiz. Hala onları unutamıyorum.
İnsanların müziğe kattığı _ciddilik_, yaşam ve ölüm ilgisiyle
dolaşıyorum. Şaşırtıcı! Ve dışarıda, arabamıza bindiğimizde, ne görüntüler ve sesler!--ne aç, vahşi görünümlü adamlar, ne korkunç kadınlar!

'Ama o zamandan beri Rose beni sosyeteye götürüyor. Dün
öğleden sonra, sana yazdıktan sonra, Rose'un sanatçı
arkadaşlarını görmeye gittik--Pierson'lar--geçtiğimiz yaz onlarla birlikte kalıyordu ve bugün
Leydi Charlotte Wynnstay'i bile ziyaret ettik.

'Bayan Pierson'a gelince, ziyaret ettiğimizde göründüğü kadar tuhaf bir kurdele, paçavra ve
tuhaf işlemeler demeti hiç görmemiştim. Ancak, Rose diyor ki,
"bir estet" için--şimdi kendisi de onlardan nefret ediyor--Bayan Pierson'ın
harika bir zevki var ve duvar kağıtları ve elbiseleri, eğer onları anlasaydım,
diğer estetik kişilerinkilere hiç benzemiyor,
ama çok _recherche_--ki bu olabilir. Rose'a oyunculuktan, özellikle de Madam Desforets'ten başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Ona göre, hiç kimse bir aktrisin özel hayatıyla ilgili bir şey yapmamalı veya bunu hesaba katmamalıdır. Ama sevgili Robert, bir aktris bir kadındır ve bir ruhu vardır!'

'O zaman, Leydi Charlotte:--ana yemeğimize gülerdin.'

'Şehirde olduğunu gördük ve Rose'dan istediği gibi "günü"ne çıktı.

Oda oldukça karanlıktı--Londra'daki bu odaların hiçbirinde bana göre
ne ışık ve hava yok. Uşak isimlerimizi yanlış söyledi ve ben önce içeri girdim, hayatımda daha önce hiç olmadığım kadar utangaçtım. Leydi Charlotte'un yanında iki beyefendi vardı. Beni hiç tanımıyordu; gözlüklerini takmış ve şapkası o kadar eğikti ki,
sadece düzeltmek istedim. Sonra
Rose onu takip etti ve birkaç dakika içinde sanki ev sahibi olan Rose'muş gibi geldi, iki beyefendiyle konuşuyor ve Leydi Charlotte'a karşı nazik davranıyordu. Odadaki herkesin onun kendine hakimiyetinden hoşlandığından eminim, Leydi Charlotte da dahil. Beyefendiler ona çok baktılar ve Leydi Charlotte ona görünüşüyle ​​ilgili bir iki iltifat etti, ki _ben_ bunu kendi çevresindeki herhangi birine söylemeye cesaret edemeyeceğini düşündüm.'

'Yaklaşık yarım saat kaldık. Beyefendilerden biri, sanırım, Hükümet üyesiydi, bir şeyin müsteşarıydı, ama o, Rose ve Leydi Charlotte yine sadece müzisyenlerden ve aktörlerden bahsettiler. Politikacıların bu kadar çok şey bilmeye vakitlerinin olması garip. Diğer beyefendi bana Hotspur'un popinjay'ini hatırlattı. Sanırım şimdi gazetelere yazdığını anladım, ama o anda onu hayatın sıradan bir mesleğiyle suçlamayı aşağılayıcı bulmalıydım. Bir şekilde Kilise'ye ilgi duyduğumu keşfetti ve sandalyesine yaslanıp peltek peltek konuşarak bana "Kilise'nin kırsal bölgelerde bir süre daha sendeleyip sendelemeyeceğini" gerçekten düşünüp düşünmediğimi sordu. Durumunun çok "çok çaresiz" olduğu söylendi. 

'Sonra düpedüz güldüm ve dilimi tuttum. Belki Kilise hakkındaki bir sonraki makalesinde birkaç gerçek olur. Ona bir şeyler
anlatmak için elimden geleni yaptım. Rose sonunda şaşkın bir şekilde bana baktı. Ama sanırım benden
hoşlanmıyordu. Ona karşı küstahlık etmedim, kocam. Keşke senin günlerinden sadece birini onun kibirliliğine anlatabilseydim! 
Sanırım, bunu yapıp yapmadığımı sana söylememe gerek yok. '

'Sonra kalkmak üzereyken, Leydi Charlotte Rose'dan yanında kalmasını istedi. Rose neden kalamayacağını açıkladı ve Leydi Charlotte bir ailesi olduğu için ona çok acıdı ve müsteşar, akrabalarını çiğnemenin hayattaki ilk görev olduğunu ve yılın ilerleyen zamanlarında onu dinlemesini hiçbir şeyin engellemeyeceğini umduğunu söyledi. Rose, kış için şehirde olması gerektiğini çok kararlı bir şekilde söyledi.
Leydi Charlotte, kendisi için özel bir akşam düzenleyeceğini söyledi ve
ben hiçbir şey söylemediğim için sonunda kaçtık.'

Ertesi günkü mektupta küçük bir macera anlatılıyordu:--

'Bu sabah çok şaşırdım. Rose'u terzisine giderken benimle Ulusal Galeri'ye gelmeye ikna etmiştim.
Raphael'in "Şövalyenin Nöbeti"nin önünde duruyorduk, birdenbire uzun galeriye doğru bakan Rose'un bembeyaz kesildiğini gördüm. Gözlerini takip ettim ve orada, kapıda, kaybolan - neredeyse eminim - Bay Langham'dı! Yürüyüşünü veya profilini yanlış anlamak mümkün değil. Ben bir kelime bile edemeden Rose başka bir resim duvarına doğru yürüdü ve tekrar bir araya geldiğimizde bundan bahsetmedik. Acaba bizi gördü ve bilerek bizden mi kaçındı? Bir şey bana bunu düşündürdü.'

'Ah, keşke onu unuttuğuna inanabilseydim! Eminim ki ondan bahsedersem bana öfkeyle gülerdi; ama orada, ben yazarken, şu anda ateşin yanında oturuyor, oldukça sarkık ve solgun, çünkü fark etmediğimi düşünüyor. Keşke beni biraz daha sevseydi! Bu benim hatam olmalı, biliyorum.'

'Evet, dediğin gibi, Burwood kapatılsa da bırakılsa da olur. Sevgili, sevgili
babam!'

Robert, Catherine'in kalemini nasıl salladığını hayal edebiliyordu. Sevgili hassas ruh, tüm eski dünya sadakatleri ve dindarlıklarıyla
saf ve bozulmamış! İmzayı dudaklarına götürdü.

Ertesi gün Catherine ona geri döndü. Robert, onun dönüşünün onu kurtardığı
dul durumuna
açıkça hakaret içeren hiçbir söz söylememişti. Ancak Catherine'e, onun gidişinden bu yana hayatının çok dolu ve canlı geçtiği
görünüyordu! Akşam yemeğinden sonra onunla birlikte kaldı,
kulüp çocuklarının çalışma odasında istediklerini yapabileceklerine yemin etti;
ne olursa olsun ona haberi verecekti.

'Sana Hall'daki iki akşam yemeğimi anlatmıştım? İlki sadece
Squire ile baş başaydı; oh, ve tabii ki Bayan Darcy. Onu
sürekli unutuyorum, zavallı küçük şey, bana karşı
çok nankör. Zavallı bir hayat, Catherine. Bana, tuhaf bir şekilde,
sürekli övgü için sevgi açlığı çekiyormuş gibi geliyor. Hiç şüphe yok ki, eğer onları
elde ederse ne yapacağını bilemezdi. Her şeyi yaptığı gibi onlara da dokunup
bırakırdı. Konuşması ve kendisi de deve dikeni kadar hafif ve
gezgin. Ama yine de, bu arada, açlık çekiyor ve
asla tatmin olmuyor. Squire'a karşı tuhaf bir antipatisi var gibi görünüyor. Anlayamıyorum. Bazen, her zamankinden daha tutarsız olduğunda ona karşı oldukça acımasız oluyor. Sık sık onunla yaşamaya devam ettiğini merak ediyorum.'

Catherine öfkeli bir yorum yaptı.

'Evet,' dedi Robert, düşünceli bir şekilde. 'Evet, kötü.'

Ama Catherine, onun tonunun daha niteliksiz olabileceğini düşündü ve
son zamanlarda Bay Wendover'a karşı gösterdiği tuhaf yargı yumuşaklığına tekrar hayran kaldı. Ve kendisi ve başkaları hakkındaki tüm yargıları
genelde çok hızlı, çok uzlaşmazdı!

'İkinci seferde Freake ve Dashwood vardı,' iki tanınmış İngiliz antikacının adını vererek. 'Çok bilgili, çok kıskanç ve çok küstah; tamamen 'fazla samimi', zavallı annemin yemek odası için aldığımız o eski sandalyeler için söylediği gibi. Ama sonra hepimiz kütüphanede sigara içerken, Squire kabuğundan çıktı ve konuştu. Onu hiç bu kadar zeki duymamıştım!'

Bir an durakladı, parlak gözleri ondan uzağa bakıyordu, sanki tarif ettiği sahneye
dikkatliymiş gibi.

'Ne kadar da zeki!' dedi sonunda uzun bir nefes alarak, 'ne kadar da güzel bir anı!
Catherine, sen gittiğinden beri kitabım büyük ilerlemeler kaydetti. Bay Wendover'a gitmek için, tüm sorunlar basitleştirildi. Kişi tüm
yanlış başlangıçlardan, tüm çalıları çırpmaktan kurtuldu. Böyle bir rehberin, böyle canlı bir bilgi deposunun yanına
yerleştirilen ne büyük şans!'

Enerji ve coşkuyla konuştu. Catherine ona
hüzünle bakarak oturdu, gri gözleri birçok farklı anı ve duygu tonuyla kesişti.

Sonunda bakışları onunkilerle buluştu ve canlılığı hemen yumuşadı,
yumuşadı.

'Şu anda bilgiyi çok fazla tanrılaştırdığımı mı düşünüyorsun, Madonna?' dedi, kendini onun yanına atarak. 'Ben de
tedirginliklerle
doluydum. Squire insanı öyle heyecanlandırıyor ki, sanki
zeka--birikim--hayatın tamamıymış gibi hissettiriyor. Ama ben buna
karşı mücadele ediyorum--ediyorum. Örneğin, Squire'ın sosyal görevlerini yapmasını sağlamaya çalışıyorum - "bir insan" gibi davranmasını.'

Catherine onun ses tonuna gülümsemekten kendini alamadı.

'Ee?' diye sordu.

Başını pişmanlıkla iki yana salladı.

'Squire zor bir müşteri - güçlü iradeli altmış yedi yaşındaki çoğu adam öyledir sanırım. Her neyse, Thurston alabalıkları gibi - tüm manevralarımı anlıyor. Ama bir haber seni şaşırtacak, Catherine!' Ve bunu etkili bir şekilde iletmek için ayağa fırladı.
'Henslowe kovuldu.'

'Henslowe kovuldu!' Catherine, Robert hikayeyi anlatırken, oldukça şaşkın bir şekilde oturdu.

Henslowe'un kovulması, Bay Wendover'ın Elsmere'in topluluğu için şimdiye kadar ödemeye istekli olduğu bedeli temsil ediyordu. Bir
_karşılıklı çıkar_ olmalıydı ki, Squire ve papaz olarak göreceli konumlarını
düşündüğünde bunu kabul etmeye hazırdı. Fakat, Robert'ın kurnazca
şüphelendiği gibi, şimdiye kadarki hilelerinden hiçbiri Murewell'in efendisine
davet etmemişti. Onlara ve genel olarak Elsmere'in
pastoral _naifliğine_ kendi alaycı gülümsemelerini takmıştı. Genç Rektörün gücünün ve popülaritesinin kanıtları, yine de, genel olarak, Bay Wendover için hoştu. Eğer
Elsmere dünyanın geri kalanıyla istediği gibi olsaydı, Bay Wendover şu anda Elsmere'le istediği gibi olanın kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Daha genç adamlar arasında şimdiye kadar karşılaştığı en
zihinsel olarak istekli ve esnek bir zihnin bu şekilde şekillendirilmesinde büyük bir
çekim bulmuştu; sürekli yiyecek, ironi duygusu için de, Elsmere'in gelişen fikirleri ve bilgilerinin, Squire'a göre, onu her fırsatta içine çektiği entelektüel çelişkilerde.

'Dini temelleri çoktan gitti, eğer bilseydi,'
Bay Wendover bu sıralarda bir gün kendi kendine sert bir şekilde şöyle dedi, 'ama
bunu bulması o kadar uzun sürecek ki sonuçlar üzerinde spekülasyon yapmaya
değer değil.'

Bu nedenle, özünde, bu coşkulu doğayla kendi gücüne alaycı bir şekilde güvenen Squire, dışsal tavizler vermeye veya daha önce söylediğimiz gibi, bedelini ödemeye oldukça hazırdı. Elsmere tahsis edilmiş arazi, veya yeni bir enstitü veya köy için daha iyi bir su kaynağı için baskı yaptığında, sadece _carte blanche_ verip dilekçe sahibini Henslowe'a havale etmesinin mümkün olmaması onu rahatsız ediyordu. Robert'ın Henslowe hakkındaki görüşü ve Henslowe'un Rektör'e karşı artık daha temkinli ama hala
durmayan düşmanlığı sonunda
Squire'a bile açıkça belli oldu. Durum endişe vericiydi ve zaman kaybıydı. Değişmeliydi.

Böylece bir sabah, elinde bir deste mektupla Elsmere'le buluştu,
sakince ona Henslowe'un işi için gönderildiğini ve
Bay Elsmere'in kendisine yeni aldığı boş pozisyon için bazı başvuruları
incelemesi iyi bir şey olurdu dedi.

Çok şaşıran Elsmere, ilk başta aşırı hassas, aşırı titiz bir adamın hissetmesi gereken şeyleri hissetti. Düşmanı, eline
verilmişti ve zafer yerine, sadece bir adamı mahvettiğini fark etti.

'Bir karısı ve çocukları var,' dedi hemen, Squire'a bakarak.

'Elbette onu emekli ettim,' diye sabırsızlıkla cevapladı Squire;
'aksi takdirde bölümün sonuna kadar boynumuzda asılı kalacağını düşünüyorum. '

Elsmere'de ürpertiye yol açan, ses tonunun umursamaz kayıtsızlığında bir şey vardı. Sonuçta, bu adam Squire'a on beş yıl hizmet etmişti ve şikayet edecek çok şeyi olan Bay Wendover değildi.

Vicdanı olan hiç kimse Henslowe'u görevinde tutmak için parmağını bile kıpırdatamazdı. Ancak Elsmere mektupları alıp onlara en iyi şekilde dikkat edeceğine söz
vermesine rağmen, eve döner dönmez bu konuda kendini
mantıksız bir şekilde perişan etti. Henslowe'un, cemaate geldiği andan itibaren onu kaba ve öfkeli bir düşmanlığın hedefi haline getirmesi onun hatası değildi ve karşılığında vurduğu her şey zulüm gören ve savunmasız yaratıkların korunması içindi. Ancak yine de adamın çöküşü ve aşağılanması düşüncesini aklından çıkaramıyordu. Onun yaşında başka bir iş nasıl bulabilirdi ve Murewell'deki hayatına, rahat evi, akıllı işi, ruhlara hakimiyeti ve çiftçilerin ürkmesi olmadan nasıl katlanabilirdi?

Durumun iğrenç sefaletiyle neredeyse kendi durumuymuş gibi işkence gören Elsmere, akşam vakti aniden ajanın evine koştu. Adama, onun gerçekten düşmanı olmadığına ve papazın nüfuzunun ve papazın parasının ona daha iyi bir hayat, daha az cazibe ve insanlar üzerinde daha az güç sunan bir iş için yapabileceği her şeyin yapılması gerektiğine dair güvence verilemez miydi?

Ziyaretin tam bir başarısızlık olduğunu söylemeye gerek yok. Henslowe,
çok içiyordu, Elsmere'in sesini küçük salonda duyar duymaz, onları ayıran kapıyı hızla açtı ve sarhoşluğun verdiği bir öfke nöbetiyle, aylardır böyle bir durum için biriktirdiği tüm zehirli lafları Elsmere'e fırlattı. En iğrenç küfürler, en iğrenç suçlamalar - artık maskesini
açığa çıkaran çılgın ayyaşın kendine reddettiği hiçbir şey yoktu. Solgun ve dik duran Elsmere, sesini duyurmaya çalıştı.
Boşuna. Henslowe fiziksel olarak tek bir kelime bile
alamazdı.

Sonunda, kendinden geçmiş olan ajan bir hamle yaptı, arka planda ağızları açık asılı duran üç dağınık çocuğu, bir dehşet
uğu yarattı ve her zamankinden daha sıkışık ve ekşi İskoç karısı, sahnenin şimdiye kadar kasvetli bir izleyicisiydi, araya girdi.

'Sizinle işim var,' dedi somurtkan bir şekilde, uzun kemikli kolunu kocasının önüne uzatarak, 'yoksa o konyağı evin kapısını çekersen
bulamayacağın bir yere kilitlerim. Şimdi, efendim,' Elsmere'e dönerek, 'gidecek misin? Bunu gerçekten kastediyorsun, ama işini yaptın,
ve bırakamazsın.'

Ve ona dışarı çıkma işareti yaptı, kasvetli bir vakarla değil. Elsmere
morali bozuk bir şekilde evine gitti. Coşkulu kişi, ahlaki gerçeğin inatçılığını hafife almaya fazlasıyla meyillidir ve bu reddedişlerin karakter için sert kullanımları vardır.

'Burada yaşamaya devam etmeyi planlıyorlar,' dedi Elsmere, hikayeyi bitirirken, 've Henslowe hala kilise muhtarı olduğu için, bize
dünyalar kadar kötülük yapabilir. Ancak, bence o karısı onu düzene sokacaktır. Hiç şüphe yok ki intikam ona da ona da tatlı gelirdi, ama zavallı ruh, Squire'ın para transferlerine karşı
çok kurnaz bir göze sahip. Bu berbat bir iş ve ben bir adamın nefretini kolay kolay kabul etmem, Catherine!--bunu söylemek
aptallık olabilir.'

Catherine tepkisizdi. İçindeki Eski Ahit öğesi, Henslowe'un düşüşünde yasal bir tatmin bulmuştu ve ona göre kötü bir adamın nefreti sadece kendisi için önemliydi. Squire'ın davranışı ise, onu huzursuz bir şekilde gururlandırdı. Ona göre, doğal olarak, bu sadece Robert'ın büyüsüne kapıldığı anlamına geliyordu. Onun için daha iyi,
ama--

BÖLÜM XXIV.

Aynı öğleden sonra Robert, pazar okulundaki çocuklarından birinin romatizmal ateşten iyileşmekte olduğu
uzak bir çiftliğe doğru yürüyüşe başladı.
Rahibin cebi makalelerle doluydu--birinde bir hikaye kitabı, diğerinde bir bulmaca
haritası--Master Carter'ın eğlencesi için. Yolda
Bay Wendover'ı park kapısında alacaktı. Nefis bir nisan sabahıydı. Yumuşak bir batı rüzgarı yaprak ve otların arasından esiyordu--

Havada beslenmek için sürüler gibi tatlı tomurcukları sürüklüyordu.

Bahar her yerde hareketleniyordu ve Robert hızla ilerliyordu, her damarında bir hayat, doğanınkine benzer bir coşku hissediyordu. Buluşma yerine yaklaşırken, Squire'ın son zamanlarda alışılmadık şekilde meşgul, yürüyüşlerinde alışılmadık şekilde sessiz ve dalgın olduğunu fark etti.
Her zaman neyle uğraşıyordu? Robert ona sık sık masasının
üzerine saçılmış olan o kanıt ve el yazması yığınlarının niteliğini sormuştu. Squire hiçbir zaman en genel cevabı vermemiş ve her zaman konuyu değiştirmişti. Elsmere ile yaptığı tüm yürüyüşler ve konuşmalar boyunca henüz hiç azalmamış olan yenilmez bir kişisel çekingenliği vardı. Saat başı başka adamlardan ve başka adamların emeklerinden bahsederdi, ama kendisininkinden değil. Elsmere bu gerçeği düşündü, düşünceye kendi sürekli açıklığı ve dünyayla istişare etmeye hazır oluşuna karşı belli bir mizahi küçümseme kattı.

'Ancak, _onun_ kitabı Langham'ınki gibi sadece bir bahane değil,' diye içinden belirtti Elsmere. 'Langham, bir bakıma, öğrenmeyle bile oynuyor; Bay Wendover hiçbir şeyle oynuyor.'

Bu arada, cebinde Langham'dan her zamankinden çok daha neşeli ve insani bir mektup vardı. Tekrar baksın.

Elbette, o Ulusal Galeri deneyiminden tek bir kelime bile yok!--ancak, her iki şekilde de konuya ışık tutmayan bir durum.

'Bu göçle kendimi hayata oldukça alışmış buluyorum,' diye yazmıştı Langham, 'Onlara karşı zorunlu görevlerimin hepsi bittiğine göre, arkadaşlarım bana eskisinden çok daha iyi insanlar gibi görünüyor. Londra'nın, eğer ben istemezsem hiçbir şekilde dahil olmadığım büyük karmaşası, düşündüğümden daha fazla çekiyor beni. Bu gürültülü sokaklarda hiç kimse benim üzerimde haklı bir hak iddia edemez. Dersleri, Çalışma Kurullarını, öğretim görevlilerinin toplantılarını ve Oxford'un yorucu hayal gücünün geri kalanını tek hamlede kestim ve geride kalan yaratık kendini yıllardır hissettiğinden daha hafif ve çevik hissediyor. Konserlere ve tiyatrolara gidiyorum; sokaktaki insanlara bakıyorum; Hatta sosyal sorulara, iyi niyetli insanların, geleceğin yaklaşan, yıkıcı emek sıkıntılarına karşı etrafımızda dikmeye çalıştıkları cılız setlere bir yabancının ilgisini çekmeye bile başladım. Hayattan kaçarak, eskisinden
çok daha kabul edilebilir bir figür haline gelebilirim. Teselli bul, sevgili Elsmere; itirazlarını yeniden gözden geçir.'

Orada, kapının yanındaki büyük sedirin altında, Bay Wendover duruyordu. Bahar güneşiyle
aydınlanmış olmasına rağmen, Elsmere'e alışılmadık şekilde
büzüşmüş ve yaşlı görünüyordu. Ve yine de fiziksel bitkinliğin altında, şimdi bir dinginlik, neredeyse bir ifade dinginliği vardı ve bu, tüm adama farklı bir görünüm kazandırıyordu.

'Beni uzağa götürme,' dedi aniden, başladıklarında. 'Bunun için
enerjim yok. Çok fazla çalıştım ve gitmeliyim.'

'Bir süredir bundan eminim,' dedi Elsmere sıcak bir şekilde. 'Uzun bir dinlenmen gerek. Ama Bay Wendover, sen almadan önce, bu büyük görevin ne olduğunu bilmeme izin veremez miyim? Unutma, bana bundan
hiç bahsetmedin.'

Ve Elsmere'in gülümsemesinde çok dostça bir sitem vardı. Yorgunluk, bilgini
rahat, nispeten savunmasız bırakmıştı. Çökük
ve kırışmış gözleri, gerçekten de belli belirsiz ama alışılmadık bir yumuşaklıkla bir gülümsemeyle
aydınlandı.

'Gerçekten bir görev,' dedi iç çekerek, 'bir ömür boyu sürecek bir görev. Bugün
ikinci üçte birini bitirdim. Muhtemelen son bölüm başlamadan önce, araya giren bir Alman benden önce inmiş olacaktır; bu, ırkın
yoludur! Ama şu an için bir şekilde sona ermiş olmanın verdiği bir memnuniyet var - en azından doğal bir duraklama.'

Elsmere'in gözleri hala sorgulayıcıydı. 'Ah, peki,' dedi Squire,
aceleyle, 'Berlin'de Doktora derecesini aldıktan hemen sonra planladığım bir kitap. O zaman bana modern bilginin büyük eksikliği gibi geldi. Bu bir Kanıt Tarihi, ya da daha doğrusu, "Bir Tanıklık Tarihi."'

Robert irkildi. Kütüphane aklına geldi ve Langham'ın uzun gri paltolu
şekli taburede oturuyordu.

'Harika bir konu,' dedi yavaşça, 'muhteşem bir konu. Bunu
nasıl
düşündün acaba?'

'Sadece evrim, gelişme açısından. Konunun
felsefi değeri muazzam. Elbette bunu
düşünmüş olmalısın; her tarihçi düşünmelidir. Ancak çok az kişi, dünyadaki insan tanıklığının tarihinin, sistematik olarak
gerçekleştirildiğinde, insan zihninin tarihine; yani fikirlerin tarihine ne kadar ışık tuttuğuna dair ayrıntılı bir fikre sahiptir.'

Squire durakladı, keskin inceleme bakışı, sanki anlaşılıp anlaşılmadığını yargılamak istercesine yanındaki yüze
odaklandı.

'Ah, doğru!' diye haykırdı Elsmere; 'çok doğru. Şimdi aylardır beni rahatsız eden belirsiz isteğin ne olduğunu biliyorum----'

Bir an durdu, bakışları genç düşünürün tüm şevkiyle parlıyordu
Squire'a dikilmişti.

Squire bu patlamayı sessizce karşıladı--biraz belirsiz bir sessizlik.

'Ama devam et,' dedi Elsmere; 'lütfen devam et.'

'Şey, hatırlarsınız,' dedi Squire yavaşça, 'Tractarianizm başladığında bir süre Newman'ın kurbanlarından biriydim. Sonra, Newman gittiğinde, onun gidişini
takip eden Liberal tepkisine tüm bedenim ve kemiklerimle baktım. Bana kölelikten kurtuluş gibi görünen ilk coşkuyla, İngiltere'de elde edilemeyen bilgiyi aramak için Berlin'e göç ettim ve orada, ağzımda hala bir düzine amaçsız teolojik tartışmanın tadı varken, bu fikir ilk önce beni ele geçirdi. Basitçe şuydu: Modern fizyolojik ve zihinsel bilimin yardımıyla, insan kayıtlarının kapsamlı bir incelemesiyle, insan tanıklığı ile bildirdiği olgu arasındaki daha büyük veya daha küçük uyumu yöneten fiziksel ve zihinsel koşullara ulaşılabilir miydi?'

'Bir devin görevi!' diye haykırdı Robert; 'akıl almaz!'

Squire hafifçe gülümsedi - gençliğinin aceleci hırslarına hoşgörülü, yarı melankolik bir hicivle bakan bir adamın gülümsemesi.

'Doğal olarak,' diye devam etti, 'kendimi kısa sürede Avrupa tanıklığıyla sınırlamam gerektiğini ve bunun da yalnızca Rönesans'a kadar olduğunu gördüm. Bunu yapmak için, tabii ki, Doğu'yu kazmalı, birkaç Doğu dilini öğrenmeliydim - aralarında Sanskritçe de vardı. İbranice'yi zaten biliyordum. Sonra, dillerimi öğrendiğimde, var olan kayıtların tamamını, eleyerek ve karşılaştırarak, istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladım. Başlamamın üzerinden otuz yıl geçti. On beş yıl önce, klasik antik çağla ilgili bölümü bitirdim - Hindistan, Pers, Mısır ve Yahudiye. Bugün, Hıristiyan döneminden altıncı yüzyıla kadar bir Tanıklık Tarihi'ne son darbeleri vurdum - Livius'tan Tours'lu Gregory'ye, Augustus'tan Justinian'a.'

Elsmere, ona şaşkınlıkla, bastırılamaz bir saygı duruşuyla döndü. Tek bir amaç, tek bir dava için otuz yıl boyunca aralıksız yalnız çalışma!
Telaşlı, parçalı hayatımızda, bu azmin, bu kendini gerçekleştirme gücünün bir amacı hayal gücüne çarpıyor.

'Ve senin iki kitabın?'

'Sadece bir ara oyundu,' diye kısaca cevapladı Squire. 'Çalışmamın ilk bölümünü tamamladıktan sonra, içimde, özellikle İngiltere'ye dair yenilenen izlenimlerimle bağlantılı olarak, kurtulmaktan büyük bir rahatlama duyduğum bazı tortular kalmıştı,' diye ekledi kuru bir şekilde. 

Elsmere sessiz kaldı, bunun Squire'ın erken Hıristiyan yüzyıllarına dair ayrıntılı ve kapsamlı bilgisinin açıklaması olduğunu düşündü, kendisi de -bazı yasak konular dışında- bu bilgiye özgürce dalmıştı. Birdenbire, düşünürken, genç adamda yeni bir açlık, açık sözlülüğe yönelik yeni ve kontrol edilemez bir dürtü uyandı. Tüm yeni doğan entelektüel güçleri canlıydı ve gürültülüydü. O an için geçmişteki çekingenlikleri ve ürkeklikleri ona saçma görünüyordu. Zihin, kendisine karşı diktiği engellere isyan etti. Onları sürüklemek için koştu, tüm bu özgür tartışmadan kaçınmanın özünde 'sadece imana ihanet' olduğunu haykırdı.

'Elbette, Bay Wendover,' dedi sonunda ve ses tonunda yarı meydan okuyan, yarı gergin bir enerji vardı, 'tüm bu yıllar boyunca en iyi dikkatinizi
Hristiyan sorunlarına verdiniz.'

'Elbette,' dedi Squire kuru bir şekilde. Sonra, arkadaşı hala bekliyormuş gibi görünürken, keskin bir beklentiyle, sözlere eşlik eden gülümsemesinde alaycı bir şeyle devam etti,--

'Ama bizim geleneğimizi ihlal etmek gibi bir niyetim yok.'

'Bir gelenek miydi?' diye cevapladı Elsmere kızararak. 'Sanırım sadece kendi
konumumu netleştirmek ve yanlış anlaşılmaları önlemek istedim. Ama sizin bu kadar büyük bir konuya verebileceğiniz
otuz yıllık çalışmanın sonuçlarına kayıtsız kalmam imkansız.'

Squire pelerininin altında biraz doğruldu ve düşünür gibi göründü. Önlerindeki bahar yoluna dikilmiş yorgun gözleri gerçekte yalnızca geçmişin uzun
geri dönüşlerini görüyordu. Sonra içlerinde bir ışık
yandı - bir savaş ışığı. Yanındaki adama döndü ve keskin bakışı baştan ayağa onu süzdü. Peki, eğer istiyorsa,
bırakın. Şimdiye kadar konuyu olduğu gibi bırakmaktan küçümseyici bir şekilde memnundu. Fakat Bay Wendover, felsefesine rağmen, hayatı boyunca neredeyse bir Paris belediye meclisi üyesine layık bir din karşıtı içgüdüye karşı hiçbir zaman
kanıt olmamıştı. Yorgunluğuna rağmen,
içinde, bu zeki, çekici hayalperest, Hristiyan mucizeleri açısından bilime tenezzül edebileceğini düşünen genç adama, bir kez ve sonsuza dek, tüm çıplak gerçeği konuşma fikrinden kaynaklanan bir tür zalimce, kaprisli zevk uyandı!

'Sonuçlar?' diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. 'Şey, anlayacağınız gibi, böyle bir kitleyi bir anda özetlemek oldukça zordur. Ama
ilginizi çekerse, son ciltlerimin satırlarını size verebilirim.

Bu yürüyüş Bay Wendover'ın asıl niyetinin çok ötesine kadar uzadı.
Elsmere'in yorumlarında,
argümanlarında veya sessizliklerinde, bir süre sonra bilginin bitkinlik hissini
silip süpüren ve onu kırsal mesafelerden habersiz kılan bir şey vardı.
Hiçbir adam,
bir başkasının ruhunun kendi kavrayışında titrediğini ve mücadele ettiğini,
heyecan duymadan hissetmez, cesareti ve özdenetimi ne olursa olsun.

Elsmere'e gelince, o bir buçuk saat, o anda pek farkında olmasa da, hayatının dönüm noktasını temsil ediyordu. Dinledi, önerdi,
burada keskin bir yorum, orada bir argüman koydu, Squire'ın
karşılamakta sıklıkla zorluk çektiği türden. Arada sırada saldırıya uğramış bir inancın içsel protestosu, o kadar dokunaklı sözcüklerle, o kadar dramatik imgelerle ortaya çıkıyordu ki, Squire'ın sıkı sıkıya örülmüş cümleleri o an için tamamen düzensiz oluyordu. Genel olarak, kendisi ve Catherine için en kutsal olan her şeyin
hiç de fena olmayan bir koruyucusu olduğunu kanıtladı ve Squire'ın ona olan entelektüel saygısı önemli ölçüde arttı.

Yine de, konuşmalarının sonunda, düşündüğümüz o ilk mutlu, bulutsuz gençlik dönemi zavallı Elsmere için sona ermişti. Zihnin bazı kaçınılmaz yasalarına ve içgüdülerine itaat ederek, aylardır kaderini zorluyordu, felaketi davet ediyordu.
Yine de, o felaketin ilk kesin yaklaşımları onu kendi içinde bir ızdırap olan
huzursuz bir direnişle doldurdu.

Squire'ın konuşmasına gelince, bu sadece Hıristiyan kökenleri konusunda
en zengin, en şüpheci ve en iyi eğitilmiş zihinlerden birinin dışa vurumuydu. Hayatının hiçbir döneminde Elsmere'i
bu kadar etkilemezdi. Ama şimdi her adımda, aylarca süren tarihi çalışmaları ve Squire ile yaptığı sıradan sohbetler
ile içinde yetiştirdiği fikirler, izlenimler
argümanlar, daha önce bir kez yaptıkları gibi,
direnci zayıflatmak, ortaya çıkan bir cevabı kontrol etmek, Bay Wendover'ı haklı çıkarmak için hücum etti. İki adamın uzun mücadelesinden neredeyse rastgele alınmış birkaç parçalı ifadeyi, acı bir sonraki mücadelenin ana hatlarını belirtmek için alıntılayabiliriz.

'Her insan ürünü gibi tanıklık da _gelişti_. İnsanın gördüğünü ve duyduğunu kavrama ve kaydetme gücü, diğer tüm yetenekleri gibi, daha azdan daha çok, daha zayıftan daha güçlüye doğru büyüdü, tıpkı
mağara sakininin akıl yürütme güçlerinin bir Kant'ın akıl yürütme güçlerine dönüşmesi gibi. İstediğimiz şey bunun düzenli kanıtıdır ve bu, tarihten ve deneyimden elde edilebilir.'

'Tarihte ve edebiyatta "eleştirel yöntem" ile neyin kastedildiğine dair zihnimizi temizlemeden Hristiyan dönemine dalmak, tarihte "güvenilir olanın bilimi" ve edebiyatta "rasyonel olanın bilimi" olarak tanımlanabilir, fiyaskoya davetiye çıkarmaktır. Böyle bir durumdaki teolog, içerebilecekleri tüm garip şeylerle birlikte keyfi bir belge listesini kabul etmekte ve bunları sağlam tarihsel materyal olarak ilan etmekte hiçbir engel görmezken, bunları çevreleyen benzer türden tüm garip şeylere modern bilimin en katı ilkelerini uygular. Ya da Elçilerin İşleri'ndeki konuşmalarda, St. Paul'ün Mektupları'nın belirli bölümlerinde veya İnciller'deki Eski Ahit alıntılarında sergilenen akıl yürütme süreçlerinin on dokuzuncu yüzyılın zihni için geçerli olduğuna inanmak zorundadır, oysa gerçekte bunlar, olgu tarihçisi için oldukça önemsiz veya dolaylı değere sahip, tanıklık ve onun çeşitlerinin tarihçisi için muazzam değere sahip, birinci yüzyılın zihninin kusurlu, yarı çocuksu ürünleridir. 'Örneğin, Hristiyan hikayesiyle ve en erken Hristiyan gelişimiyle ilgilenmeye başlamadan önce, kalıpların, zamanın tanıklığının akması gereken kanalların neler olduğunu önceden anlamaya çalışırsam. Bu kalıpları, elbette, dönemin başladığı dönemde var olan baskın fikirlerde, entelektüel önyargılarda ve meşguliyetlerde ararım.

'İlk olarak, Hristiyanlığın doğuşuna tanıklık eden çağda, diğer birçok çağda olduğu gibi, mucize lehine evrensel bir önyargı bulacağım -- yani, _tüm_ okullardan _tüm_ insanların çalışmalarını yöneten, deneyimin ortak normundan sapmalar. Çok iyi, o zaman buna izin verin. Dönemin tanıklığını onun ışığında okuyun.
Bunlarla kendi zamanınızın tanıklığı arasındaki kaçınılmaz farklılıklara hazırlıklı olun. Zamanın tanıklığı doğru değildir, ne de tam anlamıyla yanlıştır. Sadece yetersiz, yarı eğitimli, bilim öncesi,
ama tümüyle doğal. Mucizeler olmadan
bir Mesih hayatı yaşamak harika olurdu. Hava onlarla dolu. Doğu
Mesihlerle dolu. Bir Tacitus bile batıl inançlı. Bir Vespasian bile
mucizeler yaratıyor. Bir Nero bile ölemez, ama ölümünden elli yıl sonra
hâlâ bir dehşet binyılının başlatıcısı olarak aranıyor.
Diriliş kısmen icat edilmiş, kısmen hayal edilmiş, kısmen ideal olarak
gerçektir--her halükarda tamamen anlaşılır ve doğaldır, bir çağın ürünü olarak,
bir kez o çağın anahtarına sahip olduğunuzda.'

'Bir sonraki yerde, kesin bir tarihsel
kökeni olan önyargıları arayın; örneğin, Yahudilerin Hıristiyanlık öncesi, kıyamet edebiyatından gelenler, Daniel'in Makkabi efsanesini araştırmanın merkezine alarak - İskenderiye Yahudiliğinden gelenler
ve Philo okulundan gelenler - Filistin tefsir okullarından gelenler. Sinoptik incillerinizi, St. John İncilinizi,
Kıyametinizi, bunların ışığında inceleyin. Bunları anlamanız için başka bir
şansınız yok. Ancak bu şekilde incelendiğinde, yerlerine otururlar,
açıklanabilir ve rasyonel hale gelirler; bilimin tam olarak kullanabileceği
malzemeler. Mesih'in İlahiliği doktrini, Hıristiyan eskatolojisi ve
Hıristiyan kehanet görüşleri de sağlam bir tarihsel şemada _yerlerini_ bulmuş olacak!'

'Zeka sahibi bir adamın Livius'unu Mommsen'in ışığında okumayı reddetmesi artık itibarsızlaştırıcıdır. Benim amacım, onun Hıristiyan belgelerini eğitimli bir bilimsel eleştirinin ışığında okumayı reddetmesini itibarsızlaştırıcı hale getirmeye yardımcı olmaktı. Efsaneyle bir bağlantıda aklı başında bir şekilde başa çıkabilen ve başka bir bağlantıda onu gerçek tarihle karıştırmakta ısrar eden bir adam, artık bunu yapamadığında, kastını kaybetmeden, eğitimli insanlarla _ipso facto_ mahkemeden düşmeden _yapamayacağında, rasyonellikte biraz olumlu ilerleme kaydetmiş olacağız. Bir edebiyat adamı için, akıl ile akıl dışı arasındaki sınırların nihai olarak belirlenmesinde çok az yardımı olmuş olması yeterlidir!'

Ve benzeri. Bunlar, geniş bir depodan gelen düzensiz derlemelerdir. Gerçekte, tartışma tüm tarih alanını kapladı, felsefeye ve zihnin en ince sorunlarına daldı. Sonunda, Bay Wendover'ın ellerinde daha önce bir kez daha yakaladığı aynı kalp sıkışmasının birçok acı anının bilincinde olduktan sonra, Elsmere'deki dini tutku, üzerine bastırılan demir olumsuzlamalara karşı ani bir inatçı enerjiyle bir kez daha yükseldi. 'Artık sizinle kavga etmeyeceğim, Bay Wendover,' dedi, hareketli, çakmak çakmak bakışlarıyla. 'Son iki yıldaki kendi zihinsel deneyimimin, inancın bu entelektüel temellerinden bazılarını yeniden incelemeyi gerekli kıldığının tamamen farkındayım. Ama inancın kendisi, onun kendi tanığıdır. Sonuçta, dışsal hiçbir şeye değil, insan ruhundaki Ebedi'nin canlı sesine bağlıdır!' 

İstemsizce adımları hızlandı. Adamın tamamı tek bir
büyük, işe yaramaz, acınası meydan okumada toplandı ve dış dünya unutuldu.
Squire bir süre zorlukla ayak uydurdu, arada sırada düz, ince dudaklı ağzının etrafında hafif bir alaycılık
ışıltısı oynuyordu. Sonra aniden
durdu.

'Hayır, öyle olsun. Beni ve kitabımı unut, Elsmere. Bu dünyadan her şey
çıkarılabilir. Bu arada, dünyanın sonuna gelmiş gibiyiz. Sanırım bunlar yeni Mile End evleri.
İzninizle, bunlardan birine oturacağım ve arabayı
almak için Hall'e haber göndereceğim.'

Elsmere'in pişmanlık dolu dikkati hemen arkadaşına çekildi.

'Ben bencil bir aptalım,' dedi hararetle, 'seni böyle aşırı yürümeye ve aşırı konuşmaya
sürüklediğime.'

Squire kısa bir cevap verdi ve konuyu hemen kapattı.
Elsmere ile görüşmesini belirleyen anlık yumuşaklık
tamamen kaybolmuştu ve geriye sadece günlük Bay Wendover kalmıştı, ki o da en ufak bir kişisel sempati dokunuşuyla
sadece garip ve yaklaşılmaz hale gelmişti. Hiçbir canlı, özellikle de aptal küçük kız kardeşi, Squire'a bakma hakkına sahip değildi. Ve yaşın belirtileri daha belirginleştikçe, bu tek gerçek Elsmere'in şövalye ruhlu gençliğinin sempatisini
çoğu zaman güçlü bir şekilde etkilemişti, ancak henüz Squire'ın kibirli çekingenliğini
aşmakta herkesten daha yetenekli değildi.

Kulübelere giden yeni aşınmış patikadan aşağı döndüklerinde, haftalık ilerleme bir süredir Elsmere'in kalbinin zevki olmuştu,
atlı arabasındaki yaşlı Meyrick ile karşılaştılar. Çifti görünce sendeleyerek yürüyen atını durdurdu. Solgun, gözlüklü gözler parladı,
sert ağız Nisan güneşine uyan bir gülümsemeye büründü.

'Pekala Squire; peki, Bay Elsmere, o yerlere bir göz atacak mısın? Hiç böyle saraylar görmemiştim. Umarım günlerimi
bu kadar iyi bir şeyde sonlandırabilirim. Bana bir kira sözleşmesi verir misin, Squire?'

Bay Wendover'ın derin gözleri, midilli arabasındaki saf, beceriksiz görünümlü yaşlı yaratığa bir anlığına, yarı hoşgörülü, yarı küçümseyici bir bakış attı. Sonra bir cevap bulmak için uğraşmadan yoluna devam etti. Robert, Meyrick'in neşeli gevezeliğinin ne anlama geldiğini gayet iyi bilerek bir iki dakika sohbet etmeye devam etti. Hayatın ironilerine dair keskin ve acı bir his onu ele geçirdi. Squire insanlaştı, ondan etkilendi - Meyrick'in zihnindeki görüntünün bu olduğunu biliyordu, kendi zihnindeki varlığını sessiz bir
aşağılamayla hatırladı. Ve kendi
zayıflığını ve o kasvetli kişiliğin gücünü hiç, hiç o anda olduğu kadar hissetmemişti.

O akşam Catherine, Robert'ta alışılmadık bir sessizlik ve depresyon fark etti.
Bunu neşelendirmek, nedenini bulmak için elinden geleni yaptı.
Boşuna. Sonunda, her zamanki bilge şefkatiyle onu yalnız bıraktı,
çalışma odasının kapısını arkasından kapatırken, nereden geldiğini bilmediği ve sadece
duanın içgüdüsel olarak yukarı sıçramasıyla dağılan bir anlık ruh kasvetinin bilincindeydi.

Robert yalnız kalır kalmaz piposunu bıraktı ve
ateşin üzerine düşünceli bir şekilde oturdu. Öğleden sonraki uzun tartışmalar küçülen zihninde kendini
sömürmeye başladı. Aniden, huzursuz acısıyla,
aklına bir düşünce geldi.
Squire'ın sohbetinde Daniel Kitabı'ndan alınan argümanlara yapılan bazı göndermeler onu çok etkilemişti. Robert'ın pek aşina olduğu bir konu değildi. Burada Pusey'i belli belirsiz hatırladı - bazı İlahiyat dersleri - Westcott'un bir makalesi.

Elini hızla kaldırdı ve Squire'ın tanışmalarının ilk günlerinde ona gönderdiği 'Yeni Ahit'te Eski Ahit'in Kullanımı' hakkındaki monografiyi aldı. Gizli bir korku ve tiksinti onu şimdiye kadar bundan alıkoymuştu. İlginçtir ki, ilk açan o değildi,
göreceğimiz gibi, Catherine'di. Ancak şimdi kitabı aldı
ve Daniel bölümüne döndü.

M. Renan'ı Roma Kilisesi'nden kovan, İsa'dan önceki ikinci yüzyıldaki bu garip Yahudi vatanseverliğinin ürünü olan eserin tarihi ve yazarı konusundaki inanç değişikliğiydi. 'Hatıralar' adlı eserinde 'Katolik Kilisesi'nin Daniel'in Makabiler döneminden kalma apokrif bir kitap olduğunu itiraf etmesi, bir hata yaptığını itiraf etmek anlamına gelirdi; eğer bu hatayı yaptıysa, başkalarını da yapmış olabilir; artık İlahi ilham almamıştır.'

Gerçekte Daniel Kitabı'na M. Renan'dan daha bağlı olan Protestan, modern eleştirinin kitabın sözde yazarına karşı ortaya koyduğu zorlukların üstesinden gelmenin çeşitli yollarına sahiptir. Robert, önündeki kitabın parlak ve canlı sayfalarında sayılan tüm bu yolları bulmuştur.

İlk olarak, Ortodoks Saint-Sulpicien gibi Protestan da eleştirmeni düz bir _non possumus_ ile karşılar. 'İddialarınız işe yaramaz ve alakasız,' diyor aslında. 'İtirazlarınız ne kadar makul olursa olsun, Daniel Kitabı iddia ettiği şeydir, _çünkü_ Rabbimiz onu otoritesini açıkça kabul edecek şekilde alıntıladı. Her Şeyi Bilen ve Her Şeyi Gerçek Olan bir hata yapmış olamaz, ayrıca
O, öğrencilerini, gerçekte usta bir romancının icatları olan kehanetleri gerçek ve İlahi olarak ödüllendirmeye açıkça yönlendirmiş olamaz.'

Ancak liberal Anglikan -yani, mantıksal anlayışı edebi olasılık anlayışından
aşağı olan adam- oldukça farklı bir şekilde ilerler.

'İddialarınız tamamen haklı,' diyor eleştirmene; 'kitap, edebiyat tarihçisi dışında hiçbir değeri olmayan vatansever bir sahtekarlık.
Ama ya Rabbimiz'in onu en katı anlamıyla _doğru_ olarak alıntıladığını biliyor musunuz? Aslında bunu edebiyat olarak alıntıladı, tıpkı bir Yunanlının Homeros'tan alıntı yapması gibi, bir İngiliz'in Shakespeare'den alıntı yapması gibi.'

Ve birçok bezmiş Kilise mensubu hemen yeni
açıklamaya sığınır. İncillerdeki pasajların bununla uyuşmasını sağlamak şüphesiz çok zordur, ancak zihninin derinliklerinde eski ilham teorilerine karşı kurtarıcı bir sessiz alay vardır. Kendisine, muhtemelen Mesih'in bu konuda doğru bir şekilde
anlatılmadığını itiraf eder. Sonra eleştirmen belirir, hizmet edecek hiçbir çıkarı, savunacak hiçbir _parti pris_
yoktur ve meseleyi sakince, tarafsızca, ona göründüğü gibi
ifade eder. Daniel Kitabı'nın en yetenekli Alman yorumcusu, 'Hiçbir makul adam,' der, 'bu en ilginç yazı parçasının M.Ö. 169 veya 170 yılına ait olduğundan şüphe edemez. Antiochus Epiphanes'in zulmünden
ağırlaşmış Yahudilerin cesaretini ve vatanseverliğini
harekete geçirmek için yazılmıştır. Muazzam bir rağbet görmüştür. Yeni bir
Kıyamet edebiyatı başlatmıştır. Ve açıkça Nasıralı İsa'nın gençliği bundan
hayati ölçüde etkilenmiştir. Düşüncesine girmiştir, kariyerini
şekillendirmeye yardımcı olmuştur.'

Ancak Elsmere eleştirmenle fazla uğraşmamıştır, çünkü en azından kendisinden önceki kitabın yazarı tarafından
bildirilmiştir. Eleştirel davaya gelmeden çok önce, kitabı ondan
ağır ağır fırlatmıştır. Zihin, dışarıdan yardım almadan daha ileri görevini yerine getirdi. Gecenin sessizliğinde, önünde tuhaf bir şekilde yepyeni bir zihinsel resim belirdi - silen, dışarı iten, sayısız eski düşünce imgesi. Tamamen insani bir Mesih'in imgesiydi - tamamen insani, açıklanabilir, ancak her zaman harika bir Hıristiyanlık. Kalbini kırdı ama büyüsü, hayatın tüm tanıdık nesnelerini yeni ilişkiler ve perspektiflerle gördüğümüz bir rüya ülkesi gibiydi. Ona baktı, büyülenmişti, altındaki ağıt bir süre ortaya çıkan gösterinin garip güzelliği ve düzeni tarafından engellendi. Sadece kısa bir süre! Sonra, Elsmere inleyerek başını kaldırdı, gözleri yorgun, dudakları beyaz ve sertti. 
"Bununla yüzleşmeliyim - bununla yüzleşmeliyim! Tanrım yardım et bana!" 

Catherine'in odasından gelen hafif bir ses, genç yüzde ani bir his spazmı yarattı. Kendini yere attı, olacaklara dair kendi öngörüsünden saklandı.

'Aman Tanrım, canım, canım! Ama o henüz hiçbir şey bilmeyecek.'

BÖLÜM XXV.

Ve bununla yüzleşti.

Sonraki üç ay, Elsmere'in hayatının en acı aylarıydı.
Bunlar,
acı dolu zihinsel mücadele, kendisine en yakın olan ruhtan
acı dolu bir ayrılık bilinci ve sürekli artan bir baskı, kapanan yollar ve daralan alternatifler hissiyle işaretlenmişti, ki bunlar haftalarca zihni bir
kaçış
olmayan bir şekilde tutmuş gibiydi.

Bu mücadele, Squire'ın bedensel varlığıyla aceleye getirilmemiş ve
kırılmamıştı. Bay Wendover, tarif ettiğimiz konuşmadan birkaç gün sonra İtalya'ya gitti. Fakat o, etten kemikten olmasa da, hayatının büyük kitabı Elsmere'in elindeydi, resmen Elsmere'in yorumlarını davet etmişti; ve Murewell'in havası hala cümleleriyle yankılanıyor, hala düşünceleriyle hareketleniyor gibiydi. O meraklı takip içgüdüsü, o hevesli, buyurgan, Elsmere ile son yürüyüşünün onda ilk kez uyandırdığı
sinir bozucu bir direnci ezme isteği devam etti. Robert'a yurtdışından yazdı ve gururlu, titiz bilgin hiçbir zaman bu mektuplardan daha fazla çaba sarf etmemişti. Robert onları durdurabilir, tüm meseleyi tek bir kararlı çabayla ondan uzaklaştırabilirdi. Diğer ilişkilerde yeterince iradesi ve fazlası vardı.

Bunu imkansız kılan beklenmedik bir lif zayıflığı mıydı?--onu bu şekilde Squire'ın emrine sokan? Dünyanın yarısı
evet cevabını verirdi. Diğer yarısı, her nesilde, nihayetinde deneyimin, düşüncenin, (diyelim mi?) gerçeğin insafına kalmış, bu hareketli, etkilenebilir, savunmasız doğalardan oluşan bir azınlık olduğunu ve aslında tüm insan ilerlemesinin bu azınlıktan geldiğini iddia edemez mi?

Bu üç sefil ay boyunca, zavallı Elsmere!, onun Hristiyan kanıtlarını sistematik bir şekilde incelemeye çalıştığı söylenemez.
Zihni çok parçalanmış, kalbi çok incinmişti. Birbiri ardına bir test noktasına, Pentateuch'a, Peygamberlere, Yeni Ahit'in zamanının düşünceleri ve inançlarıyla ilişkisine, St. John, Diriliş'e dair kanıtlar,
Kanunun oluşumunu çevreleyen entelektüel ve ahlaki koşullar. Zihni oradan oraya savruldu, her dinlenme yerinden sırayla yeni bir zorluğun baskısıyla uzaklaştırıldı. Ve -tekrar-söyleyelim-
tüm bu kasvetli süreçteki tek sabit unsur, eğitilmiş tarihsel duygusuydu. Örneğin,
Oxford'daki bu çatışmadan geçmiş olsaydı, bundan
zarar görmeden
çıkabilirdi; çünkü bu çatışma boyunca, söz konusu gerçek sorunlardan habersiz kalırdı. Bu, kayıtsız materyal üzerinde çok emek vererek keskinleştirdiği keskin bir araç olduğu için, şimdi acı dolu yolunu, parça parça, düşüncenin ve inancın en mahrem girintilerine
sürüklüyordu.
Gerçek mücadelenin çoğunu Catherine'in görüşünden uzak tutabildi,
çünkü bunu kendine saklamaya yemin etmişti. Çünkü Squire'ın gidişinden sonra,
Bayan Darcy de neşeyle Londra'ya gitti ve Mayfair'in altın sokaklarında bir süre kanat çırptı; ve Elsmere bir kez daha Murewell kütüphanesinin rahatsız edilmeyen mülkiyetinde kaldı. Orada her gün bir süre -ah,
acınası bir rahatlama!- sevdiği gözlerden saklanabilirdi.

Ama sonuçta, evli aşk en sığ gizlemelerden başka hiçbir şeye izin vermez. Catherine zaten bir veya iki kez alarma geçmişti. Bir keresinde,
Robert'ın çalışma odasında, eksik bir şeyi aramak için çıkardığı ve düzene koyduğu bir yığın kitap arasında,
Elsmere'i çok derinden etkileyen Kehanetler kitabına rastlamıştı. Kitap açıktı ve Catherine bir bölümün başlığına takıldı: 'Mesihçi Fikir.'

Okumaya başladı, önce mekanik bir şekilde ve bir sayfa kadar okudu. O
sayfa, İncil'in tamamen geleneksel ve mistik bir yorumuna alışmış bir zihni o kadar şaşırttı ki, kitap aniden elinden düştü ve bir an kocasının masasının yanında durdu, güzel yüzü solgun ve kaşları çatıktı.

Acı bir şekilde, Bay Wendover'ın adını başlık sayfasında gördü.
Robert'ın böyle kitaplara sahip olması doğru muydu?
Hristiyan'ın kendini bu tür bir düşmanlığa karşı ölçmesi akıllıca mıydı, ihtiyatlı mıydı?
Bu soruyla acı içinde boğuştu. 'Ah, ama anlayamıyorum,' dedi kendi kendine neredeyse acı dolu bir enerjiyle. 'Korkak, inançsız olan benim! Onların ne dediğini bilmeli; başkalarını bu karanlık yerlerden geçirmek istiyorsa, o karanlık yerlerden geçmiş olmalı.'

Bu yüzden hareketsizleşti ve içsel itirazı çiğnedi. Robert'a bundan bahsetmek için can atıyordu ama bir şey onu engelliyordu. Tutkulu bir eş güveniyle, onun zamanını ve düşüncelerini nasıl kullandığını sorguluyormuş gibi görünmeye dayanamıyordu; ve hassas bir ahlaki endişe, Wendover arkadaşlığından hoşlanmamasının onu
abartıya ve adaletsizliğe sürüklemesine
kolayca izin verebileceği konusunda onu uyardı.

Ama o anın darbesi tekrarladı--bazen küçük bir olayla--bazen başka bir olayla. Ve Squire'ın gidişinden sonra Catherine
birdenbire ev hayatlarının tüm atmosferinin
değiştiğini fark etti.

Robert, her zamankinden daha titiz bir enerjiyle kendini halkına veriyordu. Onu hiç bu kadar acınası, her insan yaratığına karşı bu kadar yürek dolu görmemişti. İsa'nın dünyevi yaşamı üzerinde sürekli hayal gücüyle yaptığı vaazlar, şimdi onu neredeyse dayanılmaz olan bir acı, bir pathosla etkiliyordu. Ve ona karşı şefkati kelimelerin ötesindeydi. Ama bu şefkatle birlikte sürekli olarak bir pişmanlık notası, konuşurken fark edemediği ama ara sıra kalbini sızlatan acı dolu bir kendini küçümseme vardı. Ve cemaat işlerinde sık sık bir depresyon, bir sinirlilik gösteriyordu, tamamen onun için yeni olan. Bugünün tüm sıkıntılarını yarın unutmanın en mutlu gücüne sahip olan o, şimdi eski yollarda kendini ve neşesini kurtarmaktan tamamen aciz görünüyordu, hayır, daha önce onda hiç görmediği kadar büyük bir endişe kapasitesi geliştirmişti. Ve bu arada, yerin tüm eski dedikoduları, Rektör'ün bakışları konusunda Catherine'e serbestçe fikirlerini söylüyorlardı, yorumlarını Robert'ın bazen eski kahkahalarından birini
almayı başardığı çeşitli reçetelerle birleştiriyordu. Her zaman anayasal bir eğilim olan uykusuzluğu da artık o kadar sürekli ve yorucu hale gelmişti ki
Catherine, onun kitap çalışmalarına ve Hall'daki o uzun sabahlara karşı sinirli bir nefret hissetmeye başlamıştı; buna son vermek ve onu bir tatile götürmek için tutkulu bir istek.

Ama tatile katlanamayacaktı ve kendisi hakkında hiçbir konuşmaya
katlanamıyordu. Ve Catherine, sevginin çok titiz, çok hassas olmasını isteyen ve her insan ruhunun kendi mahremiyetine, kendi rezervlerine sahip olma hakkını en güçlü şekilde tanıyan bir duygu okulunda yetiştirilmişti. Onu rahatsız eden kesin bir şey olduğundan emindi.
Ona söylemekten açıkça kaçındığı şey buydu ve sabırsızlıkla ona
zarar veremezdi.

Yakında ona söyleyecekti - doğru zaman geldiğinde - kendi kendine acınası bir şekilde ağlıyordu. Bu arada ikisi de acı çekiyordu, nedenini bilmeden, birbirlerine her zamankinden daha tutkuyla sarılıyorlardı.

Ancak bir gece, geride bıraktığı bir _Hristiyan Yılı_nı aramak için sabahlığıyla çalışma odasına indiğinde, Robert'ı önünde kağıtlar saçılmış, kolları masanın üzerinde ve başı onların üzerindeyken buldu. Robert içeri girdiğinde başını kaldırdı ve gözlerindeki ifade onu karşı konulamaz bir şekilde ona çekti.

'Uyuyor muydun, Robert? Yatağa gel!'

Doğruldu ve acıklı bir hareketle kolunu ona doğru uzattı. Kadın dizinin üzerine geldi, beyaz kollarını boynuna doladı, o ise başını göğsüne yasladı.

'Bugün yaptığın tüm yürüyüşlerden yoruldun mu?' dedi hemen, kalbinde bir sızıyla.

'Yorgunum,' dedi, 'ama yürümekten değil.'

'Kitabın seni endişelendiriyor mu? Bu kadar çok çalışmamalısın, Robert--çalışmamalısın!'

Başladı.

'Konuşma, ondan. Konuşmamıza veya düşünmemize izin verme, sadece hisset!'

Ve kollarını ona daha sıkı sardı, bu mükemmel aşk ortamında bir kez daha mutlu oldu. Birkaç dakika sessizlik oldu,
Catherine giderek daha fazla rahatsız ve endişeli hissediyordu.

'Dağlarını düşün,' dedi hemen, gözleri hala ona
bağımlı, 'High Fell'i, ay ışığını ve Mary Backhouse'un öldüğü evi. Ah! Catherine, seni hala görüyorum ve seni her zaman göreceğim, seni o zaman gördüğüm gibi, şifa ve lütuf meleğim!'

'Ben de bu gece onu düşünüyordum,' dedi Catherine yumuşak bir sesle, 've
Shanmoor'a yürüyüşü. Bahçede bu akşam bana
sanki havada Westmoreland kokuları varmış gibi geldi!
Eğrelti otları, kayalar ve koyunların tepe yamaçlarında otladığı bir görüntü beni rahatsız etti.'

'Ah, High Fell'de bir rüzgar esintisi olsa!' diye haykırdı Robert, --onun için
çok yeniydi, aksanında sevgili ses, özlem dolu depresyon!
'Dağların ruhundan, dinginliğinden, gücünden daha fazlasını istiyorum. Bana orada söylediğin o Duddon sonesini söyle, tıpkı düğünümüzden önceki son pazar günü, o mübarek yere veda etmek için Shanmoor yolundan yukarı yürürken söylediğin gibi. Ah! Bazen nasıl da oturup onu düşünüyorum, hayat eğri büğrü giderken, seni bulduğum, yakaladığım ve seni sonsuza dek tuzağa düşürdüğüm
o kayayı, güvercinim.'

Ve Catherine, sesi bu çok dürtülü adama merhem olan, gece yarısı sessizliğinde ona, Wordsworth'ün büyük şairin çekingenliği ve yine de gücüyle, en saf kalplerin en yüce özlemini ifade ettiği o asil dizeleri yumuşak bir şekilde tekrarladı--

Yeterli, eğer bizim elimizden bir şey varsa
Yaşamak, hareket etmek ve gelecek saate hizmet etmek için,
Ve eğer, sessiz mezara doğru gidersek,
Sevgiyle, umutla ve inancın aşkın çeyiziyle,
Bildiğimizden daha büyük olduğumuzu hissederiz. 'Her şeyi tahmin etti,' dedi Robert, durduğunda derin bir nefes alarak, bu nefes içteki insanın liflerini gevşetiyormuş gibi görünüyor, 'ateş ve insan düşüncesinin endişesi, küçüklük, acizlik, geçicilik hissi-ve hepsini yatıştırdı!'

'Ah, hepsi değil, hepsi değil!' diye haykırdı Catherine, bakışları alevlenerek ve nadir tutkusu
içini
açarak; 'karşılaştırıldığında ne kadar da az!'

Çünkü düşünceleri, hakkında söylenen kişiyleydi--'_İnsan hakkında
kimsenin tanıklık etmesine gerek yoktu, çünkü o, insanda ne olduğunu
bilirdi_.' Fakat Robert'ın tek cevabı sessizlik ve bir tür titrek
iç çekişti.

'Robert!' diye haykırdı, yanağını şakağına bastırarak, 'söyle bana
sevgili, sevgili kocam, seni ne rahatsız ediyor. Bir şey var--eminim--eminim!'

'Catherine,--karım--sevgili!' dedi, bir başka duraklamadan sonra, asla unutamayacağı garip bir gerginlikle; 'nesillerdir erkekler ve kadınlar
çöle, Rab'bin bile 'ayartıldığı' o dış vahşi doğaya ruhsal olarak yönlendirilmenin ne olduğunu
bildiler. Ben neyim ki
kaçtığımı iddia edeyim? Ve sen benimle birlikte
bunun üstesinden gelemezsin, sevgilim--hayır sen bile! Bu yalnızlık--kendi başınalığın ta kendisi--'
ve ürperdi. 'Ama benim için dua et--dua et ki _O_ benimle olsun ve
sonunda ışık olsun!'

Kızı kasılarak kendine bastırdı, sonra nazikçe bıraktı. Orada yanında dururken ona dikilmiş ciddi gözleri, daha fazla bir şey söylemesini
yasaklıyor gibiydi. Eğildi; dudaklarını onun dudaklarına koydu; bu ruhların ruhlarla buluşmasıydı; sonra yavaşça dışarı çıktı, yukarı çıkarken bastırılmış bir hıçkırıkla evin sessizliğini bozdu.

Oh! Ama sonunda onu anladığını düşündü. Kızlık yıllarını, narin yapılı, melankolik ve titiz bir mizaca sahip bir adamla yan yana, derinden dindar bir zihnin, dinsel biyografinin, dinsel psikolojinin tüm doğal ilgi alanlarını duyabilecek şekilde,
ve--kesinlikle tanımlanmış belirli sınırlar içinde--dinsel spekülasyonları,
Hristiyan yolunda engeller olarak
'şüpheler' ve 'zorluklar'ın kara olasılıklarıyla yüz yüze gelmeden geçirmemişti.

Üstün mükemmelliğe sahip hemen hemen her Hristiyan onlar tarafından
sınanmamış ve alçakgönüllüleştirilmemiş miydi? Catherine, kendi gençliğine dönüp baktığında,
sık sık
geceleri gözyaşlarıyla
ıslanmış bir yastıkta uykuya daldığı bazı dinsel melankoli krizlerini hatırlayabiliyordu.
Çabuk ve sonsuza dek
geçmişlerdi. Ama şimdi onlara geri döndü,
kendi geçmişinin karanlığında gözlerini zorlayarak, babasının ruhsal çöküntü günlerini ve bazen ondan duyduğu, dinsel kuraklık ve umutsuzluk dolu o acı zamanlara dair birkaç zor kelimeyi hatırladı, Tanrı'nın zaman zaman en sadık ve kahraman ruhlarını cezalandırdığı. Kendi iç yaşamının bulutsuz dinginliği ve güvenine karşı yarı bir küçümseme uyandı içinde.
Kendi ruhsal deneyimi daha derinlere inseydi, dedi kendine en garip kendini suçlamayla, şimdi Robert'ı daha iyi anlayabilirdi -- ona daha fazla yardım edebilirdi.

Çalışma odasında geçirdiği o acı dolu anlardan sonra uyanık yatarken,
karanlıkta yavaşça yükselen korkuları, geçmişte onu
şaşırtan birçok şeyi düşündü.
Masasında gördüğü kitabı hatırladı; düşünceleri,
Squire ile aylarca süren ilişkisini gezdi; ve Bay Newcome'un, Lord'unun düşmanı olarak gördüğü adama karşı tutumunun anısı, Robert'ınkiyle karşılaştırıldığında, onu analiz etmeye cesaret edemediği küçülen bir acıyla doldurdu.

Yine de, kocasına karşı hisleri, esas olarak, İngiltere'nin büyük olması için acı çeken ve ölen, İngiliz askerlerine karşı evdeki İngiliz sivilinin hissine benziyordu. _O_, hayatı boyunca, İngiliz toplumunda var olan o ölümcül inançsızlık güçlerinden, ancak eğitimli bir üniversitelinin bilmesi gereken şeyleri bilmeyi sürekli reddederek korunmuştu. Ancak böyle bir eylem yolu Robert için imkansızdı. Açık alana, Rab'bin savaşının sonbahar gelgitine zorlanmıştı. O savaşın şansı çoktur; ve
ne kadar çok cesaret o kadar çok yara ve acı riski demektir. Ama büyük Kaptan
bilir--büyük Kaptan kendininkileri unutmaz!

Çünkü kocasının bilincindeki bu ani krizin sonucuyla ilgili en ufak bir şüphesi olmamıştı, hatta doğasını kavramaya en çok yaklaştığı
zaman bile. Gün ışığının geri dönmesinden şüphe ettiği kadar,
Robert'ın ateşli dürtüsel hayatının her ayrıntısında, tüm mücadeleleriyle, tüm başarısızlıklarıyla, tüm güzelliğiyle, onu ilk tanıdığından beri
gösterdiği inancın üzerine kalıcı bir tutulmanın inmesini hayal edebilirdi. Korku aklına bile gelmedi. Merhamet ve saygının verdiği acı içinde, onun bir sınavdan geçtiğini düşündü, ki bu özellikle inananların sınavıydı--Tanrı'nın sevdiği ruhu
sınadığı terbiyeydi. Onun sadece sabra olan sevgisi ve güveni olsun.

Böylece Robert'ın depresyonu devam ederken Catherine onu
en şefkatli ve en bilge şefkatle sardı. Sessiz
sağduyusu kendini duyurdu ve ondaki
değişimi çok fazla abartmasını yasakladı, sonuçta bunun Mile End salgını sırasında vücudunun ve zihninin uzun süreli gerginliğinin
sadece fiziksel sonuçlarıyla kısmen açıklanabileceğini düşündü. Ve geri kalanı için tartışmayacaktı;
sorgulamayacaktı. Sadece onun yanında Hıristiyan hayatını sürdürebilmesi için dua etti, böylece Rab'bin şefkati, Rab'bin tesellisi onun aracılığıyla ona parlayabilirdi. Onun kendi etkisi, kendi cemaatteki etkisi hakkında onunla fazla konuşma alışkanlığı olmamıştı. Daha katı Hıristiyan için bu tür düşünceler yasaktır: 'Ben
de değil, Mesih bende işliyor.' Ama şimdi, zayıflar veya kirliler, hastalar veya üzgünler üzerindeki gücünün çarpıcı bir izine rastladığında, bunu ona bir şekilde bildirir, ona hassas şefkatiyle sunardı, sanki Baba'nın onun için eline koyduğu bir hediyeymiş gibi: Efendi'nin hala gerçekten hizmetkarıyla birlikte olduğunun ve her şeyin temelde iyi olduğunun bir işareti!

Ve belki de karısının inancıyla olan teması, Robert'ın içindeki sevgisinin gücü, bu haftalar ve aylar boyunca, kendisini ele geçiren gölgeden
çıkma kesinliğini asla kaybetmedi. Ve gerçekten de, her gün, tatmin edilecek olan buyurgan bir entelektüel susuzlukla sürüklenirken, kalbin dini, yılların hayal gücüyle dolu duygusal alışkanlığı, ruhun kendini bağlı hissettiği İlahi Güçlerle canlandırdığı o aralıksız dram, tüm bunlar boyunca yaşadı ve devam etti. Duygular
dokunulmamıştı. Kalp hala tutkuyla eski aşklarının ve hayranlıklarının yanındaydı, hala körü körüne güveniyordu ki sonunda, henüz görülmemiş bir uzlaşmayla, bunlar sağlam bir şekilde geri dönecekti.

Temmuz ayının sonlarına doğru bir ara Robert, öğle yemeğinden önce Hall'dan eve dönüyordu, sabah onu her zaman terk ettiği gibi yorgun ve bitkin, ve o sabah elinde olan Squire'ın provalarından birkaç yeni sayfa üzerinde düşünüyordu. Rahip evine giden yolda, aniden Reginald Newcome'u gördü, her zamankinden daha zayıf ve beyazdı, cüppe ve pelerinin izin verdiği kadar hızlı yürüyordu, gözleri yerde ve gözleri onların üzerindeydi. O ve Elsmere aylardır neredeyse hiç görüşmüyorlardı ve Robert son zamanlarda Newcome'un belirgin şekilde daha az arkadaş canlısı olduğuna karar vermişti ve bunu göstermek istiyordu.

Newcome yakınında birini fark etmeden önce Elsmere koluna dokunmuştu. Sonra irkilerek geri çekildi--

'Elsmere sen buradasın! Tatile gittiğini düşünmüştüm!'

'Aman Tanrım, hayır!' dedi Robert gülümseyerek. 'Eylül'de kaçabilirim,
belki--o zamana kadar değil.'

'Bay Wendover evde mi?' dedi diğeri, gözlerini bacaları
durdukları yerden zar zor görülebilen Salon'a çevirerek.

'Hayır, yurtdışında. '

'Sen ve o arkadaş oldunuz, anlıyorum,' dedi diğeri aniden,
hevesli bakışları Elsmere'e geri dönerek; 'Her zamanki gibi
birlikte olduğunuzu duyuyorum.'

'Arkadaş olduk ve Squire buradayken çok fazla yürüyoruz,' dedi Robert, Newcome'un sert ses tonunu parlak bir
vakarlıkla karşılayarak. 'Bay Wendover köyde bizim için bir şeyler bile yapıyor. Gelip yeni Enstitüyü görmelisin. Çatısı yapıldı ve Ağustos veya Eylül'de açacağız. Ülkedeki türünün en iyi binası ve Bay Wendover'ın hediyesi.'

'Sanırım kütüphaneyi çok kullanıyorsun?' dedi Newcome, bu sözlere hiç aldırmadan ve hala arkadaşına yakından bakarak.

'Çok fazla.'

Robert o anda kolunun altında Logos doktrininin tarihi üzerine Almanca bir inceleme tutuyordu, sonradan küçük sahneye geri dönüp baktığında Newcome'un muhtemelen bunu tanıdığını düşündü. Birlikte papaz evine doğru döndüler, Newcome hala Squire'a, ne kadar süre uzakta kalacağına, Elsmere'in son altı aydaki yerel ve edebi çalışmalarına, Pazar cemaatinin sayısına, cemaatine katılanlara vb. ilişkin ani sorular soruyordu. Elsmere, Newcome'un tavrında garip ve neredeyse yargısal bir zorunluluk olmasına rağmen, onun din dersine mükemmel bir şekilde katlandı. 
'Elsmere,' dedi soru soran kişi bir duraklamadan sonra, 'Gelecek ay Ruhban Evi'nde rahipler için bir inzivaya çekileceğim. Peder 
H----,' ünlü bir Yüksek Kilise üyesinden bahsederek, 'din dersini yönetecek. Bana özel bir iyilik yapmış olursun--' ve aniden yüz yumuşadı ve Elsmere'deki tüm eski çekiciliğiyle parladı--'eğer gelirsen. İnanıyorum ki
bunda veya çok basit olan kuralımızda hoşuna gitmeyecek hiçbir şey bulamazsın.'

Robert gülümsedi ve büyük elini diğerinin koluna koydu.

'Hayır, Newcome, hayır; H---- için hiç havamda değilim'

Yüksek Kilise Üyesi ona sert gözlerinde görülebilen hızlı ve acı dolu bir endişeyle baktı.

'Bana bunun ne anlama geldiğini söyler misin?'

'Anlamı şu,' dedi Robert, ellerini sıkıca arkasında kavuşturarak, adımları Newcome'unkine uyacak şekilde biraz yavaşladı--'anlamı şu ki eğer bana dualarını, Newcome, bazen arkadaşlığını, her zaman merhametini verirsen, sana kalbimin derinliklerinden teşekkür edeceğim. Ama şu anda öyle bir durumdayım ki, savaşlarımı kendim için ve sadece Tanrı'nın
görüşünde vermeliyim!'

Bu, Catherine dışında herhangi birine
dudaklarından geçen ilk güven patlamasıydı.

Newcome kıpırdamadan durdu, zayıflamış yüzünden güçlü bir duygu titremesi geçti.

'Başın dertte, Elsmere; bunu hissettim, biliyordum, seni ilk gördüğümde!'

'Evet, başım dertte,' dedi Robert sessizce.

'Görüşler mi?'

'Görüşler, sanırım - ya da gerçekler,' dedi Robert, kolları yorgunca yanına
düşerken. 'Acaba zihninin dertte olmasının ne olduğunu hiç bildin mi, Newcome?'

Ve arkadaşına ani ve acınası bir merakla baktı.

Bay Newcome'un yüzünden bir tür şimşek geçti.

'_Hiç bildim mi?_' diye belirsiz bir şekilde tekrarladı ve sonra ince elini, çileci ve mistik elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi ve sessiz kaldı - dudakları hareket ediyordu, bakışları yerdeydi, tüm görünümü aniden gelen bir anı tutkusuyla kendinden çıkmış bir adamınki gibiydi.

Robert onu şaşkınlıkla izliyordu ve tam konuşuyordu ki Bay Newcome başını kaldırdı, her çizilmiş zayıflamış hat acı içinde çalışıyordu.

'Hiç kendine sormadın mı Elsmere,' dedi yavaşça, 'beni bardan ve gazetecilikten East End'e sürükleyen neydi? Bilmediğimi mi sanıyorsun?' ve sesi yükseldi, gözleri alev alev yandı, 'şu an kalbini kemiren kara şeytan nedir? Ah, dostum, senin daha önce hiç duymadığın
daha karanlık cehennem uçurumlarından geçtim! Birçok gece kendimi _deli_--_şüpheden deli_--kıyısız bir denizde mahsur kalmış gibi hissettim;
sadece Tanrı'dan veya Mesih'ten değil, kendimden, ruhumdan, iyiliğin varlığından bile şüphe ediyordum. Ondan sadece bir çıkış yolu buldum ve sen de
sadece bir çıkış yolu bulacaksın.'

Kıvrak el, Robert'ın kolunu aceleyle yakaladı--şiddetli bir inançla
--ses kulağındaydı. 'Kendini çiğne! İblisi aşağıla, oruç tut, kırbaçla, bedeni öldür,
ki ruh yaşasın! Biz zavallı solucanlar ki,
En Yüce'ye meydan okuyalım,
zavallı yeteneklerimizi
O'nun Her Şeye Gücü Yeteneğine karşı koyalım? Boyun eğ - boyun eğ - kendini alçalt, kardeşim!
Yıkımın olan özgürlüğü
uzaklaştır. İnsan için özgürlük yoktur. Ya Mesih'e köle ya da kendi şehvetlerine köle - başka seçenek yok.
Git; buradaki işini Londra'da çalışmak için bir zamanla değiştir. Burada
çok fazla boş zamanın var: Şeytan'ın çok fazla fırsatı var. Bunu önceden gördüm - seninle ilk tanıştığımızda bunu önceden gördüm. Sana bir mesajım olduğunu hissettim ve
işte onu iletiyorum. Rab'bin Adına, sana uçmanı söylüyorum; sana zamanında teslim olmanı söylüyorum. _Rabbin esiri olmaktansa _Rabbin ihanetçisi_ olmak daha iyidir!'

Boşa harcanmış beden tam yüksekliğine çekilmişti, kol
uzamıştı, uzun pelerin uzun kıvrımlar halinde geriye doğru düşmüştü--ses ve
gözler bizzat görkemin ta kendisiydi. Robert'ın tepkisel bir tutkuyla titrediği oldu. Ne kadar
kolay duyuluyordu, ne kadar da cazipti--düğümü kesmek,
ruhun en saf içgüdülerine karşı kendini gösterecek olan
asi zekayı sakatlamak ve aç bırakmak! Newcome bunu başarmıştı--neden o yapmasındı?

Ve sonra, aniden, arkadaşına, bahar güneşine bakarken,
ve etraflarında mırıldanırken--başka bir yüz, başka bir hayat, başka bir mesaj,
en derin duyularında parladı, Henry Grey'in yüzü ve hayatı. Bağlamlarından koparılmış ama onun için en yoğun anlamlarla dolu olan kelimeler,
hızla zihninden geçti: _Anlaşılmaz ilan edildiğinde Tanrı'ya akıllıca güvenilmez.' 'Şerefsizliğe dayanan böyle bir onur ayakta durur; böyle sadakatsiz
bizi sahte bir şekilde doğru kılar.' 'Tanrı sonsuza dek akıldır: ve O'nun iletişimi,
O'nun vahyedişi, akıldır_.'

Hafif, hüzünlü bir baş sallamasıyla başını çevirdi. Büyü
bozuldu. Bay Newcome'un kolu düştü ve Robert'ın yanında kasvetli bir şekilde hareket etti--el, pelerinine bastırdığı küçük bir Saatler kitabını tutuyordu,
hafifçe titriyordu.

Papazlık kapısında durdu.

'Elveda--eve gitmeliyim.'

'İçeri girmeyecek misin?--Hayır, hayır, Newcome; inan bana, ben pervasızca dikkatsizce bencil değilim, hayattaki en değerli şeyleri
riske atıyorum! Ama çağrı
benim üzerimde ve ben onu takip etmeliyim. Tüm yaşam Tanrı'nındır ve tüm düşünceler--sadece bir kısmı değil. Çok uzağa gitmeme izin veremez!'

Ama o kadar sıcak tuttuğu soğuk parmaklar onunkinden düştü ve Newcome
arkasını döndü.

Bir hafta sonra veya o civarda, Robert bir bakıma
Newcome'un tavsiyesine uymuştu. Belki de fiziksel zayıflıktan,
başka bir şeyden
daha fazla uyarılmış olarak, o an için silahlarını bırakmıştı;
artık mücadeleyi, hayatı mahveden
bir yoğunluk seviyesinde sürdürmeyi reddeden, istilacı bir irade zayıflığına boyun eğmişti. Zihinsel baskının kendisi vahşi bir tepki ve geri çekilmeye ve aklın pratik olarak mücadele etmeyi
bırakmasından uzun süre sonra bile kendi varlığını sürdüren ruhun o içsel tanığına tutkulu bir çağrıya yol açtı.

Bu şekilde oldu. Bir sabah kütüphanenin penceresinde durup Squire'ın son mektuplarını okuyordu. Kısa ama ustaca bir St. Paul'ün zihinsel alışkanlıkları ve özellikleri analizini içeriyordu, St. Paul'ün Diriliş'e tanıklığıyla ilgili. Arada sırada, Elsmere sayfaları çevirirken, ortodoks protesto kendini gösteriyordu, ortodoks argümanlar sanki mekanik, istemsiz bir protestoymuş gibi hissettiriyordu. Ama güçleri ve canlılıkları gitmişti. Anglikan teolojisinin Paul'ü ile ateşli, yanılabilir dehanın -mantıksal olarak çok zayıf, şiirde, retorikte, ahlaki tutkuda çok güçlü, portresi özgür ve ılımlı bir eleştiriyle bizim için çizilmiş- arasında, Rektör, bir tür sıkıcı şekilde, seçiminin yapıldığını biliyordu. Bir resim akıl ve hayal gücü taşıyordu; diğeri ise ikisini de tatmin etmiyordu. Ama mektubu bırakırken içinde bir şey koptu. Fiziksel dayanıklılığın bir teli koptu. Beş aydır entelektüel olarak hiçbir adamın cezasız kalmayacağı bir hızda yaşıyordu ve yorgun, asabi kepeğe buyurgan talepleriyle birlikte Squire'ın bu mektubu bardağı taşıran son damlaydı.

Oriel koltuğuna çöktü, mektup ellerinden düştü.
Dışarıda, şimdi kırmızı ve pembe güllerden oluşan bir kütle olan küçük bahçe, tepe
ve parkın uzak kısımları kalın, boğucu bir sisle sarılmıştı,
bu sisin içinden loş, uzak bir güneş ışığı kütüphane zeminine
çarpışıyor ve cilalı tahtaların ve kitapların alt sıralarının üzerinde hayalet gibi yamalar halinde kalıyordu.

En basit dini düşünceler üzerine akmaya başladı - en basit, çocukça dua sözcükleri dudaklarındaydı. Kendini kurtarılmış hissediyordu,
nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu.

Kasıtlı olarak ayağa kalktı, Squire'ın mektubunu diğer kağıtlarının arasına koydu
ve dikkatlice bağladı; sonra Squire'ın yazı masasının üzerinde yığılmış kitapları aldı: gün be gün ateşli, zahmetli bir tarafsızlıkla etrafında biriktirdiği tüm o Almanca, Fransızca ve İngilizce eleştiri ciltleri, liberal veya özür dileyici, ve
hızla ve metodik bir şekilde onları raflardaki yerlerine geri koymaya başladı.

Görevini yaparken kendi kendine 'Çok fazla düşündüm, çok fazla okudum,' diyordu. 'Şimdi sıra
başka bir şeye gelsin!'

Ve kitapları tutarken sanki Catherine'in figürü
onun yanında ileri geri kayıyordu, pürüzsüz zeminde, sanki eli kolundaymış gibi, gözleri onunkilere parlıyordu. Ah--bu mücadelenin en keskin
acısını
nedeninin ne olduğunu çok iyi biliyordu! Bu sadece dini bir korku, dini bir
utanç değildi; İlahi İmgelere karşı sadakatsizliğin o dehşeti, ki bu, ruhun bilince ilk girişinden beri en derin mabedini doldurmuştur,
her iyi adamın benzer bir durumda hissettiği gibi. Bu gerçekten güçlüydü;
ama insanlar insandır ve aşk aşktır! Evet, Catherine'in sefaletinin karanlık kesinliğine, bilgi ve entelektüel güçteki her ilerleme onu daha da yakınlaştırmıştı. Şimdi,
ve son kez, o kesinlikten geri çekildi. Çok fazlaydı. Tahammül edilemezdi.

Eve yürüdü, önümüzdeki birkaç haftanın taahhütlerini sayarak--okul
ziyafeti, iki kulüp günü, ilçe merkezinde bir vaaz,
yeni İşçi Enstitüsünün muhtemel açılışı, vb. Ah! hepsini atlatıp
uzaklaşmak, Alplerin kokuları ve sessizlikleri arasında. Bir an gri, yavaş akan nehrin yanında durdu,
sıradan çiçek büyümesinin, gergin ve söğüt otunun, gür mürverin
ve Ağustos kıyılarının sarkan dikenlerinin altında yarı emredilmiş -- ve aç bir tutkuyla temiz süpürülmüş Alp meralarını, köknar ormanlarını ve evcilleştirilmemiş dağ derelerini düşündü. Üç hafta veya daha kısa bir süre içinde Catherine ile
Jaman'a veya Dent du Midi'ye tırmanıyor olmalıydı. Ve o zamana kadar tüm zamanını erkekler ve kadınlar için harcamak isteyecekti. Kitaplar onu artık tutmamalıydı.

Catherine sadece ona söylediğinde sessizce kollarını boynuna doladı.
Rahatlama kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. O da onu sıkıca tuttu,
hiçbir şey söylemedi. Ama o gece, haftalardır ilk kez, Elsmere'in karısı
huzur içinde uyudu ve önündeki günden korkmadan uyandı.

KİTAP IV. KRİZ.

BÖLÜM XXVI.

Sonraki iki hafta ateşkes zamanıydı. Elsmere ne okuyordu ne de akıl yürütüyordu. Günlerini okulda, köyde, Mile End evlerinde veya yeni enstitüde dolaşarak geçiriyordu - bazen balık tutuyordu, bazen kulüp çocuklarıyla ortak alanlarda uzun yaz saatleri geçiriyordu, göletlerde caddises, semender ve su böcekleri avlıyordu, ikinci yavrular için çalılıklara bakıyordu veya çakıl çukurlarındaki kum kırlangıçlarını izliyordu ve geceleyin, hepsi cepleri onunki kadar dolu ve çamurlu olan, günün hazinelerini kulüp odasına koymak için bir grup meraklının arasında eve yürüyordu. Bir kez daha Rektör, fiziksel olarak belki de eskiden olduğundan daha az ateşli olsa da, partinin hayatıydı ve son birkaç haftadır çocuklarının zihninde ona karşı oluşan belli bir hayranlık ve tuhaflık ortadan kalktı.

Bu günlerde, eğer yardım edebilirse, ne tek başına oturuyor ne de yürüyordu. Catherine veya başıboş bir cemaat üyesi neredeyse her zaman yanındaydı. Bu arada, belirsiz bir şekilde, bilincin derinliklerinde, hayatının şu anda yelken açtığı bu sessiz su parçasının arkasında fırtına ve karanlığın yattığı ve önünde yeni fırtına olasılıklarının belirdiği bilgisi vardı. Bir şekilde, onu ele geçirenin
hain bir barış olduğunu biliyordu. Ve yine de barıştı. İradenin uyguladığı baskı geçici olarak ortadan kalkmıştı ve adamın varlığının en derin güçleri kendilerini yeniden göstermişti. Tekrar hissedebiliyor, sevebiliyor ve dua edebiliyordu; ve Catherine, gözlerdeki eski parıltıyı, adımlardaki eski baharı görünce, tüm hayatı tek bir şükran sunusu haline getirdi.

Murewell kütüphanesindeki o tepki anını takip eden akşam
Robert, Squire'a yazmıştı. Mektubu, neredeyse yazışmalardan
çekilmeydi.

'Son zamanlarda bu kritik konulara çok fazla zaman ve enerji harcadığımı görüyorum,' diye yazmıştı, 'bir din adamı olarak
çalışmalarımın zarar gördüğünü düşünüyorum. Kitabınızın ve mektuplarınızın
benim için büyük bir zihin sıkıntısı kaynağı olduğunu da inkar edemem.'

'Kalbim olduğu yerde, ama kafam sık sık karışık. Tartışmayı bir süre
dinleyelim. Karım tatil istediğimi söylüyor; Ben de öyle düşünüyorum ve üç hafta içinde yola çıkıyoruz: ancak umarım, sizi tekrar evinizde karşılamadan ve yeni Enstitü'yü açmanızı sağlamadan önce, ki bu enstitü büyüklüğü ve ihtişamıyla köyün gözlerini kamaştırıyor ve inşaatçı Harris'in üzerine bolca döktüğü beyaz boyayla.'

On gün sonra, beklenenden biraz daha erken, Squire ve Bayan Darcy tekrar evdeydiler. Robert, varışlarının ertesi sabahı garip bir isteksizlikle büyük eve geri döndü. Evin ihtişamı ve ihtişamı, salonun ılık ve hoş kokulu havası eski baskıları geri getirdi ve koridordan kütüphaneye doğru yürürken yüreği sızlıyordu. Orada Squire'ı her zamanki gibi eve dönüş yolculuğunda ona eşlik eden o taze kitaplardan biriyle meşgul buldu. Daha esmer, daha kırışık, daha küçülmüştü; her zamankinden daha güçlü, daha sert bir epigram ve daha kasvetli anekdotlarla doluydu. Robert, Fransız Oryantalistler, Romalı kardinaller veya modern Yunan profesörleri hakkındaki hikayelerine gülerek masanın kenarına oturdu ve en büyük bilginlerden birinin meslektaşlara her zaman dökmeye hazır olduğu tarafsız alaycılığın tadını çıkardı.

Ancak, Squire görüşme sırasında bir an bile cana yakın olmadı.
Ne kitabından ne de Elsmere'in mektubundan bahsetti. Ancak Elsmere onda bastırılmış bir sinirlilik olduğundan şüpheleniyordu; ve bir süre sonra aniden konuşmayı bıraktığı için ziyaret zorlaştı.

Rektör huzursuz ve depresif bir şekilde eve yürüdü. Zihni tekrar çalışmaya başlamıştı. Sadece büyük bir çabayla düşüncelerini Squire'dan ve Squire'ın geçen yıl boyunca kendisi için ifade ettiği her şeyden uzaklaştırabildi ve böylece 'utangaç kuş Barış'a geri dönebildi.

Bay Wendover arkasından kapının kapanmasını izledi ve sonra sabırsız bir hareketle
işine geri döndü.

'Bir kere rahip, her zaman rahip. Bunu unutmak ne büyük aptallıktı!
Mistik üzerinde bir izlenim bıraktığınızı sanıyorsunuz ve en altta
her zaman size ve sağduyuya meydan okuyan bir şey vardır. "İki artı iki dört etmez ve etmeyecektir," dedi kendi kendine, öfkeli bir alaycılıkla. 'Bunu yapmaları bana çok fazla acı verirdi."
'Eh, ve sanırım mantıklı bir arkadaşlık olabilecek şey
diğer her şey gibi tahtadan silinecek. Bu adamı bu şekilde 
tedirgin-ürküten ne olabilir! Zaten ikna olmuş durumda, çünkü biliyor ki - sonraki
mektuplar kesindi! Belki de geçimini ve gizli işini! Para uğruna değil, daha inanılmaz derecede ilgisiz
bir insan hiç doğmamıştır. Peki ya işi? Peki, işini kim engelleyecek? İngiltere Kilisesi'nde yoksullara bakan ve dilini tutan ilk papaz mı olacak? Eğer aklınızdan geçenleri söyleyemiyorsanız, en azından birine sahip olmak bir şeydir - din adamlarının onda dokuzu bu uzantıdan yoksundur. Ama Elsmere - pshaw! Bölümün sonuna kadar gevezelik edecek!'

Gerçekten de Squire, avını yakaladığı anda kaçan bir avcı gibiydi ve Elsmere'in katlanmakta zorlandığı
alaycı, saldırgan bir ruh hali
içinde büyüdü.

Bunun doğal bir belirtisi, tüm yerel meselelere karşı yeniden kabalaşmasıydı. Elsmere bir öğleden sonra onu yeni Enstitüyü açmaya ikna etmeye çalışarak bir saat geçirdi.

'Beni neden istiyorsunuz?' diye sordu Bay Wendover, kütüphanedeki ateşin önünde durarak, Medusa başı omzunun üzerinden bakıyordu. 'Buradaki tüm soyluların -sanırım bazılarınız vardır- beni yaşlı bir serseri, yoksul insanların da bir tür canavar olduğunu düşündüğünü gayet iyi biliyorsunuz. Benim için iki penilik bir lanetin önemi yok -özür dilerim; Wellington Dükü'nün en sevdiği değer ölçüsüydü- ama ben anlayamıyorum, bu koşullar altında, halkın aydınlanması için baş aşağı durmamın ne size ne de köye ne faydası olabileceğini göremiyorum.'

Ancak Elsmere, Squire isteksizce pes edene kadar, sadece yerinde durdu, tartıştı ve şakalaştı. Bu sefer, Bay Wendover, o gittikten sonra, işine gitmek yerine, hala ateşin önünde kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Kaşlarını çatmış gözleri önündeki büyük odada dolaştı. İlk kez, Elsmere'in varlığının cazibesi ortadan kalkar kalkmaz, çalışma saatlerinin iki kat daha yalnız olduğunun; yalnızlığının ona daha fazla yük olduğunun; ve o genç adamın gitmesinin mi yoksa kalmasının mı onun için önemli olduğunun bilincindeydi. Ancak, Roger Wendover'ın bile diğer erkekler gibi arkadaşları ve ilgi çekici yanları olduğu kısa günlerden beri benzeri görülmemiş yeni bir hissin uyandırdığı heyecan, Elsmere'in saçmalıklarına karşı yeniden öfkelenerek kayboldu. Squire, ilk başta, kendi kendine, aralarındaki iletişim alanını sınırlamaktan
tamamen memnundu ve bunu yapmaya devam etmekten
memnun olurdu. Fakat Elsmere, aralarında konuşma özgürlüğünü davet etmişti.

'Ona en iyimi verirdim,' diye düşündü Bay Wendover sabırsızlıkla.
'Ona asla kullanmayacağım her şeyi verebilirdim ve o da bunu takdire şayan bir şekilde kullanabilirdi. Ve şimdi, ondan aldığım tüm iyilikler veya onun benden aldığı iyilikler için, başlangıçtaki şartlarda olmamız da iyi olurdu. Açıkça korkaklıktan başka bir şey değil! Entelektüel değişime dayanamıyor ve sanırım, bunun işini etkilemesinden korkuyor olmalı. Aman Tanrım, ne saçmalık!
Sanki biri, günümüzde bir İngiliz papazının neye inandığını sormuş gibi, yeter ki tüm olağan maskaralıkları düzgün bir şekilde yapsın!'

Ve bu arada, Squire'ın aklına Elsmere'in bir karısı olduğu, hem de dindar bir karısı olduğu hiç gelmedi. Catherine, Elsmere'in geleceğiyle ilgili hesaplamasından çok erken bir aşamada çıkarılmıştı.

Ertesi öğleden sonra Robert, bir turdan eve döndüğünde, Catherine'i dışarıda ve Salon'dan onu bekleyen bir not buldu.

'Siz ve Bayan Elsmere çaya gelebilir misiniz?' diye yazdı Squire. 'Madam de
Netteville burada ve bir iki kişi daha.'

Robert epey homurdandı, Catherine'i bir bahane uydurmak için aradı,
onu bulamadı ve sonunda isteksizce tekrar tek başına yola çıktı.

Yorgundu ve ruh hali ağırdı. Parkta yürürken yumuşak, güneşle dolmuş mesafeyi, nehrin parlayan kıvrımlarını, besleyen dereyi veya göz ve duyuların genelde bu kadar duyarlı olduğu o doğal büyücülüklerden hiçbirini fark etmedi. Evlerine giden işçiler, önlükleri yengeç elmalarıyla dolu ve dudakları ilk böğürtlenlerle boyanmış çocuklar, yanından geçerken Rektör'den sadece dalgın bir gülümseme veya selam aldılar. Coşku ve geri çekilme dönemi sona ermişti. Zihnin gemisi bir kez daha yabancı ve kasvetli denizlerde çalışıyordu.

Kendini, Madame de Netteville'i görmek için meraklı olduğunu hatırlamak için uyandırdı. O, Squire'ın eski bir arkadaşıydı, Londra'daki bir salonun sahibiydi, Leydi Charlotte'un gösterebileceğinden çok daha zarif ve seçkindi.

'Savaştan önce Paris'te de aynı şey vardı,' diye açıkladı Squire.
'Renan bana ona bir kart verdi. Olağanüstü bir kadın. Özel bir
özgünlüğü yok; ama Joubert'in Madame de Beaumont'u gibi, "fikirler hakkında danışılacak" en iyi kişilerden biriydi, gördüğüm en iyi kişilerden biriydi. Alıcılığın kendisi. Güzeldi de, ya da öyleydi ve biraz da sfenks, bu da çekiciliğe katkıda bulunuyor. Gizem bir kadını fazlasıyla ele geçiriyor. İnsan onun
toplumunu iki kat daha baharatlı bulmaya yetecek kadar maceracı olduğundan şüpheleniyor,'

Vincent onu çayın alındığı üst terasa yönlendirdi.
Murewell'in özelliklerinden biri olan bu teras, kütüphanenin baktığı porsuk ağaçlarıyla kaplı tepenin
üstünü işgal ediyordu. Evelyn
kendisi planlamıştı. Üst tarafı boyunca, nişler ve heykellerle kırılmış, güller ve hanımelilerle kaplı ve ortasından Evelyn'in en sevdiği kibrinin ortaya çıktığı en güzel eski duvarlardan biri uzanıyordu - bir çeşme tutan ve bir mağaraya giden yarım daire şeklinde bir alan. Mağara tepeden oyulmuştu; nemli yeşilliğinin arasında beyaz görünen faunların ve perilerin belirsiz figürleriyle doluydu; ve önünde mermer bir Sessizlik,
altın ve gümüş balıkların eşsiz berraklıktaki suda tutulduğu çeşmenin üzerine sarkıyordu.
Dışarıda,
çiçeklerden oluşan mücevherli bir çemberle çevrili, uzun, düz bir çimenlik uzanıyordu;
ve tepe dik bir şekilde aşağı doğru inerken, teras, bir Wendover'ın önünde millerce uzanan alanını görebilmesi için
havaya kaldırılmış yüksek, yeşil bir platform gibiydi.

Burada, çeşmenin yanında, Squire, Bayan Darcy, Madame
de Netteville ve iki bilinmeyen adam toplanmıştı. Bunlardan biri Elsmere'e Bay Spooner olarak tanıtıldı ve o da onu Kraliyet Topluluğu Üyesi, ünlü bir matematikçi, şüpheci, _bon vivant_ ve iyi şeyler söyleyen biri olarak tanıdı. Diğeri genç bir Liberal Katolikti, ortaçağ konuları üzerine dikkate değer bir deneme koleksiyonunun yazarıydı, Squire, elbette adamın görüşlerini önemsiz sayarak, gerçek bilginin notasını anında tanımıştı. Soluk, küçük, telaşlı bir yaratık, genellikle veremle birlikte gelen o huzursuz enerjiye, zihne sahipti. Robert, görünüşü pitoreskliğin ta kendisi olan Madam de Netteville'in yanına oturdu. Siyah ve kremsi sarının ustaca bir karışımı olan elbisesi, yumuşak ve tavırları kadar dikkatsizce etkili bir şekilde kıvrımlar halinde etrafına yayılmıştı. Tüylü şapkası, artık genç olmayan bir yüzü gölgeliyordu, mümkün olan tüm çizgileri gizleyecek şekilde; yarı ışık, renk tonlarının zengin koyu pürüzsüzlüğünü, gözlerin siyah parlaklığını hayranlık verici bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Dizinin üzerinde narin mavi damarlı bir el vardı ve
Robert yaklaşık on dakika sonra, ilk başta sadece yavaş ve uyuşuk gibi görünen tüm hareketlerinin gerçekte tek başına kararlılık ve amaçla dolu olduğunun bilincine vardı.

İlk tanışmada onunla konuşmak kolay değildi. Robert,
onun kendisini incelediğini ve kısmen yorgunluk ve zihinsel endişeden dolayı her zamanki kadar rahat olmadığını hissetti.

Ona mahalle, cemaati, işi hakkında yumuşak bir tonda, ancak belirgin bir yücelik, hatta _hauteur_ içeren küçük, ani sorular sordu. Diğer yandan, cevapları genellikle biraz pervasız ve düşüncesizdi. Bir _mondaine'in_ dinsel işlerle ilgili uyuşuk sorularını sabırsızlıkla karşılama havasındaydı ve ona göre
Squire'ın tasviri abartılı olmuştu. 'Yani köylülerini uygarlaştırmaya çalışıyorsun,' dedi sonunda. 'Başarılı oluyor mu--değer mi?'

'Bu, neyin değerli olduğuna dair genel fikirlerine bağlı,' diye cevapladı gülümseyerek.

'Ah, zaman geçiren her şey değerlidir,' dedi aceleyle. 'Eski rejimin din adamları hayatlarını yarı uykuda geçirirlerdi.
Bu, onların hayatlarını geçirme biçimleriydi. Senin yolun, modern biri olarak, telaşlanmak ve deneyler denemektir.'

Yarı kapalı ama yine de kışkırtıcı gözleri, Elsmere'in keskin yüzü ve esnek yapısı üzerinde gezindi. Entelektüel ve toplumsal bir varsayım atmosferi onu tuzağa düşürmüştü ve bu da Robert'ı Langham'ın felsefi havalarının yapmaya alışkın olduğu şekilde
aynı şekilde rahatsız ediyordu. Farkında olmadan bir zeka yarışmasına çekildi, vuruşları onunkiler kadar keskin ve ince olmasa da, kesinlikle keskinlik veya zihinsel kaynak eksikliği göstermiyordu. Madam de Netteville'in tonu fark edilmeden değişti, tavırları hızlandı; iri gözleri yavaş yavaş açıldı.

Birdenbire, etki gerçekliği konusunda bir çatışmanın ortasındayken, Madam de Netteville paradoksal bir şekilde hiçbir insanın bir başkasını gerçekten dönüştürmediğini, dönüştürmediğini veya ikna etmediğini savundu - genç Wishart'ın tiz ve titrek sesi genel konuşma seviyesinin üzerine çıktı.

'Tamamen hazırım; bir tanımdan hiç korkmuyorum. Teoloji, din alanında organize bir bilgidir, diğer tüm bilimler gibi bir bilimdir!'

'Elbette, sevgili beyefendi, kesinlikle,' dedi Bay Spooner, öne eğilerek,
ellerini dizlerinin etrafına dolayarak ve hayal edilebilecek en zarif
ve iyi huylu _sang-froid_ ile konuşarak, 'dünyanın hayaletlerinin bilimi! Daha büyüleyici bir şey hayal edemiyorum.'

'Eh,' dedi Madam de Netteville, derin bir nefes alarak Robert'a;
'_bu_ bir yaz öğleden sonrasında size birdenbire fırlatılacak bir sözdü! Ah, Bay Spooner!' dedi sesini yükselterek.
'Burada sapkın rolü oynama! Bunun eğlenceli bir tarafı yok; seninle birlikte çok fazla var.'

'Ben başlatmadım, sevgili hanımefendi ve sizin siteminiz haksız. Bir
yanımda Başpiskopos Manning'in _fidus Achates_'i ve konuşmacı büyük hasır şapkasını çıkarıp zarifçe salladı - önce sağa sonra da sola. 'Diğer tarafta, cemaatin Rektörü. "Sağımda top, solumda top." Cesaret
imin
kusursuz olduğunu iddia ediyorum!'

İpeksi bıyığı, uzun saman rengi sakalı ve Panama şapkası kadar aşırı bir nezaketle konuştu. Madame de Netteville
onu soğuk, eleştirel gözlerle süzdü. Robert hafifçe gülümsedi,
eğilmeyi kabul etti ama konuşmadı.

Bay Wishart belli ki kendi düşüncelerinden başka hiçbir şeye aldırış etmiyordu.
Parlayan heyecanlı gözlerle dimdik oturdu.

'Ah, _Fortnightly_'deki makalenizi hatırlıyorum! Siz şüpheciler konuyu
nasıl da kaçırıyorsunuz!'

Ve muhtemelen genç müminin kalbinde yıllarca lav gibi sıcak yatan, inancının en ünlü iki düşmanının önünde olduğu
böyle bir anı bekleyen bir tartışma ve kınama akışı ortaya çıktı. Patlama çarpıcıydı, ama kesinlikle affedilmeyecek kadar kötü bir zamanlamaydı. Madam de Netteville omuz silkerek kendi içine çekildi.
İçindeki sinirleri gerginleşen Robert, onunla tekrar konuşmaya başlamak için elinden geleni yaptı.

Boşuna!--çünkü Squire araya girdi. Birbirine sokulmuş bir şekilde oturuyordu--alaycı gözleri Wishart'tan Elsmere'e kayıyordu--aniden genç Katoliğin abartılı bir sözü ve Robert'ın sohbetten uzaklaşma çabası aynı anda dikkatini çekti. Yüzü sertleşti ve burnundan gelen sesiyle Bay Wishart'a hızlı bir epigram gönderdi, bu da genç tartışmacıyı o an için bocalamış halde bıraktı.

Ama sadece o an için. Bir iki dakika sonra, bu kadar
rastlantısal bir şekilde başlayan tartışma, ciddi bir güç gösterisine dönüştü,
Squire ve genç Wishart başrolü alırken, Bay Spooner da arada sırada
bir kahkaha ve alaycılık attı.

Ve Bay Wendover konuştu, Madam de Netteville dinledi.
Robert'ın tüm olaya karşı duyduğu huzursuz tiksinti; bu ifadelerden, örneklerden ve tartışmalardan
kaçma konusundaki tutkulu isteği, hepsi de ona sıkıcı derecede bayat ve tanıdık gelmişti, onda hiçbir
destek bulamadı. Bayan Darcy onun sohbet etme girişimlerini desteklemeye cesaret edemedi, çünkü
Bay Wendover, nadiren konuştuğunda, dinlenmeye alışkındı; ve Elsmere, partiyi aniden
çıkarak dağıtacak kadar hassas bir sosyal yapıya sahipti, ki bu ancak tek bir şekilde yorumlanabilirdi.

Bu yüzden kaldı ve mecburen dinledi, ama tamamen sessiz kalarak.
Bay Wendover'ın yan vuruşlarından hiçbiri ona dokunmadı. Sadece konuşma devam ettikçe,
arka plandaki Rektör giderek daha da solgunlaştı; Gözleri, Katolik dönmüşünün hareketli yüzünden, bilenler için, ölümün işaretleriyle işaretlenmiş, Squire'ın bronzlaşmış yüzüne geçerken, daha da donuklaştı - yavaş yavaş aydınlanan bir umutsuzlukla daha fazla içgüdü.

Yarım saat sonra bir kez daha park kapısına giden yoldaydı. Squire'ın ayrılırken ona, sözle olmasa bile tavırlarıyla özür dilemek için aniden istekli birinin samimiyetini gösterdiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Aksi takdirde her şey unutulmuştu. Sadece yarı sersemlemiş bir halde, şu anki benliğiyle bir saat önce o yoldan geçen Elsmere arasındaki hayati farkın nerede olduğunu anlamaya çalışıyordu.

Dini konularda bir konuşma duymuştu, orada kendisi için hiçbir şey yeni değildi, hiçbir şey onu entelektüel olarak etkilemiyordu. Hayatın baharını böyle
kıracak ne vardı? Kendini anlamaya çalışarak hareketsizce durdu.

Sonra yavaş yavaş netleşti. Bir ay önce, Mesih ve Hıristiyan kesinlikleri için bu telaşlı genç savunucunun her kelimesi, zihnin en şaşkın olduğu zamanlarda bile, içinde sıçrayan tutkulu bir sempati, kalbin özlemle onayını uyandırırdı. Şimdi, o en içteki iplik kopmuştu. Aniden, o kadar acınası, o kadar kör bir şekilde uzak tuttuğu parçalayıcı güç, bir kez ve sonsuza dek kutsal alana nüfuz etmişti! Başına gelenler, hissetmenin ilk gerçek başarısızlığı, Kalbin ilk ihanetiydi. Wishart'ın umutları ve nefretleri ve insanın küçük yeteneklerine karşı yüce meydan okumaları, onda hiçbir yankı, hiçbir tepki uyandırmamıştı. Ruhu, içinde ölmüştü. Kapının ötesindeki ormanlık yolun sığınağına ulaştığında, Robert'a bir kez daha Bunyan'ın o eski şiddetli ayartmasından geçtiğini düşündü, -- 'Çünkü Rab beni bu şekilde lütufkar bir şekilde kurtardıktan sonra,
ve beni Kutsal İncil'inin inancına tatlı bir şekilde yerleştirdikten sonra,
ve bana gökten böyle güçlü bir teselli ve kutsanmış bir kanıt verdikten sonra,
Mesih aracılığıyla sevgisine olan ilgimi etkiledi,
baştan çıkarıcı tekrar üzerime geldi ve bu da öncekinden daha acı ve korkunç bir ayartmayla oldu. Ve bu, "Bu en kutsanmış Mesih'i satmak ve ondan ayrılmak;
Onu hayatın şeyleriyle, herhangi bir şeyle değiştirmek!" idi. Bu ayartma
bir yıl boyunca üzerime çöktü ve beni öyle sürekli takip etti ki
bir ayda bir gün bile ondan kurtulamadım: hayır, bazen birkaç günde bir saat bile değil, çünkü neredeyse ne düşünürsem düşüneyim, her zaman onunla karışırdı, öyle ki
ne yemeğimi yiyemez, bir iğne için eğilemez, bir sopa kesemez veya gözlerimi buna veya şuna dikemezdim, ama yine de ayartma gelirdi: "Mesih'i bunun karşılığında sat, veya
Mesih'i şunun karşılığında sat, sat, sat!"

Bu, Tanrı'nın hizmetkarının önünde duran şey miydi şimdi hayatın bu _selva oscura_'sında? Üstadın, 'çok tatlı sevginin, ruhsal meshedilmişliğin' entelektüel bir tatmin için satılması,
kalbin tüm güzel yerlerinin entelektüel bir ihtiyaçla
tahribata uğratılması!

Ve hala tüm umutsuzluğa, tüm isyanlara, tüm acılara rağmen, yaz havasını karanlığa çeviren ve içindeki tüm duyuları akşam güzelliğine kapatan, yeni içgüdülerin, yeni güçlerin karşı konulamaz yürüyüşünü ve baskısını hissediyordu, hayatın ve düşüncenin varlığa çağırdığı. Catherine'e okuduğu ve garip bir şekilde yeni bir anlamda ele aldığı Aziz Augustinus'un sözleri ona geri geldi - 'Gerçek sana ne verdiyse onu Gerçeğin korunmasına emanet et, hiçbir şey kaybetmeyeceksin!'

Bütün doğayı bu şekilde parçalayan Gerçek'in çağrısı mıydı?

Robert hareketsiz durdu ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde, yüzü kör bir adamın yüzü gibi hiçbir şey görmediği bir dünyaya doğru dönmüş, umutsuz bir şekilde kendi kendine bir din dersinden geçti.

'_Tanrı'ya inanıyor muyum?_ Elbette, kesinlikle! "Beni öldürse bile
Ona güveneceğim!" _Mesih'e inanıyor muyum?_ Evet, - öğretmene, şehit, Batılılar için göksel ve kalıcı olan her şeyin sembolü, ruhun görünmez yaşamının sureti ve teminatı - tüm ruhumla ve tüm zihnimle!'

'_Ama İnsan-Tanrı'ya_, Sonsuzluktan gelen Söz'e, mucizeler yaratan bir Mesih'e, dirilmiş ve göğe yükselmiş bir İsa'ya, mahkûm kardeşlerinin yaşamları için yaşayan Şefaatçi ve Arabulucu'ya?'

Bekledi, bunun tarihinin krizi olduğunun bilincindeydi ve içinde, sanki tek tek duyulabilir bir sesle dile getirilmiş gibi, geri alınamaz anlam taşıyan kelimeler yükseldi.

'Tanrı'nın sesinin kendini hissettirdiği her insan ruhu, İsa'nın Nasıra'daki gibi, ilahi oğulluğun tadını çıkarır ve "_mucizeler
olmaz!_"

Bu yapıldı. O an Bunyan'ın daha küçük bir yenilgiden sonra hissettiği gibi hissetti.

'Şimdi savaş kazanılmıştı ve ben bir ağacın tepesinden vurulmuş bir kuş gibi büyük bir suçluluk ve korku dolu bir umutsuzluğa düştüm. Böylece yatağımdan
çıkıp tarlada somurtarak yürüdüm; ama Tanrı bilir ki ölümlü bir insanın
taşıyabileceği kadar ağır bir kalple, iki saat boyunca hayattan
yoksun bir adam gibi oldum.'

Tüm bu mutlu ruhsal kesinlik yılları, Mesih'le birlikte olmanın sevinci, bu enkaz ve kayıpla sona erecekti! Bu gerçekten de '_il gran
rifiuto?_' insan cesaretinin yapabileceği en büyük şey değil miydi?

Etrafındaki yol karardı. Görünürde tek bir ruh yoktu. Tek sesler, hafifçe nefes alan bir doğanın sesleri, kuşların ve sallanan dalların sesleri ve yanındaki ormanda geçen yıldan kalma yaprakların sürüklenmesi ve çalıların arasında hışırdayan aralıklı hava akımlarıydı. O, mekanik bir şekilde ilerledi ve hemen, ilk ıssız dehşet çırpınışı geçtikten sonra, ona özgürlük hissi gibi gelen yeni bir akın hissiyle, sonsuz bir genişlemeyle.

Birdenbire önündeki ağaçlar seyreldi, zemin eğim kazandı ve orada, tepenin en batı ucunda, solda, kare taştan papaz evi vardı, pencereleri akşam serinliğine açıktı, yan çimenlikteki güvercinliğin etrafında beyaz bir güvercin uçuşu, büyük mısır tarlasındaki Ağustos buğdayının altını, meşe ağacının ağır kuşağına karşı gösteriyordu.

Robert, sevgiyle, çabayla, inançla kutsanmış eve bakarak durdu. Entelektüel ve ruhsal tartışmanın yüksek değişimleri,
tuhaf bir şekilde ortaya çıkan kurtuluş hissi, en acı insani
bir sefalet sancısına yol açtı.

'Aman Tanrım! Karım--işim!'

... Bir sesin onu çağırdığını duydu--Catherine'in sesi onu çağırıyordu.

Kendisiyle sertçe mücadele ederek, orman yolunun kapısına yaslandı. Bu, kendi entelektüel tutarlılığı veya mutluluğuyla ilgili basit bir konu değildi. Başka birinin tüm hayatı söz konusuydu. Herhangi bir aceleci
söz veya aceleci eylem suç olurdu. Bir adam her şeyden önce, kendisine bağımlı olanları kendi olgunlaşmamış veya geri alınabilir dürtülerinden korumakla yükümlüdür. Henüz tek bir kelime bile etmedi--bu kasılma ve çalkantı hissi geçene ve zihin bir kez daha kendi efendisi olana kadar.

Kapıyı açtı ve ona doğru yürüdü. Yolda yürüyordu
onu arıyordu, bir eli uzun gece elbisesini topluyordu--eski günlerde Burwood'da giydiği aynı siyah brokar--diğeri yanında zıplayan Dandie Dinmont yavrusuyla oynuyordu. Onu gördüğünde, o parlayan gülümseme--aceleci adımlar. Ve kendini ona doğru
sürükleyerek yaklaşabileceğini hissetti.

'Robert, ne kadar zamandır oradasın! Sanırım
akşam yemeğine kalmışsındır! Ve ne kadar yorgun görünüyorsun!'

'Uzun bir yürüyüş yaptım,' dedi, kolunun altından kayan elini yakalayarak ve bir desteğe tutunur gibi ona tutundu. 'Ve ben
yorgunum. Bunu inkar etmenin hiçbir anlamı yok.'

Sesi hafifti, ama eğer bu kadar karanlık olmasaydı, onun
yüzünden irkilmiş olmalıydı. Ancak eve doğru ilerlerken, Catherine onu fazla yürüdüğü için azarladı ve kendisiyle olan savaşını kazandı. Akşamı öyle bir şekilde geçirdi ki Catherine'in kıskanç gözleri bile fazladan yorgunluktan başka bir şey görmedi. Hayatın en çaresiz anlarında bile aşk hala tüm dayanıklılığın pınarıdır ve eğer bir erkek sevmişse o da Robert Elsmere'di. Ama o gece, sessiz odalarında, pencereleri yıldızlara ve dışarıdaki salkım gülünün yapraklarını 'güzel hava karı' yığınları halinde pencere pervazına savuran yükselen rüzgar esintilerine açıkken, uykusuz yatarken, hiçbir kelimenin yeterince tarif edemeyeceği bir acı çekti. Elbette, geçimini ve Emirlerini terk etmeliydi. Bu konularda standartları ve yargıları her zaman basit ve açıktı. Diğer
insanlarda, Kilise'nin hizmetinde yaşamaya devam etmeleri, Kilise'nin insani ve hayırsever işlerini yapmaları, Kilise sisteminin dayandığı entelektüel ve dogmatik çerçeveyi kabul etmeyi reddetmeleri doğru ve mümkün olabilirdi; ancak kendisi için bu ne doğru ne de yanlış olurdu, sadece imkansız olurdu. O, bu konuda tartışmadı veya akıl yürütmedi. Bay Grey'in, öğrencisinin manevi bağışının bir parçası haline gelmiş ve hayatının bu krizinde, mektupta olmasa bile, ruhta sürekli olarak mevcut olan favori bir aksiyomu vardı: 'İnanç, Zihnin Vicdanıdır.' Ve bu entelektüel vicdanla, ahlaki vicdanla olduğundan daha fazla önemsiz şeylerle uğraşamazdı.

Gece geçti. Nadiren duyulan aralıklı sesler nasıl da kendisini etkiledi!--üst kattaki odada gece yarısından hemen sonra uyanan çocuğun kıpırtısı; meşe ormanındaki baykuşların çığlığı; Ortak alanda
gece kuşlarının mırıldanması;
saçakların etrafındaki
kırlangıçların sabah gevezeliği.

Şafağın ilk istilasıyla Robert ayağa kalktı ve
Catherine'e baktı.
Vücut ve zihin sağlığına ait olan o hafif, derin uykuyla uyuyordu, bir eli yüzünün altında, diğeri yumuşak bir
rahatlıkla yanında uzanmıştı. Kocası, bir duygu şaşkınlığıyla
üstüne eğilmişti. Önünde geleceğe dair her türlü tutarsız
resim geçiyordu; zihni, önünde uzanan o en üzücü
sökülmede her türlü uyumsuz
ayrıntıya takılıp kalmıştı. Uykusu,
cehaleti onu nasıl da azarlıyordu! Tüm saf hırslarının enkazını düşündü - kendisi için, ortak çalışmaları için, sevmeye başladığı insanlar için; hayırseverlik ve şefkat dolu yararlılık dolu hayatının mahvoluşu,
tüm umutlarının kararması, tüm güveninin sarsılması. İki yıllık
bağlılık, mükemmel bir kendini teslim etme, onu bu hale getirmişti! Bunun için onu tepelerinin sığınağından çekmişti, bunun için ona
tüm tatlı inanç depolarını, kadınlığının
en derin kaynaklarını
açmıştı. Ah, ne kadar da acı çekiyor olmalıydı! Bunun düşüncesi ve kendi çaresizliği kalbini burkuyordu.

Ah, tüm bunlara rağmen onun sevgisini koruyabilir miydi? Kederiyle karışık tarifsiz bir korku vardı - pişmanlığı. Aylardır oradaydı.
Gözlerinde sadece acı değil, günah da onları ayıracak mıydı? Acaba onunla olan tüm ilişkisinin değişmesini ve azalmasını önleyebilir miydi?

Bu, kalan hayatının sorunu olacaktı.
Ruhunun, tüm karanlığı ve
yıkımı kuşatan o Tanrı'ya büyük bir haykırışla, en çekingen
geçici dokunuşla elini onunkine koydu.

'Catherine, telafi edeceğim! Karım, telafi edeceğim!'

BÖLÜM XXVII.

Ertesi sabah Catherine, Robert'ın her zamanki uyanma saatlerinden sonra hala uyuduğunu ve önceki geceki yorgunluğunu hatırladığını
görerek onu yavaşça bıraktı ve rahatsız edilmemesi için evi sessiz tuttu. Yemek odasındaki artık yürümeye başlayan Mary'nin sorumluluğunu o üstlenmişti ki, kapı açıldı ve Robert belirdi.

Onu görünce yarı çığlık atarak ayağa fırladı; yüzü tüm taze rengini, emin ve havadaki bakışını
kaybetmiş gibiydi: gözleri çökmüştü; dudaklar ve çene çizgili ve gergin. Genç kızın aniden
silindiği bir yüz gibiydi.

'Robert!----' ama sorusu dudaklarında öldü.

'Kötü bir gece, canım, ve kötü bir baş ağrısı,' dedi, ona
gibi göründüğü gibi, masaya doğru yolunu bulmaya çalışırken, eli koluna yaslanmıştı. 'Bana biraz
kahvaltı ver.'

Kendini hemen dizginledi, onu pencerenin yanındaki bir koltuğa oturttu,
ve ona şefkatli, sessiz bir şekilde baktı. Ama neredeyse onun kadar
solgunlaşmıştı ve kalbi kurşun gibiydi.

'Beni bir günlüğüne Thurston göletlerine gönderecek misin?' dedi hemen,
dudakları o kadar sert ve sinirsizdi ki iradenin
onlar üzerinde pek az kontrolü vardı, gülümsemeye çalışarak.

'Bu kadar uzağa yürüyebilir misin? Dün aşırıya kaçtın, biliyorsun.
Mil End'i
asla aşamadın, Robert.'

Ama sesinde, zayıflığı yüzünden pek de tahammül edemediği bir ton vardı. Tekrar yalnız kalmak, sessizce onun için -ikisi için- en iyisinin ne olduğunu düşünebilmek için can atıyordu. Bir sonraki adım olmalıydı ve onun
çevresinde, buna karar veremeyecek kadar güçsüz, çok işkence görüyordu.

'Yok canım - yok artık,' dedi sabırsızlıkla, kadın onu beslemeye çalışırken; sonra ayağa kalkarken ekledi: 'Gelecek hafta gitmemiz için plan yapma, Catherine; bu kadar erken olamaz.'

Catherine ona tam bir dehşetle baktı. Tüm bu zor haftaların, mutlu hayatlarına böylesine korkunç bir şekilde
beklenmedik bir şekilde
kaybolan umutları elinden uçup gitmişti.

'Robert, sen _gitmelisin_.'

'Ayarlamam gereken çok fazla şey var,' dedi sertçe, neredeyse sinirli bir şekilde.

Sonra tonu değişti. 'Zorlama, Catherine.'

Yorgunluk içindeki gözleri ona tartışmaması için yalvarıyor gibiydi. Eğildi ve onu öptü, dudakları titriyordu.

'Thurston'a ne zaman gitmek istiyorsun?'

'En kısa zamanda. Bana balık sepetimi bulup biraz
sandviç getirebilir misin? Orada sadece uzanıp rahatlayacağım.'

Karısının ellerinin yapabileceği her şeyi yaptı onun için. Sonra balık sepeti takıldığında ve öğle yemeği eski av ceketinin geniş cebine kaydırıldığında kollarını ona doladı.

'Robert, _yakında_ gideceksin.'

Kendini toparladı ve onu öptü.

'Gideceğim,' dedi basitçe, ancak sanki o yakın, yalvaran gözlere
dayanamıyormuş gibi onun kavrayışından çekilerek. 'Hoşça kalın! Öğleden sonra bir ara
geri döneceğim.

Çalışma odasının penceresinin yanındaki yerinden, onun mısır tarlasından geçen kısa yolu
almasını izledi. Perişandı ve tamamen denizdeydi. Bir hafta önce yine kendisi gibiydi ve şimdi--! Onu daha önce hiç böyle fiziksel ve zihinsel çöküş halinde görmemişti.

'Ah, Robert,' diye haykırdı kendi kendine, bir çocuğun terk edilmişliği gibi, güçlü bir ruhla, 'neden bana söylemiyorsun canım? Neden
_paylaşmama_ izin vermiyorsun? Sana yardım edebilirim--edebilirim.'

Yine zihinsel bir sıkıntı içinde olduğunu düşündü. Daha zayıf bir kadın, her şeyi öğrenene kadar yalvarır, işkence ederdi. Catherine'in doğasının gücü ve hassasiyeti ve içsel yaşamın _kutsal_ olanına karşı içinde doğuştan var olan o saygı, onun önünde engel oluşturuyordu. Ona
dinleme yapamaz ve bu konuda diğer tüm konulardan daha fazla güvenini zorlayamadı. Bu
özgürce verilmeliydi. Ve oh! Çok uzun zaman oldu!

Elbette, kesinlikle, esas olarak fiziksel olmalı, aşırı gerginliğin sonucu olmalı - kendini karakteristik zihinsel endişeyle ifade ediyor, tıpkı günlük hayatın
rüyalarda kendini yeniden üretmesi gibi. Dünyevi insan bu gibi zamanlarda dünyevi şeyler yüzünden acı çeker, dindar insan ise dini yüzünden.
Kendini bu tür düşüncelerle ve yola çıkmak için az çok belirsiz hazırlıklarla biraz rahatlatarak Catherine sabahı
elinden geldiğince iyi geçirdi.

Bu arada, Robert, birkaç tehdit edici sağanaktan sonra bir kez daha yoğun bir sıcaklık gökyüzü olacağına söz veren bir gökyüzünün altında Thurston'a doğru yürüyordu. Yanında, bir yıl önce Murewell'in onda çok fazla geliştirdiği Esau benzeri içgüdülere büyük övgüler yağdıran
turna balığını kaşıklamak için gereken tüm takımlar vardı.

Ve şimdi, ah o Ağustos sıcağının yorgunluğu ve uzun kumlu yol uzantıları! Göletlere ulaştığında yorulmuştu; ama
üçünün en büyüğünde, pitoresk bir
grubun eski dikenli kulübelerin insan ve dünyasının geri kalanını ortak alanın çayır yalnızlığına getirdiği yerde durmak yerine, hemen ötesindeki daha küçük bir gölete doğru ilerledi, şimdi huş ağacından oluşan yeşil bir bulutun içinde saklıydı. Burada, sık ağaçların arasından yolunu açtıktan sonra, balık tutmak için birkaç
boş girişimde bulundu, sadece sabah bitmeden çok önce oltasını
kaldırdı ve kıyıya yanına koydu. Ve orada saatlerce oturdu, bulutların yansımasını belirsiz bir şekilde izledi, su kuşlarının
hareketlerini ve kavgalarını, kuşların yollarını, güneşin ve gölgenin yumuşakça hareket eden ağaçlardaki dönüşümlerini - geçmişten başlayıp geleceğe uzanan, tutkuyla, acımayla, pişmanlıkla dolu, bitmek bilmeyen bir içsel dramadan geçerken gerçek benliği.

Emir aldığı hisleri, Oxford sahnelerini ve Oxford kişilerini, Murewell'deki ilk yılındaki çabaları, acıları, başarıları düşündü. Ne korkunç bir hataydı hepsi!
Kendine, kendi öngörüsüzlüğüne, kendini tanıma eksikliğine karşı bir tür acı aşağılama hissetti. Hayatı ona çok sığ ve değersiz görünüyordu. Bir adam böyle yanlış bir adımı nasıl geri alabilir? Catherine'in umutlarını yenmek için doğmuş birine bağlandığını ve bir kadının sevdiği adamın gücünde ve tutarlılığında hissettiği tüm o doğal gururu düşündüğünde yüksek sesle inledi. Suyun kenarında otururken kendini aşağılamanın derinliklerine dokundu. Dini inançlara gelince, her şey bir kaos içindeydi. Ona göre düşüncenin nihai biçimleri ve durumu ne olursa olsun, yorgun zihin kehanet etmekten
çok
acizdi. Yıkım sürecinin her aşamasına
ateşli bir şekilde canlıydı. Ama biçimlendirici enerjisi o an için gitmişti.
Temeller süpürülmüştü ve her şey yeniden inşa edilmeliydi.
Sadece inanç _alışkanlığı_, duyuların ötesinde bir Güce sıkı içgüdüsel tutunmayı tutuyordu - bir İyilik, bir İrade, insanın değil. Ruh eski savunmalarından
soyulmuştu, ama en kötü halinde bile
Elsmere'in kendini _tamamen_ terk edilmiş hissettiği bir an olmamıştı. Ama halkı - işi! Arada sırada, içinde hâlâ devam eden parçalı
tartışmada, Murewell'in küçük resimleri belirirdi. Evlerin ön cephelerinde güneş, köy dükkanının üzerindeki tente, eski 'Malikane'nin üzerindeki pervane, kapılardaki tanıdık
figürler; Pazar cemaatindeki her figürün, sanki kürsüdeki o an kendisiymiş gibi ona net bir şekilde göründüğü kilisesi; öğrettiği çocuklar, baktığı hastalar, tarihini bildiği, trajik
sırlarını öğrendiği şu veya bu
hava koşullarından etkilenmiş veya vahşice saldırıya uğramış köylü--tüm bu anılar ve imgeler hayalet elleriyle ona yapışmış gibi--'Bizi neden terk ediyorsun? Sen bizimsin--bizimle kal!' diye soruyordu. Sonra düşünceleri geleceğe doğru koşardı, gergin, gerçekçi bir keskinlikle önünde duran her ayrıntıya odaklanırdı - locum tenens'le ilgili düzenlemeler, Piskopos'la görüşme, papaz evinden ayrılma. Hatta Martha ve annesinin kulübesiyle ne yapılması gerektiğini merak etmek bile geldi aklına.

Annesi mi? Onu düşündükçe tarif edilemez bir özlem dalgası yükseldi
ve kırıldı. Gözlerinde zorlu yaşlar birikti.
Hayatının bu krizinde, tüm insanlardan
onu en iyi onun anlayacağına dair garip bir inancı vardı.

Squire ne zaman öğrenecekti? Kendisiyle yapılan görüşmeyi, Bay Wendover'ın karışık zafer ve sabırsızlığın başlangıcını, yeni üyede zafer, bir adamı ortodoks dogmayı alenen reddedilebilecek kadar gerçek bir şey olarak görmeye veya din adamlarının yeminlerini kelimelerin biçiminden daha fazlası olarak görmeye yönlendirebilecek Don Kişotvari çılgınlığa karşı sabırsızlık olarak resmetti. Bu yüzden bundan sonra, Squire ile aynı taraftaydı, ayrım gözetmeyen bir dünya tarafından aynı olumsuzluklara, aynı düşmanlıklara bağlı olarak tutuluyordu! Bu düşünce, içinde aniden ahlaki bir tiksinti yarattı. Squire ve Edward Langham, onun yakın ve kişisel deneyim yaşadığı tek şüphecilerdi. Ve Langham'a olan tüm eski sevgisiyle, tüm açık sözlü esneklik duygusu Squire'ın ellerindeyken, - yine de bu yaşam darlığında ikisinden de nasıl çekiniyor! - yaşamla ve insanla savaş halindeki ruhlar, kutsallık olmadan, koku olmadan!

Şeylerin yasası mı bu? 'Bir insanın _dinini_ bir kez gevşetin, bir kez _eski bağlayıcı unsurları, onu olduğu şey yapan eski geleneksel kısıtlamaları
bir kenara atın ve ahlaki bozulma kesindir.' Bunu ne kadar sık ​​_duymuştur! Ne kadar sık ​​_onaylamıştır! Bu doğru mu? Kalbi içinde _soğur. Hangi iyi insan sabırla _kaybını_ düşünebilir - dostların veya mutluluğun değil, ama en iyi benliğinin kaybını? Bir insan, tüm dünyayı -tüm bilgi ve spekülasyon dünyasını- kazanırsa ve _kendi ruhunu_ kaybederse, gerçekten ne kazanır?

Ve sonra, sonsuz rahatlığı için, iç gözünde Oxford konferans salonunun görüntüsü belirdi, kısa, güçlü bir figür, dürüst gözlerin üzerinde büyük bir kaş, ahlaki tutkuyla canlı kelimeler, kutsallığın güzelliğiyle düşünce
içgüdüsü. Henry Grey'deki aziz için Tanrı'ya şükürler olsun! Bunu düşünen Robert, öz saygısının yeniden doğduğunu hissetti.

Oh! Grey'i canlı görmek, onun tavsiyesini, onayını almak! Her ne kadar tatilin derinliği olsa da, Grey, Oxford'un üniversite hayatından farklı olarak, kasabayla o kadar yakından bağlantılıydı ki, onu
evde bulmak oldukça mümkün olabilirdi. Elsmere aniden onu
görebilir mi diye hemen öğrenmeye karar verdi.

Ve eğer öyleyse, hemen Oxford'a gidecekti. _Bu_ bir sonraki adım olmalıydı ve Catherine'e daha sonrasına kadar hiçbir şey söylemeyecekti. Kendini
çok sıkıcı, çok yorgun, çok beceriksiz hissediyordu. Grey ona yardım etmeli ve ona akıl vermeli, onu daha berrak bir beyinle, daha hızlı bir sevgi yaratıcılığıyla, onun ve kendi acısına karşı daha iyi donatılmış olarak geri göndermeli. Sonra her şey unutuldu; ve o, hala buna inandığı
gece, karısına elini uzatmış ve batıl inançlı bir
sancıyla kendini yalnız bulmuşken, boş odada beklediği o korkunç andan başka hiçbir şey düşünmedi. Kalbi, yüzlerce anlaşılmaz anı ve keder
ağzıyla parçalanmış bir şekilde, suyun kenarına oturdu, zamanın geçtiğinin farkında değildi, gri gözleri, yanından uçup giden
güvercinlere, ara sıra bir balıkçılın
parıltısına, karşıdaki ağaçların üzerindeki yaz bulutlarının hareket eden panoramasına
bakıyordu.

Sonunda, birkaç ağır ılık
yağmur damlasının
düşmesiyle bilincine geri döndü. Saatine baktı. Saat neredeyse dört olmuştu.
Katı ve oturmaktan kasılmış bir şekilde ayağa kalktı ve aynı anda
huş ağacının ötesinde, ortak alanın açık alanında, bir çocuk figürü gördü,
bir iki irkilmeden sonra, Ned Irwin olduğunu tanıdı.

'Burada mısın, Ned?' dedi, durarak, içindeki pastoral ruh hali
bir anda kendini yeniden hissettirdi. 'Neden hasat yapmıyorsun?'

'Lütfen, efendim, dün Hall medders ile işim bitti ve Bay
Carter'ın işi yarına kadar başlamayacak. Witley'den bir makinesi var, o da var ve Perşembe'ye kadar ona vermeyecekler, bu yüzden kulüp için bir şeyler peşindeyim.'

Sırtına bağladığı teneke kutuyu açarak, günlük
kelebek yakalamalarını ve gecikmiş kuş yumurtalarını, kışın yakılacak çimenlerin yeni kesildiği
bir parça ortak alanın yağmasını gösterdi.

Keçi emen, keten kuşu, taş kuşu,' dedi Rektör, onları parmaklayarak. 'Ağustos için iyi iş çıkardın, Ned. Eğer onlarla daha iyi bir işin yoksa, onları Bay Carter'ın uzun zamandır hasta olan o küçük çocuğuna ver. Sana teşekkür ederdi, biliyorum.'

Çocuk, onaylayan bir sesle başını salladı. Sonra yeni doğan bilimsel şevki, kırsal konuşmasıyla boğuşuyormuş gibi göründü.

'Az önce tuhaf bir yaratık izliyordum,' dedi sonunda aceleyle; 'Sanırım o o.'

Ve iyice karıştırılmış bir el kitabını çıkarıp çekirge ötleğeninin bir parçasını işaret etti.

'Nerede?' diye sordu Robert, bir yandan da kendi ilgisinin başlangıcını merak ediyordu.

'Büyük göletin diğer tarafındaki o ortak alanda,' dedi Ned işaret ederek, tuğla kırmızısı yüzü bastırılmış bir heyecana dönüştü.

'Gel ve bana göster!' dedi Rektör ve ikisi birlikte uzaklaştılar. Ve
gerçekten de, biraz çırpındıktan sonra, çocuğun merakını
uyandıran notayı duydular, çekirge olması gereken ama olmayan bir yaratığın yüksek vızıltısı.

Kuşu birkaç metre takip ettiler, eğilip çömeldiler, Robert'ın hevesli eli çocuğun kolundaydı, beceriksiz köylü hareketleri çalılıkların arasında çok fazla gürültü yaptığında. Çalılıkların arasında titrek taklit notasını çıkarmasını, yaklaştıklarında yere düşmesini ve bir iki metre daha uzağa uçmasını, ancak başka türlü onların varlığından
tedirginlik duymamasını izlediler. Sonra aniden onu yönlendiren dürtü Rektör'de öldü. Uzun bir iç çekerek dikleşti.

'Eve gitmeliyim, Ned,' dedi aniden. 'Nereye gidiyorsun?'

'Lütfen efendim, kız kardeşim kulübede, evli Jim, 
alt bakıcı. Ben çayımı içmek için oraya gidiyorum.'

'Hadi o zaman, birlikte gidebiliriz.'

Sessizce yürüdüler; Robert hemen arkadaşına döndü.

'Ned, bu doğa tarihi senin için güzel bir şey oldu, oğlum; aklında bulunsun
buna sadık kal. Bu ve iyi çalışma seni bir adam yapacaktır. Ben
gittiğimde----'

Çocuk irkildi ve aniden durdu, aptal hayvan gözleri arkadaşına
dikkatle dikilmişti.

'Biliyorsun ki yakında tatile gideceğim,' dedi Robert hafifçe gülümseyerek; çocuğun yüzü normal ifadesine döndüğünde aceleyle ekledi, 'ama bir gün, Ned, sonsuza dek gideceğim. Bana
bana ve diğerlerine--bağımlı olup olmadığınızı bilmiyorum. Sanırım
belki de öyleydi. Eğer öyleyse, bana güvenme artık, Ned! Her şeyin bir sonu gelmeli - her şeyin - her şeyin! - dünyada bir insan olma mücadelesi hariç, bir canavar olmama - kalbini temiz ve yumuşak yapma, sert ve iğrenç olmama. Önemli olan ve devam eden tek şey budur. Ah, bunu asla unutma, Ned! Asla unutma!'

Hareketsizce durdu, yanındaki kambur tıknaz vücudun üzerinde yükseldi,
soluk bakışının yoğunluğu, çekiciliğinin çok azını güzelliğine borçlu olan yüze nadir bir onur ve güzellik kattı.
Gerçek bir çobanın yapısına sahipti ve konuşurken zihni yüzlerce farklı duygu akımıyla kesişiyordu - acı, ızdırap ve tarif edilemez bir özlem. Hiçbir erkek önünde yatan bu acıyı ondan daha fazla hissedemezdi.

Ned Irwin tek kelime etmedi. Ağır göz kapakları derin
gözlerinin üzerine düştü; hareketsiz durdu, kelebek ağıyla gergin bir şekilde oynadı - beceriksizlik ve görünüşe göre, tüm tavrıyla tepkisizlik.

Robert kendini toparladı.

'İyi geceler, oğlum,' dedi tonunu değiştirerek. 'Sana iyi şanslar; çayını içmeye git!'

Ve döndü, kısa yanmış Ağustos çimenlerinin üzerinden hızla yürüyerek,
uykulu öğleden sonra gökyüzüne karşı mavi bir sıcaklık sisi halinde yükselen Murewell ormanlarına doğru. Daha yüz metre bile gitmemişti ki, ardından bir takırtı duydu. Durdu ve Ned onunla birlikte geldi.

'Ağır şeyler bunlar,' dedi çocuk, çaresizce ağzından kaçırarak ve inip kalkan göğsü ve soluk soluğa, çubuğu ve sepeti işaret ederek. 'Ben o tarafa gidiyorum, papaz evinde bırakabilirim.'

Robert'ın gözleri parladı.

'Hiçbir ağırlıkları yok, Ned--neden? Tembellik ettim ve hiç balık yakalayamadım!
Ama işte,'--bir anlık tereddütten sonra, sepeti ve
kamışını çıkardı ve onları kendilerine uzatılan kirli ellere koydu. 'İstediğin
zaman getir; onları bir daha ne zaman isteyeceğimi bilmiyorum. Teşekkür ederim ve
Tanrı seni korusun!'

Çocuk bir saniye içinde ganimetini alıp gitti.

'Belki de bunu benim için yaptığını düşünmek ister,' dedi Robert
kendi kendine üzgün bir şekilde, yoluna devam ederek, berrak gri gözünde biraz yaşla.

Ertesi gün saat üç sularında Robert Oxford'daydı. Önceki gece, Grey'in evde olup olmadığını sormak için telgraf çekmişti. Cevap şu olmuştu-- 'Bir haftadır
burada, kuzeye doğru giderken; 'Elbette gel.' Ah! Catherine'in planından bahsettiğinde, onu sadece sıradan ve sıradanmış gibi göstermeye çalışırkenki o bakışı.

'Grey'i görmeyeli bir yıldan fazla oldu, Catherine. Ve
gün değişimi bir lütuf olurdu. Geceyi Morton'da geçirebilir ve
ertesi gün erken eve varabilirim.'

Ama yalvaran bir bakışla ona baktığında, yüzündeki ve duruşundaki ani katılıktan
irkildi. Sessizliğinde yoğun, neredeyse kibirli bir sitem vardı ve bunu kelimelere dökmek için
çok incinmişti.

Onu kolundan yakaladı ve zorla kendine çekti. Orada, onun sadece en tutkulu, yalvaran sevgiyle dolu gözlerine bakmasını sağladı.

'Biraz daha sabret, Catherine!' diye mırıldandı sadece. 'Ah, sessizliğiniz için sizi nasıl da kutsadım! Sadece geri dönene kadar!'

'Geri dönene kadar,' diye yavaşça tekrarladı. 'Artık dayanamıyorum, Robert, başkalarına güvenini vermene, bana vermemene.'

İnledi ve onu bıraktı. Hayır--sadece bir gün daha sessizlik olmalıydı ve o gün onun hatırı için araya girmişti. Grey daha sakin bakış açısından ona beklemesini ve geri dönülmez bir adım atmadan önce kendini test etmesini söylerse, ona itaat ederdi. Ve eğer öyleyse, Catherine'e henüz en kötü sızıyı çektirmek zorunda değildi, ancak ruh hali açısından ona karşı tamamen açık olurdu.

Birkaç saat sonra taksisi onu iyi bilinen kapının önünde bıraktı. Ona öyle geliyordu ki, kendisi ve yolun kenarlarını çevreleyen kavrulmuş çınar ağaçları, geniş, güneşte kavrulmuş sokaktaki tek canlılardı.

Her ev kapalıydı. Sadece Grey'lerin açık pencereleri, panjurlu komşularının arasında, dost canlısı bir insan havasına sahipti.

Evet; Bay Grey içerideydi ve Bay Elsmere'i bekliyordu. Robert loş, tanıdık merdiveni tırmandı, kalbi hızla atıyordu.

'Elsmere--bu _bir_ şans eseri!'

Ve iki adam, el sıkıştıktan sonra, birbirlerinin karşısına dikildiler:
Bay Grey, sert, koyu tenli yüzünde bir zevk ışığı,
uzun boylu ve solgun ziyaretçisine bakıyordu.

Ama Robert karşılık olarak söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ve bir anda Bay Grey'in hızlı gözleri, önündeki adamın gergin, sinirli duygusunu
fark etti.

'Gel ve otur, Elsmere--oraya, pencereye, orada konuşabiliriz.
Bu havada evin bu doğu tarafında yaşamak zorundasın.'

'Öncelikle,' dedi Bay Grey, pencere koltuğunun kitaplarla dolu köşesine dönerken onu dikkatle inceleyerek. 'Öncelikle, sevgili dostum, görünüşün için seni tebrik edemem. Daha kötü durumda olan bir adam görmedim - ayakta ve hareket halinde.'

'Bu bir şey değil!' dedi Robert neredeyse sabırsızca. 'Bir tatil istiyorum, sanırım. Grey!' ve bahçeye ve elma ağaçlarına doğru gergin bir şekilde baktı, 'Çok bencilce geldim, senin tavsiyeni almaya; başına bela açmaya, bana verebileceğin tüm dostluğu talep etmeye.'

Durdu. Bay Grey sessizdi - ifadesi anında değişti - parlak
gözleri derin, endişeli bir şekilde dikkatliydi.

'Şu sonuca vardım,' dedi Robert bir an sonra, ani bir şekilde, 'şimdi - tam şu anda - Kilise'yi terk etmem ve hayatımı bırakmam gerektiği, bunun sana anlatacağım sebeplerden dolayı. Ama sonuca varmadan önce, zihninizin ışığının bunun üzerinde olmasını istedim, çünkü -benim dışımda- başka kişiler söz konusu.'

'Yaşamını bırak!' diye yankıladı Bay Grey şaşkınlıktan alçak bir sesle.
Önündeki adamın yüzüne ve figürüne yarı kaşlarını çatmış bir ifadeyle bakarak oturdu. Robert, o anlık kaş çatmayla bastırılmış, aceleci, coşkulu bir genci ne kadar sık ​​görmüştü! Esasen muhafazakar olan adamın
iç doğası ne kadar radikal olsa da, Henry Grey'in irade ve amaç dengesizliğinden daha içgüdüsel olarak nefret duyduğu çok az şey vardı, ne kadar güzel isimlerle yüceltilirse yüceltilsin.
Robert bunu biliyordu ve garip bir şekilde, sapkın öğretmenin huzurunda bir an için bir yargıcın önündeki bir suçlu gibi hissetti.

'Elbette bu bir görüş meselesi,' dedi çabalayarak. 'Hatırlıyor musun, Emir almadan önce, hiç zorluk çekip çekmediğimi sormuştum ve sana muhtemelen hiç yeterince derine inmediğimi söylemiştim. Gerçekten doğruydu, ama bunu gerçekten kastetmemiştim. Ama bu yıl--Hayır, hayır, sadece kibirli ve aceleci olmadım! Sığ bir
yaratık olabilirim ama bu doğal bir gelişmeydi, şımarıklık değil.'

Ve sonunda gözleri Bay Grey'in gözleriyle sıkıca, neredeyse ciddiyetle buluştu. Sanki son birkaç dakikada, yanındaki nadir kişiliğin mihenk taşıyla kendi davranışlarının ve güdülerinin kalitesini içgüdüsel olarak test ediyormuş gibiydi ve onlar bu sınavdan geçmişlerdi. Sözlerde ve bakışta ima edilen o kadar
acı, o kadar samimiyet, her şeyden önce o kadar ruhsuzluğun özgürlüğü vardı ki, Bay Grey hemen elini uzattı.
Robert elini kavradı ve önündeki yolun açık olduğunu hissetti.

'Bana bir hesap verecek misin?' dedi Bay Grey ve tonu
ciddi bir sempatiydi. 'Yoksa kendinizi
genellemelerle ve gerçekleşmiş gerçeklerle sınırlamayı mı tercih edersiniz?'

'Size bir açıklama yapmaya çalışacağım,' dedi Robert; ve
dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde orada oturmuş, bakışları sararmış
öğleden sonra gökyüzüne ve aralarındaki bahçe duvarlarının ve yeni Müze'nin karmaşıklıklarına dikilmiş bir şekilde, son iki yılın tarihini gözden geçirdi.
Tarihsel çalışmalarının başlangıcını, zihnin ufuklarının kademeli olarak genişlemesini ve bu ufuklara soru üstüne soru ve konu üstüne konu girmesini anlattı. Sonra Squire'ın adını söyledi.

'Ah!' diye haykırdı Bay Grey, 'Sizin o adamın komşusu olduğunuzu unutmuşum. Acaba seni tüm bu işe karşı kışkırtmadı mı, insanlık dışı yaşlı
sinirci!'

İdealistin güçlü, hoşnutsuzluğuyla, pratikte insan ihtiyacına yönelik günlük bir hizmete, entelektüel egoiste adanmış bir şekilde konuştu.
Robert, gözündeki eski kavgacı parıltıyı,
Midland aksanının gücünü yakaladı ve tadını çıkardı.

'Sinirci, bence tamamen insanlık dışı değil. Ancak,
kanalizasyonları ve kulübeleri hakkında onunla kavga ettim,'--ve hüzünle gülümsedi--'kitaplarını okumaya başlamadan önce. Ama adamın dehası tartışılmaz,
öğrenimi muazzam. Beni hassas bir durumda buldu ve onun etkisinin,
başlamış olan bir süreci muazzam bir şekilde hızlandırdığını fark ettim.'

Bay Grey, itirafın sadeliği ve doluluğu karşısında şaşkına dönmüştü.
Daha
aşağı bir adam aynı şekilde başaramazdı. Odanın içinde yukarı aşağı yürümek için ayağa kalktı--bu tanıdık eylem Robert'a geçmiş yılların pazar öğleden sonralarını canlı bir şekilde hatırlatıyordu--soruları, kendi anılarının karmaşası içinde cevaplayan adama çok sayıda rehber yapan bir netlik ve kararlılıkla sormaya başladı.

'Anlıyorum,' dedi öğretmen sonunda, elleri kısa gri ceketinin ceplerinde, alnı eğik ve düşünceli. 'Eh, senin içindeki süreç
günümüzün tipik süreci oldu. Soyut düşüncenin buna söyleyecek çok az şeyi oldu veya hiçbir şeyi olmadı. Her şey
edebi ve tarihsel kanıt meselesiydi. _Ben_ yeterince eski kafalıyım'--ve gülümsedi--'mucizelerin _a priori_ imkansızlığına bağlı kalacak kadar, ama sonra
ben bir filozofum! Mucizenin nasıl üretildiğini görmeye,
onda yalnızca insan tanıklığının, bilim öncesi aşamalarında, doğal, kaçınılmaz bir sonucu olduğunu fark etmeye başladın. Hepsi deneysel,
tümevarımsaldı. Sanırım'--başını kaldırdı--'ortodoks savunuculardan pek yardım alamadın?'

Robert omuzlarını silkti.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi kasvetli bir şekilde, 'geçebilirdim, ama
eskiden kitaplarını okuduğum ve en çok saygı duyduğum adamlar olmasaydı.

Bakış açısı genellikle olağanüstü derecede sınırlıdır. Örneğin, günümüzde İngiliz din dünyası için çok şey ifade eden Westcott,
önce Hıristiyanlığı dünyadaki diğer tüm dinsel olgulardan
yalıtır ve sonra ayrıntıları üzerinde tartışır. Aynı şekilde
İngiliz hukukunu da soyutlayabilir ve
Töton geleneklerine veya Roma hukukuna hiçbir atıfta bulunmadan ayrıntılarını tartışabilirsin! Seçtiğin sınırlar içinde istediğin kadar mantıklı veya bilgili olabilirsin, ama tüm sonuç yanlıştır! Hristiyan tanıklığına ve İncil edebiyatına dünyadaki hiçbir tanığa ve hiçbir edebiyata davranmayacağınız gibi davranıyorsunuz. Ve yeterince neden gösteremiyorsunuz. Çünkü nedenleriniz tartışılan tanıklığa bağlıdır. Ve böylece sonsuza kadar bir daire içinde tartışmaya devam ediyorsunuz.'

Ama sesi alçaldı. Bir anlık heves
yükseldiği kadar çabuk söndü ve geride sadece depresyon bıraktı.

Bay Grey meditasyon yaptı. Sonunda, nazik bir ton değişikliğiyle şöyle dedi:

'Ve şimdi -eğer sorabilirsem, Elsmere--bu yıkıcı süreç
ne kadar ilerledi?'

'Sana söyleyemem,' dedi Robert, neredeyse inleyerek dönerek--'Sadece
bir zamanlar sevdiğim şeyleri hala sevdiğimi ve--eğer
düşünecek
yüreğim olsaydı, dünyada Tanrı'yı ​​daha önce hiç görmediğimden daha fazla
göreceğimi biliyorum!'

Öğretmenin gözleri parladı. Robert pencereye geri dönmüştü ve
acı içinde dışarı bakıyordu. Sonuçta, hikayesinin sadece yarısını anlatmıştı.

'Ve böylece geçimini bırakman gerektiğini mi hissediyorsun?'

'Başka ne yapabilirim?' diye bağırdı Robert, ona dönerek,
yavaş, dikkatli tondan irkilerek.

'Elbette, hem senin hem de benim tanıdığım,
şu anki veya yerleşeceğin fikirlerine çok benzeyen, hala İngiltere Kilisesi'nde olan ve orada takdire şayan işler yapan birçok adam olduğunu biliyorsun!'

'Biliyorum,' dedi Elsmere hemen; biliyorum! Ben bunu kavrayamıyorum, sen de kavrayamıyorsun. Pazar günleri ayağa kalkıp inanmadığınız şeyleri söylediğinizi hayal edin, sizi dinleyenlerin gerçekmiş gibi kabul ettiği kelimeleri bir gelenek olarak kullanarak, ve konumunuzun korunmasını komşunuzun sabrına veya kendi kaçamak yanıtlarınıza emanet ediyorsunuz! Şu anda kafamda olan fikirlerle, hiçbir şey beni maddi mucizeye örtük bir inanç talep etme hakkı olan bir cemaate bir Paskalya Günü vaazı daha vermeye ikna edemez!'

'Evet,' dedi diğeri ciddi bir şekilde, 'Evet, haklı olduğunuza inanıyorum. Geniş Kilise hareketinin bize çok yardımcı olduğu söylenemez! Ne kadar çok şey vaat etti! Ne kadar az şey başardı! Özel kişi, ibadet eden için durum farklı - ya da ben öyle düşünüyorum. Hiçbir adam dualarımıza burnunu sokmaz; ve kendimizi ortak ibadetten uzaklaştırmak, Tanrı'nın bir tanığı ve aracı olan o arkadaşlığı kaybetmektir.'

Ama tonu tereddütlü ve melankolik bir hal almıştı.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Robert tekrar ona doğru yürüdü.

'Aynı zamanda,' dedi tereddütle, yaşlı adamın önünde, bir lisans öğrencisi gibi, 'aceleci olmayayım! Eğer bu değişimin çok hızlı olduğunu düşünüyorsanız - eğer beni şu anda kendimi tanıdığımdan daha iyi tanıyorsanız - eğer herhangi bir açık adım atmadan önce biraz beklememi isterseniz, bekleyeceğim - oh, Tanrı bilir ki bekleyeceğim! - karım -' ve boğuk sesi onu tamamen terk etti.

'Karınız!' diye bağırdı Bay Grey, irkilerek. 'Bayan Elsmere bilmiyor mu?'

'Karım hiçbir şey bilmiyor, ya da neredeyse hiçbir şey bilmiyor - ve bu onun kalbini kıracak!'

Tekrar aceleyle uzaklaştı ve arkadaşına sırtını dönerek durdu, uzun ve dar bedeni pencereye yaslanmıştı. Bay Grey, Catherine'in son yılki görüntüsünün onda bıraktığı izlenimleri hızla gözden geçirerek, dehşete kapıldı. Güçlü ve karakterli bakışlarıyla o solgun, seçkin kadın, Langham'ın onun hakkındaki analizini ve kuzey tepelerindeki eğitiminden beraberinde getirdiği sessiz dini yoğunluğu hatırladı. Tüm bu dinlediği düşünce dramının altında acı bir insanlık trajedisi mi hazırlanıyordu? Derinden etkilenerek Robert'ın yanına gitti ve sert elini neredeyse çekinerek onun üzerine koydu. 'Elsmere, kalbini kırmayacak! Sen iyi bir adamsın. O iyi bir kadın.' Basit sözcüklerde ne kadar da sonsuz bir anlam vardı! 'Cesaret
edin. Hemen ona söyle - ona her şeyi söyle - ve _onun_ beklemenin olup olmayacağına karar vermesine izin ver. Sana orada yardım edemem; o edebilir;
muhtemelen seni senden daha iyi anlayacaktır.'

Tutuşunu sıkılaştırdı ve misafirini nazikçe yanındaki bir sandalyeye
yerleştirdi. Robert ölümcül derecede solgundu, yüzü acı içinde titriyordu. Geçtiğimiz ayların uzun
fiziksel gerginliği, iradenin tüm kontrol edici güçlerini bir anlığına zayıflatmıştı. Bay Grey onun üzerinde duruyordu - tüm adam
genişliyor, genişliyor, hissin tiranca stresi altında.

'Zor, acı,' dedi yavaşça, harikulade bir erkek şefkatiyle. 'Biliyorum, ben de yaşadım. Sen ve ben de birçok zavallı ruh yaşadık! Ama yaranın acımasına gerek yok, eğer biz onu kendimiz zehirlemezsek. Biliyorum--oh! Çok iyi biliyorum ki, dünyanın adamı alay ediyor, ama bir zamanlar eski türden bir Hristiyan olan biri için Hristiyan mitolojisinden ayrılmak kemiklerin ve iliğin parçalanmasıdır. Bu, hayatın yarı güveninden, yarı sevincinden ayrılmak demektir! Ama cesaretinizi toplayın'--ve ton daha da ciddi, daha da nüfuz edici hale geldi. 'Bu Tanrı'nın eğitimidir! Bunun sizi ondan daha da uzaklaştıracağını düşünmeyin! O eleştiride, bilimde, şüphededir, yeter ki şüphe sizinki gibi saf ve dürüst bir şüphe olsun. O tüm yaşamda, tüm düşüncelerdedir. İnsan düşüncesi, kurumlarda, felsefelerde, bilimde, sabırlı eleştirel çalışmada veya hayırseverlik yaşamında kendini şekillendirdiği şekliyle, Tanrı'nın tek sürekli
vahyidir! Onu her şeyde arayın; İlahi içsel gücün, araçları olarak -ama sadece araçları olarak!- insanoğlunun fiziksel iştahlarını ve koşullarını kullanarak, vicdanı ve ahlaki yaşamı nasıl yavaş yavaş inşa ettiğini görün: zihnin her bir yeteneğinin, görünür dünyadaki büyük inanç işinde kendi payını almak üzere nasıl eğitildiğini düşünün! Sevgi ve hayal gücü dini inşa etti; akıl onu yok edecek mi? Hayır! Akıl da geri kalanlar gibi Tanrı'nındır! Ona güvenin, ona güvenin. Geçmişin öncü telleri sizden düşüyor; dünyadan düşüyor, keyfi olarak veya şans eseri değil, Tanrı'nın takdiriyle. Kendi acınızın dersini öğrenin, Tanrı'yı ​​geçmiş tarihin herhangi bir olayında değil, kendi ruhunuzda aramayı öğrenin, deneyimin sürekli doğrulamalarında, Hıristiyan sevgisinin yaşamında. Manevi olarak, son darbeyi indirdiniz, size söz veriyorum! Siz olduğunuz için, hiçbir şey ayaklarınızın altındaki bu zemini yerinden oynatamaz. İnsan inancının biçimleri ne olursa olsun, kurtaran inanç, inanç, her zaman burada kök salmıştır! Her şey değişir, inançlar, felsefeler ve dış sistemler, ama Tanrı kalır!'

"'İçimde dinlenen Hayat,
Ben, ölümsüz Hayat, Sende güç sahibi olduğum gibi!'"

Bu dizeler, böyle bir patlamaya gerçekten alışkın olmayan dudaklardan düşük titreşimli bir güçle düştü. Konuşmacı, sandalyedeki figürün yanında bir an daha sessizce durdu ve Robert'a, ona sabit gözlerle bakan, adamın hem çok sade hem de çok görkemli olan tüm varlığının kutsamayla yüklü olduğu göründü. Sanki görünmez şifa ve kutsama elleri üzerine konmuş gibiydi. Yanındaki ateşli ruh, kendi sönük hayatını yeniden alevlendirmişti. Böylece Tanrı'nın meşalesi, el ele uzanarak yoluna devam etti. Öne eğildi, kekeleyerek tutarsız onay ve minnettarlık sözcükleri söyledi, ne olduğunu bilmiyordu. Sandalyesine gömülen Bay Grey, ona kendini toparlaması için zaman tanıdı. Öğretmenin kendi ruh halinin yoğunluğu gevşedi; ve
hemen sonra, tamamen farklı bir tonda, önündeki adımın pratik ayrıntılarından, hemen atılacağını varsayarak, konuğuyla konuşmaya başladı, Robert'ın piskoposunun muhtemel tavrını, yaşayanlardan çekilmenin en az göze çarpan biçimini ve benzeri şeyleri tartışıyordu - hepsi aslında nazik ve sempatikti, ama hem kendisi hem de Elsmere için daha fazla duygu ifadesini bastırmanın iyi olduğunu hissettiğini gösteren tanımlanamaz bir tavır değişikliğiyle. Bay Grey'in zihninde bir şey, belki de bir stoacılık damarı vardı, bu, onun nadir ateşli konuşma anlarına özel bir güç ve kutsallık verirken, genel olarak insanların onun huzurunda normalden daha fazla özdenetimli olmasını sağlardı. Robert şimdi bunun canlandırıcı gücünü hissediyordu.

'Akşam yemeğinde bizimle kalır mısın?' diye sordu Bay Grey, Elsmere sonunda gitmek için
ayağa kalktığında. 'Bir veya iki yalnız Fellow geliyor,
telgrafınız gelmeden önce tabii ki. İstediğiniz gibi yapın.'

'Sanmıyorum,' dedi Robert, bir duraklamadan sonra. 'Sizi görmeyi çok istiyordum ama
ben--genel topluma uygun değilim.'

Bay Grey onu zorlamadı. Ayağa kalktı ve ziyaretçisiyle birlikte
kapıya doğru yürüdü.

'Elveda, elveda! Sizin için neler yapabileceğimi bana her zaman bildirin. Ve
karınız--zavallıcık, zavallıcık! Gidip ona, Elsmere'e söyleyin: Bir an bile kaybetmeyin,
yardım edebilirsiniz. Tanrı ona ve size yardım etsin!'

Birbirlerinin ellerini tuttular. Bay Grey onu merdivenlerden aşağı
ve dar koridor boyunca takip etti. Koridor kapısını açtı ve böylesine genç ve duygulu bir minnettarlığı ifade eden gözlere son bir cesaret ve sempati gülümsemesi 
gösterdi. Kapı kapandı. Elsmere,
bu hayatta bir daha asla o gülümsemeyi göremeyeceğini veya o sesi duyamayacağını fark etmemişti!

BÖLÜM XXVIII.

Bay'ın ölümünden yarım saat sonra Grey'in kapısı üzerine kapandı, Elsmere
uygun bir şehirlerarası trene binmiş ve Oxford
kulelerini ve sivri tepelerini, küçülmüş yaz İsis'ini ve düz, sıcak nehir
çayırlarını çok geride bırakmıştı. Bildiğimiz gibi, geceyi Merton'da geçirmek niyetindeydi. Şimdi, tek düşüncesi Catherine'e geri dönmekti.
Bay Grey'in sözlerinin aciliyeti üzerindeydi ve aşk,
zorlanması gerektiği konusunda
acı bir sızıya sahipti.

Saat sekizde tekrar Churton'daydı. Küçük istasyonda bekleyen vagonlar yoktu, ancak Ağustos ayındaki ay doğumunda
karanlıklaşan ortak alanda yürüyüş düşüncesi, trenin sıcağında ve kalabalığında ona ferahlık vermişti. Küçük kasabadan aceleyle geçti, sokaklar tembel tembel dolaşanlarla doluydu ve lambalar hala ılık havada parıldıyordu, tozlu bir yol boyunca, insanları ve evlerini giderek daha da geride bırakarak, sonunda sınırsız bir ortak alana çıktı ve sağda Murewell'e giden bir araba yoluna girdi. Yüksek kumlu bir sırtın tepesindeydi, batıya ve kuzeye, funda, orman ve tepeden oluşan geniş bir akşam dünyasına bakıyordu. Sağda, çok ileride, yakında dalacağı sisli alçak arazilerin karşısında, alacakaranlık mesafesinde siyah ve devasa görünen Murewell ormanları yükseliyordu. Solda, ancak daha yakın bir düzlemde, durduğu yerden aşağıya doğru uzanan dalgalı ortak alan, aniden, tüm ovanın dönüm noktaları olan, zayıf ve engebeli köknarlardan oluşan bir grupla taçlandırılmış bir yüksekliğe doğru yükseldi; bunların her hayaletimsi dalı ve tepesi şimdi parlak bir gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmişti. Çünkü önündeki geniş gökyüzü, tüm alt kısımlarında hala yumuşak, koyu kırmızı veya mavi armonilerle narin bir şekilde parlıyordu; daha yüksek bölgesinde ise aynı gökyüzü parçası, o anda o kadar yoğun bir gümüş ışıltıyla kaplı, en ince inci beyazı bulut ağıyla sıkıca örtülüydü; bir izleyici, ayın doğduğu tanıdık yeri unuttuğunu ve ürkmüş, beklenti dolu bir batıya doğru yükselmek üzere olduğunu neredeyse hayal edebilirdi. Tüm geniş alanda tek bir ışık yoktu ve bir süre boyunca, Robert'ın adımlarının sesi veya ara sıra bastonunun yolun çakıl taşlarına çarpması dışında, insan yaşamına dair tek bir ses bile yoktu. Şu anda sırtın kenarına ulaştı, takip ettiği engebeli yol keskin bir şekilde aşağı seviyelere doğru batıyordu. Burada harikulade bir
bakış açısı vardı ve Rahip, arkasında hayaletimsi bir gölgeyle, çıplak bir
havanın
yaraladığı köknarın yanında bir an durdu.
Çalı dikeni ve fundalığın etrafındaki her yer hala ışık yayıyor gibiydi, sanki hava o kadar güneş ışığıyla
ıslanmıştı ki, güneş kaybolduktan uzun süre sonra bile
istila eden karanlık hala kendini toprak ve gökyüzünün sağlam bir şekilde
ele geçiremiyordu. Kumlu yoldaki her küçük taş hala garip bir şekilde
görünürdü: Şimdi cömertçe çiçek açmış olan fundaların rengi hissedilebiliyordu
ama neredeyse görülemiyordu.

Önünde, birbiri ardına eriyen ormanlık alanlar, birbiri ardına oyuklarla
kırılmış, buharlı sis çelenkleriyle dolu. Etrafında vahşi bir doğanın sesleri vardı. Hava, gece kuşlarının mırıldanmasıyla yankılanıyordu ve ara sıra, çalılıkların ve eğrelti otlarının arasında dengesizce sallanırken kanatlarının yüksek sesle çırptığını duyuyordu. Başının üstünde, üç yabani ördek göletten gölete uçuyordu, boğuk çığlıkları karanlığın içinden aşağı iniyordu. Tepedeki keklikler birbirlerine sesleniyordu ve bazı keskin sesler, yalnız dinleyiciye, komşu bir göletteki kuğu sürüsünün varlığını ele veriyordu.

Rektör, kendini geniş bir dünyada yalnız hissediyordu. Sonunda, birkaç uzak çiftlikteki köpeklerin havlamasını veya fundalığın ötesindeki geniş ormanlık arazide bir trenin loş, gürültülü geçişini yakaladığında neredeyse bir tür zevk duyuyordu. O asık suratlı, odun yığınının arkasında, papaz evi vardı. Küçük oturma odasında ışıklar yakılmalıydı; Catherine
lambanın yanında oturuyor olmalıydı, güzel başı kitap veya işin üzerine eğilmiş,
belki de onun için yas tutuyordu, endişeli ve bekleyen kalbi karanlıkta ona doğru gidiyordu. Ağustos gecesinin huzuruna sarılmış köyü, dükkân önlerinden veya pencerelerden gelen lamba ışıklarının
yeşile doğru aktığını; çocuğunu, ölmüş annesinin sürekli
içinde ayrılık ve sürgün mesajını
ağır ve acı hissettiğini düşünüyordu.

Ama artık ruh hali sadece korku, çaresiz acı,
acı verici bir kendini küçümseme değildi. Henry Grey ile teması ona vicdan ateşinin yeniden canlanmasını, ruhun sularının o şifalı karışımını getirmişti, ki bu insanın insana verebileceği en değerli lütuftur.
En iyi hayatımızın umutsuzluk veya bencilliğin gölgelerinden her ardışık dirilişine bağlı olan o anlamda, o gün,
neredeyse o saatte, yeniden doğmuştu. Artık esas olarak kişisel başarısızlık hissiyle, kendi beceriksiz, aceleci mizacına karşı küçümsemeyle, öngörü ve denge eksikliğiyle dolu değildi; ya da karısına karşı böylesine acı dolu, aciz bir pişmanlıkla. Sinirliydi ve hazırdı; zihnin başka bir denge arayışında ne tür dalgalanmalar yaşarsa yaşasın, bu gece bir sakinlik anı vardı. Dünya onun için bir kez daha Tanrı'yla, varoluş değerle doluydu. Bay Grey'e "Her zaman sevdiğim şeyleri hâlâ seviyorum!" demişti. Ve bu şifalı karanlıkta sanki eski aşklar, eski tanıdık düşünce imgeleri ona yenilenmiş bir şekilde geri dönmüş, ıssız kalbe beyaz kanatlı bir teselli alayıyla yeniden giriyordu. Fundalıkta
yanında İsa bir kez daha durdu ve mürit kutsal
varlığı hissettiğinde, ilk kez, düşüncenin emeğiyle acı bir şekilde hazırlanmış olan, sürtünmeli, bastırılmış
sevgi akımının yeni kanallara akmasına izin verebildi. '_Ya Tanrı ya da bir sahtekâr_.' Kalp, akıl, alternatife ne kadar da küçümseme
yaptı! Uzun geçmişin, uzun süredir yerini
alan insan düşüncesinin tezgahlarının ürününü temsil eden spekülasyonların kılığında değil, fakat sıradan insan kılığında, insan zayıflığının ve insan cehaletinin acınası ağırlığıyla
yüklenmiş, Üstat ona doğru


'_Senin gibi, oğlum, mücadele ettim ve dua ettim. Senin gibi, şüphe dolu günlerim ve güreş dolu gecelerim oldu. Rüyalarım, sanrılarım oldu, arkadaşlarımla. Zayıftım; acı çektim; öldüm. Ama Tanrı içimdeydi ve bana verdiği cesaret, sabır, sevgi; ilham ettiği zavallı insan yaşamının sahneleri; O'nun iradesiyle dünyanın ebedi dersi haline geldiler - İlahi şeylerin insanın ilk kitabı, herkesin gözünde yüksekte asılı, basit ve bilge, herkes görsün ve herkes öğrensin diye. Tekrar kalbine al - o yaşamı, o acıyı, benim! Onu yeni amaçlar için kullan; onu yeni yollarla kavra; ama bilgi onu senden almayacak; sevgi, eğer sadıksa, zayıflamak veya unutmak yerine, kendini gerçekleştirme ve yenilemenin her zaman taze gücünü bulacaktır._'

Görüntü böyle dedi; ve tutkusunu yüreğinin derinliklerinde taşıyan
Rektör yoluna devam etti, uzun taşlı tepeden aşağı,
eteğindeki ağaçların arasında
yalnız çiftliğin yanından, ötesindeki çimenli ortak alandan,
gözcü kayın kümeleriyle,
ayın doğuşunun tam dokunduğu
küçük göllerin eterik bir dizisinin yanından,
Murewell'in ilk evlerinden bazılarının yanından,
nabzı atan ve adımları hızlanan
tepeden yukarı, ve kendi kapısına giden
yol bölümüne doğru.

Çimlerdeki çalıların oluşturduğu perdeyi geçer geçmez,
her şeyi uyanıkken ortak alanda gördüğü gibi gördü--lamba ışığı, açık pencereler, yumuşak akşam havasında hafifçe sallanan
beyaz muslin perdeler ve Catherine'in silueti onların arasından belli belirsiz görünüyordu.

Ancak kapının sesi--yoldaki basamakların sesi--onu ürkütmüştü. Onun alçak sandalyesinden hızla kalktığını, yanına bir şeyler koyduğunu ve aceleyle pencereye doğru hareket ettiğini gördü. 'Robert!' diye haykırdı şaşkınlıkla.

'Evet,' diye cevapladı, hala ondan birkaç metre uzaktaydı, sesi ay ışığının karanlığından garip bir şekilde ona geliyordu. 'İşimi erken hallettim;
geri dönebileceğimi
gördüm; ve işte buradayım.'

Kapıya doğru uçtu, açtı ve kendini onun kollarında sıkışmış hissetti.

'Robert, oldukça ıslaksın!' dedi, tüm o tatlı, alışılmış ciddiyetine rağmen çırpınarak ve küçülerek - bu o özlem dolu kucaklaşmanın tutkusu muydu? 'Yürüdün mü?'

'Evet. Sanırım ortak alandaki çiy. Çimenler ıslanmıştı.'

'Biraz yiyecek ister misin? Akşam yemeğini hemen geri getirebilirler.'

'Şimdi yiyecek istemiyorum,' dedi şapkasını çarparak; şehirde biraz öğle yemeği yedim ve dönerken Reading'te bir
fincan çorba. Belki
yakında bana biraz çay verirsin--henüz değil.'

Ona doğru geldi, tek eliyle gözlerinden kalın, düzensiz saç tutamlarını geriye itti, diğerini ona doğru uzattı. Salon lambasının ışığının altına
girdiğinde, yüzünün gri solgunluğundan o kadar irkildi ki, iki eliyle adamın uzattığı elini yakaladı. Ne
söylediğini hiç bilmiyordu--bakışları yeterliydi. Kolunu onun omzuna attı,
ve oturma odasının kapısını açarken, onu kendisine bastırırken, içindeki umutsuz heyecanın içine işlediğini, neredeyse demir gibi bir özdenetim tavrına karşı
çarptığını hissetti. Kapıyı arkalarından kapattı.

'Robert! Sevgili Robert,' dedi, ona sarılarak--'kötü haberler var,--söyle bana--bana söylenecek bir şey var! Ah! Ne oldu--ne oldu?'

Neredeyse bir çocuğun ağlaması gibiydi. Kaşları daha da acıyla çatıldı.

'Canım,' dedi; 'canım--canım, canım karım!' ve başını ona doğru eğdi, göğsüne yaslanmış haldeyken saçlarını bir acıma, pişmanlık, şefkat tutkusuyla öptü, sanki tüm doğasını parçaladı.

'Söyle bana--söyle bana--Robert!'

Onu odanın karşısına, üzerinde çalışmalarının
dağılmış olduğu kanepenin yanından, artık çok renkli bir gül yığınına dönüşmüş olan, onun özel gururu olan çiçek masasının yanından, bir veya iki saat önce Mary'nin meraklı gözlerini ve yaramaz parmaklarını
meraklandıran tuğladan bir kalenin kalıntılarının yanından, ay ışığıyla aydınlanmış geniş mısır tarlasına bakan açık pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye götürdü. Onu sandalyeye oturttu, odanın diğer tarafındaki pencereye yürüdü, kapattı ve perdeyi indirdi. Sonra
ona geri döndü ve yanına çöktü, diz çöktü, elleri onun ellerindeydi--

'Sevgili karıcığım--beni sevdin--beni seviyor musun?'

Cevap veremedi, sadece soğuk parmaklarıyla ellerini sıkabildi, konuşması için yalvaran bir bakış ve hareketle.

'Catherine'--dedi, hala önünde diz çökmüş halde--'o geceyi hatırlıyor musun, çalışma odama indiğin gece, sana başım dertte olduğunu ve bana yardım edemediğini söylediğim gece. Söylediklerimden sorunun ne olduğunu tahmin ettin mi?'

'Evet,' diye cevapladı titreyerek, 'evet, tahmin ettim, Robert; senin din konusunda
depresyonda olduğunu--sıkıntıda olduğunu--düşünüyordum.'

'Ve biliyorum,' dedi bir duygu patlamasıyla, ellerini öperek, ellerini avuçlarının içinde tutarken, 'çok iyi biliyorum ki yukarı çıkıp benim için dua ettin, beyaz ruhlu meleğim! Ama Catherine, sorun büyüdü, daha da
kara oldu. Sen yanımdaydın ve bana
yardım edemedin. Sana bundan bahsetmeye cesaret edemedim; sadece tek başıma mücadele edebiliyordum, bazen çok
yalnız; ve şimdi yenildim, yenildim. Ve sana
geriye kalan tek şeyde bana yardım etmeni istemek için geldim. Bana yardım et, Catherine, dürüst bir adam olmam için, vicdanımı takip etmem için, gerçeği söylemem ve yapmam için!'

'Robert,' dedi acınası bir şekilde, ölümcül derecede solgun; 'Anlamıyorum.'

'Ah, zavallı sevgilim!' diye bağırdı, bir tür acıma ve sefalet iniltisiyle. Sonra onu tutmaya devam ederek, dedi, güçlü ve kasıtlı bir vurguyla,
gri-mavi gözlere bakarak--titreyen yüze, o kadar ciddiyet ve zarafetle dolu,--

'Altı ya da yedi aydır, Catherine--aslında çok daha uzun, ama
bunu hiç bilmiyordum--şüpheyle--ortodoks
Hristiyanlığa dair şüpheyle--Kilise'nin öğrettiklerine dair şüpheyle--her pazar ne söylemem ve vaaz etmem gerektiğine dair şüpheyle--mücadele ediyordum. Önce nasıl olduğunu bilmeden üstüme sinsice geldi. Sonra
ağırlık daha da ağırlaştı ve onunla mücadele etmeye başladım. Onunla mücadele etmem gerektiğini hissettim. Sanırım benim konumumdaki birçok adam
şüphelerini çiğnerdi--onları kendi başlarına günah olarak görürdü,
mümkün olduğunca onları görmezden gelmeyi görev bilirdi,
zamana ve Tanrı'nın yardımına güvenirdi. Ben onları görmezden gelemezdim. Senin ve benim ortak olarak sahip olduğumuz en kutsal inançları sorgulama düşüncesi,'' ve sesi bir an titredi, 'benim için sefaletti. Öte yandan, 'Kendimi tanıyordum. Zihnin bütün bir bölgesi sanki kapalı, geri kalanından
yasaklanmışken, herhangi bir amaç için yaşamaya devam edemeyeceğimi biliyordum, tıpkı kendimle 
Sen arasında bir sırla yaşamaya devam edemeyeceğimden. İnancımı sadece bir tiranlık ve korku dönemiyle sürdüremezdim. 
Özgür olmayan inanç --bütün yaratığın inancı olmayan, beden, ruh ve zeka -- bana hem Tanrı hem de insan için değersiz bir inanç gibi geldi!' 

Catherine ona şaşkın şaşkın baktı. Dünya onun etrafında dönüyor gibiydi. Gerçek sözlerinden çok daha korkunç olan, kelimelerde, tonda ve jestlerde dolaşan vurguydu --onarılamazlığın vurgusu, sanki korkunç bir şekilde _yapılmış_ ve _tamamlanmış_ bir şeyin vurgusu. Tüm bunların anlamı neydi? Onu oraya ne için getirmişti? Kadın şaşkın bir şekilde oturdu,
korkularının zayıflığını, yetersizliğini korkunç bir güçle fark etti.

Bu arada, o, bir an durakladı, bakışlarını o özlem dolu, çökük gözlerle buluşturdu. Sonra devam etti, sesi biraz değişmişti.

'Ama eğer bunu çok isteseydim, kendime engel olamazdım.
Nerede olduğumu anladığımda, süreç, tabiri caizse, çok ileri gitmişti.
Sanırım değişim Mile End zamanından önce başlamış olmalı.
Geriye dönüp baktığımda, temellerin geçen kışta atıldığını görüyorum.'

Kadın titredi. Adam eğildi ve ellerini tekrar tutkuyla öptü. 'Geçmişimizin anısını bile senin için zehirliyor muyum?' diye haykırdı. Sonra,
bir anda kendini tutarak, tekrar acele etti - 'Mil End'den sonra Squire'ı çok görmeye başladığımı hatırlarsınız. Ah, karım, bana öyle bakma! Gerçek anlamda onun yaptığı bir şey değildi. Ben o kadar zayıf bir
mekik değilim! Ama yakınlığımız başlamadan önce bulunduğum yerde,
etkisi her şeyi hızlandırdı. Bunu küçümsemek istemiyorum. Ben
yalnız
kalmak için yaratılmadım!'

Ve yine, diğer insanların katılığıyla karşılaştırıldığında, koşulların elinde kendi esnekliğine dair o acı, şaşkın, yarı alaycı his,
üzerine çöktü. Catherine, ellerini
çekmek istercesine hafif bir hareket yaptı.

'İyi miydi,' dedi, kendi sesinin sert bir yankısı gibi gelen bir sesle, 'bir din adamının kutsal şeyleri -böyle bir adamla- tartışması doğru muydu?'

Ellerini bıraktı, o an için ona sevgiden başka bir şeye başvurmasını söyleyen hassas, buyurgan bir içgüdü tarafından yönlendirildi. Ayağa kalkıp, alçak pencere koltuğuna, onun karşısına oturdu, o ise sandalyesine
geri gömüldü, parmakları sandalyenin koluna tutundu, lamba ışığı
çok gerilerde, yüzün tüm gölgelerini, yanaklardaki çukurları, deneyim ve irade çizgisini ağzının etrafında derinleştiriyordu. Az önce onu dinlediği sersemlik dağılmaya başlıyordu. İçinde vahşi
kınayıcı ve direniş güçleri yükseliyordu; ve bunu biliyordu. Ayrıca, henüz durumun sadece yarısının farkında olduğunu ve
o darbe üstüne darbenin hâlâ kendisine ait olduğunu biliyordu.

'Squire ile dini konuları tartışmam doğru muydu?' diye tekrarladı, yüzünü ellerinin üstüne koyarak. 'Dini konular nelerdir, Catherine, ve neler değildir?'

Sonra hala kendini katı bir şekilde kontrol ederek, gözleri karısının gölgeli yüzüne dikilmiş, kulağı onun hızlı ve düzensiz nefesini yakalarken, son birkaç ayın kasvetli geçmişini bir kez daha gözden geçirdi, Bay Wendover ile yakınlaşmadan önceki düşünce durumunu, Squire'ın etkisinden kurtulmak için ilk girişimlerini, giderek artan acınası teslimiyetini düşündü. Sonra Squire'ın yolculuğundan önceki son unutulmaz yürüyüşün, sonrasında çalışma odasındaki anın ve ardından gelen aylarca süren ateşli okuma ve güreşin hikayesini anlattı. Yarısında yeni bir umutsuzluk onu ele geçirdi. Söylediklerinin ne faydası vardı? Aslında karısının anlamadığı bir dil konuşuyordu. Tüm bu eleştirel ve edebi düşünceler onun için neydi?

Sessizliğinin katılığı ona sempatisinin onunla olmadığını, kendi tutkulu inancının titreşen protestosuyla karşılaştırıldığında, şimdi içinde yankılanıyor olması gereken her ne olursa olsun, onun için ruhun korkunç kaderleriyle en ufak bir suçlayıcı önemsiz şey gibi görünmesi gerektiğini gösterdi. Karmaşık bir konuşma anında, ona kendi karmaşık eğitiminin mizacını ve sonuçlarını aktaramadı ve çok iyi bildiği gibi, söylediği her şeyin delici, ikna edici gücü bu eğitime bağlıydı. Aralarında uçurumlar vardı - ona sefil bir içgörüyle göründüğü gibi, bir daha asla kapatılamayacak uçurumlar. Ah! Deneyimin korkunç ayrılığı!

Yine de mücadele etmeye devam etti. Hikayeyi Salon'daki sohbete indirdi, ateş ve acı dolu kırık kelimelerle - Ağustos sokağında üzerine çöken manevi enkaz anına, mücadele gecesine, Bay Grey'e gitme kararına. Ve tüm bunlar boyunca o, bir davayı anlatmaktan çok, kendi davası değil, Love'ın davası için yalvarıyordu. Love bardaydı ve o güzel ses, o soluk, değişken yüz, tüm o uzun entelektüel değişim hikayesi boyunca gerçekten yalvarıyordu. Bay Grey'in adı geçince Catherine huzursuzlandı, aniden doğruldu, acı bir çığlık attı. 

'Robert, neden benden uzaklaştın? Bu zalimceydi. Önce ben bilmeliydim. Onun hiçbir hakkı yoktu - hiçbir hakkı yoktu!' 

Ellerini dizlerinin etrafına doladı, güzel ağzı sert ve sertti. Ay bütün bu zaman boyunca batıya doğru yelken açmıştı ve Catherine öne eğildiğinde sarı ışık yüzünü yakaladı ve yüzündeki bitkin değişimi ortaya çıkardı. Catherine, onun sitemine, kıskançlığına karşı çaresizce ellerini ona doğru uzattı, alçak bir inlemeyle. Bay Grey'in kendisi için yaptıklarından, özellikle ona verdiği öğütlerin şefkatinden bahsetmeye cesaret edemedi. Söyleyebileceği her şeyin yaralı
yüreğe daha fazla işkence edeceğini hissetti.

Ama uzatılmış elleri fark etmedi. Bir an yüzünü
sessizce örttü, sanki felaket labirentinde yolunu daha net görmeye çalışıyormuş gibi; ve bekledi. Sonunda başını kaldırdı.

'Söylediklerinin hepsini takip edemiyorum,' dedi neredeyse sert bir şekilde.
'Kitaplar hakkında o kadar az şey biliyorum ki, onlara senin verdiğin yeri veremem. İncillerin diğer kitaplar gibi olduğuna, hatalarla dolu ve saf, zamanın insanları gibi olduğuna kendini inandırdığını söylüyorsun; ve bu yüzden
onların söylediklerini eskiden aldığın gibi alamazsın. Ama bütün bunların anlamı ne? Ah, ben zeki değilim - senin gibi bir şeyden diğerine giden yolumu net göremiyorum. Hatalar varsa, bu senin için çok mu önemli?' ve durakladı. 'Hiçbir şeyin doğru olmadığını mı düşünüyorsun çünkü
bir şey yanlış olabilir? İsa hala yaşamadı mı, ölmedi mi ve
tekrar dirilmedi mi? - _şüphe edebilir misin_ - _şüphe ediyor musun_ - O'nun dirildiğinden - Tanrı olduğundan - cennette olduğundan - O'nu göreceğimizden?'

Her kelimeye bir yoğunluk kattı, bu da kısa, nefes nefese
soruların onun içinde, onunki gibi Hıristiyan bir ilişkiyle doymuş ve
demlenmiş doğanın içinde, acımasız bir suçlayıcı güçle heyecanlanmasına neden oldu. Ama
onlardan ürpermedi. 'Artık bir enkarnasyona ve dirilişe inanamıyorum,' dedi
yavaşça ama kararlı bir açıklıkla. 'Mesih kalplerimizde,
hayırseverliğin Hıristiyan yaşamında dirildi. Mucize insan hissinin ve hayal gücünün doğal bir ürünüdür ve Tanrı İsa'daydı - en başta, tüm büyük ruhlarda olduğu gibi, ama başka türlü değil - bende veya sizde olduğu gibi başka türlü değil.'

Sesi bir fısıltıya dönüştü. Kadın giderek solgunlaştı.

'Öyleyse sana,' dedi hemen aynı garip, değişmiş sesle, 'babam - ölmeden önce yüzündeki o ışığı gördüğümde, onu "Efendim, _geldim!_" diye bağırırken duyduğumda ölüyordu - aldatılmış - aldanmıştı. Belki de,' ve titredi, 'hayatımızın - aşkımızın - burada bittiğini mi düşünüyorsun?'

Onun bu acıklı din dersinde kendini sürerken görmek onun için bir ızdıraptı. Hafıza feneri bir anlığına Faust ve Margaret'in ölümsüz
resmine ışık tuttu. Sahneyi birlikte okumaları sadece o kış değil miydi?

Zorla bir kez daha o sıkı kenetlenmiş ellere sahip oldu,
soğukluklarını umutsuz bir sessizlikle kendi yanan gözlerine ve alnına bastırdı.

'Sen mi, Robert?' diye ısrarla tekrarladı.

'Hiçbir şey bilmiyorum,' dedi, gözleri hala saklıydı. 'Hiçbir şey bilmiyorum! Ama Tanrı'ya en net olan her şeyle, sevgimizle, nefesi olan ruhumuzla, içimizdeki işiyle güveniyorum!'

Çaresizliğinin baskısı, kendi inancını ondan söküp atıyor gibiydi, kabul edilmiş, hatta hoş karşılanmış bir belirsizlikte yatan şeyleri ve düşünceleri kesinliğe zorluyordu.

Ellerini tekrar çekmeye çalıştı ama o bırakmadı.
'Ve her şeyin sonu, Robert?' dedi ki--'son mu?'

O sorunun notasını, onun ıssızlığını,
tanımlanamayan aksan değişikliğini asla unutmadı. Bu onu sert bir
cevap vermeye yöneltti--

'Şimdiye kadarki sonu, eğer dürüst bir adam olarak kalırsam,
yaşamımdan vazgeçmem,
İngiltere Kilisesi'nin bir papazı olmaktan çıkmam gerekecek. Bundan sonraki hayatımızın gidişatı
kesinlikle senin ellerinde.'

Kadın acı içinde nefesini tuttu. Kalbi onun için kırılıyordu ve
yine de şimdi tavrında okşamaları bastıran ve
tüm kelimeleri bastıran bir şey vardı.

Ancak aniden, orada sessizce onu izlerken, onu dizlerinin üzerinde, sevgili kollarını ona dolamış, yüzünü göğsüne yaslamış halde buldu.

'Robert, kocam, sevgilim, bu _olamaz_! Bu bir delilik--bir
sanrı. Tanrı seni ve beni deniyor! O'nu terk etmeyi, Mesih'i inkar etmeyi bu kadar planlayamazsın - yapamazsın, kocam. Benimle gel, kitaplardan ve işlerden
uzaklaş, Kendisini
duyabileceği sessiz bir yere. Aşırıya kaçmışsın, aşırı hızlanmışsın. Şimdi hiçbir şey yapma - hiçbir şey söyleme - sadece
bana. Biraz sabırlı ol ve O sana kendisini geri verecek! Kitaplar ve argümanlar senin veya benim için ne önem taşıyabilir? O'nu olduğu gibi _tanımadık_ ve _hissetmedik_ - değil mi, Robert? Gel!'

Kendini geriye doğru itti, ona olağanüstü bir şefkatle
gülümsedi. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu. Kendi kendine
ıslanmışlardı. Bir an daha geçseydi Robert bu şaşırtıcı dünyanın sisleri arasında kendisine kalan tek ipucunu
kaybedecekti. Daha önce birçok kez boyun eğdiği gibi, sonsuz derecede daha az sebepten ötürü, bir başkasının bireyselliğinin acil baskısına boyun eğecekti ve gerçeğe olan sevgisini tehlikeye atmış olarak, şimdi kendi içindeki, sevgi için, hakikat duygusunu öldürmüş veya öldürmeye çalışmış olacaktı.

Ama ikisini de yapmadı.

Catherine'i sıkıca tutarak, yoğun konuşmasının aralarında şöyle dedi: 'Eğer istersen, Catherine, beklerim - konuşmamı söyleyene kadar beklerim - ama seni uyarıyorum - içimde ölü bir şey var - gitmiş ve kırılmış bir şey. Bir daha asla yaşayamaz - sadece şimdi düşünmenin sana daha fazla acı vereceği biçimlerde. Bu nokta veya şu nokta hakkında farklı düşündüğümden değil - hayat ve dinin tamamı hakkında. Tanrı'nın amaçlarını sanki bambaşka oranlarda görüyorum. - Hristiyanlık bana küçük ve yerel bir şey gibi geliyor. --Arkasında, etrafında --onu da dahil ederek--dünyanın büyük dramını görüyorum, Tanrı'nın önderliğinde, değişimden değişime, eylemden eyleme sürükleniyor. Hristiyanlığın yanlış olması değil, sadece gerçeğin bir kısmının kusurlu bir insan yansıması olması.
Gerçek hiçbir zaman tek bir inanç veya sistemde yer almamıştır, yer alamaz!'

Duydu, ama bitkinliği, umudun acı düşüşüyle, sadece yarı yarıya anladı. Sadece kendisinin ve onun da aynı şekilde çaresiz olduğunu fark etti --ikisi de kendi dışındaki bir gücün, amansız, kaçınılmaz bir gücün pençesinde mücadele ediyordu.

Robert kollarının gevşediğini, vücudunun ölü ağırlığının ona dayandığını hissetti. Onu ayağa kaldırdı, onu yarı yarıya kapıya ve merdivenlere taşıdı. Neredeyse bayılacaktı, ama iradesi onu uzak tuttu. Odalarının kapısını ardına kadar açtı, onu içeri aldı,
onu--direnmeden--yatağına kaldırdı. Sonra başı bir yana düştü ve
dudakları kül rengine döndü. Bir veya iki anda, tıbbi bilgisinin
hızlı, kararlı elleriyle ona sunabileceği her şeyi yapmıştı.
Tam olarak
bilincini kaybetmemişti; sanki güçlü ve belirsiz bir ürperti hissiyle üzerine örttüğü şalı etrafına çekti ve yavaş yavaş dudaklarına en ufak bir renk tonu geri geldi. Ama gözlerini
açar açmaz ve Robert'ın ona diktiği gözlerle buluşur buluşmaz, ağır göz kapakları tekrar düştü.

"Yalnız kalmayı mı tercih edersin?" dedi ona, yanına diz çökerek.

Başını hafifçe olumlu bir şekilde salladı ve onun
sürttüğü soğuk el, güçsüzce geri çekilmeye çalıştı. Hemen ayağa kalktı ve bir an onun yanında durup ona baktı. Sonra gitti.

BÖLÜM XXIX.

Kapıyı yavaşça kapattı ve tekrar aşağı indi. Saat on ile on bir arasıydı. Alt koridordaki ışıklar yeni sönmüştü;
evdeki herkes yatağa girmişti. Mekanik bir şekilde eğildi
ve çocuğun tuğlalarını kaldırdı, sandalyeleri yerlerine geri itti ve sonra açık pencerenin önünde bir süre durdu. Ama sabit yüzünde en ufak bir titreme yoktu. Kendini daha fazla
duyguya sahip
olamaz hissediyordu. Duygu, acı kaynağı o an için kurumuştu.
Asıl fark ettiği şey, ay ışığıyla aydınlanan mısır tarlasında ara sıra esen gece rüzgarının etkisiydi; tarlanın içinden
gönderdikleri gümüş dalgalar; tarlanın batı köşelerindeki bazı büyük ağaçların
yarattığı gölgeler; gökyüzünün soluk enginliğindeki ayın ihtişamıydı.

Sonra odadaki bir lambayı hâlâ yanar halde bırakarak arkasını döndü,
salon kapısının kilidini yavaşça açtı, şapkasını aldı ve dışarı çıktı. Orman yolunda yukarı aşağı yürüyordu veya bir süre oradaki bankta oturuyordu, gerçekten de düşünüyordu, ama belirli bir katı pratik kuraklıkla düşünüyordu. Ne zaman
hissettiği hissin tekrar kendisini ele geçirmesinin heyecanını hissetse, bastırmak için keskin bir çaba sarf ediyordu. Fiziksel olarak daha fazlasına dayanamıyordu ve bunu biliyordu. Oynaması gereken bir rol daha vardı, bu da
incelikle, ihtiyatla ve kararlılıkla oynanmalıydı. Güç ve sinirler
zaten yeterince
zayıflamıştı. Karısı, halkı,
şerefli itibarı uğruna, fiziksel başarısızlıktan çok daha fazlası anlamına gelebilecek bir çöküşten kendini korumalıydı.

Bu yüzden en sabırlı, metodik şekilde yakın geleceği planlamaya başladı. Beklemeye gelince, konu hala Catherine'in
ellerindeydi; ama o ince mizaçlı ruhu biliyordu; zavallı kadının benliğini, çocukluğundan beri her zaman
kazandığı gibi,
kazandığında onu beklemeye
çalışmadığını biliyordu. Bu olasılığı pek hesaba katmadı. Teklifin Bay Grey'i görmeye gittiğinde gözlerinde biraz gerçeklik payı vardı; şimdi ise yoktu, ancak nedenini
açıklayamazdı.

Kıta'daki yokluğunda görevini üstlenmesi için eski bir Oxford arkadaşıyla çoktan anlaşma yapmıştı. Başlangıçta bu Bay Armitstead, yaklaşmakta oldukları Pazar gününü takip eden Pazartesi günü Murewell'e gelmeli, ayrılmalarından önce onlarla birkaç gün geçirmeli ve Perşembe veya Cuma günü evde ve cemaatte kendi başına bırakılmalıydı. Robert'ı bir sonraki Pazar gününden önce hemen adama ulaşma konusunda yoğun bir istek sardı. Karısıyla yaptığı görüşmenin nasıl kristalleşmiş, her şeyi hızlandırmış gibi görünmesi garipti. Öğleden sonradan beri tüm mesele ona ne kadar da sonsuz derecede daha gerçek görünüyordu! Her neyse, o an için düşünce alanından çıkıp, eylemin aceleci evrimine geçmişti ve eylem başlar başlamaz Robert'ın hızlı ve enerjik doğasının, bunu olabildiğince çabuk ve eksiksiz hale getirme arzusunu hissetmesi karakteristik bir şeydi. Ateşli ruh, taze bir tutarlılık özlüyordu,
her ne kadar bu bir kayıp ve feragat tutarlılığı olsa da.

Yarın Piskoposa yazmalıydı. Piskoposun ikametgahı Murewell'den sadece sekiz veya on mil uzaktaydı; onunla görüşmesinin Pazartesi veya Salı günü olacağını tahmin ediyordu. Nazik yaşlı adamın uzun, kambur siluetinin onu karşılamak için ayağa kalktığını görebiliyordu; kendisine yöneltilecek
ne tür argümanların olduğunu tam olarak biliyordu. Ah, keşke bu yorucu diyalektik zorunlulukla
birlikte bitseydi! Aylardır hayatı tek bir uzun tartışmadan ibaretti. Keşke tekrar hissetmek ve
yaşamak için özgür bırakılsaydı.

Üzerinde en çok ağırlık
olan pratik mesele, Cumartesi gününe -bir sonraki güne- sabitlenmiş olan yeni Enstitü'nün açılışıyla ilgili işlevdi. Bunu nasıl başaracaktı -ama Catherine çok daha
çok nasıl başaracaktı? Yaşayanlardan olası bir geri çekilmeye karşı dudakları mühürlü olacaktı, çünkü o zamana kadar Piskoposu
görmüş olamazdı. Toplanmayı, kalabalığı, yerel coşkuyu, kendi popülaritesinin işaretlerini mide bulandırıcı bir tiksintiyle dört gözle bekliyordu. Tüm bunlar boyunca onun için gerçek olan tek şey Catherine'in beyaz yüzü ve acı ortak bilinçleri olacaktı.

Ve sonra kendi kendine sert bir şekilde kendi duygularının hiçbir şey ifade etmediğini söyledi. Catherine kaçınılabilir tüm acılardan şefkatle korunmalıydı,
ama kendisi için hiçbir ürkme, hiçbir şımarık zayıflık olmamalıydı.
Hayatının en iyi enerjilerini
aralarında geçirmeyi planladığı ve kendi eyleminin onu bu sakat, aciz şekilde
ayırmak üzere olduğu insanlara vermek zorunda olduğu her son saati borçlu değil miydi?

Gece yarısı! Sesler gümüş gibi yuvarlandı, gecenin yumuşak mırıltılarını
sildi. Böylece uzun, bitmek bilmeyen gün sona erdi ve yeni bir sabah
başladı. Ayağa kalktı, çanın yankılarını dinledi ve--duygu dalgası
üzerine geri döndüğünde--yeni doğan günü tutkuyla Tanrı'ya
övdü.

Sonra eve doğru döndü, oturma odasındaki ışığı söndürdü,
ve dikkatlice yürüyerek yukarı çıktı. Catherine'in odasının kapısını açtı. Ay ışığı beyaz panjurlardan içeri
doluyor. Soyunmuş olan Catherine şimdi yüzünü yastığa gömmüş bir şekilde yatıyordu ve beyaz kollu bir kolu küçük Mary'nin karyolasının üzerinden sarkıyordu.
Gece sıcaktı ve annesinin eli minik omzuna hafifçe uzanıp ince bir battaniyeyi yerinde tutmasaydı, çocuk açıkça tüm örtülerini
çıkarmış olurdu.

'Catherine,' diye fısıldadı, yanında durarak.

Döndü ve tuttuğu mumun ışığında, ondan gölgede, Tanrı ile baş başa, derin bir sefalet sularında yürüyen birinin bakışının sert uzaklığını gördü.
Yüreği sızladı.
İlk kez, bu bakış onu onun en içteki hayatından dışlıyor gibiydi.

Yanına çöktü, çocuğun üzerinde yatan eli aldı ve başını
üzerine koydu, sessizce öptü. Ama hiçbir şey söylemedi. O anda
sözlerin ikisine de ne faydası olabilirdi ki? Sadece o,
her bir lifinde o soğukluğu, o parmakların
duygusuzluğunu hissediyordu. 'Uyumanı engeller mi,' diye sordu hemen, 'hastayken yaptığım gibi buraya okumaya gelsem? Elbette ışığı senden saklayabilirim.'

Kadın aniden başını kaldırdı.

'Ama sen--uyumalısın.'

Ses tonu endişeliydi, ama garip bir şekilde sessiz ve mesafeliydi.

'İmkansız!' dedi, ayağa kalkarken elini gözlerinin üzerine bastırarak. 'Her neyse
önce ben okuyacağım.'

Heyecan veya gerginlik anındaki uykusuzluğu o kadar yerleşmişti ki, artık ikisi için de o kadar tanıdıktı ki, kadın hiçbir şey söyleyemedi. Başından ayağına kadar geçen uzun bir hıçkırıkla
baş çevirdi. Adam bir an onun yanında durdu, pişmanlık ve tutkunun güçlü dürtüleriyle mücadele etti ve sonunda sessizliğini ve özdenetimini korudu.

Bir iki dakika sonra, yatağın kenarına çekilmiş alçak bir sandalyede, annesine veya çocuğuna dokunmadan ışığın kitabına ulaşacak şekilde ayarlandığı bir yerde, ayaklarının dibinde oturuyordu. Kendi odasındaki kitap rafına
çalmış, ortak dini favorilerinden herhangi birinden, hala ağrıyan ve zonklayan bir sinire dokunmaktan kaçınan biri gibi acı içinde
çekilmişti ve sonunda bir Spenser cildi götürmüştü.

Ve böylece gece bitmeye başladı. İlk bir iki saat boyunca, arada sırada, bastırılmış bir hıçkırık kendini belli belirsiz bir şekilde duyuruyordu.
Kalbini sızlatan bir sesti çünkü bunun anlamı, Catherine
Elsmere'in olağanüstü kendini bastırma güçlerinin bile, içsel bir işkencenin dışavurumunu boğmaya
yardımcı olamayacağıydı. Her gelip geçtiğinde,
Elsmere'e gençliğinin bir kısmı da onunla birlikte gidiyormuş gibi geliyordu.

Sonunda bitkinlik ona huzursuz bir uyku getirdi. Elsmere,
kendisinin veya kendisinin farkında olmadığını söyleyen hafif nefesi yakaladığı anda,
kitabı dizinin üzerine kaydı.

Aşkım için tapınağın kapılarını açın,
Açın onları içeri girebilsin,
Ve tüm direkler gerektiği gibi süslensin,
Ve tüm sütunlar çelenklerle süslensin,
Bu azizi hak ettiği onurla karşılamak için,
Size gelen.
Titreyen adımlarla ve alçakgönüllü saygıyla,
Yüce Tanrı'nın görüşüne gelir.

Kitap düşerken yapraklar düştü ve
diğer aşıklar gibi,
kendi gelin sevincinin ifadesi olan bu dizeler
ortaya çıktı.
Çevresine bir sürü imge getirdiler - her yerden kabaran bir nehrin kükremesiyle
işen küçük gri bir kilise; Dışarıda, boş çiftçi arabalarıyla dolu bir yol ve dağ külü dalları taşıyan bağıran çocuklar - kıvrılarak ve yukarı doğru, kızaran eğrelti otlarıyla boyanmış vahşi tepelerin kalbine doğru, güneş ışınları kayalıktan kayalık ve omuzdan omuza çalınıyor; içeride, sıra sıra kararlı yüzler, hepsi merkez geçide doğru dönmüş ve ona doğru gelen, 'tamamen beyazlara bürünmüş, en iyi bakire gibi görünen' bir figür, her adımı ona kalbinin arzusunun cennetini daha da yaklaştırıyor. Her şey onun için açıktı - Bayan Thornburgh'un yuvarlak yanları ve harikulade bukleleri ve neşeli tavırları, Bayan Leyburn'ün yumuşak ve gözyaşlı zevki, Papaz'ın sağlam memnuniyeti. Onu sevenler onu ona ne kadar da güven verici bir sevinçle vermişlerdi! Ve o, tüm kederler arasında, iki kısa yılda ona getirdiği kederin, ona katlanılması en zor olanı olduğunu çok iyi biliyordu. Günümüzde çok az kadın bu felaketi Catherine Elsmere'in hissettiği gibi hissedebilir.

'Seni sevmek ve kazanmak bir suç muydu, sevgilim?' diye sordu yüreğinden ona. 'Daha fazla kendimi tanımalı mıydım, seni
nereye götürdüğümü tahmin edebilir miydim? Ah, nasıl bilebilirdim ki - nasıl bilebilirdim ki!'

Ama onun için kendini tamamen geçmişe gömmek imkansızdı.
Elsmere'inki gibi bir doğa kaçınılmaz olarak çok hızlı bir şekilde umutsuzluktan umuda; başarısızlık hissinden yeni bir çabanın tutkulu planlamasına dönüşür. Zamanla onu rahatlatamayacak ve acınası bir geçiş anından sonra ona olan güvenini onaramayacak ve ortak yaşamlarını Tanrı ve insana karşı bir kez daha zenginleştiremeyecek mi? Acı verici bir yeniden uyum ve sürtüşme olmalı şüphesiz. Gerçekleri oldukları gibi görmeye çalışıyor, kendi iyimser eğilimlerine karşı mücadele ediyor ve büyük değişiminin en yakın ilişkilerine getirmesi gereken tüm değişiklikleri elinden geldiğince fark ediyor. Ama sonuçta sevgi, dürüstlük ve temiz bir vicdan, aralarındaki gibi farklılıkları aşmak, hatta yok etmek için hiçbir şey yapamaz mı? Ah, onu anlamasını sağlamak için! Şu anda onun inancına dokunma düşüncesinden acı bir şekilde ürperiyor - kendi kayıp hissi çok ağır, çok korkunç. Ama eğer hala ona karşı açık olursa - hala en derin kalbini ona verirse, aralarında kalıcı bir
farklılık olması kesinlikle imkansız olacaktır. Her biri diğerini tamamlayacak ve sevgi,
sarılmış telleri tekrar daha güçlü bir birliğe örecek.

Yavaş yavaş kendini yarı anlaşılır duaya,
bu gelecekteki yeniden yaratma görevine olan iradenin ciddi kuşanmasına kaptırdı. Ve
sabah ışığı iyice yerleştiğinde uyku
üzerine çökmüştü. Özlem duyduğu uyuşukluğun farkına vardığında, sadece
yorgun elini uzattı ve yatağın ayağında asılı duran bir şalı üzerine çekti.
Kıpırdamayı düşünemeyecek kadar bitkindi.

Uyandığında güneş odaya doluyordu ve arkasında yatağın kenarında minik Mary oturuyordu, yuvarlak elma yanakları ve vahşi kuş
gözleri yaramazlık ve zevkle parlıyordu. Beşiğinden tırmanmıştı
ve ilerlemesinde hiçbir engel bulamayınca sürünerek ilerledi, ta ki şu ana kadar
zafer kazanmışçasına oturdu, tek bir küçük bacağı ve pembe ayağı altında ikiye katlanmış
ve babasının gür saçları onun istilacı parmaklarının insafına kalmıştı,
ancak,
henüz ona yarı çekingen bir şekilde dokunuyorlardı, sanki uykusunda bir şey
bebek duyusunu korkutmuş gibi.

Ama Catherine gitmişti.

Bir irkilmeyle ayağa fırladı. Mary ani hareketten korkmuştu,
belki de avının kaçmasından hayal kırıklığına uğramıştı ve aniden
bir çığlık
attı.

Onu dadısına götürdü, hatta küçük ıslak yanağını öpmeyi bile unuttu, Catherine'in evde olmadığını anladı ve sonra
sefil bir şekilde, uykunun şaşkınlığı hala üzerindeyken geri döndü.
İçinde bir
yanlışlık hissi yükseldi. Nasıl _böyle_ tek kelime etmeden onu bırakabildi?

Bazen yaz boyunca, özel sorumluluğu altındaki hastalardan birinin yanına erken gitmek onun tarzıydı. Muhtemelen, köyün diğer tarafında, dün tehlikede olan, yeni hapsedilmiş bir kadına gitmişti.

Ama kendisi için ne tür bir açıklama yaparsa yapsın, yine de mantıksız bir şekilde perişandı. Banyo yaptı, giyindi ve tarif edilemez bir gerginlik ve ajitasyon içinde yalnız yemeğine oturdu.

Gecenin tüm coşkusu, cesareti gitmişti.

Saat dokuz, saat on ve Catherine'den hiçbir iz yoktu.

'Hanımınız bir yerde alıkonulmuş olmalı,' dedi olabildiğince sessizce ve umursamazca, evlendikten sonra yanlarında olan hizmetçi Susan'a. 'Kahvaltı işlerini bir kişiye bırakın.'

'Hanımefendi dışarı çıktığında bir bardak süt almış, aşçı diyor,' diye gözlemledi küçük hizmetçi, teselli edici bir niyetle, bu arada
Rektörün bitkin tavrına ve huzursuz hareketlerine hayret etti.

'Başkalarını emziriyor, gerçekten!' diye gözlemledi aşağıdan,
hepimizin zaman zaman olduğu gibi,
rahatsız edici derecede yüksek olan mükemmellikte kusur bulmaktan memnundu. 'Hanımefendi evde kalıp ona
baksa daha iyi olurdu!_'

Gün aşırı sıcaktı. Bahçede tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu;
mısır tarlasının üzerindeki hava uzun sıcaklık titreşimleriyle dans ediyordu; ormanlar ve tepeler
belirsiz ve renksizdi. Köpekleri Dandy, güneşte uyuyordu, arada sırada uyanıp sineklerden intikamını alıyordu.
mısır tarlasının
uzak ucunda biçme işlemi başlıyordu. Robert,
çökmüş çitin
kenarında duruyordu, kör gözleri adamların hattına odaklanmıştı,
kulağı, gri atından operasyonları yöneten çiftçinin bağırışlarını duyuyordu. Hiçbir şey yapamıyordu. Önceki gece orman yolunda,
günün işini açıkça planlamıştı. Bir sürü iş bekliyordu,
yapılmak için bağırıyordu. Şuna ya da buna başlamaya çalıştı ve
her şeyi bir iniltiyle bıraktı,
aç, gergin gözlerle yolun veya tarlanın mesafelerini süpürmek için orman yolundaki kapıya doğru tekrar yürüdü.

En çılgın korkular onu ele geçirmişti.

Kafasında, Monica'nın oğlunun sapkın görüşlerinden duyduğu dehşeti anlatan _İtiraflar_'dan bir pasaj dolanıyordu. 'Hatasının küfürlerinden çekinip nefret ederek, oğlunun evinde yaşamasına ve kendisiyle aynı masada yemek yemesine izin vermenin doğru olup olmadığından şüphe etmeye başladı;' ve hatırladığı kadarıyla, annenin kalbi, kendi özleminin meşruluğuna ancak gencin dönüşümüne dair peygambervari bir vizyonla ikna edilebilirdi.
Bir ürpertiyle, Madame Guyon'un Hayatında, nazik ama nispeten dinsiz bir kocanın acı dolu ve ızdıraplı ölümünü anlattıktan sonra, sessizce şöyle eklediğini hatırladı: 'Kocamın yeni öldüğünü duyar duymaz, Sana dedim ki, Ey Tanrım, bağlarımı kırdın ve Sana bir övgü kurbanı sunacağım!' Vaftizle yeniden doğuş konusundaki farklı görüşler nedeniyle küçük kardeşiyle olan tüm akrabalık bağlarını reddeden John Henry Newman'ı düşündü; Blanco White'ın hayatının, sapkın inanç temelinde, arkadaştan arkadaşa yavaş yavaş düşüşünün neden olduğu uzun trajedisi. Onun veya onun gibi bir durumda olan herhangi birinin,
şimdiki inancın artık geçmişin inancıyla aynı katı, kendini yok edici tutarlılığa sahip olmadığını varsaymaya ne hakkı vardı? Catherine'inki gibi
böyle bir Hıristiyan saflığı, böyle bir Hıristiyan içselliği için, evliliğin
en büyük onayı ve meşruiyetinin, hem teoride hem de pratikte, mucizevi bir vahyin kesin emirlerinin ve vaatlerinin
ortak kabulüne dayandığını biliyordu. Bunun bir kanıtı, Catherine'in Rose'un Edward Langham ile evlenmesi fikrine karşı duyduğu tutkulu tiksintiydi.

Uzaktaki kuleden saat on bir vuruyordu. Çaresizce
orman yolunda yürüdü, sonundaki korudan geçip
parka doğru gitmeyi ve oraya bakmayı düşünüyordu. Genç ağaçların yoğun bir şekilde iç içe geçtiği koruluğa yeni girmişti ki, yolun diğer tarafındaki kapının sesini duydu. Acele etti; ağaçlar arkasından kapandı; çimenli yol genişledi; ve orada, genç meşe ve fındıklardan oluşan bir kemerin altında Catherine duruyordu, adımlarının sesiyle durdurulmuştu. O da onu görünce durdu; devam edemedi.
Karı koca birbirlerine uzun, titrek bir an baktılar. Sonra
Catherine hıçkırarak öne atıldı ve kendini onun göğsüne attı.

Birbirlerine sarıldılar, Catherine gözyaşlarıyla doluydu - ne Robert'ın ne de başka hiçbir canlının Catherine Elsmere'in daha önce döktüğünü görmediği kadar kendini terk etmiş gözyaşları. Ona gelince baştan ayağa titriyordu, kolları onu tutmaya yetecek kadar güçlü değildi, genç ve yıpranmış yüzü onun üzerine eğilmişti.

'Ah, Robert!' en sonunda hıçkırarak ağladı, elini kaldırıp onun
saçlarına dokundu, 'çok solgun, çok üzgün görünüyorsun.'

'Seni tekrar yakaladım!' dedi basitçe.

Bir pişmanlık dalgası geçti içinden.

'Gittim,' diye mırıldandı, yüzü hala saklıydı-- 'Gittim
çünkü uyandığımda her şey bana, aniden, inanılmayacak kadar korkunç geldi; hareketsiz kalıp buna dayanamadım. Ama, Robert, Robert, geçerken seni öptüm! Biraz uyuyabildiğin ve unutabildiğin için çok minnettardım. Çoğu zaman nerede olduğumu bile bilmiyorum--sanırım parkın
hiç kimsenin gelmediği bir köşesinde oturuyordum. Dün gece bana söylediğin her şeyi düşünmeye başladım - bir araya getirmek için - anlamaya çalışmak için ve bana giderek daha da korkunç geldi! Dualarımı senden saklamak zorunda kalmanın nasıl bir şey olacağını düşündüm - Mesih'e olan inancımı - cennet umudumu. Çocuğu büyütmeyi düşündüm - benim için hayati olan her şeyin senin için bir batıl inanç olacağını ve benim için buna katlanacağını. Ölümü düşündüm,' ve o ürperdi - 'senin ölümünü, ya da benim ölümümü ve sende meydana gelen bu değişimin aramızda bir sefalet uçurumu açacağını. Ve sonra kendi inancımı kaybetmeyi, Mesih'i inkar etmeyi düşündüm. Bir kabustu - kendimi uzun bir yolda gördüm, kollarımda Meryem ile kaçıyordum, senden kaçıyordum! Ah, Robert!
sadece kendim için değildi'--ve sanki bir çocukmuş gibi ona sarıldı,
itiraf etti, açıkladı, affedilmesi zor olan ağır bir suç.
'Kendim olmadığım düşüncesi beni ızdıraplandırıyordu--ben ve çocuğum
_Mesih'in_ idik. O'nun olanı riske atabilir miydim? Başka erkekler ve kadınlar
ölmüş, O'nun uğruna her şeyden vazgeçmişlerdi. Şimdi işkence çekmeye, hatta O'nu inkar etmektense sevginin kendisini öldürmeye yetecek kadar güçlü kimse yok mu--O'nu yeniden çarmıha germektense?'

Durakladı, nefes almak için mücadele etti. O geçmiş anın korkunç heyecanı tekrar onu ele geçirmiş ve ona iletmişti.

'Ve sonra--ve sonra,' dedi hıçkırarak, 'nasıl olduğunu bilmiyorum. Bir an, dik oturmuş, önüme bakıyordum, tek bir damla gözyaşı dökmeden, yapmam gereken en az şeyin ne olduğunu düşünüyordum, hatta sen ve ben birlikte kalsak bile, yapmam gereken tüm zorlu anlaşmalar ve koşullar hakkında, seni uzun, uzun bir mesafeden yargılıyor ve sanki eski benliğimi gömmüşüm gibi hissediyordum, eski kalbimi sonsuza dek feda etmiştim! Ve bir sonraki an, yerde yatıp senin için ağlıyordum, Robert, senin için ağlıyordum! Sabahın erken saatlerinde orada yatarken yüzün bana geri dönmüştü. Seni nasıl öptüğümü düşündüm, ne kadar solgun, gri ve zayıf görünüyordun. Ah, kendimden nasıl nefret ettim! Seni terk etmemin veya sana işkence etmemin Tanrı'nın isteği olabileceğini düşünmem, zavallı kocam! Sana karşı sadece kötü davranmamıştım, Mesih'i gücendirmiştim. Orada yatarken hiçbir şey düşünemedim -tekrar tekrar'- ama "_Küçük
çocuklar, birbirinizi sevin; Küçük
çocuklar, birbirinizi sevin._" Ah,
sevgilim'--ve en ciddi, en şefkatli gülümsemeyle baktı,
çatlak, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde belirdi--'Asla umudumu yitirmeyeceğim,
Gece gündüz senin için dua edeceğim. Tanrı seni geri getirecek. Kendini
böyle
kaybetmemelisin. Hayır, hayır! Onun lütfu bizim irademizden daha güçlü. Ama
sana vaaz vermeyeceğim--seni zulmetmeyeceğim--sadece
senin yanında--kalbinde--yaşayacağım--ve seni her zaman seveceğim. Ah, nasıl--nasıl
böyle
düşüncelere sahip olabilirim!'

Ve yine sustu, sanki hassas, yırtık kalbe karşı affedilemeyen tek suç,
sevgiye karşı işlenen suçmuş gibi.
Ona gelince, o konuşamayacak durumdaydı. Eğer Tanrı vizyonunu hiç kaybetmiş olsaydı,
karısının sevgisi o an ona geri verirdi.

'Robert,' dedi hemen, iyileşmek,
telafi etmek için kutsal özlemle teşvik edilerek, 'şikayet etmeyeceğim - beklemeni istemeyeceğim. Senin sözüne inanıyorum ki, beklememek en iyisi, çünkü işe yaramayacak. Tek umut
zamanda - ve duada. Acı çekmeliyim canım, bazen zayıf olmalıyım;
ama ah, senin için çok üzgünüm! Öp beni, affet beni, Robert; hayatımızın sonuna kadar
sadık karın olacağım.'

Onu öptü ve o öpücükte, çok üzgün, çok acınası, çok yapışkan,
yeni hayatları doğdu.

BÖLÜM XXX.

Ama bu iki hayatın sorunları bir duygu patlamasıyla çözülmedi.
Catherine'in kalbindeki o belirleyici sevgi ve merhamet dürtüsü olmadan
mükemmel bir bağın kurtuluşu gerçekten imkansız olabilirdi. Ama buna rağmen karakter yasaları her iki tarafta da kaçınılmaz bir şekilde işlemek zorundaydı. Elsmere için meselenin bütün özü aslında şu soruda yatıyordu: Catherine'in doğasında gizli olan, fanatizmin gerçek özü var mıydı, yok muydu? Bayan Guyon, sapkınlıkla kutsal savaşa Tanrı'nın sesini takip ederken, bebeklerini şansın insafına bıraktı. Benzer koşullar altında Catherine Elsmere de aynı şeyi planlamış olabilirdi. Bunu gerçekleştirebilir miydi?

Ve yine de soru hala kötü ifade edilmiş. Çünkü modern zamanımızın dini eylem üzerindeki etkileri çok köreltici ve donuklaştırıcıdır, çünkü gerçekte dini motivasyonun kendisi, dindar kişi bunu bilse de bilmese de, sürekli olarak değiştirilmektedir. Catherine Elsmere'in konumunda, kalbi olan iyi bir kadının, Elsmere'inki gibi bir değişimin evin kapılarını açtığı tüm o ince güçlere ve aşka karşı kendini koruması, ne sertleşmesine ne de büyük ölçüde teslim olmasına rağmen mümkün müdür? Catherine'in daha sonraki hikayesi bir tür cevap versin.

Zavallı ruh! Robert, Catherine'i eve getirdikten sonra çalışma odasında birlikte otururken, gözlerini kaçırarak, daha önce
düşünüp şekillendirdiği planları gözden geçirdi. Catherine neredeyse hiçbir şey söylemeden dinledi. Ama
hiçbir zaman, hiç bu hayatlarını bu kadar sevmemişti, şimdi, bir haftalık bildirimle, sonsuza dek vazgeçmesi istendiğinde! Çünkü
Robert'ın, aklının tamamen kabul ettiği planı, İsviçre'ye gitme planlarına sadık kalmaktı, tabii ki önce
her şeyi Piskoposla halletmiş ve geçimini
Mowbray Elsmere'in ellerine bırakmıştı. Bir hafta veya on gün içinde papaz evinden ayrıldıklarında,
aslında, bunu yaparken sesi neredeyse duyulmayacak kadar kısık bir sesle,
Catherine'in oradan tamamen ayrılmasını önerdi.

'Herkes,' dedi boğularak, 'geri döneceğimizi varsayalım. Elbette hiçbir şey söylememize gerek yok. Armitstead önümüzdeki hafta kesinlikle burada olacak. Daha sonra aşağı inip her şeyi halledebilirim.
Eğer yapabilirsem bir günde bitiririm ve kimseyi görmeyeceğim. Ben
veda diyemem, sen de diyemezsin.'

'Ya gelecek Pazar, Robert?' diye sordu bir duraklamadan sonra.

'Bu öğleden sonra Armitstead'e yazacağım ve eğer mümkünse Pazartesi yerine yarın öğleden sonra gelip ayine katılmasını isteyeceğim.'

Catherine'in elleri daha da sıkı kenetlendi. Böylece kocasının sesini Kilise'nin kamu hizmetinde, duada, öğütte, kutsamada son kez duymuş oldu! Hayatının en kutsal geleneklerinden biri bir darbeyle elinden alınmıştı.

İkisi de tekrar konuşana kadar uzun zaman geçti. Sonra başka bir soru sormaya cesaret etti.

'Ve bundan sonra ne yapacağımıza dair bir fikrin var mı, Robert--geleceğimizin--?'

'Londra'yı biraz deneyelim mi?' diye cevapladı garip, gergin bir sesle, pencereye yaslanarak ve dışarı bakarak, onu
görmemek için. 'Yoksullar arasında iş bulurum--sen de öyle--ve kitabıma devam edebilirim. Ve annen ve kız kardeşin muhtemelen kışın bir kısmında orada olacaklar.'

Sessizce kabul etti. İkisine de, onun ve kendisinin geliştirdiği geniş ve onurlu din adamı hayatının yanında, ne kadar da kötü ve küçülmüş bir gelecek gibi görünüyordu. Ama bunun üzerinde fazla durmadı. Düşünceleri aniden, yakın zamanda önemli bir rol oynadığı bir kulübe trajedisinin
anısı tarafından istila edildi. Kalabalık Mile End kulübelerinden birinden, on beş yaşında bir kız, Noel'de uzak bir çiftliğe hizmetçi olarak gitmiş ve bir ay önce mahvolmuş bir şekilde, Elsmere'in şiddetli ve çaresiz bir öfkeyle dişlerini gıcırdattığı bir rezaletin kurbanı olarak geri dönmüştü. Catherine ona bir sığınak bulmuştu ve onun 'sıkıntısında' ona yardımcı olacaktı; kız, zayıf, yarım akıllı bir yaratıktı, kendine
ağlamak için bile kelime bulamıyordu, bu arada ona
aptalca, acınası bir inatla tutunuyordu.

O kızı nasıl _bırakabilirdi_? Sanki hayatın tüm lifleri
doğal bağlantılarından şiddetle koparılıyormuş gibiydi.

'Robert!' diye haykırdı sonunda irkilerek. 'Yarın Enstitü'yü unuttun mu?'

'Hayır--hayır,' dedi en hüzünlü gülümsemeyle. 'Hayır, unutmamıştım.
Gitme, Catherine--gitme. Gitmeliyim. Ama neden sen
için
gitmelisin?'

'Ama bütün o bayraklar ve çelenkler var,' dedi, acı dolu bir şaşkınlıkla
ayağa kalkarak. 'Gidip onlara bakmalıyım.'

Adam onu ​​kollarına aldı.

'Ah karım, karım, beni affet!' Bu bir sefalet iniltisiydi. Ellerini kaldırdı ve saçlarını şakaklarından geriye doğru itti.

'Seni seviyorum, Robert,' dedi sadece, yüzü renksiz ama tamamen sakin.

Yarım saat sonra, birkaç mektubu bitirdikten sonra, çalışma odasına girdi ve onu bayraklarla, geniş bir kağıt gül ve yaprak dökmeyen bitkilerle çevrili buldu. Bunları, kendisi ve ona yardım etmek için gelen yeni ajanın kızları, yarınki süslemeler için bir araya getiriyorlardı. Mary, büyük bir neşeyle sandalyeden sandalyeye sallanıyordu, önlüğünün kemerine takılmış büyük bir pembe gül. Her zamanki gibi gülümsemeye ve konuşmaya çalışan, kucağı yaprak dökmeyen bitkilerle dolu ve nezaketini iki Bayan Bateson'ın gevezeliğiyle geliştiren solgun karısı, Robert'a şimdiye kadar gördüğü en acıklı manzaralardan biri gibi geldi. Değişim ve hareket için huzursuz bir özlemle oradan
köye doğru kaçtı.

Burada yeni Enstitü'nün etrafında büyük bir kalabalık buldu. Önünde zafer takı üzerinde çalışan marangozlar ve yakınında büyük bir kestane ağacının gölgesinde toplanmış, hayranlıkla bakan bir çocuk ve yaşlı adam çemberi vardı. Elsmere binada bir saat geçirdi, yardım etti ve denetledi, arada sırada etrafındakilerin şüphesiz dostluğundan
bırakıldı veya görünüşüne yönelik kaba yorumlarından endişelendi. Naturalistiler Kulübü'ne ayrılan yeni odalara bir bakıştan fazlasına dayanamadı. Orada, duvarda, Squire'dan sıktığı yeni cam dolaplar duruyordu, yakınlarda çeşitli yeni koleksiyonlar vardı, zaman müsait olduğunda düzenlenmeye ve açılmaya hazırdı. Eski koleksiyonlar, eklenen alanda ve ışıkta cesurca öne çıkıyordu; duvarlar, Londra'daki bir sergiden getirdiği ve oğullarına haftalarca yedirdiği harika bir coğrafi resim setiyle orada burada asılıydı; zeminler yeni paspaslanmıştı; yeni çam bağlantı parçaları hoş, temiz kokularını yayıyordu; Kapıların ve pencerelerin beyaz boyası Ağustos güneşinde parlıyordu. Bina Squire tarafından verilmişti. Donanım ve
mobilyalar çoğunlukla onun katkısıydı. Bunların hepsi için ne gibi kullanımlar planlamıştı!--sadece iki yıllık çabanın meyvelerini dışarıda görmek ve
evdeki kişisel tutumluluğunun, muhtemelen sempati duymayan
bir yabancıya devredildiğini görmek için. Kalbi kaderin demir parmaklıklarına karşı acı içinde çarpıyordu,
zihinsel bir sürecin bir adamın tüm pratik ve sosyal hayatını bu kadar etkileyebilecek gücüne isyan ediyordu!

En sonunda Enstitü'nün arka tarafına gitti, orada inşaat malzemeleriyle
bozulup bir yola inen küçük bir bahçe vardı.

Bahçenin sonunda, inşaatçıların arabalarının oluşturduğu çitteki düzensiz boşluğun yanında, ayakta duran bir adam gördü,
ancak, Rektör'ün figürü görünür görünmez yoldan aşağı döndü.

Robert, Henslowe'un kambur yürüyüşünü ve hantal yapısını tanımıştı.
Şu anda köyde eski ajan hakkında her türden korkunç hikaye dolaşıyordu. Hızla dağıldığı söyleniyordu; çok fazla borcu olduğu biliniyordu; ve köy esnafı, ondan paralarını almanın en iyi yolunu ve gelecekte onun alışkanlıklarına karşı temkinli bir eylem planı belirlemek için çoktan bir veya iki heyecanlı toplantı düzenlemişti. Adam, gerçekten de, giderek daha da derin bir sefalet çukuruna batıyordu ve bu arada dünyaya karşı hırlayan, sinir bozucu bir tavır takınıyordu; bu tavır, köyün şimdiye kadar düşüşünü gözlemlediği umursamaz, yarı kötü niyetli acıma duygusunu, insan hayvanının kendi ırkının aksayan örnekleri üzerinde denemekten asla çekinmediği daha aktif bir yemleme türüne dönüştürüyordu. Henslowe, arkasındaki adımları duyduğunda durdu ve döndü. Altı ay süren kendini öldürme eylemi korkunç izler bırakmıştı. Robert etkisiz ziyaretini yaptığında bile, canavara çok daha yakındı. Fakat tam bu anda Roberts göz alıştırması yaptı -her İngiliz kilise papazı sarhoşluğun patolojisinde korkunç bir şekilde uzmanlaşır- kendisinde mücadele etme yeteneği olmadığını gördü. Sarhoşların çöküş dönemlerinden birindeydi -titriyordu, gevşekti, her seste irkiliyordu, kendisi için bir sefalet, başkaları içinse bir gösteriydi.

"Bay Henslowe!" diye bağırdı Robert, hala onu takip ederek, "sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Eski ajan döndü, belirgin kan çanağı gözleri konuşmacıya dik dik bakıyordu. Ama destek almak için bastonuna tutunmak zorundaydı, yoksa Robert'ın çağrısının verdiği gergin şokta bacakları altında ezilirdi.

Robert yanına geldi ve diğerinin kötü sessizliğine karşı bir saniye daha durdu, çocuksu yüzü kıpkırmızıydı. Belki de o önceki sahnenin
groteskliği aklındaydı. Dahası, kilise toplantıları Henslowe'a Rektör'e olan öfkesini
çıkarması için periyodik fırsatlar sağlamıştı ve bunlar hiç ihmal edilmemişti. Ama o cesurca devam etti.

'Gelecek hafta gidiyorum, Bay Henslowe; epey bir
uzun süre uzakta olacağım. Gitmeden önce size aramızdaki kan davasının sona ermesinin daha iyi olup olmadığını sormak istiyorum. Neden beni düşman edinmeye
devam ediyorsunuz? Eğer size bir zarar verdiysem bu ne bilerek ne de isteyerek oldu. Hasta olduğunuzu biliyorum ve anladığım kadarıyla başınız dertte. Eğer seninle daha fazla kötülük arasında durabilseydim,
çok memnuniyetle yapardım. Eğer yardım--ya da--ya da para--' Durakladı. Kendisine ulaşan raporlardan, Henslowe'un iflasın eşiğinde olduğundan kurnazca şüpheleniyordu.

Rektör son derece çekingen ve nazik bir şekilde konuşmuştu, ancak
Henslowe titrek bir düşmanlık patlaması karşılığında enerji buldu,
ancak fiziksel zayıflık tüm acısını çıkarmıştı.

'Başka birine şımarık tekliflerde bulunmanız için teşekkür ederim, Bay Elsmere. Tavsiyenizi istediğimde sorarım. Size iyi günler.' Ve titreyen uzuvlarının izin verdiği kadar onurlu bir çabayla
arkasını döndü.

'Dinleyin, Bay Henslowe,' dedi Robert kararlı bir şekilde yanında yürürken: 'biliyorsunuz - biliyorum - eğer bu devam ederse, bir yıl içinde mezara gireceksiniz ve zavallı karınız ve çocuklarınız kendilerini yoksul evinden uzak tutmak için mücadele ediyor olacak. Size vaaz verme hakkım olmadığını - sizin daha yaşlı bir adam olduğunuzu - bunun bir müdahale olduğunu düşünebilirsiniz. Ama tüm dünyanın bildiği gerçekleri göz ardı etmenin ne faydası var? Hadi, Bay Henslowe, bir an için sanki bu son görüşmemizmiş gibi davranalım. Kim bilir? hayatın birçok şansı var. Bana olan kininizi bırakın ve sizinle mücadele eden bir insan gibi konuşmama izin verin. Dediğiniz gibi, bir şekilde benim yüzümden daha az müreffeh hale gelmeniz, bana bir hak veriyor gibi görünüyor - eğer yapabilirsem size yardım etmeyi bir görev haline getirmek istiyorum. İyi bir doktor göndereyim
seni görmeye. Son bir şans olarak kendini onun ellerine bırakman ve ona ve eşine itaat etmen için yalvarayım; ve ben--Rektör
tereddüt etti--'Bayan Henslowe için maddi olarak işleri kolaylaştırayım,
en azından genel söylentiye göre, şu anda içinde bulunduğun durumdan
çıkana kadar.'

Henslowe ona baktı, eski kendini beğenmişliğinin yarattığı öfke ve Robert'ın keskin açık sözlülüğü ve kendi az çok duygusal durumunun da yardımıyla içinde karşı konulamaz bir şekilde uyanan
kendine acımanın çalkantılı selinin arasında kalmıştı. İkinci his, ilkini
hızla zayıflattı; Rektöre sırtını döndü ve
sokağın korkuluklarına yaslandı, duygu adıyla onurlandırılmaya pek de değmeyecek bir şeyle sarsılmıştı. Robert, yargı ve şefkatin bir karışımı olan soluk bir
biçim olarak yanımda duruyordu. Adama kendini toparlaması için birkaç dakika verdi ve sonra, Henslowe tekrar döndüğünde, sessizce ve yalvararak elini uzattı - iyi adamın eli, ki
Henslowe gibi biri için dokunmak bir onurdu. Bakışlarından yayılan ahlaki güçle kısıtlanan diğeri, bir tür
çaresiz somurtkanlıkla
tuttu.

Sonra, bu küçük tavizi hemen kavrayarak, erkekler ve kadınlar üzerindeki etkisinin başlıca nedenlerinden biri olan
rahatsız edici bilinçsizliğin veya engelleyici kararsızlığın tamamen yokluğuyla, Robert,
kırık, itici yaratığı işleri hakkında sorgulamaya başladı.
Azar azar,
kendisinden çok daha üstün bir irade ve sinirsel güç tarafından zorlanan
Henslowe, kimseyi kendisi kadar şaşırtmayan ani ve patavatsız sırlara sürüklendi. Robert'in hızlı duyusu, hemen ardından, yanındaki sarhoş beyninin kendisi için tasarlayamadığı kaçış ve rahatlama yollarını görerek, nokta nokta kendini ele geçirdi. Açık araziye doğru yürüdüler ve Rektörün varlığının disiplini, gurur ve alışkanlık şokunun yarattığı ayıklatıcı etki ve sohbetin alışılmadık beyin egzersiziyle, Henslowe'daki iblis yarım saatlik konuşmadan sonra o an için en garip şekilde evcilleşmişti. Aslında, eski konuşma ve düşünce tarzlarının bazı anıları, bir zamanlar müreffeh ve kendine güvenen iş adamının yolları, konuşmanın sonundan önce onda yeniden belirmişti, bir adamda kalmış olabilecek her türlü düzgün unsuru yüzeye çıkaran ve sonra ona anında öğüt veya kınamadan daha kurtarıcı bir tanıma veren bir tarzın ince etkisiyle. Ayrıldıklarında Robert, eski düşmanıyla Churton'daki zengin bir kuzeninin kefili olması konusunda anlaşmıştı. Kuzeni, her zaman bu konuda hiçbir risk olmadığını ve yatırım güvenliğiyle birlikte iyilikseverliğin dört ayak üzerinde yürüdüğünü varsayarak, eski ajanı en acil zorluklarından kurtarmak için yeterli miktarda para avansı vererek ailenin kredisini korumaya hazırdı. Ayrıca ondan Londra'da bir uzmanla görüşme sözünü de koparmıştı. Robert o akşam randevuyu ayarlamak için yazıyordu.

Nasıl olmuştu? Ne Robert ne de Henslowe hiçbir zaman tam olarak bilmiyordu.
Henslowe, bir kereliğine brendiyle hiçbir ilgisi olmayan, sadece ahlaki bir sarsıntının, tıpkı elektriğin bedensel çerçeveye etki ettiği gibi, adamın alçalmış bilincinde hala insan olan şeye etki etmesinin sonucu olan bir şaşkınlıkla eve yürüdü.

Diğer yandan Robert, onun ruh halinde tuhaf bir aydınlanmayla ayrıldığını gördü. Başardığı şeyin en basit kaçak içki olduğu ortaya çıkabilirdi. Her neyse, olay onda bir tür
ruhsal açlığı yatıştırmıştı - zihnin hala kuşatılmış olduğu o aralıksız
yıkıcı analiz sürecinden bir süreliğine kaçıp daha pozitif, insani ve iyiliksever bir enerji kullanımına yönelme açlığı.

Ertesi gün Elsmere ve
Catherine için uzun bir dayanıklılık sınavıydı. Gitmek için yalvardı, sessizce onun görüş alanından uzak durmaya söz verdi
ve birlikte yola koyuldular - sefil bir çift.

Kalabalıklar, sıcaklık, süslemeler, platformdaki soylular ve bunların arasında göze çarpan
Squire'ın kambur vücudu ve çarpıcı başı, beyaz ve parlak Leydi Helen'le yan yana--dışsal başarı, içsel isyan
ve acı--ve kaçamak gözlerinin karanlık köşelerde mümkün olduğunca saklanan ama gerçekte ona keskin bir şekilde
hazır olan tek şey olan bir yüz için sürekli arayışı--bunlar Elsmere'in halkıyla bu son buluşmadan sonra kalan izlenimlerdi.

Hiçbir zaman tek kelimesini hatırlayamadığı bir konuşma yapmıştı.

Oturduğunda, etrafındakilerin sempatik bakışlarında hafif bir şaşkınlık titremesi olmuştu, sanki tonu biraz beklenmedik ve duruma göre orantısızdı. Kendine herhangi bir şekilde ihanet etmiş miydi? Catherine'i aradı ama ortalıkta görünmüyordu. Sadece araması sırasında Squire'ın alaycı bakışını yakaladı ve
anlık bir utançla ne tür saçmalıklar konuştuğunu merak etti.

Sonra, başından beri sıcak destekçisi ve hayranı olan komşu bir din adamı ayağa kalktı ve onun ve Elsmere'in altında kıvrandığı
çalışmaları hakkında geveze bir övgüde bulundu. Çalışmaları! Saçmalık!
İki yılda ne yapılabilirdi? Her şeyi en önemsiz hiçlik,
yarardan çok zarar getirebilecek düzensiz bir başlangıç ​​olarak gördü.

Ancak tezahüratlar aralıksızdı, halkın hissiyatı yoğundu.
Yaşlı Milsom zayıf bir kolunu sallıyordu; John Allwood zayıftı ama ışıl ışıldı; Mary Sharland, başlığındaki kurdeleler kadar bembeyazdı, kızarmış ve tezahürat eden kocasını kışkırtıyordu; ve kulüp çocukları sırıtıyor ve bağırıyorlardı,
kısmen Elsmere sevgisinden, çoğunlukla da genç insan hayvanı için
sadece gürültü cennettir. Önünde, ara sıra mahalleye gelen ve Elsmere'in 'biraz güzellik' konusundaki fikrini almaktan asla vazgeçmeyen yaşlı bir çitçi ve hendekçi vardı. Kendisi ve kendisi kadar yaşlı iki kardeş yirmi yıldır kavga ediyorlardı ve muhtemelen kavga etmeye devam edeceklerdi, ta ki üç davacı da gözlerini ölümlü bir sahneye kapatana kadar. Bu sahne onlara büyük bir eğlence sağlamıştı, ama pek de eğlenceli değildi. Yanında, gençliğinde bölgede çobanlık yapmış, sonra Kırım'ı ve İsyanı yaşamış ve şimdi ortak alanda yaşayan, hikayeleri ve tuhaf, zararsız zekası uğruna burada beslenmeye ve orada uyumaya hoş geldiniz, kambur ve çarpık yaşlı bir serseri vardı. Robert onunla birlikte birçok neşeli tartışma yürüyüşü yapmıştı ve o ve arkadaşı töreni görmek, Elsmere'in şerefine sopalarını yere vurmak ve Squire'a olan meraklı bakışlarını doyurmak için millerce yürümüşlerdi.

Her şey bittiğinde, Elsmere, karısını kolunda tutarak, tepeyi tırmanıp papaz evine
gidip yeşilliği hala insanlarla dolu bırakarak.
Kendi ağaçlarının sığınağına girdiklerinde, karı koca içgüdüsel olarak
döndüler ve birbirlerinin ellerini tuttular.
Elsmere'in dudaklarından alçak bir inilti koptu; Catherine bir an ona baktı, sonra ağlayarak
göğsüne düştü. Ortak yaşamlarının ilk bölümü kapanmıştı.

Ancak, Elsmere'in yapması gereken özel bir şey daha vardı.
Öğleden sonra geç saatlerde Salon'a doğru yürüdü.

Squire'ı iç kütüphanede, Almanca kitaplarının arasında, ağzında piposu, eski tütsülenmiş ceketi ve terlikleriyle sabahın anlamsızlıklarından sonra dünyayı tekrar dışarı attığı hız ve neşeye tanıklık ederken buldu. Ruh hali, Elsmere'in dönüşünden bu yana
bulduğundan daha ulaşılabilirdi.

'Peki, bütün o saçmalıklarla işin bitti mi, Elsmere? Çok güzel
konuştun! Seni ve senin gibileri halkın başına
atarken gördüğümde, her zaman Scaliger'in Basklar hakkındaki şu sözünü
düşünürüm: "Birbirlerini anladıklarını söylüyorlar--_ben
bunun
tek kelimesine
inanmıyorum!_" Alt sınıfın
anlamak istediği her şey, her halükarda, sizin ve benim
ceplerimize giden en kısa yoldur; bana göre, sizin ve benim anlamamız gereken tek şey, onları nasıl
uzak tutacağımızdır! İşte siyasi felsefemin özeti ve özü.'

'Bana,' dedi Robert kuru bir şekilde, kütüphane taburelerinden birine oturarak, 'tanıştığımızın ilk akşamında çok güçlü bir şekilde dile getirdiğin o duygulardan bazılarını hatırlatıyorsun.'

Squire okları sakinlikle karşıladı.

'O zaman, hatırlıyorum, cana yakın değildim,' dedi soğukkanlı bir şekilde, ince, yaşlı adamın parmakları kitap rafları arasında hareket ederken, 've sonraki birkaçında da. Aptal yerine konmuştum ve sen de pek becerikli değildin. Ama tabii ki bunu kabul etmeyeceksin. Kim kendini itiraf ettirecek bir papaz buldu ki!'

'Garip bir şekilde, Bay Wendover,' dedi Robert, ona kasıtlı ateşli gözlerle bakarak, 'şu anda tam da bu amaçla buradayım. '

'Devam et,' dedi Squire, ancak, Rektörün bakışıyla buluşmak için dönerek,
altın gözlükleri uzun kancalı burnunun üzerine düştü,
tutkusu ani bir dikkatti. 'Devam et.'

Elsmere'e karşı olan tüm şikayetleri geri döndü.
Saldırgan bir şekilde bekleyerek durdu.

Robert bir an durakladı ve sonra aniden şöyle dedi:

'Belki siz bile kabul edersiniz, Bay Wendover, bu sabah duygusal olmak için
bir sebebim vardı. Eğer yarın dersleri okumazsam, ki bu mümkün,
bugün bu cemaatin rektörü olarak son kamusal görünümüm oldu!'

Squire ona şaşkınlıkla baktı.

'Ve senin sebeplerin?' dedi, hızlı bir emirle.

Robert onları verdi. Grey'e yaptığı gibi, Squire'ın bu konudaki kendi rolünü de açıkça ve açıkça kabul etti; ama burada, neredeyse meydan okuyan bir
düşmanlık notası, geniş ve sınırsız yenilgi itirafına bile sızdı. O, tabiri caizse, kılıcını teslim etmek için oradaydı. Ama Squire için, teslimiyeti zaferin tüm gururunu taşıyordu.

'Neden hayatını feda ediyorsun?' diye sordu Squire birkaç
dakikalık sessizlikten sonra.

O da oturmuştu ve şimdi öne eğilmişti, keskin küçük gözleri arkadaşına bakıyordu.

'Sadece dürüst bir adam olduğumu hissetmeyi tercih ettiğim için. Ancak,
tavsiyesiz hareket etmedim. St. Anselm'in Grey'i--onu tanıyorsun tabii ki--Oxford'daki çok yakın bir kişisel arkadaşımdı. Onu görmeye gittim ve yapılacak tek şeyin bu olduğuna karar verdik.'

'Ah, Grey,' diye haykırdı Squire sabırsız bir hareketle. 'Grey
elbette senin kendi kiliseni kurmanı ya da onun kilisesine katılmanı istiyordu!
O da tüm idealistler gibi, kurumların uzlaşmasına karşı her zamanki aptalca küçümsemeyi duyuyor.'

'Hiç de değil,' dedi Robert sakin bir şekilde, 'yanılıyorsun; kurumlara karşı en kutsal saygıyı duyuyor. Sadece iyi düşünüyor ve ben de ona katılıyorum, bir adamın kamusal mesleği ve uygulamasıyla ilgili olarak iki artı ikinin dört ettiğini kabul etmeli.'

Squire'ın ses tonundan ve tavrından, Bay Wendover'ın bu konudaki içgüdülerinin beklediği gibi olduğu açıktı, popüler inançları protesto veya sempati için ciddiye alma fikrini küçümseyen, dünyanın felsefi adamının içgüdüleri. Ama tartışmak için çok yorgundu. Ancak Squire aceleyle ayağa kalktı ve giderek artan bir öfke fırtınasıyla aşağı yukarı yürümeye başladı. Kendi tarafının kazandığı zafer, hayatının çalışmalarına olan övgü, o anda kesinlikle kayıtsızdı. Bunlar
analiz etmesi çok daha zor olan başka bir şey tarafından silinmişti. Her neyse,
kendisini Robert'ın pozisyonuna sapkın
bir
şaşırtıcı acıyla atmaya yöneltti.

'Neden hayatını bu şımarık şekilde mahvediyorsun? Tanrı aşkına, hayatını sürdürürsen kim
zarar görür?
Düşünen ve bilginin işi, zihnini örümcek ağlarından temizlemektir. Kabul ediyorum.
Bunu
başardın. Ama aynı zamanda pratik adamın işi de yaşamaktır!
Eğer
bende senin fedakar, duygusal mizacın olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdim.
İnsanlardaki ebedi bir eğilimin tarihsel ifadelerini benim için tamamen kayıtsız olarak görürdüm. Seni doğru anladıysam,
ortodoksinin yaptırımlarını bir kenara attın. Başka
bir yol yok. Kelimelere hak ettikleri gibi davran. _Sen_'--ve konuşmacı, hayatı boyunca alaycı olmaktan kendini alamadığı zamirin üzerinde bir vurgu yaptı--'_sen_ her zaman vaaz edecek kadar İncil'e sahip olacaksın.'

'Yapamam,' diye tekrarladı Robert sessizce, alaycı bir tavırsa bile bundan etkilenmeden. 'Sanırım senden farklı bir durumdayım. Kelimeler--yani, belirli Hristiyan formülleri--senin için kayıtsız olabilir, ama
bir iki ay önce bunu tahmin edemezdim; onlar şu anda benim için
hiçbir şekilde kayıtsız değiller.'

Squire'ın kaşları daha da koyulaştı. Tartışmayı tekrar ele aldı, her zamankinden daha
kavgacı bir şekilde. Bu, dolaşan bir koyunu
ağzına geri
almak için yapılmış en garip girişimdi. Robert'ın kızgınlığı sonunda
uyandı. Squire'ın öfkesi ona tamamen anlaşılmaz,
argümanları çelişkili, konuşmaları yararsız ve sinir bozucu görünüyordu.
Ayağa kalkıp veda etti.

'Yapacağın şey, Elsmere,' diye bitirdi Squire, asık suratlı bir
vurguyla, 'korkaklığın bir parçası!
Aceleci ve mantıksız olduğu için acı bir şekilde pişmanlık duyacaksın.'

'Hiçbir acele olmadı,' diye haykırdı Robert, tutkulu bir duygunun alçak sesiyle; 'Hayatın en kutsal büyümelerini, dikkatsiz bir çocuğun bahçesini mahvetmesi gibi kökünden sökmedim.
Bir adamın sadece _zorunlu_ olduğu için yaptığı bazı şeyler vardır.'

Bir duraklama oldu. Robert elini uzattı. Squire ona dokunmakta zorluk çekiyordu. Dışarıdan ruh hali en tuhaf eksantriklik ve
öfkeden biriydi; ve bunun altında ne olduğuna gelince, Elsmere'in hızlı kehanetleri endişe ve yorgunlukla köreldi. Bu ona sadece şu ana kadar hizmet etti ki
kapıda şapkası elinde geri döndü ve o sırada yalnız, kasvetli figüre, büyük kütüphaneye, tüm ima edici ve zarif ayrıntılarıyla uzun uzun bakarak şöyle dedi: 'Pazartesi iyiyse, Squire, yürüyecek misin?'

Squire başka bir soru dışında cevap vermedi,--

'Hala gelecek hafta için İsviçre planlarına sadık mısın?' diye sordu sertçe.

'Elbette. Plan, tesadüfen, Tanrı'nın bir lütfu. Ama orada,' dedi Robert, iç çekerek, 'bu kasvetli işin ayrıntılarını sana Pazartesi günü açıklayayım. Şu anda buna cesaretim yok.'

Perde arkasından indi. Bay Wendover bir dakika durup ona baktı; sonra, şiddetli bir küfürle veya başka bir şeyle, yazı masasına doğru yürüdü, üzerinde duran birkaç sayfayı kendisine doğru çekti, kağıtlarını yerden uçuran aceleci beceriksiz hareketlerle,
ve inatla işe koyuldu.

O ve Bayan Darcy yalnız yemek yediler. Yemekten sonra Squire şömine rafına yaslandı, kahvesini yudumladı, kız kardeşinin bile haftalardır onu gördüğünden daha kasvetli ve sessizdi. Ve her zaman olduğu gibi, o daha zor ve asık suratlı olduğunda, o daha çocuksu oldu. Şimdi tamamen Mary Elsmere için yeni aldığı küçük bir elektrikli oyuncakla, en basit araçlarla üretilen bir elektrik akımının uyarımı altında fantastik bir şekilde dans eden bir dizi sonsuz küçük figürle meşguldü. Eğilerek, arada sırada, sanki tamamen sapkınlıkmış gibi, pembe veya mavi _danseuse_ her zamankinden daha şaşırtıcı bir takla attığında gelip bakması için kardeşini çağırıyordu.

Gözleri, solan ışığın peşinde oyuncağıyla pencereden pencereye hareket ederken onu küçümseyerek takip etmesine rağmen, ona en ufak bir sözel ilgi göstermedi.

'Ah, Roger,' diye seslendi, kendini hâlâ bir o yana bir bu yana atarak, pith kuklalarının yeni görüntülerini yakalamak için, 'sana
göstereceğim bir şey var. Onlara hayran olmalısın - hayran kalacaksın! Bütün gün onları çizdim - ve neredeyse bittiler. Sana bir keresinde "cinlerim" hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun? Onları hayatım boyunca gördüm, Fransa'da babamla geçirdiğim çocukluğumdan beri ve son birkaç haftaya kadar onları hiç çizemedim. Çok tatlılar - çok sevimliler; herkes onları gördüğünde
tanıyacaktır! Çayınızın kenarında oturan Çin cinleri, o alçak, sırıtan yaratık var; bir
çekmeceyi açtığınızda size doğru uçan
flipperty-flopperty yaratık var; şapkanız sizden uçup gittiğinde
kenarında alaycı bir şekilde oturan
kıvrılıp duran kişi var; ve'-sesi alçaldı--'her zaman bir kapının tepesinde beni beklerken gördüğüm o
_çirkin, çirkin_ şey.
Hayatım boyunca beni kızdırdılar ve şimdi sonunda onları çizdim.
Yarın gücenirlerse onları --güzelleri--güvende tutacağım.'

Ona doğru geldi, _tuhaf_ küçük figürü bir yandan bir yana sallanıyordu, gözleri parlıyordu, huzursuz elleri solgun başının ve yüzünün etrafındaki danteli çekiştiriyordu. Elleri arkasında olan Squire, kaşlarını çatarak ona baktı, karanlık yüzünde istemsiz bir dehşet belirdi,
aniden döndü ve odadan çıktı.

Bay Wendover gece yarısına kadar çalıştı; sonra, yorgun bir şekilde, havanın bunaltıcılığına, yaşlılığın ve sinirsel gerginliğin onu bir ateş yakmaya yönelttiği ateş parçasına yöneldi. Uzun süre orada oturdu, en karanlık hayallere daldı. Etrafına ve üstüne yayılan büyük kütüphane kanadındaki tek canlı yaratıktı - Murewell'in tüm devasa yığınındaki tek uyanık yaratıktı. Gümüş lambalar, kitapların kareli duvarlarında sabit bir melankolik ışıkla parlıyordu. Sessizlik, hissedilebilen bir sessizlikti; ve parıldayan Artemis, işkence görmüş kaşlarını çatmış Medusa, donmuş dinginliklerinde, Squire'ın çömelmiş figüründen daha hareketsiz değildi.

Böylece Elsmere gidiyordu! Birkaç hafta içinde papaz evi, Squire'ın hayatı boyunca ya himaye ettiği ya da hor gördüğü o önemsiz kişilerden biri tarafından tekrar kiralanacaktı. Park, patikalar, oturduğu oda,
o zavallı genç figürü, o canlı sesi artık tanımayacak.
Kendi zihinsel güçlerine bu kadar rahatlama ve teşvik getiren çıkış
kapandı; bilinçsizce bu kadar çok
bağlı olduğu dostluk, daha başlamadan bozuldu.

Her türlü garip engellenmiş içgüdü, Squire'da kendini hissettiriyor. Bir zamanlar evlenmeyi düşündüğü karısı,
sahip olabileceği
çocuklar, onunla birlikte ateşin yanında hayaletler gibi oturmaya geldiler. O,
Augustinus gibi,
asla 'sevmeyi sevmemişti;' sadece bilmeyi sevmişti. Ama
hiçbirimiz bizi insan yapan özlemlerden sonuna kadar kaçamayız. Squire, uzun zamandır
öldüğünü düşündüğü bazı liflerin, kendisine birçok yönden böyle bir evlatça ilgi ve güven gösteren
müridinin etrafında sessizce dolandığının farkına varır. O genç adam onun için yaşlılığının oğlu olabilirdi, zihninin ve bedeninin zayıflığı onu
yıksa bile, yenilmez ruhunun bile insan merhametinin tatlılığını, insan yardımının rahatlığını kabul edebileceği tek insan.

Ve yeni oluşan, yavaş yavaş
oluşmakta olan bağı koparmak için en çok kendi eli yapmıştır. Kendini terk etmiştir.

Aylar boyunca ne kadar da inanılmaz bir pervasızlıkla hareket etmişti!

Yüzüne bakan kendi hareketinin _hafifliğiydi_.
Kaba eli, bir çocuğun peşinden koştuğu kelebeği
ezmesi gibi bir ruhun narin kanatlarına kapanmıştı. Elsmere kütüphane kapısından ona bakarken, o değişen yüzün her satırında
konuşan acı, Roger
Wendover'da aniden rahatsız edici bir pişmanlık uyandırmıştı. Bu acının bir sonucunun kendisini
yalnız bırakmak olması sadece adaletti.

Hayatı boyunca din, fikirler tarihi hakkında düşünmüş ve yazmıştı. Dindar bir insan için dinin anlamını hiç kavrayabilmiş miydi? _Tanrı_ ve _inanç_ - bu saygıdeğer fikirler, en yaratıcı analizlerin, en hassas tarihsel tümevarımların konuları dışında, onun için kişisel olarak ne kadar önemli olmuştur? Sadece özünde şüpheci olmakla kalmayıp, aynı zamanda yapısal olarak kayıtsız olan Squire, diğer insanların inançlarının basit bir şekilde incelenmesinde hayatı yaşamaya değer kılmak için her zaman yeterli şey bulmuştu. 
Ama bu gece! İçinde zaman zaman canlı olan korkunç fiziksel kıyamet duygusuyla karışan beklenmedik duygu şoku, dikenli ruhundan zihinsel alışkanlığın dış savunmalarını söküp atmış gibi görünüyor. Bir kez daha babasının ölümünün iğrenç manzarasını, kendi kara yarı hatırladığı uyarı anlarını, kız kardeşinin giderek artan beyin zayıflığının alaycı dehşetini görüyor. Hayat genel olarak bir yük olmuştur, ancak şüphesiz ki onun şiddetli entelektüel mücadelesinde belli bir neşe vardır. Ve bu gece neredeyse bitmek üzere gibi görünüyor!
Squire lambayla aydınlatılmış sessizlikte otururken, ölümün soğuk bir önsezisi üzerine
sürünüyor. Gözü aslında hayatımızda yatan sonsuz enginliği delip geçiyor gibi görünüyor. Kendini yaşlı, güçsüz, yalnız hissediyor.
Tüm dinlerin kökeninde olan dehşet, dehşet
en sonunda onun da üzerine düştü. Ateş daha da alçalıyor, gece ilerliyor; dışarıda havasız, sisli bir ay ışığı parkın ve tarlanın üzerinde asılı duruyor. Bak! Bu ses yukarıdan, o sessiz boş odalardan birinde miydi?

Squire yarı yarıya doğruluyor, bir eli sandalyesinde, soluk yüzü gergin bir şekilde dinliyor. Yine! Bu bir ayak sesi mi yoksa sadece bir kulak yanılsaması mı? Ayağa kalkıyor, perdeleri iterek iç kütüphaneye giriyor,
lambalar neredeyse yanmış, ahşap merdivenden yukarı ve
ıssız üst kata doğru sürünüyor.

Son odaya, babasının odasına açılan kapı neden açıktı? O öğleden sonra kapalı görmüştü. O zamandan beri kimse gelmemişti. Daha
yaklaştı. Bu sadece cilalı zemine vuran ay ışığı parıltısı mıydı--dışarıdaki asmaların oluşturduğu karışık gölge çizgileri? Ve bu ses, şafak vakti yükselen rüzgarın açık kanatlı pencereye çarpmasından başka bir şey değil miydi? Ya da--

'_Aman Tanrım!_'

Squire aşağı doğru kaçtı. Tekrar sandalyesine kavuştu. Bir an doğruldu, alaycı bir intikamcı güçle, zihnin beden üzerindeki etkisi, beyin sürecinin duyumlar üzerindeki etkisine dair, hayatının bir parçası olan o gerçeklerden bazılarını kendine aşıladı. Filozof, sandalyesinde geriye düşmeden önce, kendi türündekilerle titrek bir zayıflık arkadaşlığı olduğunu fark edecek, kendisini amansız bir yasanın çaresiz bir örneği olarak görecek kadar zaman buldu; zavallı insan dehşetinden doğan bir baygınlık - görünmeyen şeylerin dehşeti - kalbin ve beynin üzerine sinsice sinsice yayıldı.

V. KİTAP. GÜL.

XXXI. BÖLÜM.

Kasım ayının bir öğleden sonrasıydı. Londra yağmurlu bir sisle sarılmıştı. Atmosfer, yalnızca bir Londralının dinginlikle soluyabileceği türdendi ve
kasvet tarif edilemezdi.

Bu arada, dışarıdaki Cehennem'e meydan okuyarak, Campden Tepesi'ndeki küçük bir evde şenlik hazırlıkları yapılıyordu. Lambalar yakılmıştı; oturma odasındaki sandalyeler geriye itilmişti; piyano açıktı ve yanında bir keman sehpası yükseliyordu; her yerde krizantemler vardı; 'beat şapkası' takan hasta bir kadın kanepede oturuyordu; ve iki kız etrafta uçuşuyordu, açıkça 'müzikal bir öğleden sonra' için gerekli son düzenlemeleri yapıyorlardı.

Hasta Bayan Leyburn'dü, kızlar ise elbette Rose ve Agnes. Rose
sonunda özlemini çektiği Londra'ya güvenle yerleşmişti ve ruhunun sevdiği türden bir sanat topluluğu onunla çay içmeye geliyordu.

Rose'un Burwood'daki yaz mevsimi hakkında söylenecek çok az şey var. Bunu pek iyi karşılamadığının farkındaydı. Bayan Thornburgh'a karşı mesafeli davranmıştı ve Bayan Seaton'la bir iki açık çatışma yaşamıştı. Tüm mizacı sinir bozucu ve asabiydi - bunun tamamen farkındaydı. Hasta annesine karşı gerçekten de kendini kontrol etmişti;
ve böylesine huzursuz bir yaratık için kötü bir hemşire de olmamıştı. Ama Agnes çok şeye katlanmıştı ve kız kardeşinin ruh hallerinin nedenlerini ve niçinlerini tamamen bilmediği için bunu daha da zor bulmuştu.

Rose, Whindale'e karşı kökleşmiş nefretinin ötesinde herhangi bir nedenin ve niçinin var olduğunu küçümseyerek reddederdi.
Berlin'den döndüğünden beri ve özellikle de Bay Langham'ın Ulusal Galeri'de kendisinden ve Catherine'den uzak durduğundan emin olduğu o andan beri, kendi kalbinin bütünlüğünden sakin bir şekilde emin olmuştu. Berlin
onu tam da istediği gibi geliştirmişti. Bohem öğrencinin hayatının gereklilikleri ona yeni bir
bağımsızlık ve kurnazlık öğretmişti ve kendi fikrine göre artık
her şeyi saf akılla yargılayan bir dünya kadınıydı.

Ah, elbette, onu mükemmel bir şekilde anlıyordu. İlk olarak,
ilk tanıştıkları
zamanda o sadece ekmek ve tereyağı özrüydü,
birkaç saat eğlence ve dikkat dağıtmak isteyebilecek herkes için en kolay avdı.
Sonra, ona aşık olmaya hiç meyilli olduğunu varsaysak bile, ki yeni alaycı adaleti onu
tamamen şüpheli olarak görmeye zorluyordu, o evliliğin imkansız olduğu bir adamdı. Böylesine
süper hayalperest birinden
bir eş ve ev halkı için ekmek kazanan biri olmasını nasıl bekleyebilirdi? Bay Langham'ın bir vergi tahsildarı tarafından
görüştürüldüğünü veya kömürler konusunda endişelendiğini hayal edin! Ona gelince -sadece-
oyunun kurallarını yanlış anlamıştı. Bunu itiraf etmek biraz acıydı; bunu görmüş olması ve ona gerçekleri istemeyerek de olsa
hatırlatmak zorunda kalmış olması biraz acıydı. Ama sonuçta çoğu kızın
utanacağı bazı genç
aptallıkları vardır.

Şimdiye kadar küçük alaycı,
gösterişli dünyevi bilgeliğiyle pek de uyumlu olmayan
düşünce süreci boyunca daha da kızararak. Sonra aniden içsel bir huzursuzluk
ortaya çıkar ve tutkulu bir saatini aşağı yukarı volta atarak geçirir ve kendisinden ve ondan intikam alabileceği anı özlerdi.

Ağabeyinin ve gözetmeninin kısa devre yapması için gerekli gördüğü aptalca arkadaşlık haftasını!

Eylül ayında Robert'ın hayattan istifa ettiği haberi geldi. Anne ve kızları, şaşkınlıkla birbirlerine bakarak mektup üzerinde oturdular. Bu felaketin, diğerlerinin hepsinden daha çok, Catherine'in, tüm kadınların başına gelmesi! Rose çok az konuştu ve hemen parlayan, heyecanlı gözlerle ayağa fırladı ve Bob'la birlikte yürüyüşe çıktı, Agnes'i gözyaşları içindeki ve telaşlı annelerini teselli etmeye bıraktı. İçeri girdiğinde her zamanki gibi evin etrafında şarkı söyledi. Haberden tüm sıradan _sang-froid_'inden daha fazla etkilenen Agnes, Rose'un duyarsızlığına öfkelendi. Catherine'e bir mektup yazdı ve Catherine bunu hazinelerinin arasına koydu, her günün sessiz, kayıtsız Agnes'ine garip bir şekilde benzemiyordu. Rose bir sabahı, hedefine ulaştığında Catherine'i sadece kısıtlamaları ve gelenekleriyle yaralayan bir mektup yazmaya çalışarak geçirdi. Ve yine de aynı gece, çocuk yalnızken, aniden Catherine'in mektubundan bir cümle aklına geldi. Sadece hayal gücü olan insanların görebileceği gibi, kız kardeşinin acısını, kız kardeşinin vereceği mücadeleyi her ayrıntısıyla gördü. Yatağa atladı ve tüm sesleri giysilerinin altında bastırarak, kendini uykuya ağlayarak bıraktı, bu da ertesi sabah Catherine'in artık dünyada birden fazla görüş olduğunu öğrenebileceği için bir yerlerde kötücül ve gizli bir memnuniyet barındırmasını engellemedi. Vadinin geri kalanına gelince, Bayan Leyburn kısa sürede Robert'a karşı ağıt yakmaktan, kızları için bir rahatlama olan, kederli bir öfkeye geçti. Robert'ın böyle davranması ona 'Richard' hakkında bir düşünce gibi geldi. Kilise görüşleri 'Richard' için yeterince iyiydi. 'Genç adamlar, canlarım, babalarının hepsinin aptal olduğunu düşünüyor gibi görünüyor!'

Rahip, iyi adam, içtenlikle sıkıntılıydı, ama içtenlikle de,
ayrıca, Elsmere'in zamanla sürüye geri döneceğinden emindi.
Bayan Thornburgh'un dehşetinde gizli bir batıl inanç sancısı vardı. Belki de
karışmasaydı daha iyi olurdu. Belki de karışmak hiç iyi değildi.
Bir olay birçok yoruma konu olabilir ve Catherine Elsmere'in hayatının trajedisi,
Rahip'in eşinin huzursuz bilincinde,
çöpçatanlıkta inatçılığa karşı az çok keskin bir uyarı olarak şekillendi.

Elbette Rose, Londra'da kışı geçirmek için istediğini yaptı.
Ekim ortasında, Elsmere'ler hala yurtdışındayken geldiler ve Catherine'in Kıta'ya giderken onlar için
sağladığı Lerwick Gardens, Campden Hill'deki küçük bir eve yerleştiler.

Bayan Leyburn rahat eder etmez, Rose arkadaşlarını aramaya koyuldu. Londra'daki tanışıklığını şimdiye kadar esas olarak genç avukat Bay ve Bayan Pierson ve estetik karısına borçluydu.
Bunlarla ilk olarak bir tren vagonunda tanışmış ve arkadaş olmuştu. Bay Pierson hareketli ve kurnazdı; en iyi kilden yapılmamıştı, ama
hiç de kötü bir adam değildi. Ünlü Bayan Leo Hunter'ın kızı olan karısı, eski bir neslin kızıydı, ufak tefek, düzensiz ve dini veya siyasi görüşle ilgili her konuda aşırı derecede 'özgürleşmişti'. Ayrıca güçlü bir
kalıtımsal toplumsal hırs damarı vardı ve o ve kocası Rose'u her zamankinden daha büyük bir coşkuyla karşıladılar, her zamankinden daha güzel ve
her zamankinden daha tartışmasız yetenekli olduğu oranda. Kendilerini ve evlerini kızın hizmetine sundular, kısmen gerçek hayranlık ve iyi niyetten, kısmen de onda karlı bir toplumsal
ek
seni gördükleri için.

Çünkü Pierson'lar toplumsal olarak hala tırmanıyorlardı ve hiçbir şekilde
başaramamışlardı. Dünyaları, şimdiye kadar, diğer dünyaların ıvır zıvırlarından çok fazla oluşuyordu. Bundan memnun değillerdi ve canlı güzelliği ve sanatsal
yeteneği gittiği her yerde heyecan yaratan
kız-kemancının arkadaşlığı kaynaklarına çok hoş bir katkıydı. Onu kendi evlerinde ağırladılar; onu başka insanların
evlerine götürdüler; toplum Bayan Leyburn'ün koruyucularına, Bay ve Bayan Pierson'a tek başlarına hiç gülümsemediğinden daha fazla gülümsedi; ve
bu arada, kızarmış, heyecanlı ve tamamen şüphesiz olan Rose,
dünyayı bir peri masalı olarak düşündü ve sabahtan akşama kadar müzik, iltifat ve bravo sesleri arasında yaşadı, ki bu ona gerçekten de hayat gibi geldi - sonunda hayat!

Kasım ayının başında Elsmeres geri döndü ve hemen hemen aynı zamanda Rose kendi çay partilerini planlamaya başladı ve Bayan Leyburn
bunlara telaşla onay verdi. Davetiyeler yazıldığında, Rose oturdu
ve onlara biraz baktı, elinde kalem.

Acaba Catherine bu insanlardan bazılarına ne söyleyecek! diye sordu
Agnes'e şüpheli bir sesle. "Bazıları tuhaf, kabul ediyorum; ama,
sonuçta, o iki üstün insan bir süre arkadaşlarıma alışmak zorunda kalacak ve onlar da başlayabilirler." 'Zavallı
Cathie'nin gelmesini bekleyemezsin,' dedi Agnes aniden enerjik bir şekilde.

Rose'un kaşları kalktı. Agnes onun ironik ifadesine içerledi ve
oldukça sıra dışı bir keskinlikle bir iki kelimeyle ayağa kalkıp gitti.

Yalnız kalan Rose aniden ayağa kalktı ve beyaz parmaklarını
başının üstünde kenetledi, uzun bir nefes aldı.

'Kalbim eskiden neredeydiyse, şimdi sadece -siyah-soğuk-bir kül var,'
diye alaycı bir vurguyla belirtti. 'Eminim bir zamanlar iyi bir kızdım, ama o kadar uzun zaman oldu ki hatırlamıyorum!'

Bir dakika veya daha fazla öyle kaldı; sonra iki gözyaşı aniden düştü ve düştü.
Onları öfkeyle fırlattı ve tekrar not yazmaya oturdu.

Hala doldurması gereken kartlar arasında, zarfın
90 St. Jame's Place adresindeki Sayın Hugh Flaxman'a hitaben yazılmış olduğu kartlar vardı. Leydi
Charlotte, daha sonra tekrar şehirden ayrılmış olsa da, Ekim ayının sonunda Martin
Street'teydi. Leyburn'ler orada öğle yemeği yemiş ve yeğeni ve Leydi Helen'in kardeşi Bay
Flaxman ile tanıştırılmıştı. Kızlar onu hoş bulmuşlardı; bir hafta sonra evde olmadıklarında aramıştı; ve Rose şimdi ona umursamazca bir
kart göndermişti, içten içe onun gelmek için çok büyük bir adam
olduğunu ve muhtemelen Kasım ayında her aristokratın yapması gerektiği gibi kır evlerinde eğlendiğini düşünüyordu.

Ertesi gün iki kız Bedford Meydanı'na doğru yola koyuldular,
Elsmere'ler British Museum'a yakın olmak için bir ev tutmuşlardı.
Bir sürü paket kutusu ve mide bulandırıcı bir boya kokusu arasından yukarı kata çıktılar. Açılan bir kapı sesi duyuldu ve bir beyefendi, Elsmere'in çalışma odası olacak olan arka odadan
çıkıp sahanlığa çıktı.

Edward Langham'dı. O ve Rose bir an durup birbirlerine baktılar. Sonra Rose en sakin ve en hafif sesle onu Agnes'le tanıştırdı. Agnes, meraklı bir bakışla kız kardeşinin meydan okuyan, gülümseyen rahatlığını ve yabancının utancını gördü; sonra Catherine'i bulmaya gitti. Geride kalan ikisi birkaç sıradan soru ve cevap alışverişinde bulundu, Langham sadece kürk şapka ve boa ile çerçevelenmiş göz kamaştırıcı yüze ve gözlere bir kez bakma izni vermişti. Daha sonra ayağa kalktı ve yere bir göz attı ve her zamanki tökezleyen tarzıyla onun sözlerine cevap verdi. Sesinden çıkan neydi -sadece ilk gençliğinin yumuşak toy sesleri? Ve bu on iki ayda ne kadar da bir kişiliğe bürünmüştü -görünüşü, giyimi ve tavırları ne kadar da korkutucu, bilinçli bir şekilde parlaktı!

Evet, hala şehirdeydi -aslında bir süredir oradaydı. Ve o -Bayan Leyburn'ün ziyaretçi kabul ettiği özel bir gün var mıydı?
Elbette soruyu çeşitli tereddütler ve
dolambaçlı ifadelerle sordu.

'Aman Tanrım, evet! Örneğin gelecek Çarşamba gelip bir müzik müzesini inceler misin?
Hayvanlar dörtten yediye kadar performanslarını sergileyecekler. Ve bunun için bazı örneklerin
sizin için tamamen yeni olacağını söyleyebilirim.'

Sunulan olasılık ona daha itici gelemezdi ama
bir şekilde kabul etti. Kadın ona hafifçe başını salladı ve geçti ve o da aşağı indi, başı dönüyordu. Geçmişin kaba
güzel çocuğu nereye gitmişti - dürtüsel, kendini beğenmiş, kolayca gücenen, kolayca etkilenen, tüm dünyanın kendisi ve performansları hakkında ne düşünebileceği konusunda hassas? Az önce terk ettiği kız tüm kaynaklarını saymış, tüm silahlarının ucunu denemiş ve kendi yerini başka birinin değerlendirmesini istemeyecek kadar iyi biliyordu. Ne güzellik - aman Tanrım! - ne _ascomb!_ Elsmere'in bahsettiği zengin koca için fazla beklemeye gerek yoktu.

Langham böyle düşünerek batıya, Beaumont Sokağı'ndaki odalarına doğru yola koyuldu. İkinci kattaydılar, küçük, karanlık, kitaplarla doluydu.
Normalde kapıyı arkasından memnuniyetle kapatırdı. Bu akşam ona dayanılmaz derecede sıkışık ve havasız görünüyorlardı. Kulübüne ve konsere gitmeyi düşündü ama hiçbir şey yapmadı, sonuçta, gece yarısına kadar ateşin başında oturup, dönüşümlü olarak sarılıp
yalnızlığından nefret etti.

Ve böylece bu beklenmedik buluşmanın ardından Çarşambaya geri dönüyoruz.

27 numaradaki salon dolmaya başlamıştı. Rose, içeri akan misafirleri karşılamak için kapıda duruyordu, arkadaki Agnes ise
çay dağıtıyordu. Langham'ın gelme olasılığını kendi kendine tartışıyordu. 'Onu önce kime tanıştırayım?' diye düşündü, el sıkışırken. 'Şair mi? Görüyorum ki annem şimdi onunla
mücadele ediyor. 'Saçlı çellist mi yoksa Yunan elbiseli kadın mı yoksa ezoterik Budist mi? Ne büyüleyici bir seçim! Gerçekten bu kadar meraklı olacağımızı hiç düşünmemiştim!'

'Mees Rose, seni bekliyorlar,' dedi çekici, altın sakallı genç bir Alman, elinde viyola, önünde eğilerek. O ve onun gibiler
çoğu ona aşıktı zaten ve daha da fazlası çünkü o onları
nasıl uzak tutacağını çok iyi biliyordu.

Gidip Agnes'e yerini alması için işaret etti ve dörtlü
başladı. Yukarıda adı geçen genç Alman viyola çalarken, çelloyu
bir Macar çalıyordu ve dış görünüşüyle ​​ilgili olarak sadece şunu söylemek gerekir ki
çokça işkence görmüş saçlarının vahşi bolluğu, İbranice özellikleri ve esmer yanaklarının pürüzsüzlüğüyle, Doğa'nın kıta müzisyeninin üretiminde
aşırıya kaçmış gibi göründüğü türdendi. Rose'un kendisi de kemancıydı ve enstrümanlar
açılış allegrosuna bir hassasiyet ve odayı fırtına gibi ele geçiren bir _entrain_ ile
dalga geçtiler.

Ortasında, Langham oturma odası kapısının etrafından kalabalığın arasına doğru ilerledi. Etrafındaki başların arasından onun diğerlerinden biraz önde durduğunu görebiliyordu, başı bir yana dönüktü, aslında
keman çalmanın doğal tavrındaydı, ama ona göre,
bir tür dinleme coşkusu içindeydi - yanakları kızarmış, gözleri parlıyordu ve
sağ kolu ve yüksek kavisli bileği, bilgi ve iyi eğitimden doğan bir zarafetle yayı idare ediyordu.

'Çok geliştin, ha?' dedi bir İngiliz profesyonel, bir Alman komşusuna, kaşlarını sorgulayıcı bir şekilde kaldırarak.

Diğeri, bilen birinin iş adamı havasıyla başını salladı. 'Joachim, derler ki, savaş daha da kötüleşti ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ve şimdi D----
onu yakaladı--'ünlü bir kemancının adını vererek--'hızlı bir kardeş yapacak.
Onun ağaçlarını schtamp edecek!'

'Ama o hiç çok zeki bir amatörden daha fazlası olacak mı? Fazla güzel, değil mi?'
Ve soru soran arkadaşını dürttü, sesini alçalttı.

Langham, tercihen konuşmacının yere serilmiş bedeninin üzerinden odaya girmek için dünyaları verirdi,
ama kütle ve ağırlık yasaları onu insafına bırakmıştı ve olduğu yere çakılıp kalmıştı.

Diğeri omuzlarını silkti. 'Vell, vid a bretty
woman--_ueberhaupt_--bu _işe_ yaramıyor! Zoziety--dükler
ve düşesler--tüm genç yetenekleri mahvediyor!'

Bu fısıltılı konuşma andante sırasında devam etti. Scherzo ile
iki kıllı yüz geniş gülümsemelere büründü. Her birinin arkasındaki sanatçı
uyandı ve Langham, zevk dolu gırtlaktan gelen sesler ve teknik eleştirinin kısa notaları dışında başka bir şey duymadı.

Şerzo'nun nasıl dans edip cilveleştiğini ve Presto'nun sanki
tüm rüzgarlar arkasındaymış gibi nasıl uçtuğunu, onu kovaladığını, dinleme alanında
çılgınca nota girdaplarını kovaladığını! Sonunda, çılgın bir alkış fırtınasının
ortasında, kemanını bıraktı ve gururla gülümseyerek, göğsü
hâlâ heyecan ve çabayla inip kalkarken, etrafını
dolduranların övgülerini aldı. Kapının etrafındaki grup öne doğru
hızlandı ve Langham da onlarla birlikte. Bir anda onu gördü. Beyaz kaşları
kasıldı ve kalabalığın arasından ona hızlı ama zorlukla gülümseyen bir bakış
attı. Ona
ulaşma şansının olmadığını düşündü ve genel karmaşanın ortasında bir resme bakmak için kenara çekildi.

'Bay Langham, nasılsınız?'

Keskin bir şekilde döndü ve onu yanında buldu. Kadın ona
yüreğinde kötülükle gelmişti - akıllıca ve uzun süre için için yanan acıdan doğan kötülük;
ama onun bakışını, gergin, dar görüşlü bir bilgin ve münzevi bakışını yakaladığında, bakışları yüzün narin zarafetini
taradığında, kendi yüzünde aniden bir yumuşaklık titredi. Oyun o kadar
savunmasızdı ki!

'Burada kimseyi bulamayacaksın, biliyorsun,' dedi aniden, biraz kısık bir sesle. 'Daha önce odada tek bir kişi bile görmediğinden ahlaki olarak eminim! Seni tanıştırayım mı?'

'Elbette çok memnun oldum. Ama beni kafana takma, Bayan
Leyburn. Deliğimden çok nadir çıkıyorum, her şey beni eğlendiriyor--ama
özellikle bakmak ve dinlemek.'

'Bu da,' dedi açık yüreklilikle, 'yeni insanlardan hoşlanmadığın anlamına geliyor!'

Gözleri hemen parladı. 'Daha doğrusu, yeni olmayan insanlara karşı bir tercih anlamına geldiğini söyle! Dikkatini
yoğunlaştırmak diye bir şey vardır. Sizi çalarken dinlemeye geldim, Bayan Leyburn!'

'Ne?'

Uzun kirpiklerinin altından ona baktı, bir eli diğerinde yüzüklerle oynuyordu. Birdenbire, pişmanlık dolu bir acıyla, o Pazar akşamı Murewell'de övgüsünden kızaran güvenen çocuğu düşündü.

'Harika!' dedi, ama yarı mekanik bir şekilde. 'Bir kışlık çalışmanın senin için bu kadar çok şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Berlin beklediğin kadar heyecan verici miydi? Gittiğini duyduğumda kendi kendime dedim ki--"En azından,
şimdi Avrupa'da tamamen mutlu bir insan var!"'

'Öyle mi? Birbirimiz hakkında ne kadar da kolay dogmatikleşiyoruz!' dedi alaycı bir şekilde. Tavırları hiç de basit değildi. Kendini onun yanında hiç rahat hissetmiyordu. Ancak, utancı onu
sık sık olduğu gibi aceleciliğe itti.

'Devam edecek kadar çok şeyim olduğunu düşünmüştüm!' dedi başka bir tonda; ve o andan bir film düşmüş gibi parlayan siyah gözleri, kelimelerinin çekindiği
gönderiyi sağladı.

O, tüm figürü belirgin bir şekilde çizerek ondan uzaklaştı.

'Gelip tanıştırır mısın?' diye sordu soğuk bir şekilde. Adam da aynı şekilde
soğuk bir şekilde eğildi ve onu takip etti. Tavrına karşı duyduğu sağlıklı kızgınlık ona reddedildi. Onun arkadaşlığını istemişti ve sonra gitmiş ve onu
unutmuştu. Açıkça şimdi ona göstermek istediği şey, onların
yine yabancı olduklarıydı. Eh, haklıydı. İlk ateş sohbetlerine yaptığı göndermenin, bir fırsat olarak, ona hoş karşılanmadığından şüpheleniyordu.

Ve aslında gelip gelmemesi gerektiğini, yoksa
kendisine rağmen onu bir kez daha o eski irade ve sağduyu hatalarına
saptırabileceğini düşünmüştü! Coxcomb!

Kendisini tanıştırdığı hanımla birkaç spazmodik sohbet girişiminde bulundu, sonra beceriksizce kendini geri çekti ve bir köşeye gidip komşularını incelemeye gitti.

Yakınında, partinin şairinin olduğunu gördü, en doğru profesyonel kostümle ayağa kalkmıştı - uzun saç, kadife ceket, gözlük ve her şey.
Ancak, onun abartıları en geleneksel türdendi. Sadece
kibrinin yüce bir dokunuşu vardı. Konuşmayı yakalamak için bir tür ince kulak yeteneğine sahip olan Langham, onun yanındaki açık gözlü bir _ingenue_'ye şöyle dediğini duydu: 

'Ah, edebi bagajım henüz çok az. Belki de sadece üç tane
yaşayacak şey yaptım.'

'Ah, Bay Wood!' dedi kız, bu kadar fazla
tevazuya karşı hafifçe itiraz ederek.

Gülümsedi, elini kadife ceketin göğsüne soktu. 'Ama
sonra,' dedi en saf dürüstlük tonuyla, 'benim yaşımda Shelley'nin daha fazlasını
yaptığını sanmıyorum!'

Tüm utangaç erkekler gibi ara sıra patlamalara meyilli olan Langham,
kıvranan bir öksürük krizine tutuldu ve etrafına rahatsız ve hafifçe
asılmış bir şekilde bakan ozanın
mahallesinden çekilmek zorunda kaldı.

Sonunda arka odada kalabalığın mizahlarını onlarla çok yakın temas kurmadan izleyebileceği bir bakış açısı keşfetti. Ne kadar da karışık bir koleksiyondu! Rose'un dünyadaki yeri için sinir bozucu bir şekilde kıskanmaya başladı. Bundan daha iyi
çevrelenmiş olmalıydı. Bayan Leyburn neydi - Elsmeres ne yapıyordu? Onun sürekli olarak aşağılıklarının arasında yaşaması, kaba bir reklamın merkezi, ikinci sınıfın kraliçesi olması düşüncesine isyan etti. Kendisini bu kadar iyi eğlendiriyor olması onu kışkırtıyordu. Arada sırada kahkahaları arka odada yankılanıyordu. Ve hemen genel bir karmaşa oldu. Langham boynunu öne doğru uzattı ve Rose ile uzun saçlı, uzun burunlu viyolonselci arasında bir müzik rulosu üzerinde süren bir mücadele gördü. Açıkça, belirli bir parçayı çalmak istemiyordu ve onu gözden uzak tutmak istiyordu. Bunun üzerine, onu isteyen Macar, onu kurtarmak için koştu ve
bunun için sahte bir kavga çıktı. Sonunda, odadaki alkışlar arasında,
Rose yenildi ve onu yenen kişi, müziği yüksekte çalarak,
bir tür _pas seul_ zaferi gerçekleştirdi.

'_Victoria!_' diye bağırdı. 'Şimdi barış koşulları için. Mees Rose,
lütfen akort eder misin? Sedan'daki Fransızlar kadar yenilmişsin.'

'Kalelerimin bir taşı bile değil, topraklarımın bir santimi bile değil!' dedi Rose,
güzel bir vurguyla, beyaz bileklerini önünde çaprazlayarak.

Macar ona baktı, içindeki vahşi şiirsel esinti, ki bu ırkın esintisiydi, kendini gösteriyordu.

'Ama galip gelirse,' dedi, önünde tek dizinin üzerine çökerek. 'Eğer
güç ganimetini güzelliğin ayaklarına bırakırsa?'

Etraflarındaki çember hararetle alkışladı, teatrallik dokunuşu
anında karşılık buldu. Langham, adamın
absürt _chevelure_ ve kötü oturan kıyafetlerinin acımasızca farkındaydı. Ama Rose'un kendisi
açıkçası bu skor için zevkten başka bir şey hissetmiyordu. Gururla gülümseyerek
elini uzattı ve malına kavuşur kavuşmaz,
yakınında duran bir dolabın açık çekmecesine fırlattı ve
anahtarı çıkardı, bir an sivri uçlu parmaklarıyla tuttu ve sonra
kemerinde asılı duran küçük bir kadife keseye koydu,
küçük bir intikamcı zafer dalgasıyla
kapattı. Her hareket zarif, hızlı ve etkiliydi.

Altın düzine Alman gırtlağından gelen bir itiraz sesi duyuldu. Kahkaha ve itiraz fırtınasının ortasında, kapı aniden açıldı. Çırpınan
salon hizmetçisi, asker gibi bir dürüstlükle uzun bir isim mırıldandı,
arkasından iri, sarışın bir kadın, ardından bir beyefendi ve uzakta başka bir figür geldi.

Rose, bir an şaşkınlıkla geri çekildi, bir eli piyanodaydı, elbisesi
etrafını sarıyordu. Çene çalan müzisyenlerin
üzerine garip bir sessizlik çöktü.

'Aman Tanrım!' dedi Langham kendi kendine, 'Leydi Charlotte Wynnstay!'

Nasılsınız, Bayan Leyburn?' dedi en tiz seslerden biri.

'Beni gördüğünüze şaşırdınız mı? Bana sormadınız - belki de beni
istemiyorsunuz. Ama ben geldim, görüyorsunuz, kısmen yeğenim geleceği için,'
ve arkasındaki beyefendiyi işaret etti, 'kısmen de geçen Perşembe beni görmeye gelmediğiniz için sizi cezalandırmak istediğim için. Neden gelmediniz?'

'Çünkü hala uzakta olduğunuzu düşünüyorduk,' dedi Rose, bu sırada kendine gelmişti. 'Ama eğer beni cezalandırmayı düşünüyorsanız,
Leydi Charlotte, bunu çok kötü yaptınız. Sizi gördüğüme çok sevindim. Kardeşimi tanıştırabilir miyim? Agnes, Leydi Charlotte Wynn'in annemin yanında bir sandalyede oturmasını
sağlar mısınız?'

'Ah, anlıyorum, beni hemen ortadan kaldırmak istiyorsunuz,' dedi diğeri, sakin bir şekilde. 'Ne oluyor? Müzik mi?'

'Teyze Charlotte, bu çok samimiyetsizce. Sizi
yeterince uyardım.'

Rose, gülümseyen yüzünü konuşmacıya doğru çevirdi. Bu, Leydi Charlotte'un arkadaşı Bay Flaxman'dı.

'Resmi çok karamsar çizmenize gerek yok, Bay Flaxman. Bir
kaçış var. Eğer Leydi Charlotte kız kardeşimin onu bir sonraki odaya götürmesine izin verirse, kendini müziğin pençesinden epeyce uzakta bulacaktır.
Ah, Robert! Sonunda geldin! Leydi Charlotte, kayınbiraderimi hatırlıyor musun? Robert, Leydi Charlotte'a biraz çay getirir misin?'

'_Ben_ sürgüne gönderilmeyeceğim,' dedi Bay Flaxman, ona
aşağıdan bakarak, iyi yetiştirilmiş, hafif yıpranmış yüzü canlılık ve zevkle parlıyordu.

'O zaman sağır olacaksın,' dedi Rose, bir an ondan kaçıp, Bay Gilbert'in kontralto kahramanlarının tarzında yapılı, vücudunun bol vaatlerini taşıyan bir sese sahip, uzun boylu ve güçlü bir kızdan bir şarkı ayarlamak için gülerek.

'Kız kardeşiniz çok kendine güvenen bir genç, Bay Elsmere,' dedi Leydi Charlotte, Robert onu odanın karşısına götürürken.

'Bu sizin tarafınızdan övgü mü yoksa suçlama mı anlamına geliyor, Leydi Charlotte?' diye sordu Robert gülümseyerek.

'Şu anda ikisi de değil. Bayan Leyburn'ü yeterince iyi tanımıyorum. Sadece
bir gerçeği belirtiyorum. Çay yok, Bay Elsmere. Zaten üç çay içtim ve
her zaman bir fincan daha içebilecek Amerikalı kadınlardan değilim.'

Bayan Leyburn ile tanıştırıldı; ancak kederli hasta, sesinden ve görünümünden hemen dehşete kapıldı ve Robert'a onu mümkün olduğunca çabuk
iki odanın sınırındaki bir sandalyeye
taşıdığı için sonsuz minnettarlık duydu, böylece istediği gibi konuşabilir veya dinleyebilirdi. Birkaç dakika Frauelein Adelmann'ın
örtülü, yönetilemez kontraltosunu dinledi; sonra arkasında duran Robert'a ustaca döndü--

'Şarkı söyleme sanatı,' diye ilan etti 'Almanların karışmasına izin verildiğinden beri. Bu arada, Bay Elsmere buraya nasıl
gelmeyi başarıyorsun? Tatile mi gidiyorsun?'

Robert ona irkilerek baktı.

'Murewell'den ayrıldım, Leydi Charlotte.'

'Murewell'den ayrıldım!' dedi şaşkınlıkla, ona bakmak için
döndü, gözlüğü gözüne değdi. 'Helen bana neden hiçbir şey söylemedi? Başka bir geçim kaynağın var mı?'

'Hayır. Karım ve ben Londra'ya yerleşiyoruz. Leydi Helen'e niyetimizi ancak birkaç hafta önce söyledik.'

Buna, Elsmere'in ona yazdığı mektuptan etkilenen ve dehşete düşen Leydi Helen'in arkadaşlarının dertlerini teyzesinin soğukkanlı ve sorumsuz yorumlarına teslim etmeye pek istekli olmadığı da eklenebilir.

Leydi Charlotte kasıtlı olarak ona bir dakika daha gözlüğünün ardından baktı.
Sonra gözlüğü düşürdü.

'Bana daha fazlasını anlatmayı düşünmüyorsunuz sanırım Bay Elsmere. Ama
şaşırmama izin vereceksin?'

'Elbette,' dedi, hüzünle gülümseyerek ve hemen ardından
sessizliğe dönerek.

'Son zamanlarda Squire'ı duydun mu?' diye sordu bir duraklamadan sonra.

'Ondan değil. Karşılaştığımızda çok iyi arkadaşız ama o bana
yazmaya değer görmüyor. Kız kardeşi--küçük aptal--arada sırada bana mektup yazıyor.
Ama yazdan beri bana mektup yazmadı. Son kayıtlara göre, onun kırıldığını söyleyebilirim.'

'Ben ayrılmadan hemen önce gizemli bir hastalık krizi geçirdi,' dedi Robert
ciddi bir şekilde. 'İnsanı endişelendiriyordu.'

'Ah, bu eski hikaye. Tüm Wendover'lar zayıf kalplerinden
ya da tuhaf beyinlerinden öldüler--genelde her ikisinden de. Sanırım bir zamanlar Squire'ın tuhaflığıyla ilgili bir deneyim yaşadınız, Bay Elsmere. Size söyleyemem ve Murewell'de sizinle tanışmaktan
çok
çok
çok memnun olduğum tek olayda özellikle iyi geçiniyor gibiydi.'

Ona baktı, sertçe gülümsedi. Hayatın tatsız sahnelerini
tuhaf bir şekilde kesin bir şekilde hatırlıyordu.

'Ah, o talihsiz akşamı hatırlıyor musun!' dedi Robert, biraz kızararak--'Onu hemen atlattık. Çok iyi arkadaş olduk.'

Ancak, yine de, Leydi Charlotte onun sesindeki sessiz melankoliden etkilendi. Bir önceki yıl onda çok çekici olan gençlik ifadesi adamın yüzünden, ten renginden, gözlerinden, ifadesinden ne kadar da tuhaf bir şekilde kaybolmuştu! Ona baktı, nasıl ve neden olduğunu merak eden sert, işkence edici bir merakla.

'Umarım aranızda Bayan Rose'u idare edebilecek kadar güçlü biri vardır,' dedi hemen ardından, konuyu aniden değiştirerek. 'Şu küçük
kayınvalideniz çok popüler olacak.'

'Tanrı korusun!' diye haykırdı Robert hararetle.

'Tanrı böyle bir şey yapmaz. Geçen senekinden iki kat daha güzel; bana iki kat daha iyi çaldığı söylendi. Her zaman insanları bir an kışkırtan, bir sonraki an büyüleyen bir tavrı vardı.
Ve az önce onunla yaptığım birkaç kelimeye bakılırsa, bunu
çok iyi geliştirdiğini söyleyebilirim. Peki, şimdi Bay Elsmere, ona kim bakacak?'

'Sanırım hepimiz bir deneyelim, Leydi Charlotte.'

'Annesi bana yeterince cesur biri gibi görünmüyor,' dedi Leydi Charlotte soğukkanlılıkla. 'O, maceralar yaşayacağından emin olan bir kız ve sen de bunlara hazırlıklı olmalısın.'

'Beklentilerinizi boşa çıkaracağına güvenebilirim, Leydi Charlotte,' dedi Robert, hafif alaycı bir vurguyla.

'Elsmere, Bayan Leyburn'le konuşan o adam kim?' diye sordu Langham, iki arkadaş biraz sonra yan yana durup manzarayı izlerken.

'Surrey'deki güzel bir komşumuzun kardeşi olan Bay Flaxman -Leydi Helen Varley- ve Leydi Charlotte'un yeğeni. Onu daha önce burada görmedim; ama sanırım kızlar ondan hoşlanıyor.'

'Geçen yıl Berlin'de matematik ödülünü alan Flaxman mı?'

'Evet, öyle düşünüyorum. Tamamen çarpıcı bir kişi. 
Leydi Helen, bir ağabeyi olmasına rağmen, son derece zengin olduğunu söylüyor. Annesinin ailesinin tüm parası ona geldi ve Lord Daniel'in Derbyshire'daki büyük mülkünün varisi. On iki yıl önce Cambridge'li adamların ondan sürekli bahsettiğini duyardım. Ona, fikri uğruna "Yurttaş Flaxman" derlerdi. İzcisini akşam yemeğine davet ederdi,
kendi hizmetçileriyle yemek yemekte ve arkadaşlarının uşaklarıyla el sıkışmakta ısrar ederdi. İzciler ve uşakları buna son verdi ve sanırım
dünya onu hayal kırıklığına uğrattı. Zavallı adamın da bir hikayesi var, on yıl önce ilk bebeğiyle ölen genç bir eş.
Dünya onun bunu asla atlatamayacağını düşünüyor, bu da onu daha da ilginç kılıyor. Seçkin bir yüz, öyle değil mi? - iyi bir İngiliz aristokratı.'

Langham onayladı. Ama dikkati Rose'un parlak saçlarının belirgin olduğu gruba odaklanmıştı; ve Robert onu bırakıp Bayan Leyburn'u eğlendirmeye gittiğinde, o hala aynı noktada durup izliyordu. Rose piyanoya yaslanmıştı, bir eli arkasındaydı, tüm tavrı genç, rahat, kendine güvenen bir zarafetle doluydu. Bay Flaxman yanında duruyordu ve derin bir sohbete dalmışlardı - ciddi bir sohbetti, sessiz tavrından ve adamın bakışındaki büyüleyici, dikkatli ilgiden anlaşıldığı kadarıyla. Ancak ara sıra onun tarafında bir çıkış, onun tarafında ise bir kahkaha patlaması oluyordu; ancak konuşma akışı kesintinin ardından hemen kapandı ve daha önceki gibi eşit bir şekilde devam etti. Langham farkında olmadan iç odanın göreceli karanlığına doğru daha da geri çekildi. Kendini tuhaf bir şekilde önemsiz ve yersiz hissetti ve konuşmak için daha fazla çaba göstermedi. Rose bir keman solosu çaldı ve bunu şaşırtıcı bir incelik ve ateşle çaldı. Bittiğinde
Langham, onun alkışlayan kalabalığın arasından dönüp Bay Flaxman'a
omzunun üzerinden gülümseyerek sorgulayıcı bir bakış attığını gördü. Bay Flaxman onun üzerine eğildi ve konuşurken Langham onun kızardığını ve gözlerindeki
heyecanlı ışıltıyı yakaladı. Bu 'deredeki biri' miydi? Hiç
şüphesiz!--hiç şüphe yok!

Parti dağıldığında Langham kendini dış odaya doğru taşınırken buldu ve nereye gittiğini anlamadan yanında duruyordu.

'Sen_ hala burada mısın?' dedi, elini uzatırken.
O, müzikle ilgili bazı yorumlarda bulunarak karşılık verdi, biraz hantal ve talihsizdi, tüm küçük sohbetleri gibi. Kadın pek dinlemedi ama
hemen sinirli bir şekilde başını kaldırdı, sanki üstündeki büyük melankolik
gözlerden kaçmış gibiydi.

Biz her zaman bu kargaşanın içinde değiliz Bay Langham. Belki başka bir gün
gelip annemle arkadaş olursun?'

BÖLÜM XXXII.

Doğal olarak, Elsmere ve Catherine, Elsmere'in eyleminin gelecekte karı koca olarak onlar için ne anlama geleceğini ilk kez ayrıntılı olarak anladıkları iki aylık sonbahar seyahatleri sırasındaydı. Her biri İngiltere'den
en şefkatli ve kahramanca kararlarla ayrıldı. Ve hayat hakkında bir şeyler bilen hiç kimseye, bu iki iyi huylu insan için bile böyle kararların alınmasının, uygulanmasından sonsuz derecede daha kolay olduğu söylenmesine gerek kalmayacak.

'Sana vaaz vermeyeceğim - seni zulmetmeyeceğim!' demişti Catherine, ilk şok ve ızdırap anında kocasına. Ve sözünü tutmak için elinden geleni yaptı, zavallı şey! Elsmere'in Murewell'den çekilmesine eşlik eden sayısız acıya rağmen - onları takip eden mektuplar, kamusal ve özel dostların itirazları, gazetelere yolunu bulan, istediklerini yapan paragraflar - kendisine ve Robert'a bakmaları öğretilen ve şaşkın ağıtları genç Armitstead aracılığıyla onlara ulaşan bazı zavallı ve çaresiz insanları terk etmenin acısı - tüm bunlara rağmen sessizliğini korudu; Robert'ın acısını hafifletmek için elinden geleni yaptı; onu bir kez bile kendi acısıyla suçlamadı. Ancak aynı zamanda, onların en derin umutlarının ve inançlarının kaçınılmaz ayrılığı onu kendine geri döndürmüş, gençliğinde geliştirdiği ve mutlu evliliğinin sadece geçici olarak maskelediği, zayıflatmadığı o Püriten bağımsız lifi muazzam bir şekilde güçlendirmişti. Catherine, dini hayatının rehberi ve ilham kaynağı olan kocası eski inanç ve uygulamalardan vazgeçtiğinde, hiç bu kadar güçlü ve yoğun bir şekilde inanmamıştı. Bir tür sinirsel içgüdüsel korku sayesinde, onun gevşemeleri onda artan bir katılık yaratıyordu. Sık sık yalnızken -ya da geceleri- yalnız, korkunç bir sorumluluk duygusuyla ele geçiriliyordu. Ah! İnancını sadece kendisi, çocuğu, Efendisi için değil, aynı zamanda onun için de korusun ki sonunda onu geri getirmek için sabrı
olsun.

Ve ona göre onu korumanın tek yolu, belirli sessizlik bariyerleri oluşturmaktı. Robert'ta sık sık başkaları üzerinde çalışırken gördüğü o ateşli ikna edici özellikten korkuyordu. Onunla inanç hayattı -insanın kendisiydi, olağanüstü bir
derecede. O, onu seven kişi!
zihnini dolduran o şimdiki şevklerin baskısına nasıl karşı koyabilirdi ki?
En azından o an için, Hıristiyan inançlarının etrafına bir sessizlik çemberi inşa etmeden? Bu, bir bakıma Robert ve Squire arasındaki durumun, arkadaşlıklarının ilk günlerinde, acıklı bir tekrarıydı,
ama Catherine'in zihninde, içeriden dışarıdaki güçlerle işbirliği yapan titrek bir yeni bilgi varlığı yoktu. Hayatının bu anında, her zamankinden daha tutkulu bir şekilde, bu dünyada gerçekten sahip olunmaya değer tek bilginin: Mesih'teki Tanrı'nın merhametlerinin bilgisi olduğuna ikna olmuştu.

Bu yüzden, yavaş yavaş, nazik bir ısrarla, kendisinin bazı kısımlarını Robert'ın bilgisinden uzaklaştırdı; bazı konulardan veya onlara yol açabilecek her şeyden kaçındı; sürekli okuduğu dini ve felsefi
kitapları görmezden geldi; tek başına dua etti ve düşündü -her zaman onun için, onun hakkında- ama yine de kararlı bir şekilde tek başına. Ancak, hayatlarında böylesine büyük bir değişikliğin, sürekli bir kopma hissi, sürekli bir dizi dilsiz yara ve her iki taraftaki keder olmadan gerçekleşmesi imkansızdı. Bir akşam, Cenevre Gölü'nün üzerindeki bir çam ormanında tek başına otururken, Elsmere aniden tüm çabalarına ve yanılsamalarına rağmen, birbirleriyle olan ilişkilerinin değiştiği, azaldığı, yoksullaştığı inancına uyandı; Murewell'deki o yaz gecesinin dehşeti, acınacak şekilde haklı çıkarılıyordu.

Bu süre zarfında kendi zihni, sürekli bir keşif halindeydi, 'kumun olmadığı denizlerde yelken açıyordu' - spekülatif düşüncenin engin gölgeli denizleri. Hayatı boyunca, kendisine en yakın olanlara karşı çekingenlik, onun için acı ve keder olmuştu. Bildiğimiz gibi, o, kolayca vazgeçen; sempati ve genişlemenin vazgeçilmez olduğu insanlardan biriydi;
Onların yanında fiziksel ve zihinsel olarak soğuk ve katı bir şeyden acı çekenler.
Ve şimdi, konuşmalarının, okumalarının her anında, ortak varoluşlarının en küçük ayrıntılarının çoğunda, Elsmere bu soğuk ve katı bir şeyin varlığını hissetmeye başladı. Onun tarafında kendini savunmanın, kendisininse acı içinde geri çekilmenin her zaman bilincindeydi. Ve kendini bastırma çabalarının her
başarısıyla birlikte, sanki
karı koca olduklarından beri hayatlarının cennetini
yapan o eski özgür, mükemmel güven alışkanlığının tabutuna yeni çiviler çakılıyormuş gibi geliyordu.

Uzun süre, Eylül akşamı boyunca oturup düşündü, güreşti.
Bu, sadece kaçınılmaz mıydı, kendi eyleminin ve vücudundaki herhangi bir sakatlanma veya güç kaybı konusunda kendisini teslim etmesi gereken onun öncüllerinin doğal sonucu muydu? Genç sevgili ve koca, kabule karşı isyan etti -inançlı isyan etti-. Muhtemelen, değişimi onu birçok erkeği bıraktığı gibi, demirsiz ve terk edilmiş bırakmış olsaydı, kendi terk edilmişliğinin onunkini de beraberinde getirmesinden korkarak, boyun eğmeye yeterince hazır olurdu. Ancak, bir insanın eylem platformunun toptan yeniden inşasına kaçınılmaz olarak eşlik eden entelektüel karışıklığa rağmen, Tanrı'dan veya dünyanın İlahi amaçlarından hiç bu kadar emin olmamıştı; bu enfes Alpler dünyasında, insanın etrafındaki demir sessizliklere karşı ebedi meydan okuması olan o tutkulu dini güven anlarına hiç bu kadar açık olmamıştı. Başlangıçta, bildiğimiz gibi, onun kendi değişimine karşılık gelen değişim düşüncesinden çekinmişti; şimdi kendi dayanağı güçlenirken, yeni bir birlik özlemi o eski korkuyu bastırıyordu. Din değiştirme içgüdüsü, karı koca arasında bile, asla ahlaki olarak savunulabilir olmayabilir. Yine de, tüm güçlü, ikna olmuş ve ateşli ruhlarda vardır ve bununla hesaplaşılmalıdır.

En sonunda bir akşam, onu incitmekten duyduğu
sinirsel korkuyu bir anlığına etkisizleştiren ani bir dürtüyle yenildi. Birlikte geçirdikleri gün boyunca yaşadıkları ufak bir olay canını sıkıyordu ve onun tarafında neredeyse her türlü şiddetli itirazın, giderek, fark edilmeden kalpleri birbirinden ayıran bu sürekli yumuşak kaçamak tavrından daha iyi olacağı aklına geldi.

Son yirmi yıldır İsviçre'nin tüm yüksek yerlerini işgal eden devasa yeni inşa edilmiş otellerden birinin en tepesindeki çıplak bir çatı katındaydılar. İngiltere'de çok sıcak olan Ağustos, İsviçre'de yağmurlu ve
kırıktı. Ancak bunu ılık ve yumuşak bir Eylül izlemişti ve belirli bir yüksekliğin altındaki favori oteller hala doluydu. Elsmere'ler Les Avants'a vardıklarında, bazı hizmetçilerin kendilerine yer açmak için aceleyle çıkarıldığı bu yetersiz döşenmiş çatı katı, bulabildikleri tek şeydi. Ancak,
genişliği ve manzarası için burayı beğenmişlerdi. Pencerelerinden yanlara doğru, üç bin fit aşağıdaki gölün üst ucuna baktılar. Karşıda, mavi suyun üzerinde, görkemli bir dağ surları yükseliyordu, sabahın erken saatlerinden akşama kadar güneşin güzelliğin uzun bir dönüşüm sahnesinden geçtiği sahne. Su arada sırada geçen tekneler ve vapurlarla işaretleniyordu; etraflarındaki her şeyin enginliğini ölçmeye yarayan minik noktalar. Sağda ve solda, yeşil dağların çıkıntıları hem alt gölü hem de 'Valais derinliklerinin' buzlu ihtişamını kapatıyordu. Dar manzaranın cazibesini
yapan şey, ilk olarak, izleyicide baş döndürücü bir şekilde gölün üzerinde asılı kalma hissi, altında sonsuz hava ve sonra, sis çelenklerinin vadiyi ve gölü kapattığı ve izleyicinin gözünü, sanki evrende yalnızmış gibi,
derinliksiz uçurumun karşısında görkemli dağ kütlesi ve ona eşlik eden bulut maiyetiyle yüz yüze bıraktığı şafak ve akşamın büyülü etkileriydi.

Huzurlu bir Eylül gecesiydi. Robert, yanındaki açık pencereden, her tarafı keskin siyah gölge kütleleriyle
sınırlandırılmış ve istila edilmiş, yüksek ay ışığının olduğu bir dünya görebiliyordu. Aşağıdaki yayılan dağda birkaç nadir ışık parıldıyordu ve ara sıra, bir veya iki mil ötede çalan bir askeri bandodan gelen bir müzik esintisi onlara geliyordu. Öğleden sonranın çoğunu tırmanarak geçirmişlerdi ve Catherine uzanmıştı, kahverengi saçları etrafında dağılmıştı, yüzünün ince ovali ve belirgin kaş çizgisi loş mum ışığında zar zor görülebiliyordu.

Birden elini uzattı, her zaman yanında olan Yunanca Ahit'ine, her ne kadar ona itiraf ettiği o acı günden beri ortak bir okuma olmasa da. İşaret hala yıpranmış ciltte, Murewell'deki son okumalarında ulaştıkları noktada duruyordu.
Açtı ve St. John'un on birinci bölümünü okumaya başladı.

Catherine, onun kitabı aldığını görünce titredi. Önsöz olmadan başladı, önündeki pasajı her zamanki gibi ele aldı, yani Yunancadan ayet ayet okuyarak, tercüme ederek ve yorumlayarak.
O hiç konuşmadı ve sonunda küçük Ahit'i kapattı ve ona doğru eğildi, bakışları duygu doluydu.

'Catherine! bana izin veremez misin--sana şimdi, o hikayenin--eski şeylerin--beni nasıl etkilediğini, yeni bakış açısından nasıl anlattığımı asla anlatmama izin vermeyecek misin?
Denediğimde beni her zaman durduruyorsun. Sanırım
her şeyi bir kenara attığımı düşünüyorsun. Bazen, İncillerin çoğunun, örneğin Lazarus'un diriltilmesinin, bana tarihsel anlamda artık doğru görünmese de,
benim için her zaman bir ideal, şiirsel bir hakikatle dolu olduğunu bilsen, bu seni rahatlatmaz mıydı? Lazarus ölmemiş ve hayata gelmemiş olabilir, hiç var olmamış olabilir; ama yine de benim için, şimdi
her zamanki gibi, Nasıralı İsa'ya duyulan sevgi "diriliş" ve "yaşam" mıdır?'

En acı dolu çekingenlikle, en hüzünlü şefkatle konuştu.

Bir duraklama oldu. Sonra Catherine, katı ve kısıtlanmış bir sesle şöyle dedi:

'İnciller gerçekte, tarih olarak, gerçeklik olarak doğru değilse,
onların nasıl doğru olduğunu veya herhangi bir değere sahip olduğunu göremem. '

Bir sonraki dakika ayağa kalktı ve küçük ahşap tuvalet masasına giderek gece için düz ipeksi saçlarını taramaya ve düzeltmeye başladı. Robert yanından geçerken yüzünün solgun ve sert olduğunu gördü.

Bir iki dakika daha sessizce oturdu ve sonra ona doğru gidip onu kollarına aldı.

'Catherine,' dedi dudakları titreyerek, 'bir daha asla sana
aklımdan geçenleri
söylemeyecek miyim? Beni her zaman kol boyu uzakta mı tutacaksın - ikimize de çok şeye mal olan
değişimi savunmak için söyleyeceklerimi her zaman duymayı mı reddedeceksin?'

Tereddüt etti, kendini tutmaya çalıştı. Ama faydası yoktu.
Gözyaşlarına boğuldu - sessiz ama çok acı gözyaşları.

'Robert, yapamam! Ah! Görmelisin ki yapamam. Bunun sebebi sert olmam değil, zayıf olmam. Sana karşı nasıl durabilirim? Cesaret
edemem--Cesaret edemem. Eğer sen kendin olmasaydın--kocam olmasaydın--'

Sesi alçaldı. Robert, onun direncinin en altında, bir kez ona bir şans verirse
aşkın ona neler yapabileceğine dair dayanılmaz bir korku olduğunu tahmin etti. Kendini acımasız, gaddar hissediyordu ve yine de tehlikede olan her şeyin acil
hissi onu harekete geçiriyordu.

'Seni sıkıştırmazdım ya da endişelendirmezdim, Tanrı bilir!' dedi, neredeyse acıklı bir şekilde,
ona yaslanmışken alnını öperek. 'Ama unutma Catherine,
bunları bir kenara koyamam. Bir zamanlar yapabileceğimi düşünmüştüm--tarihsel çalışmalarıma geri dönebileceğimi ve eleştiri söz konusu olduğunda dini konuları yalnız bırakabileceğimi. Ama yapamıyorum. Zihnimi giderek daha fazla dolduruyorlar. Onları aramaya ve onlar hakkındaki sonuçlarımı şekillendirmeye giderek daha fazla zorlanıyorum. Ve tüm bunlar olurken,
sen ve ben birbirimize ve en gerçek hayatımızı ilgilendiren her şeye yabancı mı kalacağız, öyle mi Catherine?'

Yoğun duygularla dolu alçak bir sesle konuştu. Catherine yüzünü çevirdi ve
dudaklarını eline bastırdı. İkisinin de aklında onun kaçışından ve dönüşünden sonraki orman yolundaki sahne vardı ve ikisi de büyük krizlerle değil,
her günün ayrıntılarıyla yaşamanın zorluğuna dair umutsuz bir hisle doluydu.

'Başka şeylerle uğraşamaz mıydın?' diye fısıldadı.

O sessizdi, önündeki ay ışığının aydınlattığı parıltıya ve vadinin beyaz hayaletsi puslarına bakıyordu, kolları hala onun etrafındaydı.

'Hayır!' diye patladı sonunda; 'kendimi tatmin edene kadar değil. İçimde Tanrı'nın bir emri gibi yandığını hissediyorum, sorunu çözmek,
kendime ve başkalarına daha net hale getirmek için,' diye ekledi kasıtlı olarak.

Kalbi içine battı. Son sözler, her durakta kocasını kınayacağı, tartışma ve tanıtımla dolu kasvetli bir geleceğin habercisiydi.

'Ve bütün bu zaman, bütün bu yıllar, belki de,' diye devam etti - şaşkınlığı içinde, kelimeler bulabilmeden önce - 'karım bana asla özgürce konuşmama izin vermeyecek mi? Onun bilgisi olmadan mı hareket etmeli, düşünmeli, yargılamalı mıyım? Beni bir arkadaştan, hatta yazdığım veya konuştuğum halktan bile daha az mı bilmeli?'

Ona dayanılmaz görünüyordu, birlikte durdukları her an, aslında bunun kastettiği şey, en başından beri düşündüğü şey olduğu ona daha da çok aşılanıyordu.

'Robert, kendimi sana karşı savunamam,' diye bağırdı, yine ona sarılarak. 'Ah, benim için düşün! Ne hissettiğimi biliyorsun; benim olmayan bir şeyi riske atmaya cesaret edemem!'

Tekrar onu öptü ve sonra ondan uzaklaşıp pencereye doğru yürüdü. Çabasının sadece boşuna olduğu ve daha iyi
olmadığı ona açık olmaya başlamıştı. Ama yüreği çok ağrıyordu.

'Hiç kendine şunu soruyor musun--' dedi hemen, geceye doğru sabit bir şekilde bakarak-- 'hayır, bence soramazsın, Catherine--hayatta bizi hayvandan ayıran o muhakeme yeteneğinin
hangi rolü oynaması gerekiyordu? Tanrı bunu bize sadece siz onu çiğneyin ve hem kendinizde hem de bende onu görmezden gelin diye mi verdi?'

Bir sandalyeye çökmüş, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, saçları beyaz sabahlığının etrafına düşmüş ve ay ışığında solmuş asil hatlı yüzünü çerçeveliyordu. Cevap vermeye çalışmadı, ama yenilmez bir kararlılığın hüznü, tabiri caizse, kendi
yaptığı bir şey değil, daha ziyade dışarıdan ona dayatılan bir zorunluluk gibiydi, sessizliğinin içinden esiyordu.

Döndü ve ona baktı. Kollarını kaldırdı ve bu hareket ona bir anlığına Murewell kütüphanesindeki Donatello figürünü hatırlattı - aynı narin, sade güzellik, aynı şefkat, aynı
altta yatan çekingenlik. Adam, kadının uzanmış ellerini alıp göğsüne bastırdı. Sıcak bir şekilde atan kalbi ona tamamen haklı olduğunu ve onun kurduğu engelleri kabul etmenin birlikte geçirdikleri tüm gelecek hayatlarını yoksullaştıracağını söylüyordu. Ama daha
önceden bu kadar ciddi bir pratik sınava tabi tuttuğu kadınla mücadele edemezdi. Dahası, orada dururken garip bir şekilde, onun içinde dinsel mizacın o sınırsız olasılıklarını uyandırma tehlikesini hissetti, ki bu korku daha önce bir hayalet gibi yüreğinde yükselmişti.

Bu yüzden bir kez daha teslim oldu. Kadın ona tüm çekiciliği, tüm zevki, o koşullar altında kendisinin sahip olduğu şeyle ödüllendirdi.
Rhone vadisinden yukarı, St. Gothard'dan geçerek dolaştılar ve Como ile Lugano arasında iki hafta geçirdiler. Bu günlerde onun tek düşüncesi onu canlandırmak ve canlandırmaktı ve o da ona bakmasına izin verdi ve kendini hemşirelik görevinin bir parçası olarak deneyeceği çeşitli kahramanca boş işlere verdi - geleceği daha az boş ve sıkıntılarını daha az gerçek göstermek. Elbette tüm bu hassas alışverişin altında ikisi de acı çekti; ikisi de evliliklerinin vaadinin onları hayal kırıklığına uğrattığını ve
en iyi ikinci sınıfa düştüklerini hissettiler. Ama sonuçta
gençtiler ve sonbahar güzeldi--ve birbirlerini incitseler de, yalnızdılar ve sürekli, tutkuyla,
birbirleriyle ilgileniyorlardı. İtalya da her şeyi yumuşattı--hatta
Catherine'in İngiliz tonunu ve huyunu bile. İtalyan sonbaharının lezzetli lüksü, tüm ilkel pagan çağrışımlarıyla
hala etraflarında olduğu sürece, hala Lombard ovasının şehirleri arasında oldukları sürece--Robert'ın tüm tarihsel coşkusunu
uyandıran ve onu okumaya, tartışmaya,
-eski aceleci tarzıyla--Hristiyan kanıtlarının ufak sorunlarından başka şeyler hakkında düşünmeye
--başlatan o savaş alanı ve uluslar yolu--arasında oldukları sürece, aralarındaki yeni başlayan sürtüşme zorunlu olarak en aza indirildi.

Ama eve döndüklerinde, Londra hayatına daldıklarında, durumun zorlukları kendilerini daha keskin bir şekilde tanımlamaya başladı. Sonraki yıllarda Catherine'in en kasvetli anılarından biri Bedford Meydanı'ndaki evdeki ilk taksitlerinin anılarıydı. Robert'ın evi hoş ve ev gibi yapma
kaygısı acınası bir şeydi. Döşemeye karşı modern bir tutkusu yoktu ve muhtemelen estetik olarak neyin doğru olduğuna dair en belirsiz
fikirleri vardı. Ancak döşeme günlerinde, güzel şeyler aramak için dolaşmaktan asla bıkmazdı - bir halı, bir paravan, Catherine'in yaşayacağı odaları aydınlatabilecek bir
gravür. Her şeyi huzursuz bir hevesle yerine koyardı ve sonra
Catherine çağrılır ve rolünü cesurca oynardı. Gülümseyip sorular sorar, hayranlık duyardı ve sonra Robert gittiğinde, yavaşça pencereye doğru hareket eder ve küçük, pis bahçe şeridinin ötesindeki British Museum'un büyük kütlesine bakardı, kalbinde Murewell mısır tarlasına, orman yoluna, köye, özgürce hava alan fundalıklara ve ortak alanlara karşı hasta bir özlemle. Ah! Bu devasa Londra, akıl almaz yoksulluğu ve kalpsiz zenginliğiyle - onu nasıl da eziyor ve şaşkına çeviriyordu! Onun sadece pisliği ve sefaleti, bulanık, zehirli atmosferi, dağ derelerinin ve dağ meralarının kokuları arasında büyüyen bir taşralı kadın için sürekli bir sınavdı. Bir süre fiziksel olarak çöktü, çocuk da öyle.

Ama ahlaki olarak? Catherine için her şey gerçekten ahlaki duruma bağlıydı. Robert'ı Londra'da yaşayan bir eve, tüm bu duyusal tiksintileri tamamen öldürecek bir neşe ve umutla takip edebilirdi. Ama bu içsel ışıltı olmadan, kendisi ve sevdiği adam arasında oluşan derin ruhsal farklılığın varlığında, her şey bir yüktü. Hatta dini bile, giderek artan bir inatla ona tutunmasına rağmen, bu dönemde ona fazla rahatlık getirmeyi başaramadı. Her gece, günün hiçlikten bir şeyler yaratmak için uzun ve kasvetli bir mücadele olduğunu hissediyordu; ve sabahleyin gece de çatışmalarla dolu gibiydi -_Bütün dalgaların ve fırtınaların
üstümden geçti!_

Robert her şeyi tahmin etti ve pişmanlık dolu sevginin böyle bir gerginliği ve yükü
yumuşatmak için yapabileceği her şeyi yapmaya çalıştı. Onu yoksullar arasında iş bulmaya teşvik etti; Londra yaşamının büyük gösterisine onu ilgilendirmek için en şefkatli yollarla uğraştı, özleme ve pişmanlığa rağmen, zaten kendisini büyülemeye ve içine çekmeye başlamıştı. Fakat onların standartları artık o kadar farklıydı ki, onu çeken şeylerden sürekli olarak kaçınıyordu veya onun için sadece
meraklı ve ilginç olan şeyleri acı bir şekilde yargılıyordu. Aslında onun entelektüel sınırlamaları tarafından giderek daha fazla eziliyordu, ancak bunları bilinçli olarak kabul etmesine asla izin vermemişti ve o da ona prensiplerin
sürekli olarak bozulması, ahlaki değerlerin
gevşemesi gibi görünen şey tarafından giderek daha fazla şaşkına dönüyordu. Ve fakirler arasındaki iş zordu. Robert içgüdüsel olarak, Catherine'in katıldığı kilisenin dar görüşlü Evanjelistlerine hayır işlerinde hizmet vermesinin sadece
reddedilmeyi davet etmek olacağını hissetti. Böylece talihsizlerin sevgisi ve bakımında bile
ayrıldılar. Çünkü henüz bir iş alanı bulmamıştı ve eğer bulmuşsa, Catherine'in bu konulardaki yenilmez dürtüsü her zaman otoritelere ve güç sahiplerine bağlanmaktı. Ancak Bay Clarendon'a kendisi için hayır amaçlı bir iş için başvurmasını önerdiğinde kabul edebildi. Ona yazdığı mektuptan sonra Catherine, evinde Rahip ile bir görüşme yaptı. Rahip'in ismini aldığı anki başlangıç ​​ve anma duraklaması, onunla konuşmasına sızan şefkat tonu, onu uğurlarken elinin acıyan bakışı ve tutuşu karşısında şaşkına dönmüştü. Sonra, eve yürürken, iyi adamın masasında yatan birkaç haftalık bir _Kayıt_ kopyasını gördüğünü fark etti, tam da bu kopyada Robert'ın ismi son on yıldır Anglikan bakanlığını çöpe atan adamların listesinde yer alıyordu. Narin yüzü alnından çenesine kadar acınası bir şekilde kızardı. Robert'ın karısı olduğu için acınacak halde! Ah, korkunç! -inanılmaz!

Bu arada Robert, erkek gibi, pozisyonun tüm acılarına ve acılarına rağmen, ölçülemeyecek kadar iyi durumdaydı. Öncelikle, zihninin bu kadar aralıksız faaliyeti kendi başına hem güçlendirici hem de uyuşturucudur.
Sürekli olarak onda yeni amaçlar ve umutlar yaratıyor, sürekli olarak pişmanlığı öldürüyor ve eski şeyleri gözden uzaklaştırıyordu. Birçok edebi ve sosyal projeyle doluydu, ancak bunların hepsi aslında uzun bir deneysel sürecin meyveleriydi, aklın kalbin inandığı Tanrı'yı ​​kendine haklı çıkarma tutkusu. Bay Grey'in gördüğü gibi, soyut düşüncenin Elsmere'in İngiltere Kilisesi'nden vazgeçmesiyle nispeten az ilgisi vardı. Ancak, inancın Hıristiyan temelleri yıkılır yıkılmaz, bu inanç doğal olarak kendine başka destekler ve bağlar bulmak zorundaydı. Çünkü inancın kendisi -Tanrı'ya
ve ruhsal bir düzene-
yıllarca süren saygılı ve hayranlık dolu yaşamla doğaya öylesine işlenmişti ki, hiçbir şey onu yok edemezdi. Elsmere'de
tıpkı dindar mizaçlı tüm insanlarda olduğu gibi, Hıristiyanlığa ve
Tanrı'ya inanç başlangıçta bir akıl yürütme meselesi değildi,
ama sempati, duygu, birliktelik, günlük deneyim meselesiydi. Sonra
zekâ araya girdi ve Hıristiyanlığa olan inancı
yok etti veya dönüştürdü. Fakat çöküşten sonra, _inanç_ her zamanki kadar güçlü bir şekilde ortaya çıktı,
sadece taze bir barış, akılla
yeni bir anlaşma
ya can atıyor ve istekliydi.

Elsmere, uzun zaman önce Oxford'da onunla yaşadığı gerçek yakınlık anlarından birinde Grey'in, 'Felsefeyle ilgilenmem
sadece bana Tanrı hakkında daha fazla şey bilme şansından
kaynaklanıyor!' dediğini duymuştu. Aynı susuzlukla o da kendini aynı arayışa attı, bilimin felsefi sınır bölgelerinde, günün etik spekülasyonlarında,
insanın ahlaki ve dini geçmişinin tarihinde zahmetle yolunu zorladı. Ve bir yandan
zekâ, insan olan inanca
gittikçe daha güçlü bir destek sağlayabiliyordu; Öte yandan, insanın
bilemeyeceği şeyleri bilme girişimlerinden kaçınan ve bilginin veya umutsuzluğun yerine güveni koyan sabırlı bir cehaletin
alanı sürekli genişliyordu. 'Vicdan ve ahlaki yaşam konusunda duruşumu takınıyorum!' tüm bunların sonucuydu. 'Onlarda Tanrımı buluyorum! Bana
yüklediğin tüm bu çeşitli etik ve bilimsel sorunlara gelince,
karamsar dostum, ben de şaşkınım; benim de sunabileceğim bir
açıklamam yok. Ama güveniyorum ve bekliyorum. Onlara rağmen -onların ötesinde-
inanç için -umut için-eylem için
yeterince fazla şeye sahibim!'

Bu sıralarda Murewell'deki yerini alan ve Mowbray Elsmere yeni bir adam atayana kadar orada kalan genç Armitstead'e yazdığı mektuplardan bir veya iki pasaj aktarabiliriz.
Armitstead, Elsmere'in üniversite arkadaşıydı. O, son derece nazik ve narin bir Yüksek Kilise üyesiydi ve Murewell'e vardığı gün Elsmere'in hikayesini alma şekli, onu anlatan kişiye kalıcı olarak sevdirmişti. Aynı zamanda, Oxford'da kendisine çok fazla kahramanca tapınma nesnesi olmuş ve Oxford'dan beri pastoral verimliliğin bir örneği olan bir adamın Hristiyanlıktan ayrılması, genç Armitstead'i acı bir şekilde etkilemişti ve Robert ile birçok yönden ikisi için de bir rahatlama olan bir yazışmaya başladı. İsviçre ve İtalya'da, karısının nazik ve amansız sessizliği ona çok baskıcı geldiğinde, Robert Armitstead'e mektuplar
yazarak kendini dökerdi ve Londra'ya döndüğünde yazışmalar tamamen sona ermedi. Aynı dönemde Elsmere, Squire'a da sık sık yazıyordu, ancak nadiren veya hiç yazmıyordu.

Bir keresinde Armitstead, en sevdiği Hristiyan ikilemini - Hristiyanlık mı yoksa hiç mi - zorlamıştı. Hristiyanlığın içinde aydınlık ve
kesinlikle; dışında kaos. 'İncil ve Kilise olmasaydı yarın Pozitivist olurdum. Teizminiz, herhangi bir rakip felsefi teorinin insafına kalmış, keyfi bir hipotezdir.
Bizim konumumuzu istikrarsız olarak gördüğünüzde, kendinizinkini nasıl istikrarlı olarak görmeye başladığınızı anlamak benim için anlaşılmaz!'

'Teizm ile Hristiyanlık arasındaki hayati farkın,' diye yazdı Elsmere cevaben, 'bir şeylerin açıklaması olarak _Teizmin asla çürütülemeyeceği_ olduğunu düşünüyorum. En kötü ihtimalle, her zaman, düşman bilim adamının yok edemeyeceği, ancak onu benimsemek için hiçbir yükümlülüğü olmadığı alternatif bir hipotez konumunda kalmalıdır. Genel olarak, tartışmalı olan gerçekler değil, onlardan çıkarılacak çıkarımlardır.'

'Şimdi, olguların muazzam karmaşıklığını göz önünde bulundurarak, Teistik
çıkarım, onu en düşük seviyeye koymak gerekirse, her zaman yerini bulacak, her zaman
saygıyı hak edecektir. Bilim adamı bunu benimsemeyebilir, ancak benim en azından
öngörebildiğim hiçbir bilimsel ilerlemeyle, onu alandan
kovmak mümkün değildir.

'Hristiyanlık tamamen farklı bir konumdadır. Temelleri felsefi değil, edebi ve tarihseldir. Tüm olgulara değil, özel bir olgu grubuna dayanır. Büyük bir edebi ve tarihsel sorun, bir _belge ve tanıklık sorusu_ olarak kalır ve öyle kalacaktır. Dolayısıyla, Hristiyan açıklaması, Teistik açıklamanın asla savunmasız olamayacağı bir şekilde savunmasızdır. En azından, benim konumumdaki kişilerin iddiası şudur: Gerekli özel eğitimi almış ve bu eğitim, herhangi bir baskın mizaç önyargısıyla etkisizleştirilmemiş bir kişi için, mucizevi Hristiyan hikayesinin bir hata dokusuna dayandığı, Isidorian Decretals'ın bir sahtecilik olduğu veya Paul ve Seneca'nın yazışmalarının dindar bir sahtekarlık olduğu veya ortaçağda büyücülüğe olan inancın fiziksel cehalet ve batıl inancın ürünü olduğu kadar açık bir şekilde gösterilebilir.'

'Sen diyorsun ki,' diye tekrar yazdı, başka bir bağlantıda, Milano'dan Armitstead'e, 'sonraki mektuplarımın çok fazla saldırgan ve olumlu olduğunu düşünüyorsun. Ben de kendime şaşırıyorum. Kendi ruh halimi bilmiyorum, çok açık, çok keskin, çok mücadeleci. Acaba İtalya'nın gösterisi mi, pratikte dinsiz bir ülkenin gösterisi mi, aslında Latin Avrupa'nın bir bütün olarak gösterisi ve içine
alındığı pratik Ateizm mi? Sevgili dostum, dünyanın şu anki sorunu şu: _bir din nasıl bulunur?_-bir zamanlar olduğu gibi toplumları birleştirme ve insanın kaba unsurlarını kontrol altında tutma yeteneğine sahip olacak büyük bir anlayış. Elbette
geleneksel türden Hıristiyanlık her yerde başarısız oluyor--bizde ve genel olarak Cermen Avrupa'sında daha az belirgin, ama tüm Katolik ülkelerde meşhur bir şekilde. Budizm'in düşüşünden
kendimizi beğenmiş bir şekilde bahsediyoruz. Peki Hıristiyanlığın düşüşü hakkında ne söyleyebiliriz? Ve yine de bu sonuncusu sonsuz derecede daha çarpıcı ve daha trajik, çünkü insanlığın daha önemli bir bölümünü etkiliyor. Ben, her halükarda, bu düşüşün insan hayatı için sonuçlarını en aza indirmeye çalışanlardan değilim, ayrıca Pozitivizmin veya "evrimsel ahlakın" ırkı tatmin edeceğine de inanamıyorum.'

'Hem eski hem de yeni dünyada, önümüzde tartışmasız bir şekilde duran toplumsal mücadele döneminde, ideal umutlar, ideal yasa, inanç tarafından yumuşatılmamış bir sınıf savaşına mı tanık olacağız? Öyle görünüyor. Zanaatkar sınıfı, Avrupa'nın dört bir yanındaki kasaba demokrasisi, kendilerine öğretildiği gibi Hristiyan denetimleri veya Hristiyan yaptırımlarıyla artık ne ilgileniyor? Kırsal Avrupa'nın belirli bölgelerinde batıl inanç bol miktarda var, ancak nerede zeka ve dolayısıyla hareket elde ederseniz, hemen Hristiyanlığa karşı kayıtsızlık veya tutkulu bir kopuş elde edersiniz. Ve bunun ne anlama geldiğini, ne anlama geleceğini düşünün, efendilerimiz olacak olan büyük demokrasilerin bu Ateizmi! Dünya daha önce buna benzer bir şey görmedi; Böylesi bir manevi anarşi ve yoksulluk, böylesi maddi güç ve kaynakla birleşmiş.
Hristiyan olsun veya olmasın her toplum, şimdiye kadar her zaman, daha büyük veya daha az etik değere sahip, insandan öte bir şeye hitap eden bir ideale sahip olmuştur. Hristiyanlık bizi şu noktaya mı getirdi: Hristiyan uluslar, inançsız bir yaşam deneyini deneyen dünya tarihindeki ilk kişiler olacaklar - en azından sizin ve benim, sadece hayvana layık bir yaşam olduğunu düşündüğümüz bir yaşam?

'Ah, beni affet! Bunlar sana zarar veriyor olmalı - eskiden bana da zarar verirlerdi - ama içimde yanıyorlar ve sen bana konuşmamı söylüyorsun. Ya acı dolu dersini bana, sana, dünyaya ileten Tanrı'nın kendisiyse? Bu ne anlama geliyor: Bir yandan inançsızlık, eleştiri ve bilimin, diğer yandan eski geleneklerin bu kademeli ölümü? _Günah_, diye cevap veriyorsun, _insan zihninin Tanrı'ya
karşı düşmanlığı, Şeytan'ın anlık zaferi_. Ve böylece, ağır yüreklilikle, Tanrı'nın şu anki yenilgisine boyun eğiyorsun, intikam
ve bundan sonra karşılık arıyorsun. İnsanın Yaratıcısına isyan etme kapasitesine inanmaya pek hazır değilim! Siz yıkım ve günah gördüğünüz yerde, ben İlahi eğitimin acil sürecini, Tanrı'nın "çocukça şeyleri bir kenara bırakma" emrini, O'nun ruhunun bizimkilere yeni ibadet biçimleri ve yeni sevgi biçimleri yönündeki baskısını görüyorum!'

Ve bir süre sonra, zihnin sürekli olarak meşgul olmaya başladığı şey bu 'yeni ibadet biçimleri ve şimdi sevgi biçimleri'ydi. Eski şeylerle
kopuş tamamlanmadan, hevesli ruh, her zamanki gibi, olumsuzlama veya karşıtlıklarda dinlenemeyerek, sadece spekülatif değil, aynı zamanda pratik olan yeni bir senteze tutkuyla ilerledi. Ondan önce, başka bir inanç sarayının - başka bir kilisenin veya sadıkların topluluğunun - sürekli olarak yükselen ürkütücü vizyonu, eskinin çöküşünün neden olduğu ıssızlık ve anarşinin ortasında insan özleminin sığınağı olacaktı! Kaç erkek ve kadın kendisiyle aynı boğazdan geçmiş olmalı - kaç kişi onunla birlikte karanlıkta yeni bir Tanrı Şehri'nin yükselişini izliyor olmalı!

Bir öğleden sonra, Noel'e yakın bir zamanda, kendini Parlamento Meydanı'nda, Westminster Köprüsü ve Set'e doğru giderken buldu. Manastırın arkasındaki gün batımı gökyüzünün güzelliği onu yakaladı ve bakmak için
Peel heykelinin yanındaki korkuluklara yaslandı.

Bir gün önce, aynı yerden bir Alman arkadaşıyla geçmişti. Arkadaşı - kendi ülkesinde nüfuzlu ve tanınmış bir adam, ancak İngiltere'de büyümüş ve orayı iyi bilen - Manastırın önünde durmuş ve ona vurgu yaparak şöyle demişti: 'Kendimi Londra'nın bu özel noktasında hiçbir zaman duygu ve saygı duymadan bulmuyorum.
Diğer insanlar Roma Forumu'nda yürürken insani şeylerin
merkezinde olduklarını hissediyorlar. Ben Roma'dan çok Westminster'dan heyecan duyuyorum;
Saygıdeğer Manastırınız benim için modern dünyanın asla ödeyemeyeceği yükümlülükler
borçlu olduğu bir ulusun sembolüdür.
Geçmişe kök salmışsınız; ayrıca önünüzde sonsuz genişlikte bir gelecek uzanıyor. Şu anda Avrupa ulusları arasında yalnızca siz özgürsünüz
gerçek anlamda, yalnızca siz din sahibisiniz.
İki yüz yıl sonra özgürlüğünüzü ve dininizi ne hale getireceğinizi bilmek için bir yılımı verirdim!'

Robert bu sözleri hatırladığında, Manastır önünde kış öğleden sonrasının
mavimsi pusunda sarılı bir şekilde uzanıyordu. Sadece kuleler sisin içinden yükseliyordu,
kırmızı bulut bantlarına karşı gri ve siyah. Bir çift güvercin
etraflarında daireler çiziyordu, sanki kulelerle ve gün batımıyla
yalnızlarmış gibi dikkatsiz ve özgürce uçuyorlardı. Aşağıda, sokaklar insanlarla
doluydu; otobüsler bir ileri bir geri gidiyordu; lambalar yeni yakılmıştı; Yarım ışıkta karanlıkta, dağınık figürlerden oluşan çizgiler,
burada ve orada sokağı geçiyordu. Ve aşağıdaki tüm insan telaşına ve girdabına,
Manastırın sessizliği ve gökyüzünün sonsuz kırmızı mesafeleri tuhaf bir acıma
ve anlam katıyordu.

Robert gözünü ve duyularını doldurdu ve sonra hızla
Embankment'a doğru yürüdü. İngiltere'nin geçmişinin şiirini ve ihtişamını yanında taşıyarak,
yüzünü doğuya, St. Paul'ün diğer tarafındaki büyük yeni yapılmış Londra'ya, demokrasinin, on dokuzuncu yüzyılın ve geleceğin Londra'sına çevirdi. Kendisiyle boğuşuyordu, hayatın o kritik anlarından birinin, koşulların bir kez daha bize seçim gücünü, insan ruhunun sessizlikten sessizliğe doğru yolculuğunda karşılaştığı büyük istekler arasında bir Evet veya Hayır dağıtma gücünü geri verdiği anlardan birinin avıydı. Arkadaşının saygısı ve
yüzyıllarca süren uzun emeğinin
tüm sevinçlerini ve yeteneklerini borçlu olduğu ülkeye karşı kişisel borcu düşüncesi içinde sıcaktı.

İngiltere burada ve burada bana yardım etti -ben İngiltere'ye nasıl yardım edebilirim ki--söyle!

Ah! Büyük kilisenin güneyinde ve doğusundaki o uçsuz bucaksız kaotik Londra!
Zaten bir şeyler biliyordu. Oradaki Liberal bir din adamı, en karanlık, en yoğun kalbine yerleşmişti ve Bay Grey'in tanıtımında onu çoktan hoş karşılamıştı. Bu iyi adamla birlikte birkaç kez, şu anda bulanık nehir sisleri ve gökyüzünün daha temiz ışık dolu ışınları arasında gizli ve huzurlu olan o kaynayan dünyanın küçük bir bölümünden geçmişti. Çok şey duymuş ve çok şey düşünmüştü, hızlı zihni, kendi kırsal halkının monoton yaşamı ile çılgın telaş, obur acele, şaşırtıcı görünümler ve kaybolmalar, çalışan Londra'nın ani yutulmaları arasındaki, bazıları trajik, bazıları sadece merak uyandırıcı ve teşvik edici farklılıklara hemen kapılmıştı. Dahası, bir veya iki Pazar gününü East End kiliseleri arasında dolaşarak geçirmişti. Şehrin trajedisi, ona göründüğü gibi, dışarıdaki sokaklar ve avlular arasında değil, orada yatıyordu. Böyle bir boşluk, böyle bir terk edilmişlik, dışarıdaki büyük özlem ihtiyacı ile içeride ona sunulan nimet arasında böyle umutsuz bir kopuş! Burada ve orada, gerçekten de, iddia edildiği gibi, parlak renkli bir başarı parçası, insanın tüm uluslarda ve medeniyetlerde görülen, dini ritüelin organize heyecanına yönelik ilkel eğilimine her zamankinden daha fazla enerji ve daha fazla sonuçla başvurulmuştu. Ama genel olarak, açık bir başarısızlık veya daha belirgin bir başarı eksikliği - şimdi oradaki boşluğu
yenen adanmış adamlar, acıyla ve Tanrı'nın anlaşılmaz İradesine sabırla boyun eğerek bunu ilk kabul edenlerdi.

Ama kendimize, Tanrı'nın, insanın sürekli olarak kardeşine O'nun adına yaptığı teklifin arkasında hâlâ gerçekten olup olmadığını sormamızın zamanı gelmedi mi? Bir zamanlar arkasındaydı ve etkiliydi, gücü vardı. Ama şimdi - Ya tüm bu sözde yıkım ve çürüme süreçleri, insan toplumunu sonsuza dek şekillendiren o ilahi plastik gücün salt işleyişiyse? Ya kendisinden ve takipçilerinden düşen bu güzel, saygıdeğer şeyler, dünya tarihinin şu anki aşamasında, insanın desteklerini değil, engellerini temsil ediyorsa?

Ve eğer tüm bu büyük şeyler onun inandığı gibi doğruysa, İngiltere'deki bu geçişte bireyin rolü ne olmalıdır? Elbette, en azından, eylem ve konuşmada açık bir samimiyet parçası - içsel inançla dışsal söz ve eylem arasında ulaşılabilecek
mükemmel bir uyum.
En azından, ondan açıkça istenen buydu!

'Hayal etme,' dedi kendi kendine, sanki olası bir kendini aldatma korkusuyla, 'senin herhangi bir büyük, herhangi bir
emredici rol oynaman gerektiğini. Eğer mümkünse, bundan kaçın! Ama bırak da bana verileni yapayım! Burada, bu insan çölünde,
zamanımın, enerjimin veya yeteneğimin ne kadarını olursa olsun,
olacak olan yeni İnanç Evi'nin ilerlemesine yardımcı olmak için sadık bir girişimde harcayabilirim,
en büyük çabalarım henüz görünmeyen temellere belirsiz bir taş koymayı başarsa da! Ölmeden önce, başka bir insan ruhuna veya ruhlarına,
kendi kalbimi özgürleştiren ve şimdi
kalbimi ayakta tutan gerçeği aktarmaya çalışayım. Daha fazlasını yapabilecek var mı?
Kendisinde herhangi bir
kesinlik hisseden her insan, ne olursa olsun, aynısını yapmak zorunda değil midir?
Akıllı insanlar alay etse de, hatta bazen ve belli bir anlamda, kişi kendini gülünç - saçma bir şekilde yalnız ve güçsüz - görünse de ne önemi var! Tüm büyük değişimler, bir dizi düzensiz ve seyircinin düşündüğü gibi,
etkisiz
çabalarla öncelenir. Ama bireysel çaba batarken, belki de alaycı bir şekilde boğulurken, genel hareket hızlanıyor, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir güç topluyor,
ve--'

'Yorgun dalga boşuna kırılırken,
Burada kazanılacak acı verici bir İnç yokmuş gibi görünüyor,
Derelerden ve koyaklardan geçerek,
Sessizce geliyor, ana akımda taşarak!'

Karanlık nehrin üzerine çöktü; gökyüzüne karşı sivri ve kubbelerin belirsiz kenarlarıyla tüm gri ve mor mesafe, sokağın, köprünün veya tren istasyonunun tüm belirsiz ara siyahlığı yıldızlarla ve ışıklarla desenlendirilmişti. Şehrin enginliği, güzelliği onu gizemli bir çekimle doldurdu ve yüzü ona doğru
yukarı doğrulmuş bir şekilde yürürken sanki hayatını eline alıp
yeniden insan uçurumuna fırlatmış gibiydi.

'Birinin işi ham ve çirkin olsa ne önemi var! Bir çağın büyük organize geleneklerinin
dışında yatan her şey her zaman öyle görünmelidir.

Tanıklığımı cesurca sunayım, hayatımı konuşarak harcamayayım, ama
konuşmayı küçümsemeyeyim -her şeyden önce, ondan utanmamalı veya korkmamalıyım,
çünkü diğer akıllı insanlar bir sessizlik politikasını tercih edebilirler. Bir adamın
sadece tek bir saf hayatı, tek bir minik inanç kıvılcımı vardır. Tanrı aşkına her ikisiyle de
girişimci olmak, aşırı temkinli, aşırı tutumlu olmaktan daha iyidir. Ve--kendi Efendisine
karşı ayakta kalır veya düşer!'

Her türden, edebi ve pratik çalışma planları, kendisi gibi öksüz ve boğulmuş kadın ve erkeklere
vaaz verme düşünceleri, onu sarmaya başladı. İçindeki eski din adamı içgüdüsü, bazılarından ürktü. Robert'ın doğası gereği mezhepçilikle hiçbir ilgisi yoktu; etrafındaki büyük tarihi varlıklardan her zaman çok derin ve kolay etkilenirdi. Fakat Oxfordlu veya en saygıdeğer ve terbiyeli topluluklardan birinin eski yetkilisi itiraz ettiğinde, inanan veya isterseniz, coşkulu kişi itirazı bir kenara
bırakırdı.

Ve böylece rüya somutlaştı ve sonunda kendini kendi kapısının önünde bulana kadar onunla kaldı. Kapıyı arkasından kapatırken, Catherine yemek odasından
güzel eski salona çıktı.

'Robert, tüm yolu yürüdün mü?'

'Evet. Set boyunca geldim. Ne güzel bir akşamdı!'

Kolunu onun kolunun içine soktu ve birlikte merdivenleri çıktılar. Ona hüzünle baktı. Bu ayların onun için ruhsal olarak bitmek bilmeyen bir emek dönemi olduğunun tamamen farkındaydı ve o anda çok iyi tanıdığı eski, zorlu göz ve kaş bakışını yakaladı.
Bir yıl önce, zihnindeki her düşünce ona açıktı ve
şimdi-kendisi onları dışarıda bırakmıştı--ama yüreği içine battı.

Döndü ve onu öptü. Başını şefkatle ona doğru eğdi. Ama
içten içe, ruh halinin tüm ateşi onun dokunuşuyla çöktü.
Çünkü silahlı bir dünyanın itirazına sevinçle dayanılabilir, ama
kalbinize sızan, sevginin kılığına giren ve sevginin yollarını kullanan itiraza--zorluk oradadır!

BÖLÜM XXXIII.

Ama Robert bir süre sonra hayalinin bir kısmını gerçekleştirmek için bir fırsat buldu.
İlk başta Grey'in kendisini tanıştırdığı Geniş Kilise Rahibi'nin altında çalışmayı denedi. Bazı
kira toplama işlerini üstlendi ve çocuklara ve erkeklere temel bilimler üzerine bazı akşam dersleri verdi. Fakat bir süre sonra pozisyonunun yanlış ve
tatmin edici olmadığını hissetmeye başladı. Gerçekte, görüşleri çoğunlukla kendisinin altında hareket ettiği Papazın görüşleri ile aynıydı. Fakat Bay Vernon, Geniş Kilise Üyesiydi, Kilise Reformu hareketine mensuptu ve 'işleri devam ettirmenin' ve ihtiyatlı bir sessizlik ve içeriden kademeli genişleme politikasıyla, Kuruluşun büyük 'tesisatının' toptan Yüksek Kilise Üyelerinin eline düşmesini önlemenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyordu. Sonuç olarak, Robert'in iddia ettiği gibi, sonsuz çelişkiler ve pratik konuşma ve eylem yanlışlıkları içindeydi. Büyük kilisesine elli ila yüz kişi katılıyordu. Vernon inandığı şeyi vaaz edemezdi ve kesinlikle gerekli olandan, inanmadığı şeyden daha fazlasını vaaz etmek istemezdi.
Çalışkan ve iyi kalpliydi, ancak düşünce ve eylem arasındaki sürekli ayrılık, ki bu konumu kaçınılmaz hale
getiriyordu, sürekli olarak yaptığı her şeyi köreltiyor ve zayıflatıyordu. Aslında tüm hayatı, basitçe temel bir açık sözlülüğün eksikliğinden dolayı, uzun bir güç israfıydı.

Ancak bunlar Robert'ın Vernon'a ilişkin görüşleri haline geldiyse, Vernon'ın Elsmere'e yönelik hisleri altı haftalık bir tanışıklıktan sonra daha az kesin değildi. Anayasal olarak çekingendi ve muhtemelen yeni yardımcısında sıradan olmayan bir adam olduğunu sezmişti, bu adamın etkisi bir gün 'hesaplanamaz derecede yaygın' bir etki yaratabilirdi. Rahatsız oldu, Elsmere'den herhangi bir 'doğrudan dini öğretiden' sakınmasını rica etti, 'ihmal politikası' hakkında sıcak övgülerde bulundu ve 'saldırı politikasına benzeyen her şeyi' aynı şekilde sıcak bir şekilde kınadı. Kısacası, 'birbirine çok benzeyen ama bir o kadar da farklı olan iki adamın uzun süre birlikte çalışamayacağı açıktı. 
Ancak, gerçek Elsmere'e iletilirken, dostça bir şans araya girdi. 

Leyburn'lerin yeni tanıdığı ve Leydi Helen'in kardeşi olan Hugh Flaxman, ilk görüşte Elsmere'e çekilmişti; ve bir veya iki görüşme, şimdi Lady Charlotte'ta, şimdi Leyburn'lerde, her iki adamı da bir dostluğa doğru götürmüştü. Hugh Flaxman'ın kendisiyle ilgili daha sonra daha fazlası. Şu anda kaydedilmesi gereken tek şey, Bay Flaxman'ın St. James's Park'a bakan evinde, Robert'ın ilk kez aradığı fırsatı ona verecek bir adamla tanıştığıdır. Bay Flaxman, Rogers tarzında kahvaltı partilerine düşkündü ve Robert'ın bu etkinliklerden birine katılmaya ikna edilebildiği ilk seferde, karşısında yirmi yaşında bir delikanlı, genç ve beceriksiz bir adam gördü. Eğlenceli çıkışları ve yenilmez iyi mizahı onu çok cezbetti. Parıldayan kahverengi gözler, mizah ve kavgacılıkla dolu dolgun dudaklar, 'sıkıştırılmış haldeyken kıvrılmış bukleler', kısa boyuna ve zarif yapısına rağmen aynı 'harika' etkinlik bakışı, Chaucer'in Squire'ına ödünç verdiği gibi - tip o kadar taze ve hoştu ki Robert giderek daha fazla tutuldu, özellikle de şaşkınlığına
göre sözde genç adamın konuşmasından kendisi kadar yaşlı bir adam, ayrıca bir memur olması gerektiğini keşfettiğinde, dünyada açıkça önemli bir yeri dolduruyordu. Masada başlayan siyaset ve edebiyattan tam payını aldı ve hemen, konuşma Londra için önerilen belediyeye geldiğinde, tüm partinin dinlediği şeyler söyledi. Robert'ın merakı uyandı ve kahvaltıdan sonra ev sahibine sorular sordu ve hemen 'Bay Murray Edwardes' ile tanıştırıldı. Bunun üzerine bu bebek yüzlü bilgenin, Londra'da belki de çok az kişinin Robert Elsmere kadar ilgi gösterebileceği bir görevi doldurduğu ortaya çıktı.

Elli yıl önce, Londra Üniteryanizminin başlıca direklerinden biri olan zengin bir tüccar vasiyetini hazırlamış ve ölmüştü. Büyük
depoları şehrin doğu nehir kıyısı bölgelerinden birindeydi ve vasiyetinde parasını biriktirdiği yer için kendi fikirlerine göre bir şeyler yapmaya çalıştı. Bir Üniteryan şapel inşa etmek ve bağışlamak için oldukça büyük bir miras bıraktı ve o zamanlar bile Londra'nın en yoğun ve en yoksul bölgelerinden birinin kalbinde bazı Üniteryan hayır kurumları kurdu. Ancak uzun bir süre, şapel ve hayır kurumları dini zenginliğin aylak ucubelerinden biri olarak kabul edildi ve başka bir şey değildi. Eski türden
birlikçilik belki de var olan en mantıksız inançtır ve kesinlikle
hiçbir zaman yoksulların inancı olmamıştır. Eskiden, yaşamak ve
gelişmek için orta sınıfların belirli bir kurak tabakasının varlığına ihtiyaç duyardı. Bu tabaka, R----'de bulunmazdı, bunun yerine en iğrenç yoksulluk ve suç türlerinden zevk alırdı, yumuşak büzülmüş
birlikçi papazın, bir Şair Ödülü sahibi ile bir Trafalgar Meydanı Sosyalisti kadar
güçlü olduğu türler.

Şapelin inşasından kısa bir süre sonra, Tractarian hareketi dediğimiz dinsel İngiltere'nin kuru kemiklerinin sarsılması ortaya çıktı.
Yeni güç, R----'yi yıllarca hiç rahatsız etmedi. Mahalle kilisesi homurdanıyordu, Birlikçi papaz, dışarıdaki çalkantılardan habersiz, boş sıralara nezaketle vaaz veriyordu. Ancak sonunda, eski rahibin hayatının sonuna doğru, Pussy'nin arkadaşları ve öğrencileri tarafından yönetilen
yeni tipte güçlü bir kilise R----'nin merkezinde yükseldi ve küçük Üniteryen şapel bir süre her zamankinden daha fazla söndü, bu seferki kaderini cemaat kilisesiyle birlikte
berbat bir şekilde paylaştı. Ancak, o günlerde genellikle olduğu gibi, bu şimdiki ve görkemli St. Wilfrid'deki işlemler, İngiliz kaba saba Protestanlığını kışkırtmakta uzun sürmedi, söz konusu Protestanlık her zaman modern Londralıların
usta olduğu
kötü sözlerin en iyi bahanelerinden biriydi. Cemaat özel bir savaş durumuna düştü - telaşlı din adamları, bir tarafta öfkeli alaylara öncülük ediyor veya meydan okuyan Litaniler söylüyordu, diğer tarafta ise kalabalıklar, çürük yumurtalar, ölü kediler ve apaçık Protestan hatipler.

Savaş neredeyse yıllarca sürdü ve hala devam ederken,
Unitarian kilisesinin rahibi öldü ve ilgili yetkililer
onun yerine genç bir adamı, bir Bristol rahibinin oğlunu,
tesadüfen, Cambridge'li bir adamı, parlak başarıları olan ve hatta Liberal türden bazı Kilise çevreleri de dahil olmak üzere birçok çevreden alışılmadık şekilde övgü alan birini seçtiler. Bu kıvırcık saçlı genç, gerçekte olduğu gibi ve kendi tuhaf sıkıntısına gelince, oldukça orta yaştaymış gibi görünse de, sorunlu sahneye girdiği anda, yeni kiliseye karşı tüm acımasız muhalefetin arkasında ve bölgenin dörtte üçünün tamamen kayıtsızlığıyla tezat oluşturan, Puseyite'lerin yaptıklarına karşı protestoları çok daha sessiz, daha sert olan ve aralarındaki kargaşanın esas olarak belirli bir kaba düşünce gücünü uyandırdığı zanaatkarlardan oluşan küçük bir aristokrasi olduğunu fark edecek kadar zekiydi. Kendini, keşfetmekten çok sezdiği bu öğeye attı ve bu öğe karşılık verdi. Basit bir inanç vaaz etti, saf ve cömert bir yaşamla bunu eve götürdü; ders verdi, öğretti, West End'den işçileri aşağı çekti ve daha beş yılını tamamlamadan önce sadece kendini R----'de bir güç haline getirmekle kalmamış, aynı zamanda birçok yabancı tarafından duyulmaya ve azımsanmayacak bir ilgiyle izlenmeye başlamıştı.

Robert'ın şimdi tökezlediği adam buydu. Yirmi dakika konuşmadan önce her biri diğerine hayran kalmıştı. Ev sahibine veda ettiler ve birlikte St. James's Park'a doğru yürüdüler, ağaçlar dondan beyazdı ve turuncu bir güneş sisin içinden
zorlanıyordu. Burada Murray Edwardes bakanlığının tüm hikayesini dikkatli kulaklara
açıkladı. Robert hevesle dinliyordu. Üniteryenlik onun için tanıdık bir düşünce konusu değildi. Üniteryenlere katılmayı hiç hayal etmemişti ve aslında uzun zaman önce bir Channing'in inançlarında hiç kimsenin kritik yola adil bir şekilde
başlamadan
mantıklı bir şekilde duramayacağına ikna olmuştu. Üniteryen mizacının o yaygın zayıflığı ve kuraklığı da onu
etkilemişti. Ama burada, Murray Edwardes'in şahsında, sanki eski ve yıpranmış bir şeyin yeniden canlandırıldığını görüyordu. Genç adamın inancı, sunduğu haliyle, zarafet, ikna edicilik hatta kutsallık içeriyordu: ve zihninin tonunda, diğerinin kalbinin ateşli yerlerine esen taze bir rüzgar gibi bir şey vardı.

Uzun ve içten bir şekilde konuştular, Edwardes kendi işini ve modern Üniteryen topluluğuna sinsice yayılan değişiklikleri anlatıyordu, Elsmere az söylüyor, çok şey istiyordu.

Sonunda genç adam, Elsmere'e parlak kararlı gözlerle baktı.

'Kiliseyle çalışamazsın!' dedi - 'imkansız. Şu anki durumda, yapabileceğin sonsuz derecede daha iyi şeyleri, dışarı vurarak sınırlama çabalarında sadece kendini yıpratacaksın. Bize gel! - Seni yoluna çıkaracağım. Hiçbir türde sözle
engellenmeyeceksin. Gel ve işçilerimden bazılarının yönetimini al. Hepimizin
elleri fazlasıyla dolu. Bilginiz, deneyiminiz
paha biçilemez olurdu. İngiltere'de şu anda sizin ve benim düşünce tarzımdaki
adamlar için buna benzer başka bir fırsat yok. Gel! Ellerimizi neye
koyduğumuzu kim bilir--en küçük tohumdan hangi meyve yetişebilir?'

İki adam hafifçe donmuş suyun yanında durdular. Robert, bu ruhta da, tanınmış bir Hıristiyanlığın, cesareti kırılmış, sindirilmiş adam için, kendisinde olduğu gibi, yeni, yaygın, inançlı bir sığınağın aynı büyük sarhoş edici
rüyasının yükseldiğini anladı. 'Yapacağım!' dedi, bir duraklamadan sonra, kendi bakışları alevlenerek--'uzun zamandır özlemini çektiğim
aç bu. Sana elimden gelen her şeyi vereceğim ve bu şans için seni kutsayacağım.'

O akşam Robert, çeşitli meşguliyetlerle dolu yoğun bir günün ardından eve geç geldi. Mary, 'Fader'ı bekledikten sonra, itiraz ederek, kırmızı dudakları büzülerek ve şişman bacakları tekmeleyerek yatağa taşınmıştı. Catherine, çocuğun
şamatasıyla karmakarışık hale gelen odayı toparlıyordu.

Bay Flaxman'ın evindeki kahvaltı partisinden ve Murray Edwardes ile yaptığı konuşmadan bahsetmeye başlaması bir çabayla oldu. Ama kendi kendine, yaptığı veya yapmayı planladığı her şeyi ona anlatmayı kural haline getirmişti. Catherine, ona ne düşündüğünü söylemesine izin
vermeyecekti. Ama aralarında olabilecek en fazla açıklık olmalıydı. Catherine dinliyordu - hala hareket ediyordu - ince, güzel dudaklar giderek daha da sıkışıyordu. Evet, onun için zordu, çok zordu; aralarında yetiştiği insanlar, özellikle babası, herhangi bir Hristiyan topluluğuna dostluk elini uzatırdı ama Üniteryen'e değil. Hiçbir gerçek duygu bariyeri onları herhangi bir ortodoks Muhalif'ten ayırmıyordu, ancak aralarındaki uçurum
ve Üniteryen çeşitli güçler tarafından çok derin kazılmıştı - başlangıçta düşünce güçleri, zamanla güçlü alışkanlık ve önyargı.

'Şimdi onlarla çalışacak,' diye düşündü acı bir şekilde; 'yakında o da onlardan biri olacak - belki de kendisi bir Üniteryen rahibi.'

Ve onun hikayesini anlatırken, hayatı pahasına, ona cevap vermek için
sadece utangaç tek heceli kelimeler ve daha da utangaç sessizlikler
buldu. Ta ki sonunda o da sessizleşene ve artık alışılmış bir rahatsızlığın acısını bir kez daha hissedene kadar.

Ancak, kısa bir süre sonra Catherine yanına oturmaya geldi. Başını onun dizine koydu, hiçbir şey söylemedi; ama elini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı.

Zavallı kadının kalbi! Bir an isyanda, bir sonraki an yalvaran. O
hızla eğildi ve onu öptü.

"İster misiniz," dedi hemen, ikisi de ateşin ışığında bir süre sessizce oturduktan sonra, "bu gece Madame de Netteville'in evine gitmek ister misiniz?"

"Elbette," dedi Catherine, bir tür hevesle. Cuma günüydü, değil mi? Akşam yemeğinde acele edeceğiz ve ben gidip giyineceğim.'

Pazartesi öğleden sonra Robert'ın yatak odasında geçirdiği son on dakikada, yürüyüşe çıkacakları sırada, Bay Wendover kuru bir şekilde Elsmere'e Madame de Netteville'i yetiştirmesini önermişti. Sandalyesinde dik bir şekilde oturmuştu, bembeyaz, zayıf ve alaycıydı
ve bu sözü, Elsmere'e taşınmasına izin vereceği neredeyse tek referanstı.

"Oraya gitsen iyi olur," dedi kısık bir sesle, "sana iyi gelir. O,
birinci sınıf insanları yakalar ve onları konuşturur, ki Leydi Charlotte bunu yapamaz. Leydi Charlotte'ta çok fazla aptal var; şarabı çok fazla sulandırıyor.'

Ve konuyu ısrarla sürdürmüştü - Elsmere'in düşündüğü gibi,
başka bir konuşmayı savuşturmanın bir yolu olarak kullanıyordu. Elsmere'in
planlarını sormayacak ve kendisi hakkında tek bir kelime bile söylemesine izin vermeyecekti.

Yaşlı Meyrick, kalp krizi geçirmiş olabileceğini düşündü, buna sinirsel gerginlik ve heyecan belirtileri de eklenmişti. Doktoru en çok rahatsız eden şey bu son rahatsızlıktı. Fakat fiziksel çöküntünün ardında, Robert'ın hissine göre başka bir şey daha vardı, ruhsal bir şey,
sonsuzca kederli ve acıklı, yaşlı adamın iradesine tamamen aykırı bir şekilde kendini gösteriyordu ve genç adamı
aptalca, çaresiz bir sempatiyle dolduruyordu. Robert, ayrıldığından beri Squire ile yazışmalarını sürdürmeyi bağlayıcı bir zorunluluk haline getirmişti ve bu gece
en çok
önemli olan şey, Murewell'e bir
hesap yazabilmek için Madam de Netteville'e gitmekti.

Yine de Squire'ın konuşması ve Murewell'de onu kendi gözleriyle görmesi,
kadının kendisini daha fazla görmek için onu meraklandırmıştı. Squire'ın onu betimleme biçimleri
her zaman yarı onaylayıcı, yarı alaycıydı. Robert
bazen kendisinin de bir zamanlar itiraf etmek istediğinden daha fazla onun büyüsüne kapıldığını hayal ediyordu. Eğer öyleyse, o zamanlar o hala Paris'teydi, eski bir Fransız ailesinden gelen bir adamın genç İngiliz dul eşi,
zengin, büyüleyici, seçkin ve Paris'in sosyal mavi kurdelelerinden birinin kabul edildiği küçük bir _salon_un merkeziydi.

1870 savaşından beri Madame de Netteville karargahını Londra'ya yerleştirmişti ve Squire, Elsmere'ler hakkında ona yazdığı mektupta Hans Place'deki evinden bahsediyordu. Roger Wendover'a çeşitli borçları vardı ve Murewell'deki terasta genç din adamıyla ilgili cesaretlendirici bir anısı vardı. Bu yüzden hemen kartlarını bıraktı ve Cuma akşamları her zaman evde olduğunu söyledi.

'Karısını hiç görmedim,' diye düşündü, narin mücevherli eli Elsmere'in evinin önündeki arabanın penceresini yukarı kaldırırken.
'Ama eğer sıradan bir taşra din adamının eşiyse, Squire elbette genç adama bir ipucu vermiştir.'

Ancak, unutulmuşluktan mı yoksa Catherine'e karşı her zaman belli belirsiz bir şekilde hoşlanmadığı
kara mizah içgüdüsünden mi, Squire, Robert'a Madam de Netteville hakkında konuşmaları sırasında karısı hakkında tek bir kelime bile söylemedi.

Catherine, Robert'a hakkını vermek istediği için elbisesine özen gösterdi.
Murewell'e evlendiğinde götürdüğü elbiselerden birini giydi.
Siyah, sade yapılmıştı ve eski çevrede ikisinin de en sevdiği elbiselerden biriydi.

Böylece Madam de Netteville'in evine doğru yola koyuldular. Catherine'in kalbi, lüks küçük evin kıvrımlı merdivenlerini
çıkarken her zamankinden daha hızlı atıyordu. Tüm bu yeni sosyal deneyimler onun için birer sınavdı. Ancak bu özel evde ne göreceği konusunda çok belirsiz, en şüpheci olmayan fikirleri vardı.

Onlara uzun, alçak bir oda açıldı. Çoğu İngiliz odasının aksine,
çok az ama zengin bir şekilde döşenmişti. Kendiliğinden renklendirilmiş 
gri-mavi bir Fars halısı, yaldızlı Fransız sandalyeleri ve üzerlerinde oturan çeşitli figürleri narin bir şekilde rölyefleştiriyordu. Duvarlar beyaza boyanmıştı ve üzerlerinde birkaç Fransız aynası ve zigondol vardı, ayrıca burada ve orada oval çerçevelerle duvara yerleştirilmiş yarım düzine güzel Fransız portresi vardı. Hafif ışık odanın beyaz taraflarından geliyordu ve orada sadece sosyal amaçlar için bulunuyor gibiydi. Odada okuyamaz veya yazamazdınız ama orada güzel bir elbise giymiş güzel bir kadın görebilirdiniz ve orada, baş başa veya toplanmış toplulukla mükemmel bir şekilde konuşabilirdiniz, hepsi o kadar kurnazca tasarlanmıştı.

Elsmeres içeri girdiğinde, yaklaşık bir düzine kişi vardı - on beyefendi ve iki hanım. Hanımlardan biri, Madam de Netteville, duvara yaslanmış kadife bir divanın köşesinde sırtüstü uzanıyordu, kendisi ile odaya yayılan muhteşem bir ateş arasında bir paravan vardı. Diğeri, kıvırcık sarı saçlı, anormal derecede uzun ve beyaz bir boynu olan zayıf bir kadın, onun yanında oturuyordu ve erkekler çemberi ikisiyle de ayrım gözetmeksizin konuşuyordu. Uşak Bay ve Bayan Elsmere'i anons ettiğinde, genel bir şaşkınlık hareketi oldu. Erkekler etrafa baktı; Madam de Netteville şaşkın bir ifadeyle yarı ayağa kalktı. Davetiyesini bırakmasının üzerinden bir aydan fazla zaman geçmişti. Sonra yüzünde, tamamen memnuniyetten kaynaklanmayan bir parıltı geçti ve yanındaki kadına aceleyle birkaç söz söyledi, hemen ardından elini Catherine'e uzatmak için yaklaştı. 'Bayan Elsmere, beni bu kadar çabuk hatırlamanız çok nazik bir davranış. Seni henüz bana görme zevkini yaşatacak kadar yerleşmiş olduğunu
düşünmüştüm.'

Ama Catherine'e dikilmiş gözler, her şeyi içine alan gözler, tüm gülümsemelerine rağmen
samimi değildi.

Catherine, ona bakarken, onun aşırı tavırları ve kadının bilinçli alaycı gücü karşısında ezildi,
güzelliğin ve zarif elbisenin tüm dış yumuşaklığıyla mücadele ediyordu.

'Bay Elsmere, korkarım bu odayı en son tanıştığımız
o öğleden sonra kadar sıcak bulacaksınız. Sizi Kont Wielandt ile tanıştırayım - Bay Elsmere. Bayan Elsmere, buraya, Leydi Aubrey Willert'in yanına gelir misiniz?'

Robert, kendisine Yeni Gine'de yaşayan birini inceler gibi
bakan genç bir diplomatın önünde eğilirken buldu kendini. Lady Aubrey, Catherine kendisine tanıtılırken başını belli belirsiz bir şekilde hareket ettirdi ve Madame de Netteville gülümseyerek ve
dudağını biraz ısırarak koltuğuna geri düştü.

Odada hafif bir duman kokusu vardı. Catherine otururken, ondan birkaç metre ötede duran genç ve zarif bir kadın, keskin ve kararlı bir hareketle sigarasının ucunu
ateşe fırlattı. Lady Aubrey ayrıca elinin yanında duran sigara kutusunu itti.

Oradaki herkesin, evin az çok bir _alışkanlığı_ havası vardı;
ve sohbet tekrar başladığında, Elsmeres'ler, Madame de Netteville'in bazı yüzeysel çabalarına rağmen, sohbete katılmakta çok zorlandılar.

'Eh, Desforets hakkındaki hikayenin doğru olduğuna inanıyorum,' dedi, sigarasını
atmış olan sarışın genç Apollon, sandalyesinde geriye yaslanarak.

Catherine başladı, Rose ve Langham'la İngiliz papaz evi bahçesindeki küçük sahne ona uyumsuz bir şekilde geri döndü.

'Eğer bunu _The Ferret_'ten aldıysan, sevgili Evershed'im,' dedi eski Muhafazakar
bakan Lord Rupert, 'güvenli bir yalan olarak yazabilirsin. Bana gelince, onun ana şansa çok daha keskin bir gözü olduğuna inanıyorum.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi diğeri, şaşkın kaşlarını kaldırarak.

'Şey, bilirsin, kendini bir iblis olarak yazmak _faydalı_ değil -- tam olarak değil.'

'Ne--dinleyicilerini etkileyeceğini mi düşünüyorsun? Eh, bu iyi bir
şaka!' ve genç adam ölçüsüzce güldü, diğer birkaç misafir de ona katıldı.

'Sizin için bir fark yaratacağını sanmıyorum, iyi dostum,' diye karşılık verdi Lord Rupert sarsılmadan; 'ama İngiliz halkı sizin cesaretinize sahip değil. Bunu garip karşılayabilirler -karşılayacaklarını söylemiyorum--St. Petersburg'da kendi küçük kız kardeşini gece dışarı çıkaran ve bunun sonucunda da kız ölen bir kadın gelip onlardan
zarar görmüş erdemin dokunaklı taklitlerini alkışlamalarını ister.'

'Bir aktrisin özel hayatıyla ne alakası var, sevgili Lord Rupert?'
diye sordu Madam de Netteville, sesi yumuşak bir netlikle sohbete karışırken, gözleri düz siyah kaşlarının altından ışık saçıyordu.

'Gerçekten de ne!' dedi sohbeti başlatan genç adam,
nahoş, gizemli bir gülümsemeyle, elini başka bir sigaraya uzatıp, düşük göz kapaklarının altından bir bakışla geri çekerek--soğuk, küstahça bir inceleme bakışı--Catherine Elsmere'e.

'Ah! iyi--çok fazla ahlakçı olmak istemiyorum--Tanrı korusun! Ama
illüzyonları öyle bir şekilde yok etmek vardır ki
cebinize
zarar verirsiniz. Desforets bunu yapıyor--gerçekten de
Paris'te yapıyor.'

Bir kahkaha dalgası duyuldu.

'Paris ve illüzyonlar--_O mon Dieu!_' diye inledi genç Evershed, gülmeyi bitirdiğinde, düşünceli ellerini dizlerine koyup
ateşe
baktığında .

'Sana söylüyorum, gördüm,' dedi Lord Rupert, saldırgan bir tavır takınarak ve
bakımını yaptığı bacağına vurgu yaparak vurarak. 'Son kez
Paris'te Desforets'i görmeye gittiğimde tiyatro tıkabasa doluydu ve
salon--tiyatrosal olarak konuşursak--_buz_. Onu ölü bir sessizlikle karşıladılar - ona tek bir anım bile vermediler - ve sadece hatırlayabildiğim kadarıyla, oyunda alkışlamaları gereken iki üç noktada alkışladılar. Onu görmeye gidiyorlar - ama ondan nefret ediyorlar - ve bunu ona hissettiriyorlar.'

'Bah!' dedi rakibi, 'sadece ondan bıktıkları için. Onun kaprisleri artık onları eğlendirmiyor - onları ezbere biliyorlar.' Ve - George! Artık onun da birkaç güzel rakibi var!' diye ekledi düşünceli bir şekilde, 'Bernhardt'tan bahsetmiyorum bile.'

'Eh, Parisliler _şaşırabiliyor_,' dedi Kont Wielandt mükemmel İngilizcesiyle, ev sahibini daha iyi görebilmek için öne eğilerek. 'Şu anda özellikle İngiliz ahlakının durumu karşısında şaşkına döndüler!'

Gözlerindeki ışıltıya karşı koymak mümkün değildi. Erkekler, İngiliz aristokratlarının son zamanlarda Fransız gazeteleri tarafından ele geçirilen skandallarına atıf yaptığını anlayarak, kahkahalarla güldüler - Leydi Aubrey de öyle. Madam de Netteville gülümsemekle yetindi.

'Onlar da Renan'ın son kitabına şaşırdıklarını söylüyorlar,' dedi editör odanın diğer tarafından.

'Aman Tanrım!' dedi Leydi Aubrey, düşünceli bir alayla, kendini hafifçe yelpazelerken, ince ama olağanüstü zarif başı ve boynu arkasındaki yastığın altın brokarına çarpıyordu.

'Ah! Birçoğunun Renan konusunda hissettiği şey,' dedi Madam de Netteville, 'şu an yazdığı her kitap, düşmana küfür etmek için yeni bir fırsat veriyor. Sizin seçkin özgür düşünürünüz, şu anki dünya durumunda, kendini
toplumsal olarak gülünç duruma düşürmeyi göze alamaz. Dava zarar görüyor.'

'Sadece benim hissiyatım,' dedi genç Evershed sakin bir şekilde. 'Kişisel olarak onun hakkında
bir rap bile umursamıyor olsam da, kendi ön sıramda oturan bir adamın
eğer isterse kendini
kamuoyunda rezil etmemesini tercih ederim--elbette kendi iyiliği için değil,
benim iyiliğim için!'

Robert Catherine'e baktı. Catherine, Leydi Aubrey'nin yanında dik bir şekilde oturuyordu;
bu geceki güzelliğin katılıkta kaybolmuş gibi göründüğü yüzü, solgun ve
sertti. Yüreğinin sıkışmasıyla kendini
sohbete daldırdı. O akşam eve giderken, Oxford günlerinden beri üyesi olduğu küçük edebiyat kulübünde asılı duran önemli bir yabancı telgraf bulmuştu. Şimdi bununla ilgili olarak Kont
Wielandt'a bir yorum yaptı; ve diplomat, soru soran kişiye pek de istemeyerek dönerek, bu sözün kurnazca olduğunu fark etti.

Şu anda genç adamın açık sözlü zekası bunu söylemişti. Üç yıl önce Kutsal Topraklara gidip gelirken Robert, Doğu'dan bir şeyler görmüştü ve öyle oldu ki Kont Wielandt'ın adını, İngiliz Büyükelçisi tarafından verilen resmi bir partide hazır bulunan dışişleri bakanlarından biri olarak hatırladı.
Bu partiye, Büyükelçiyle olan ailevi bağları nedeniyle annesiyle birlikte dönüş yolculuğunda katılmışlardı. Hafızasından çıkarabildiği her şeyi, ilk başta Catherine'i getirdiği bu yeni dünyayı, son çeyrek saatte olduğundan daha az zor hale getirme
isteğiyle hemen kullandı.

Ancak bir süre sonra kendini odanın bir bölümündeki konuşmalara öncülük ederken ve konuşmanın kendisinden heyecan ve zevk alırken buldu. O Doğu seyahatinden beri, o zamanlar ilgisini çeken konuların üzerinde durmuştu, Murewell'de karşısına çıkan her şeyi, özellikle Squire'ın yabancı gazetelerinde ve incelemelerinde, hızlı ve obur bir şekilde okumuş ve okunduğunda bunları dikkat çekici bir hafızada saklamıştı.

Catherine, kendisi ve Madame de Netteville arasındaki bazı konuşma girişimlerinin başarısızlığa uğramasından sonra, kocasını bir tuhaflık ve şaşkınlıkla izlemeye başladı. Onu Oxford'da, eşitleri arasında neredeyse hiç görmemişti; ve Squire ile yaptığı konuşmalarda çok nadiren bulunmuştu. Bazı açılardan ve aralarında uzun süredir kurulmuş içgüdüsel rezervler nedeniyle, onun hakkındaki entelektüel bilgisi çok
eksikti. Bu dünyanın adamları arasında rahatlığı, kaynakları, ki onlar için -her şeyden bağımsız olarak- bir taşralı kadının hoşlanmadığını hissediyordu,
içini bir tür şaşkınlıkla doldurdu.

'Londra'ya yeni mi geldin?' diye sordu Leydi Aubrey hemen, muhatap olan kişiden mutlak bir kopukluk tonuyla, ki bunu bazı kadınlar mükemmel bir şekilde başarabiliyordu. O da kocasını izliyordu ve bu görüntü, ona, sert, yakışıklı, gösterişsiz giyimli karısının nelerden
yapıldığını merak etme duygusu vermişti.

'İki aydır buradayız,' dedi Catherine, iri gri gözleri arkadaşının çok çıplak omuzlarını, pahalı, fantastik
elbiseyi ve beyaz teninde parıldayan elmasları inceledi.

'Hangi bölgede?'

'Bedford Meydanı'nda.'

Leydi Aubrey sessizdi. Bedford Meydanı'nın komutası konusunda hiçbir fikri yoktu.

'Biz çok merkeziyiz,' dedi Catherine, umutsuzca Robert'a hiç itibar etmediğini hissederek ve sadece konuşulacak bir şey
bulunabilirse konuşmak için can atıyordu.

'Ah, evet, tiyatrolara yakınsınız,' dedi diğeri kayıtsızca.

Bu, Catherine'in henüz aklına gelmemiş bir konuydu. İçinden bir burukluk geçti.
Murewell hayatlarını bırakıp tiyatrolara yakın mı olmuşlardı ve küstah büyük hanımlar tarafından
uzak mı tutulmuşlardı?

'Parktan çok uzağız,' diye cevapladı çabalayarak. 'Küçük
kızımın hatırına keşke orada olmasaydık.'

'Ah, küçük bir kızınız var! Kaç yaşında?'

'On altı aylık.'

'Henüz bir rahatsızlık vermek için çok küçükler. Benimkiler herkesin yoluna çıkacak kadar
büyükler. Londra'da çocuklar yersiz. Ben her zaman
benimkini kırsalda bırakmak istiyorum ama kocam karşı çıkıyor,' dedi Leydi Aubrey
soğuk bir şekilde. Bu katı, Madonna yüzlü kadına açık sözlü şeyler söylemekte belli bir keskinlik vardı.

Bu arada Madam de Netteville, yanına bir tabureye oturmaya gelen ve ifadesini orada bulunan birkaç kişi tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılan gözlerle ona bakan genç Evershed ile kısık sesle bir sohbet sürdürüyordu. Yakışıklı, sefih, kötü huylu genç, son iki yıldır onun kölesi ve gölgesi olmuştu. Artık onun bağlılığı onu etkilemiyordu ve ondan ve ondan kurtulmaya çalışıyordu. Ama süreç zordu ve hem zaman hem de _incelik_ gerektiriyordu.

Yine de, o gece Squire'ın tanıştırmasının ona getirdiği yeni gelenlere göz kulak oluyordu. Elsmeres gitmek için ayağa kalktığında, Catherine'e aşırı bir nezaketle veda etti, bu nezaketin altında, akşam boyunca kendi _güçsüzlüğünün_ bilincinde olan zavallı misafiri, belki de hissetmesi gereken hiciv dokunuşunu hissetti. Fakat
Catherine çok ilerideyken, Madam de Netteville, Robert'a en parlak gülümsemelerinden birini
gösterdi.

'Cuma akşamı, Bay Elsmere; her zaman Cuma. Hatırlayacak mısın?'

Robert'ın sosyal görüşünün _naifliği_ ve mizacının hareketliliği, onu
kolayca tepki verir hale getirdi. Avrupa'nın en hevesli ve en yetenekli iki veya üç adamıyla yarım saatlik parlak bir sohbetin tadını çıkarmıştı. Bu arada Catherine onun görüş alanından kaybolmuştu ve _girişlerinin_ izlenimi silinmişti. Bu nedenle, karısınınkinden sonra uzun ince yapısı kaybolmadan önce, Madam de Netteville'e içten bir gülümsemeyle karşılık verdi.

'Hoş - daha doğrusu bir kazanım!' dedi Madame de Netteville, Leydi Aubrey'e, başını Robert'ın uzaklaşan figürüne doğru hafifçe sallayarak. 'Ama karısı! Aman Tanrım! Roger Wendover'a bir kin borcum var. Sanırım o iyi insanlara Cuma akşamlarımda yabancı kadınlar istemediğimi açıkça söylemiş olabilir.'

Leydi Aubrey güldü. 'Şüphesiz o bir dahi ya da bir aziz, mufti giymiş.
Birisi onu giydirirse yakışıklı da olabilir.'

Madame de Netteville omuzlarını silkti. 'Ah! Hayat o tür insanları
içime sindirmek için yeterince uzun değil,' dedi.

Bu arada 'kişi' çok üzgün ve huzursuz bir şekilde evine doğru gidiyordu.
Daha iyisini yapamadığı için sinirliydi ama yine de Robert'ın keyfinden
yaralanmıştı. Kanındaki Püriten alevler içindeydi. Otururken
rengarenk lambayla aydınlatılmış geceye bakarken
herhangi bir eski kahin gibi 'tanıklık edebilirdi'.

Bu arada Robert, elini onun eline kaydırarak, Wielandt'ın
konuşmasını ve gruplarına katılan genç bir _ataşenin_ anlattığı Berlin ünlüleriyle ilgili bazı cüretkar hikayeleri düşünüyordu. Dudakları hafifçe gülümsüyordu,
alnı sakindi.

Ama taksiden inmesine yardım ederken ve birlikte koridorda dururken, onun bakışlarındaki soluk huzursuzluğu fark etti. Anında o tanıdık korku ve acı ona geri döndü.

'Beğendin mi, Catherine?' diye sordu, yatak odası ateşinin yanında birlikte dururken, biraz çekingenlikle.

Alçak bir sandalyeye çöktü ve bir an alevlere bakarak oturdu. O, onun acı çeken bakışından irkildi ve diz çökerek kollarını şefkatle ona doladı.

'Ah, Robert, Robert!' diye bağırdı, boynuna düşerek.

'Ne oldu?' diye sordu, saçlarını öperek.

'Sanki denizdeymişim gibi,' dedi boğuk bir sesle, yüzü gizlenmiş, 'eski sınır işaretleri yutulmuş! Her zaman yargılıyor ve kınıyorum, her zaman
itiraz ediyorum. Yargılamam gereken neyim ki? Ama nasıl,--nasıl,--buna engel olabilirim?'

Kendini ondan uzaklaştırdı, bir kez daha kaşlarını çatarak ateşe baktı.

'Canım, dünya farklılıklarla dolu. Erkekler ve kadınlar hayatı farklı şekillerde yaşarlar. Seninkinin tek doğru yol olduğundan bu kadar emin olma.'

Bu arada elini tutarak, duygu dolu bir nezaketle konuştu.

'"_Bu_ yol, yürü!"' dedi hemen, güçlü, neredeyse sert bir vurguyla. 'Ah, o kadınlar ve o konuşmalar! Nefret dolu!'

Ayağa kalktı ve şöminenin üzerinden ona baktı. İçinde bir sabırsızlık hareketi vardı, Murewell'deki o uzun geceyi, kendine 'telafi etmeye' yemin ettiği geceyi düşünerek hemen bastırılmıştı.

Ve eğer o anı araya girmeseydi, onu yine de tamamen silahsızlandırırdı.

'Dinle!' dedi aniden, gözleri garip bir çocukça zevkle parlayarak. 'Rüzgârı duyuyor musun, batı rüzgârını? Evi nasıl salladığını, orman yolundaki ağaçların arasından nasıl
geçtiğini hatırlıyor musun? Şimdi çalışma odasının penceresini deniyor olmalı, asmayı ona doğru savuruyor olmalı.'

Her özelliğinden özlem dolu bir tutku esiyordu. Ona, önünde hiçbir şey görmüyormuş gibi geldi. Özlem dolu ruhu eski meskenlerine geri dönmüştü,
eski sevilen biçimler ve seslerle çevriliydi. Yüreğine işledi.
Onu pişmanlık dolu aşkın bulabileceği en şefkatli sözlerle yatıştırmaya çalıştı.
Ama duyguların çatışması -keder, isyan, şüphe,
kendini yargılama- yatıştırılamadı ve onu terk ettikten ve uykuya daldıktan uzun süre sonra, o diz çöktü, beyaz ve katı bir
şekil, ölmekte olan ateş ışığında, rüzgar eski evi sallıyor,
Londra'nın dışarıda yankılanan ebedi mırıltısı.

BÖLÜM XXXIV.

Bu arada, sanki zavallı Catherine'in hayatının çevrelediği acı çemberini tamamlamak istercesine, Rose'un ona karşı genel olarak takındığı sert ve alaycı üsluba rağmen, Edward Langham'ın sürekli Lerwick Gardens'daki evde olduğu ve Rose'un bir şekilde teşvik etmediği sürece orada bu kadar uzun süre kalmasının imkansız olduğu ona açıkça belli olmaya başladı. Böyle bir evlilik fikri - hatta böyle bir arkadaşlık - doğal olarak her zamanki gibi ona iğrenç geliyordu. Hayatındaki krizden sonra ilk karşılaşmalarında, Langham, hoşlanmadığı bir kadına karşı ani bir acıma hareketinin bilincinde olarak, ona uzattığı eli, aklından geçenleri açıkça gösterecek şekilde sıkmış ve ardından Robert ile sohbet edip sigara içmeye gitmişti. Robert ve Robert, ona karşı, Rose'a karşı olan tutumu ve düşünceleriyle, hayatlarındaki diğer önemli her şeye karşı olduğu gibi, Murewell'e yaptığı ziyaretle, şimdiki zaman arasındaki uçurumu fark etmesi için onu geride bırakmıştı. Şimdi ona Robert'ın meseleye farklı bakması gerektiği gibi geliyordu ve onunla bu konuda konuşmaya karar veremiyordu. Gerçekte, itirazları onunkilerle aynı temele sahip olmamıştı ve eğer isteseydi ona her zamanki kadar güçlü bir destek verirdi. Ama o sessizliğini korudu ve o da başka şeylerle meşgul olduğundan, hiç aldırış etmedi. Ayrıca, Langham'ı çok iyi tanıyordu. Catherine'in endişelerini asla ciddiye alamamıştı. Ancak, dikkatli bir gözlemci, bu sefer, en azından, haklı olduklarını kabul ederdi. Langham'ın bu kış aylarında Leyburn'lerin oturma odasında bu kadar çok olmasının nedeni, birçok kişinin sorduğu bir soruydu - kendisi de en azından. Murewell'deki ilk tanışmalarından bu yana geçen on sekiz ay boyunca Rose Leyburn'ü unutmuş gibi davranmakla kalmamıştı - pratik amaçlar için onu unutmuştu. Büyük ölçekte tutkuya sahip olan sadece küçük bir erkek ve kadın oranıdır; ve kesinlikle, göstermeye çalıştığımız gibi, Langham onların arasında değildi. Murewell'de kısa bir heyecan anı yaşamış, kısa sürede yatışmış ve ardından bir hafta boyunca son derece hoş hisler yaşamıştı, ki bu da çoğu zevki gibi tepki ve kendini beğenmemeyle son bulmuştu. Murewell'den pişman, melankolik ve huzursuz bir şekilde ayrılmıştı, ancak Rose Leyburn ile uzun süre bir daha görüşmeme ihtimalinin yüksek olduğu konusunda büyük bir rahatlamanın kesinlikle bilincindeydi. Sonra Londra'daki yerleşimi onu içine çekmişti, tıpkı bu tür şeylerin kendi yalnız alışkanlıklarının kölesi olmuş adamları içine çekmesi gibi ve yeni özgürlüğünün verdiği sevinç ve içinde uyandırdığı yeni öğrenme hevesi içinde, Murewell'de huzurunu kaçıran güzel, idare edilemez çocuğun daha fazla hatırlanması mümkün değildi, ama daha az hatırlanması muhtemeldi. Ulusal Galeri'de beklenmedik bir şekilde ona rastladığında, onu
belirleyen dürtü yalnızca kaçmak olmuştu. Ancak, Londra ikametgahının başlangıcında Robert'a yazdığına göre, göçünün onu o dönem için çok daha insancıl, gözlemci ve ulaşılabilir hale getirdiğine şüphe yoktu. Oxford onun için bir baskı ve kabus olmuştu ve sırtını döndüğü anda, zihinsel ciğerleri bir kez daha havayla dolmuş gibiydi. Başkentin hayatında mütevazı bir rol üstlendi; kalabalığın ona sağladığı belirsizlikten mutluydu; hayatının ve işlerinin bir kez daha kendisinin olduğu ve akademik boyunduruğun sonsuza dek
kalktığı düşüncesiyle seviniyordu.

Rose'a karşı taze bakışı onu bu daha büyük neşe ve enerji dolu ruh halinde buldu. O an için, belki de daha önce hiç olmadığı kadar genç mükemmelliklerine, güzelliğine, parlaklığına, kışkırtıcı, teşvik edici tavırlarına karşı daha duyarlıydı. Elbette, o ilk öğleden sonradan itibaren onu izlemek, ona yakın olmak, kendisini ve hediyelerini nasıl gördüğünü görmek giderek daha fazla huzursuz olmaya başladı. Genel olarak, bu kadar çok gelmesinin sebebi kesinlikle kendisi olmasına rağmen, ona pek dikkat etmiyordu. Kendini sadece bir 'nesne' olarak görüyordu veya görmeyi seçiyordu - günlerinin ve gecelerinin telaşında sistematik olarak göz ardı edilen ve unutulan bir şey. Onun hakkında kötü düşündüğünü, sahip olabileceği arkadaşlığın artık gururla reddedildiğini, birlikte geçirdikleri ilk haftanın zihninde derin bir kızgınlık ve düşmanlık izlenimi bıraktığını gördü. Ve yine de geldi; ve ona sordu! Ve bazen, her zamankinden daha zor veya daha
alaycı olduğu bir saatin ardından, tonunu biraz değiştirerek, umursamaz bir 'Her zamanki gibi gelecek Çarşamba bizi bulacaksın; Falanca
oynamaya geliyor' Langham, analiz etmek istemediği ama hayatın temposunu kesinlikle önemli ölçüde hızlandıran bir hisle evine yürüyordu. Arkadaşlık şansını tekrar denemesine izin vermeyecekti, ama
en tuhaf şekilde, ara sıra onun için bir şekilde önemli olduğundan, bazen onu isteği dışında meşgul ettiğinden; hatta bazen isteğinin ondan kaçtığından ve ona karşı tavırlarını kontrol edemediğinden şüphelenmesini sağlamadı mı?

Ancak, sadece güzelliğe olan ilişkileri değildi, kariyerine olan ilgisi veya Bayan Elsmere'in annesinin oturma odasındaki varlığından duyduğu soğuk hoşnutsuzluk ve onaylamama duygusunun sürekli bilincinde olması,
Langham'ın bu kış zihinsel ateşinin yükselmesinin nedeniydi.
Bay Hugh Flaxman'ın varlığı ve yaptıkları bunda çok önemli bir paya sahipti.

Bay Flaxman bir keresinde Agnes Leyburn'e, aileyle tanıştığı ilk günlerde, 'Bana Bay Langham'dan bahset,' demişti; 'eski bir arkadaş mı?'

'Robert'ın,' diye cevapladı Agnes, neşeli, anlaşılmaz bakışlarını konuşan kişiye dikerek. 'Kız kardeşim onunla bir hafta boyunca kırsalda Elsmeres'te buluştu. Annem ve ben onunla yeni tanıştık.'

Hugh Flaxman bu bilgiyi biraz düşündü.

'Sana da öyle geliyor mu--ne diyelim?--sıra dışı?'

Gülümsemesi onu etkiledi.

'Robert bile bunu kabul edebilir,' dedi çekingen bir şekilde.

'Elsmere ona bu kadar mı bağlı? Az önce Elsmere hakkındaki
tonundan rahatsız olduğumu itiraf ediyorum. Kayınbiraderinizin yaşadığı belirgin fiziksel ve zihinsel gerginlikten bahsediyordum ve anlatamadığım bir _kayıtsızlıkla_ şöyle dedi: "Evet, Elsmere'in bunu göze almış olması şaşırtıcı. İtiraf ediyorum, buna değip değmediğini sık sık merak ediyorum."
"Neden?" dedim, belki biraz hararetle. Eh, bilmiyordu--söylemezdi. Ama anladığım kadarıyla, ona göre Elsmere hâlâ o kadar vicdansız bir dindarlıkla sarılmış ki, kurtulduğu birkaç paçavra ve yama,
bu değişimin verdiği rahatsızlığa değmiyor. Bana, arkadaştan ziyade, çok soğukkanlı bir seyircinin tavrı gibi geldi. Ancak--kız kardeşin ondan hoşlanıyor mu?'

'Bilmiyorum,' dedi Agnes, soru soran kişinin yüzüne bakarak.

Hugh Flaxman'ın açık teni biraz kızardı. Gitmek için ayağa kalktı.

'Gördüğüm en olağanüstü yakışıklı insanlardan biri,' diye belirtti,
ceketini ilikleyerek. 'Sence öyle değil mi?'

'Evet,' dedi Agnes kuşkuyla, 'eğer eğilmediyse ve genel olarak
yarı uykulu görünmüyorsa.'

Hugh Flaxman, bu rahatsız edici antisosyal kişinin Leyburn'lerin evinde sürekli bulunmasının nedenini her zamankinden daha fazla merak ederek ayrıldı. Kendisi çok incelikli ve titiz zevklere sahip bir adam olduğundan, bu kadar özgün bir talip, bu kadar gözlere, bu kadar entelektüel bir üne sahip, konuşma kıtlığı ve en güzel sessizlik kapasitesiyle bu kadar iyi sürdürülen birinin romantik ve inatçı bir kıza çekici gelebileceğini hayal edebiliyordu. Ama bunun belirtileri neredeydi? Rose onunla nadiren konuşurdu ve onu her zaman bir alt asitli alay konusu yapmaya hazırdı. Agnes ona karşı açıkça kayıtsızdı ve Bayan Leyburn da ondan aynı şekilde açıkça korkuyordu. Bayan Elsmere de ondan hoşlanmıyor gibiydi ve yine de oradaydı, hafta hafta. Flaxman bunu anlayamıyordu.

Sonra adamı kendisi keşfetmeye çalıştı. Onunla çeşitli konulara girdi: Üniversite reformu, siyaset, müzik. Boşuna. Langham, Oxford'daki en karakteristik günlerinde, cennetteki ve dünyadaki tüm konularda daha toptan bir cehalet varsaymamıştı ve sıradanlığın en düz biçimlerine daha inatla bağlı kalmamıştı. Flaxman sonunda öfkeyle
gitti. Aptal gibi görünen yetenekli adam,
en azından bilgelik oynayan aptal kadar sinir bozucudur.

Ancak, sinirlenen tek kişi o değildi. Bu konuşma parçalarından birinin ardından Langham da son derece mantıksız bir
huysuzlukla eve doğru hızla yürüdü, ellerini enerjiyle paltosunun ceplerine soktu.

'Hayır, başarılı aristokratım, benimle veya _onunla_ her şeyi bu kadar kolay kendi istediğin gibi yapamayacaksın! Beni kırabilirsin, ama
bana oyun
oynamayacaksın. Ve ona gelince, ben bunu sonuna kadar götüreceğim - bunu sonuna kadar götüreceğim!'

Ve yürürken kendini kastı, etrafındaki hayatın elektriklendiğini ve her damarında garip bir yeni kuvvetin karıncalandığını hissetti.

Ancak bu arada, Bay Flaxman kesinlikle kendi yolundan epeyce
gitmekteydi. Teyzesi Leydi Charlotte onu Bayan Leyburn'le tanıştırdığı andan itibaren - onu yarı bir gülümsemeyle izlerken, bu gülümseme kısa süre sonra sinsi bir zafere dönüştü - Hugh Flaxman kendini
av sezonunda bile kır evlerinin dayanılmaz olduğuna ve Londra'nın kış aylarında hayatını akıl ilkelerine göre yönetmeyi arzulayan adam için tek ikamet yeri olduğuna ikna etmişti. Onun ve teyzesinin etkisiyle Rose ve Agnes - Bayan Leyburn asla dışarı çıkmazdı - Londra'nın Kasım ve Ocak aylarında sağlayabileceği tüm yüksek hayata
taşınıyorlardı. Zengin, asilzade ve popüler olan adam, avantajlarını yavaş yavaş Rose'un hizmetine en özgür şekilde adadı. Mükemmel bir müzik amatörüydü ve onunla çalmaktan her zaman gurur duyardı; güzel bir kır evi vardı ve Campden Tepesi'ndeki küçük odalar neredeyse her zaman bahçesinden gelen çiçeklerle
doluydu; ünlü bir müzik kütüphanesi vardı ve hazineleri keman sanatçısı kıza
bedeliyordu; oldukça geniş bir arkadaş çevresi vardı ve kaprisli enerjisiyle kısa sürede iki kız kardeşe karşı nezaket göstermeyi bir arkadaşın iyi niyetinin tek testi haline getirmeye meyilliydi.

Rose'dan açıkça etkilenmişti; ve onun üzerinde bir izlenim bırakmasını ne engelleyebilirdi? Kadının cinsine karşı her zaman oldukça çekici olmuştu.
Kız kardeşi gibi, etrafında her türlü parlak dürtü ve cüret
parıldayıp fırlıyordu. Erkeklerle ilgili belli bir _hauteur_ vardı ve tüm felsefi radikalizmine rağmen
istediğinde aristokratı oynayabilirdi. Ama kadınlarla ilgili olarak saygı ve yüksek ruhların en hoş karışımıydı. Onların zarafetini, giyimlerinin zarifliğini, seslerinin yumuşaklığını severdi. Onları memnun etmek için her şeyi, onlara acı çektirmemek için her şeyi yapardı. Yirmi beş yaşında, üniversite arkadaşlarına
hala 'Yurttaş Flaxman'ken ve önyargı ve geleneğe karşı şiirsel bir meydan okumanın ilk coşkularında, bir av bekçisinin güzel kızıyla evlenmişti. Kız çocuğuyla birlikte ölmüştü - neredeyse, zavallıcık! mutluluktan ve heyecandan - Cennet'in ona olan lütfunun aşırı büyüklüğünden ölmüştü. Flaxman ona hayrandı ve
ölüm, hayatın muhtemelen daha az nazik olabileceği bir duyguyu şefkatle mumyalamıştı. O zamandan beri müzik, edebiyat ve toplum içinde yaşadı, belirli bir titizlikten dolayı politikaya girmeyi reddetti, ancak gittiği her yerde hoş karşılandı ve değerlendirildi, uzun boylu, yakışıklı, seçkin, en hoş ve en kur yapan adamlardan biri ve belki de Londra'nın en zengin _partisi_.

Yine de, her şeye rağmen, Langham yerini korudu - Langham bunu başaracaktı! Ve gerçekten de, Flaxman'ın güzellikle olan ilişkisi hiçbir şekilde net değildi - en azından kendisi için. Flaxman ondan açıkça hoşlanıyordu, ancak onunla çok fazla şakalaşıyordu; onun doğumundan ve zenginliğinden veya arkadaşlarınınkinden en ufak bir şekilde etkilenmez veya büyülenmezdi; ve eğer ona zevk vermesine izin verirse, onun tavsiyelerini neredeyse hiç dinlemez veya zevklerine bile danışmazdı.

Bu arada, etrafında topladığı sanatsal tanıdıklarla ikisini de epeyce rahatsız etti. Bayan Pierson'ın dünyası, daha önce de söylediğimiz gibi, pek çok şüpheli ıvır zıvır içeriyordu ve bunların hepsini Rose'a devretmişti. Leyburn'lerin Bay Flaxman ve çevresiyle ve onların aracılığıyla sanatsal yaşamın daha iyi tipleriyle artan yakınlığı, Rose izin verseydi onları doğal olarak ve derece derece bu eski çevreden biraz uzaklaştırırdı. Ama o, kısmen doğal bir duygu cömertliğinden, kısmen de ruhunun sevdiği o muhalefet uğruna, zavallı dikenli ruhu, tüm neşesinin ve kayıtsızlığının altında en umutsuz şüphe ve acıyla dolu, Catherine'e muhalefet, Bay'a muhalefet Flaxman, ama her şeyden önce Langham'a karşı muhalefet.

Flaxman, sık sık ondan -ya da daha doğrusu takipçilerinin daha itici üyelerinden- intikamını alabilirdi; hafif ve keskin bir nüktedanlık yeteneği sayesinde, kızarıp dudaklarını ısırarak özel olarak kahkaha atmaya
başlardı. Ama Langham uzun süre savunmasızdı. Ona göre arkadaşlarının çoğu sadece patolojik meraklardı; kibirleri çılgıncaydı, duyarlılıkları hastalıklı bir şekilde gelişmişti. Onlara karşı bir doktorun ilgisinin yanı sıra, kendileri hakkında söyleyecekleri her şeye karşı bir doktorun şüpheciliğinden daha fazlasını hissediyordu. Ama Rose onları davet ederdi, onlarla _yarı_ bir yakınlık
kurardı; ve Langham da herkes gibi buna katlanmak zorundaydı.

Ancak çiğnenmiş solucan bile----Ve Langham'ın zihnindeki birçok farklı duygu çizgisinin konsantrasyonu sonunda keskin ve ani bir açıklıkla kendini ele verdiği bir zaman geldi. Ona, onun bu kaprisleriyle onu özellikle sık sık işkence etmeye kararlı olduğu görünmeye başladı ve sonunda, gerçekte yüzlerce nedene bağlı bir öfke patlamasıyla, kendini öne süreceğine, onu kendi çılgınlıklarından kurtarmak için her halükarda bir çaba göstereceğine yemin etti. Bir öğleden sonra, çok fazla iradesine aykırı olarak ve sadece analiz etmeye cesaret edemediği bir zorlamaya itaat ederek geldiği kalabalık bir müzik partisinde, ona geçerken, programın bir sonraki sırasında adı geçen ve oturma odasında görünmeyen bas şarkıcı Bay MacFadden'ı nazikçe bulup bulamayacağını sordu. Langham yemek odasını ve salonu aradı ve sonunda Bay MacFadden'ı buldu - güzel, gevşek, sağlıksız bir gençti - küçük çalışma odasında veya vestiyer odasında, çökmüş bir halde, viski ve suyla çevrili ve iki korkmuş hizmetçiyle birlikte, sorumluluklarını Langham'a teslim edip kaçtılar. Sonra büyük adamın, kibrini zedeleyen programdaki bir değişiklikten rahatsız olduğu, histeri eşiğinde oturma odasından çekildiği, Bayan Leyburn'ün hizmetçileri tarafından büyük zorluklarla sağlanan içkileri çağırdığı ve orada kendini öfke ve yaygın bir onur haline getirerek içtiği ortaya çıktı ve bu durum yakında oturma odasına melodramatik bir dönüşle ve sanatın şahsında aşağılandığı bir evde şarkı söylemeyi reddetmesiyle kendini gösterecekti. Oxford öğretmeninin eski disiplin içgüdülerinden bazıları, yaratığı görünce Langham'da uyandı ve kendisini hayrete düşüren ve MacFadden'ı neredeyse sızlandıran ani bir sertlikle adamdan kurtuldu, koridor kapısını kapattı ve oturma odasına geri döndü.

"Ee?" dedi Rose endişeyle, ona doğru yaklaşarak.

"Onu gönderdim," dedi kısaca, alışılmadık bir çeviklik ve parlaklıkla ona bakan bir göz; "şarkı söyleyecek durumda değildi. Görünüşe göre sırası gelmediği ve hizmetçilere sorun çıkardığı için gücenmeyi seçti."

Rose derin bir şekilde kızardı ve Langham'a yarı sorun yarı meydan okuma bakışıyla dikleşti.

"Ona bir daha sormayacağına inanıyorum," dedi aynı kararlılıkla. 'Ve eğer öyle diyebilirsem, burada hala aynı anda dışlamanızı isteyeceğim bir veya iki kişi daha var.'

Odanın geri kalanının duyamayacağı şekilde, çıkıntılı pencereye çekilmişlerdi.
Langham'ın bakışları piyanonun yakınındaki bir gruba doğru anlamlı bir şekilde döndü.
İçinde, düşük bir tipe ait olduğunu düşündüğü bir veya iki adam vardı;
eğer amaçlarına uygunsa, şu anda iltifat ettikleri kız hakkında kötü niyetli hikayeler anlatmaya veya
uydurmağa oldukça hazır olan ve standartları ve içgüdüleri Rose'un gerçekte
bildiğinden daha kaba bir dünyayı temsil eden adamlar.

Gözleri Rose'unkini takip etti.

'Biliyorum,' dedi huysuzca, 'sanatçılardan hoşlanmadığını. Onlar senin
dünyan değil. Onlar benim dünyam.'

'Ben de mi sanatçıları sevmiyorum? Ne saçmalık! Şahsen benim için bu adamların
yolları hiç önemli değil. Onlar kendi yollarına gidiyorlar ve ben de kendi yoluma. Ama
sizi rahatsız edecek ve sıkıntıya sokacak her türlü tehlikeden derinden nefret ediyorum!'

Hala kaşlarını çatarak duruyordu, öfkeli bir enerji parıltısı tavrında, bakışında kendini gösteriyordu. O anda, adamı evden güvenli bir şekilde çıkarmayı başaramamış olsaydı, onun huzurunda gerçekleşebilecek sarhoş sahneyi canlı bir şekilde fark ettiğini bilemezdi. Ama onun öfkeli olduğunu ve çoğunlukla kendisine öfkeli olduğunu hissediyordu ve öfkesinde çok keskin ve beklenmedik bir şey vardı!

'Korkarım,' dedi, tuhaf bir ani itaatkarlıkla, 'çok tatsız bir şey
geçirmişsin. Çok üzgünüm. Benim
hatam mı?' diye ekledi, yarı eğlenceli, yarı ciddi, tuhaf bir göz
parıltısıyla.

Kulaklarına inanamadı.

'Evet, sanırım senin hatan!' diye cevapladı, kendi
cüretkarlığına şaşırarak. 'Ben _rahatsız olduğumdan değil -Aman Tanrım! Bunun ne önemi var?--ama siz, anneniz ve kız kardeşiniz tatsız bir sahnenin çok yakınındaydınız. Tavsiye almayacaksınız, Bayan Leyburn, başkalarının size
söyleyebileceği veya ima edebileceği şeylere rağmen kendi yolunuza gideceksiniz ve
bir gün sizi koruyacak kimse olmadığında
kendinizi rahatsızlığa maruz bırakacaksınız!'

'Öyleyse, bu bir akıl hocasının eksikliğinden olmayacak,' dedi, ona
sahte bir nezaket göstererek. Ama dudakları gülümsemesinin altında titriyordu ve tonu yumuşaklığını
kaybetmemişti.

Bu sırada, bu müzikli öğleden sonralarının ortak lideri olarak kendini yavaş yavaş kabul ettiren Bay Flaxman, Rose'u bir dörtlüye çağırmak için öne çıktı. Birinden diğerine baktı, tavırlarının yumuşaklığına
küçük bir şaşkınlık nüfuz ediyordu.

'Seni bölüyor muyum?'

'Hiç de değil,' dedi Rose; sonra Langham'a dönerek telaşlı bir fısıltıyla şöyle dedi: 'O zavallı adam hakkında hiçbir şey söyleme: Annemi
sinirlendirirdi. Bir daha buraya gelmeyecek.'

Bay Flaxman fısıltı bitene kadar bekledi ve sonra onu hemen fark ettiği ve akşamın geri kalanında
sürdürülen bir tavır değişikliğiyle götürdü.

Langham eve gitti ve ateşin başında oturup düşüncelere daldı. Aylardır sesi
bu kadar nazik, bakışı bu kadar kadınsı olmamıştı. 'Shirley' mi okuyordu ve onun Louis Moore'u
oynamasını ister miydi? Bu fikir aklına gelince sessiz, kasılmalarla dolu bir kahkaha krizine girdi.

Gizli bir içgüdü onu bir süre ondan uzak tutmaya zorladı. Sonunda,
bir cuma öğleden sonra, elyazmalarını
bir araya getirdiği Müze'den çıktığında. belirsiz bir İskenderiyeli'nin eski özlemi
daha da güçlenerek geri döndü ve istemsizce batıya doğru döndü.

Müzede çalışırken tanıştığı genç bir Rus profesör peşinden koştu ve onunla birlikte yürüdü.
Şu anda duvarda, Madam Desforets'in Londra'ya yaklaşan ziyaretinin duyurusu, oyunların listesi ve performans tarihlerinin yer aldığı kocaman harflerle yazılmış bir posterin yanından geçtiler.

Genç Rus aniden durdu ve titreyen alaycı parmağıyla reklamı işaret ederek durdu, gözleri alev alevdi, tüm adam düşmanlık ve nefretle titriyordu.

Sonra şiddetli bir Fransızca seliyle konuşmaya başladı. Langham, Piccadilly'yi geçene, Park'ı geçene ve genç _bilgin_
güneye, Brompton'daki evine dönene kadar dinledi.

Sonra Langham yavaşça Campden Tepesi'ne tırmandı, meditasyon yaptı. Düşünceleri, az önce duyduklarının ve uzun zaman önce Murewell'de bir kızın onu 'iftira' ile suçladığı bir sahnenin garip bir karışımıydı.

Lerwick Gardens'ın kapısında Bayan Leyburn'ün bronşit kriziyle
yukarıda olduğunu öğrendi. Ancak hizmetçi genç hanımların
evde olduğunu düşünüyordu. İçeri girecek miydi? Bir an kararsız bir şekilde durdu,
sonra 'soruşturma' bahanesiyle içeri girdi.

Hizmetçi oturma odasının kapısını açtı ve Rose'u orada, ateşin
içinde oturmuş halde buldu -çünkü hava soğuk bir Şubat öğleden sonrasıydı- elinde bir kitapla.

Onu eski sert parlaklığıyla karşıladı. Gerçekten de içeri
girdiği için anında pişman oldu. Tiran! Zincirini normalden daha uzun süre kırdığı için
hoşnutsuz muydu?

Ancak oturdu, kitabını teslim etti ve önce
annesinin hastalığı hakkında konuştular. Endişeli olduklarını söyledi, ancak daha yeni ayrılmış olan
doktor şimdi onları tamamen rahatlatmıştı.

'O zaman muhtemelen bu akşam
Leydi Charlotte'a bir görünüm sergileyebileceksin?' diye sordu ona.

Elbette her şeyi yiyen Leydi Charlotte onunla tanışmıştı,
Leyburn'lerin oturma odasında, yoluna çıkan herkesle yaptığı gibi ve üç gün önce ondan bu akşam için bir kart almıştı.

'Ah, evet! Ama bu öğleden sonra bir prova kaçırdım.
Searle House'daki o konser büyük bir sıkıntıya dönüşüyor.'

'Muhteşem bir olay olacak, sanırım. Bir tarafınızda Prensler, diğer tarafınızda Albani. Görüyorum ki sana kemancı olarak en göze çarpan rolü vermişler.'

'Evet,' dedi dudaklarını hafifçe alaycı bir şekilde sıkarak. 'Evet--sanırım çok
gurur duymalıyım.'

'Elbette--' dedi gülümseyerek ama utanarak. 'Birçok kişi için şu anda dünyadaki en kıskanılacak kişilerden biri olmalısın.
Hoş bir sanat--ve bunu anlatmak için her fırsat!'

Bir duraklama oldu. Ateşe baktı.

'Hoş bir sanat olup olmadığını bilmiyorum,' dedi hemen,
küçük bir esnemeyi bastırarak. 'Sanırım Londra'dan çok sıkıldım.
Bazen kendimi aniden Burwood'a geri dönmüş bulduğum için çok üzülmemem gerektiğini düşünüyorum!'

Langham inanmaz bir şekilde araya girdi. Görünüşe göre onu _sıkıcı_ bir nöbetle şaşırtmıştı ki bu onun için nadir bir şeydi.

'Ah hayır, henüz değil!' dedi aniden, canlanarak. 'Madam
Desforets gelecek hafta geliyor ve onu göreceğim.' Kendini toparladı
ve ona doğru ışıldayan bir yüz çevirdi. Gözünde bir yaramazlık mı vardı? Anlayamadı. Ateşin ışığı şaşırtıcıydı.

'Onu mu göreceksin?' dedi yavaşça. 'Buraya mı geliyor?'

'Umarım. Bayan Pierson getirecek onu. Annemin onu görmenin
eğlencesini yaşamasını istiyorum. Sanatçı arkadaşlarım onun için bir tür tonik--onu çok heyecanlandırıyorlar. Onları bir tür gösteri olarak görüyor--tıpkı senin gibi, aslında, sadece daha hayırsever bir şekilde.'

Ama onun ne söylediğine hiç dikkat etmedi.

'Madam Desforets buraya mı geliyor?' diye sertçe tekrarladı, öne eğilerek,
sesinde tuhaf bir vurgu vardı.

'Evet!' diye cevapladı, belirgin bir şaşkınlıkla. Sonra umursamaz bir gülümsemeyle:
'Ah, Murewell'deyken, onu tanımamız gerektiği konusunda endişelendiğini hatırlıyorum. Eh, Bay Langham, o zaman size sadece
değersiz dedikoduları yankıladığınızı söylemiştim. Hala aynı fikirdeyim. Onu gördüm,
ve siz görmediniz. Bana göre o dünyanın en büyük aktrisi ve üstelik
kötü kullanılmış bir kadın!'

Sesi her cümlede ısınıyordu. Konuyu
kasıtlı olarak açtığını fark etti - onunla
tartışmaktan zevk aldığını.

Kasıtlı olarak şapkasını indirdi, ayağa kalktı ve sırtını
ateşe doğru çevirdi. Ona merakla baktı. Ama koyu renk, normal yüzü neredeyse
ondan gizlenmişti.

'Tuhaf,' dedi yavaşça; 'çok tuhaf--bunu bana şu anda söylemeniz! Bayan Leyburn, Madam Desforets hakkındaki gerçeğin çoğunu ne ben söyleyebilirim ne de siz duyabilirsiniz. Açık mahkemede tekrar tekrar kanıtlanmış suçlamalar var, ki bunlardan sizin huzurunuzda bile bahsedemem. Ama bahsedebileceğim bir şey var.
St. Petersburg'daki kız kardeşin hikayesini biliyor musunuz?'

'Madam Desforets hakkında hiçbir hikaye bilmiyorum,' dedi Rose kibirli bir şekilde, nefesinin hızlanması onun sesindeki enerjiye karşılık veriyordu. 'Ben her zaman
bunu bilmemeyi seçtim.'

'Gazeteler Noel'den hemen önce bu özel hikayeyle doluydu. Size ulaşmış olması gerektiğini düşünürdüm.'

'Görmedim,' diye cevapladı sertçe; 've bunu bana tekrarlamanızın ne gibi bir amaca hizmet ettiğini göremiyorum, Bay Langham. '

Langham, bir kez olsun kararlı ve ciddi olmasaydı, onun huysuzluğuna gülümseyebilirdi.

'Umarım anlatmama izin verirsin?' dedi sessizce. 'Bunu, kulaklarınızı
kırmasın diye anlatacağım. Ben de o zamanlar
inanılmaz
düşünmüştüm. Ama, garip bir tesadüf eseri, tam bu
öğleden sonra, bir kısmına tanık olan bir adam tarafından bana tekrarlandı.'

Rose sessizdi. Tavrı başlı başına _kibirli_ idi, ama daha fazla
aktif bir muhalefette bulunmadı.

'Üç ay önce--' diye başladı, biraz zorlukla konuşarak, ama yine de dinleyicisini
şaşırtan bastırılmış bir duygu gücüyle- 'Madam
Desforets St. Petersburg'da sahne alıyordu. Yanında kalabalık bir arkadaş grubu vardı ve bunların arasında kendi küçük kız kardeşi Elise Romey, on sekiz yaşında bir kız vardı. Bu kız, en büyük kızlarının sanatsal başarısıyla hayatının rezilliği için asla yeterince teselli bulamayan
ebeveynleri tarafından her zaman Madame Desforets'ten uzak tutulmuştu.'

Rose öfkeyle başladı. Langham ona konuşması için zaman tanımadı.

'Ancak Elise Romey sahneye karşı bir tutku geliştirmişti.
Ebeveynleri saygın kişilerdi ve Fransa'daki genç kızların
sıkı bir şekilde yetiştirildiğini biliyorsunuz. Kız kardeşinin kaçamaklarından neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.
Ama
Avrupa'nın en büyük aktrisi olarak kabul edildiğini biliyordu--dükkanlardaki
fotoğraflar ona güzel olduğunu söylüyordu.
Beş yaşındayken en son gördüğü kadına karşı romantik bir tutku
ta bulundu ve kısmen bu açgözlü sevgiden, kısmen de
kendi aktris olma özleminden kaynaklanan bir şekilde evden kaçtı ve
Güney Fransa'daki Madame Desforets'e katıldı. Madam Desforets ilk başta ona sahip olmaktan memnun olmuş gibi görünüyor. Kızın hayranlığı
kibrinin hoşuna gidiyordu. Onun yanında olması ona poz verme konusunda yeni fırsatlar veriyordu.
Sanırım,' Langham hafif kuru bir kahkaha attı, 'Marsilya'da birbirlerinin boynuna sarılmış halde fotoğraflandılar ve
fotoğraf muazzam bir başarı elde etti. Ancak St. Petersburg'a giderken,
zorluklar çıktı. Elise, _sarışın_ bir çocuk gibi güzeldi
ve şirketin _jeune premier_'inin dikkatini çekti, konuşmacı biraz utandı, 'Madam Desforets'in
kendisine ait bir mülk olarak gördüğü bir adam. Yolculuk sırasında
farklı kasabalarda sahneler vardı. Elise korktu - eve gitmek
istedi. Ama ona eziyet etmeye başlayan ablası,
bir kedinin fareyi tutup işkence etmesi gibi, onu tutmaya kararlı görünüyor -- esas olarak kıskandığı adamı rahatsız etmek için.
Kışın ortasında St. Petersburg'a vardılar. Kız yolculuktan
yorgun, mutsuz ve hastaydı. Bir gece Madam Desforets'in
dairesinde bir akşam yemeği partisi vardı ve ardından korkunç bir kavga çıktı.
Kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyor. Ama o gece saat on ikiye doğru
Madam Desforets, gece elbisesi içindeki küçük kız kardeşini, üzerine hafif bir şal
sürüp St. Petersburg'un karlı sokaklarına çıkardı, kapıyı arkasından kilitledi ve elindeki tabancayla, _kargaşaya_ sebep olan zavallı adama meydan okudu.'

Rose kıpırdamadan oturdu. Solgunlaşmıştı ama şömine ışığı
açıklayıcı değildi.

Langham ondan uzaklaşıp aleve doğru döndü ve ellerini mekanik bir şekilde ona doğru uzattı.

'Zavallı çocuk,' dedi, bir duraklamadan sonra, daha alçak bir sesle, 'birkaç saat boyunca etrafta dolandı. Korkunç bir geceydi - büyük başkent ona oldukça
yabancıydı. Hakarete uğramıştı - bu tarafa ve o tarafa kaçmıştı - soğuk ve dehşetle uyuşmuştu ve sabahın erken saatlerinde kız kardeşinin evinden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir evin kemerinin altında baygın halde bulundu.'

Ölü bir sessizlik oldu. Sonra Rose uzun, titrek bir nefes aldı.

'İnanmıyorum!' dedi tutkuyla. 'İnanamıyorum!'

'O zaman yeterince kanıtlandı,' dedi Langham kuru bir şekilde, 'elbette
Madam Desforets kendi rengini vermeye çalıştı. Ama sana özel
bilgilerim olduğunu söylemiştim. Elise Romey'nin alındığı evin katlarından birinde genç bir üniversite profesörü yaşıyordu. Önemli bir Yunanca metni düzenliyordu ve son zamanlarda Müze'de işleri vardı. Orada onunla arkadaş oldum. Bu öğleden sonra benimle eve yürüdü, Madam Desforets'in geldiğini
duyurdu ve hikayeyi anlattı. O ve karısı talihsiz kıza özveriyle baktılar. Kız sadece
bir hafta yaşadı ve akciğer iltihabından öldü. Hayatımda onun onun
hezeyanını, dehşetini,
yakarışlarını, soğuktan titreyen sefaletini tasvir ettiği kadar acıklı bir şey duymadım.'

Bir duraklama oldu.

'O bir kadın değil,' dedi hemen dişlerinin arasından. 'O vahşi bir
hayvan.'

Hala sessizlik vardı ve hala elini Rose'un da baktığı
alevlere doğru uzattı. Sonunda arkasını döndü.

'Sana şok edici bir hikaye anlattım,' dedi aceleyle, 'Belki de yapmamalıydım. Ama sen orada öylesine hafif, öylesine neşeli bir şekilde otururken,
birdenbire o kadının bu odada oturup seninle konuşması, seninle adınla seslenmesi, seninle gülmesi, eline dokunması bana tamamen dayanılmaz geldi! Senin inatçılığın bile seni bu kadar ileri götüremez, bunu _yapmayacaksın_!'

Ne dediğini neredeyse bilmiyordu. Onun saf, güzel gençliğiyle kötü kokulu ve yozlaşmış bir şey arasındaki herhangi bir temas fikrine karşı tutkulu bir fiziksel tiksinti duygusuyla hareket ediyordu. Ve bir kez olsun kalmayı, onu kontrol etmeyi talep etmenin yanında vahşi, benzersiz bir heyecan da vardı.

Rose başını yavaşça kaldırdı. Ateş parlaktı. Gözlerindeki yaşları gördü, başka bir kızın korkunç hikayesine duyduğu dayanılmaz acıma gözyaşları. Ama gözyaşlarının arasından bir şey parladı - bir tür coşku - büyücünün engin derinliklerden ruhları çağırdığında ve uzun şüphe ve zorlu çağrıdan sonra sonunda gözlerinin önünde yükseldiğinde hissettiği coşku. 

'Onu bir daha asla görmeyeceğim' dedi alçak, titrek bir sesle, ama o da kendi sözlerinin pek farkında değildi. Bakışları birbirlerine bakıyordu; kızıl, kaprisli ışık onun parlayan yanaklarına, dümdüz zarafetine, beyaz eline dokundu. İkisinin de
baktığı bir başkasının sefaletinin uçurumundan aniden, insani şeylerin garip zıtlığıyla, bir sıcaklık ve his sarhoşluğu
ortaya çıkmıştı, onları sarmış, dünyanın geri kalanını altın bir sis gibi onlardan
sildi. 'Her zaman böyle ol!' diyordu aralanmış dudakları, sıvı
gözleri ona. Nefesi kesilmiş gibiydi; şaşkınlık içinde kaybolmuştu.

Dışarıda sesler vardı--Catherine'in sesi. Kendini
çok büyük bir çabayla uyandırdı.

'Bu gece--Leydi Charlotte'un evinde mi?'

'Bu gece,' dedi ve elini uzattı.

Aniden bir çılgınlık onu ele geçirdi--eğildi--dudakları ona dokundu--aceleyle çekildi ve kapı açıldı.

BÖLÜM XXXV.

'Öncelikle, sevgili teyzeciğim,' dedi Bay Flaxman, kendini
Leydi Charlotte'un oturma odası şöminesinin önündeki sandalyesine
atarak, 'uyarınızı esirgeyebilirsiniz, çünkü benim için giderek daha da netleşiyor ki, duygularım ne olursa olsun, Bayan Leyburn beni asla ciddi olarak düşünmüyor.'

Omzunun üzerinden arkadaşına bakmak için döndü. Ses tonu ve tavırları mükemmel bir şekilde neşeliydi ve Leydi Charlotte ondan şaşkına dönmüştü.

'Saçma sapan şeyler!' Bayan her zamanki vurgusuyla cevap verdi; 'Seni asla pohpohlamıyorum, Hugh ve şimdi başlamayı da düşünmüyorum, ama Bayan Leyburn'ün pozisyonundaki herhangi bir kızın aklında yer edecek avantajlarınız olduğunu kabul etmemek tam bir aptallık olur.'

Hugh Flaxman ayağa kalktı ve ellerini ceplerine koyup ateşin önünde durarak kusursuz pantolon dizlerini yakından inceledi.

'Teoriniz için üzgünüm, Charlotte Teyze,' dedi, hala eğilerek, 'ama Bayan Leyburn benim avantajlarımı zerre kadar umursamıyor.'

'Bunu söylemeniz çok yerinde,' diye sertçe karşılık verdi Leydi Charlotte; 'ancak bu yorum, iyi beyefendi, aklınızdan çok kalbinize hitap ediyor. '

'Bir sonraki aşamada,' diye devam etti rahatsız edilmeden, 'eğer sonunda onunla evlenmeme karşı çıkmak niyetindeysen, neden bu kış Bayan Leyburn ve beni bir araya getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptın, tam olarak anlamıyorum.'

Gülümseyerek başını kaldırdı. Leydi Charlotte hafifçe kızardı.

'Zayıflığımı biliyorsun,' dedi hemen, yeğenini memnun eden bir küstahlıkla. 'O benim son yeniliğim, beni heyecanlandırıyor, onsuz yapamam. Sana gelince, çok fazla teşvik istediğini hatırlamıyorum, ama itiraf ediyorum, tüm bu yıllar süren direnişten sonra - senden kurtulmak için en meşru çabalarıma karşı direnişten sonra - sonunda yakalandığını görmek belli bir haz vericiydi!'

'Vay canına!' dedi, başını geriye atarak ve pek de içten olmayan bir kahkaha attı, ancak teyzesi de buna katıldı. Karşısında oturuyordu, güçlü, gevşek eldivenli elleri zengin kadife elbisesinin üzerinde çaprazlanmıştı, açık renkli büyük yüzü ve gri saçları güçlü bir şapkayla taçlandırılmıştı, bulunabilecek en güçlü, kurnaz ve bireysel İngiliz orta yaş tipi. Arkasındaki oda ve ikinci ve üçüncü oturma odaları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bay Wynnstay sigara içme odasında huzur içinde bir puro içiyordu, karısı ve yeğeni ise akşamın misafirlerinin yukarı kata gelmesini bekliyorlardı. Leydi Charlotte'un zihni, yalnızca ikinci yarısını anlattığımız yeğeniyle yaptığı konuşmadan açıkça çok rahatsız olmuştu. Kendi
kuyruğuna takılmanın rahatsız edici bir hissiyle boğuşuyordu - kocasının Murewell'de verdiği bir uyarının rahatsız edici bir anısı. 'Ve şimdi,' dedi Bay Flaxman, 'beni çite çekmek için elinizden geleni yaptığınızı bu kadar çok sözcükle itiraf ettikten sonra, lütfen
neden atlamamam gerektiğini düşündüğünüz argümanları özetler misiniz?'

'Toplum, eğlence, flört bir şeydir,' diye yanıtladı yargısal bir zorunlulukla, 'evlilik başka bir şeydir. Bu demokratik günlerde
herkesi tanımalıyız; sadece eşitlerimizle evlenmeliyiz.'

Ancak, sözcükler ağzından çıktığı anda pişman oldu. Bay Flaxman'ın ifadesi değişti.

'Sizinle aynı fikirde değilim,' dedi sakince, 've siz de benim katılmadığımı biliyorsunuz. Sanırım _bu_ argümana fazla güvenemezdiniz.'

'Aman Tanrım, Hugh!' diye haykırdı Leydi Charlotte, 'sanki bazı insanların zannettiği gibi eski bir kampanyacıymışım gibi konuşuyorsunuz. Kendimi eğlendiriyordum--sizi eğlenirken görmek hoşuma gidiyordu. Ve sadece son birkaç haftadır, kendinizi bu kadar muazzam bir şekilde adamaya başladığınızdan beri,
bu işi ciddiye almaya başladım. İtiraf ediyorum, eğer isterseniz,
sizi bu belaya ben soktum--şimdi sizi bu beladan kurtarmak istiyorum!
Ben alıngan değilim ama ailevi tatsızlıklardan nefret ediyorum--ve Dük'ün ne diyeceğini biliyorsunuz.'

'Dük tercüme edilsin!' dedi Flaxman, soğukkanlılıkla. 'Bu noktada
söylediklerinizin veya söyleyebileceklerinizin hiçbiri, sevgili teyzeciğim, benim için en ufak bir ağırlık taşımıyor. Ama İlahi Takdir sana ve Dük'e hak ettiğinizden daha nazik davrandı. Bayan Leyburn beni umursamıyor ve umursuyor--ya da ben çok
yanılıyorum--başka biriyle.'

Sözcükleri kasıtlı olarak telaffuz etti, onun üzerindeki etkilerini gözlemledi.

'Ne, Oxford'un hiçliği, Bay Langham, Elsmeres'in arkadaşı mı?
Gülünç! O tip bir adamın onun bir kızına karşı nasıl bir çekiciliği olabilir ki?'

'Bu soruya cevap vermek zorunda değilim,' diye cevapladı yeğeni. 'Ancak, o hiçlik değil. Kesinlikle hayır! On yıl
önce, Cambridge'den ayrılırken, kesinlikle Oxford'un en seçkin genç eğitmenlerinden biriydi.'

'Üniversite itibarının ne kadar değerli olduğuna dair bir başka örnek!' dedi Leydi Charlotte alaycı bir şekilde. Evlenmesinin kendisine yakışmayacağını düşündüğü bir güzellik durumunda bile, yeğeninin bir rakibin _zorlayıcı_ etkisiyle devrilmesinden hoşnut olmadığı açıktı -- ve o rakibi, ne pazarlanabilir bir eksantrikliğe, ne bir aileye, ne de onu tavsiye edecek sosyal bir parlaklığa sahip, tamamen hiç kimse olarak görüyordu. Flaxman onun şaşkınlığını anladı ve onu eleştirel, eğlenen gözlerle izledi.

'Bilmek isterim ki--' dedi hemen, meraklı bir yavaşlık ve nezaketle, 'Onu bu gece buraya neden çağırdığını çok merak ediyorum?'

'Herkese -bir mahkûma, bir geçit görevlisine--onunla aynı odada yarım saat geçirip geçirmediğimi soracağımı gayet iyi biliyorsun!'

Flaxman güldü.

'Bu gece uygun olabilir,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Ne yapacağız--biraz düşünce okuma mı?'

'Evet. Bu bir aşık olma değil! Sadece otuz veya kırk kişiye sordum.
Bay Denman bunu başaracak.'

Şu anda çok talep gören amatör bir düşünce okuyucusundan bahsetti.

Flaxman bir süre düşündü ve sonra teyzesine küçük bir plan sundu, teyzesi de biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti.

'Birkaç not almak istiyorum,' dedi kuru bir şekilde, ayarlandığında; 'Kendimi
memnun
etmekten mutluluk duyarım.'

Bayan Leyburn'ler duyurulduğunda, Rose, daha genç olmasına rağmen, önce geldi. Her zaman bir tür doğal hakla öne geçerdi ve Agnes
itiraz etmeyi hiç düşünmezdi. Bu gece kız kardeşler beyaz giymişlerdi. Yumuşak kremsi bir şeyler katlanıp Rose'un ince ve biçimli vücudunun etrafına öyle bir şekilde örtülmüştü ki,
tüm büyüleyici yuvarlaklığını ve zarafetini ortaya çıkarıyordu.
Boynuyla kolları elbisenin meydan okumasını zaferle karşıladı. Kızıl-altın saçları Leydi Charlotte'un sayısız mumunun ışığında parlıyordu. Omuzunda koyu mavi tüylerden oluşan bir düğüm ve bir Japon hayranı, izleyicilerin genç bir kızın elbisesiyle övgüsüne karşılık gelen bir haraç olarak iddia ettiği amaç ve sanat dokunuşunu veriyordu. Leydi Charlotte'a doğru ilerlerken tanıdığı insanlara birkaç gülümseyen bakış dağıtarak mükemmel bir özgüvenle hareket ediyordu. Ayırt edici bir göze sahip olan herkes, güzel bir kadının ustanın son rötuşları yaptığı bir heykele benzediği gençlik aşamasında olduğunu görebilirdi. Hayat, heykeltıraş, onun üzerinde çalışıyordu, burada rafine ediyor, orada yumuşatıyor, gariplikleri düzeltiyor, zarafeti vurguluyor, sanki haftadan haftaya ve aydan aya, orijinal anlayışın mümkün olduğu tüm güzelliği serbest bırakıyordu. Ve bu süreç her zaman bir parıltı ve ışıltıyla, güzelliği daha güzel ve zarafeti daha zarif kılan bir tür gençlik ve zevk
akışıyla birlikte gelir. Rose, Leydi Charlotte'a doğru yürürken, bakmak için dönen kişilerin çıkardığı küçük mırıltı ve hışırtı, Rose'u çevreliyordu. Dalgın bir şekilde sessizce duran Bay Flaxman, o belirir belirmez uyandı ve teyzesinin önünde onu karşılamaya gitti.

'Provada bizi sınıfta bıraktın,' dedi gülümseyerek sitem ederek; 'hepimiz altıda yedideydik.'

'Ne yazık ki beni evde tutan hasta bir annem vardı. Leydi Charlotte, Catherine gelemedi. Agnes ve ben dünyada yalnızız.
Bize refakat eder misin?'

'Bu gece sorumluluğu kabul edip etmeyeceğimi bilmiyorum --o yeni elbiseyle'-- diye cevapladı Leydi Charlotte sertçe, gözlüğünü çıkarıp ona ve takan kişiye baktı. Rose, Bay Flaxman'ın da baktığını bilmesine rağmen, hafif bir gülümseyen sessizlikle incelemeye katlandı.

'Tam tersine,' dedi, 'insan her zaman yeni bir elbise içinde kendini özellikle iyi ve 'temiz hisseder.'

'Gerçekten mi? Şeytan'ın en olası anlarından biri olduğunu düşünmeliydim,' dedi Flaxman gülerek - ancak gözleri, elbisesini incelemeyi bitirirken ona bambaşka şeyler söylüyordu.

Leydi Charlotte önce ona sonra da Rose'un gülümseyen rahatlığına sert bir bakış attı, sonra diğer misafirlere doğru aceleyle gitti.

'Her zamanki gibi bir karmaşa yarattım,' dedi kendi kendine iğrenerek, 'belki de düşündüğümden daha kötü!'

Ancak Hugh Flaxman'ın ruh hali ne olursa olsun, bu özel akşamdan daha fazla kendine hakim olduğunu hiç göstermedi.

Rose'un içeri girmesinden birkaç dakika sonra onu ilk kez kız kardeşi Leydi Helen'le tanıştırdı. Varley'ler Parlamento'nun açılışı için şehre yeni gelmişlerdi ve Leydi Helen bu gece Martin Street'e gelmişti, Hugh'un yeni hayranlığını ve tüm dünyanın hem güzel hem de sanatçı olarak konuşmaya başladığı kızı görmek için tüm şevkle. Rose'a doğru koştu, eğer Leydi Helen'in hareketleri kadar hafif ve havadar bir şeye bu kadar şiddetli bir kelime uygulanabilirse, kızın ellerini iki elinin arasına aldı ve ona gizlemediği bir hayranlıkla bakarak, ona mümkün olan en güzel, en zarif, en coşkulu şeyleri söyledi. Rose--tüm kıvrak yapısıyla, minik kuş gibi Leydi Helen'in yanında fazla uzun ve hatta biraz sert görünen--Hugh Flaxman'ın kız kardeşinin yaklaşımlarını gururlu bir şekilde karşıladı. Küçük, parlak yaratığa yumuşak ve dostça gözlerle baktı ve Hugh
Flaxman, şimdiye kadar çok memnun bir şekilde yanında durdu.

Sonra akşamın kahramanı Bay Denman'ı, onunla tanıştırılmak üzere almaya gitti. O yokken, kız kardeşinin arkasında olan Agnes,
Rose'un gözlerinin Leydi Helen'den kapıya doğru kaydığını, huzursuzca
aradığını ve sonra geri döndüğünü gördü.

Agnes, girişin etrafındaki büyüyen kalabalığın arasından,
tanınmış bir şeklin ortaya çıktığını gördü.

'Bay Langham! Ama Rose bana bu gece burada olacağını hiç söylememişti ve ne kadar
korkunç görünüyor!'

Agnes o kadar şaşırmıştı ki gözleri odanın karşısındaki Langham'ı yakından takip etti. Rose onu hemen görmüştü; ve kalabalığın arasında birbirlerini selamlamışlardı. Agnes dalmıştı, onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu analiz etmeye çalışıyordu. Yüzü her zaman melankolik, her zaman solgundu, ama bu gece korkunçtu ve yanak ve kaşların beyazlığından, gözlerden, simsiyah saçlardan yoğun ve nahoş bir rahatlamayla göze çarpıyordu. Rose'a bunu söyleyebilirdi, ama Rose'un dikkatini çeken kişi Bay Flaxman'ın yetiştirdiği genç düşünce okuyucusu Bay Denman'dı. Bay Denman, titrek, tedirgin tavırları sporcu görünümüyle garip bir şekilde tezat oluşturan sarışın genç bir Herkül'dü. Diğer çekiciliklerin yanı sıra, kadınların çekiciliğine açıkça açıktı ve Rose'la konuşmaya devam etti, ağır göz kapaklarının altından ona gizlice baktı, kızın güzel olduğunu düşündüğünden çok daha uzun süre. 

'Bu yeni gücün işleyişinde daha önce herhangi bir deney gördün mü?' diye sordu, sıradan sakallı yüzünde garip bir şekilde oturan bir ciddiyetle. 

'Ah, evet!' dedi küstahça. 'Bazen denedik. Çok
eğlenceli.'

Kendini toparladı. 'Eğlenceli değil,' dedi etkileyici bir şekilde; 'eğlenceli değil.
Düşünce okuma ciddiyet ister; en muazzam şeyler buna bağlıdır.
Eğer yerleşirse, tüm yaşam görüşlerimizi kökten değiştirecektir.
Bir Huxley bile bunu inkar edemez!'

'Ona alaycı gözlerle baktı. 'Bu geceki partinin çok
ciddi göründüğünü mü düşünüyorsun?'

Yüzü düştü.

'İnsanların bunu bilimsel olarak almasını nadiren sağlayabilirsin,' diye itiraf etti,
iç çekerek. Rose, sabırsızlıkla, onun çok saçma bir genç adam olduğunu düşündü.
Neden kriket oynamıyor, ateş etmiyor, keşfe çıkmıyor veya Doğa'nın ona bolca verdiği kasları,
sıcak oturma odalarında kendi sinirlerini ve diğer insanların gecelerini mahvetmeyi bir iş haline getirmek yerine, makul bir pratik amaç için kullanmıyordu? Peki ne zaman gidecekti?

'Gelin, Bay Denman,' dedi Flaxman, ellerini onun üzerine koyarak; 'dinleyiciler
toplanmıştır sanırım. Ah, işte buradasınız!' ve Langham'a
soğuk bir selam verdi. 'Şeytanla bu moda
işlerden
bir şey gördünüz mü?'

'Hiçbir şey. Siz bir inanan mısınız?'

Flaxman omuzlarını silkti. 'Hiçbir tür deneyi asla reddetmem,' diye ekledi garip bir ses değişikliğiyle. Gel, Denman.'

Ve ikisi gitti. Langham, Rose'un yanında durmak için geldi, Lord Rupert ise her zamanki gibi neşeliydi ve Kraliçe'nin konuşması hakkında dedikodularla
dolu, tüm yaşlı adamların gözdesi olan Leydi Helen'i kendine mal etti.

Konuşmadılar. Rose ona yeni bir ilahi utangaçlıkla dolu gözlerinden bir ışın gönderdi. Buna karşılık olarak nazikçe gülümsedi ve kendi genç duygularıyla ve bunu tüm dünyadan gizleme çabasıyla dolu olan Agnes, Agnes'i etkileyen o değişimin hiçbirini fark etmedi.

Ve bu arada, adamın sessizliğini delebilseydi! Langham, bu andan bir saat önce, o gece hiçbir şeyin onu Leydi Charlotte'a götürmeyeceğine yemin etmişti. Ve yine de buradaydı, onun yanına perçinlenmişti, normal bir insan gibi güzelliğinin her ayrıntısına karşı canlıydı, bakışının sarhoş edici mesajıyla, son birkaç ayın cilveli, zor yaratığının bir anda geçirdiği dönüşümle en derinden sarsılmıştı.

Murewell'de, üzüntüsü _hissetmemek_, _mücadele etmemek_, deneyimden
sahtekârlık edilmiş olmaktı. İşte deneyim tam olarak böyle! Ve Langham bununla canı pahasına mücadele ediyor. Ve yanındaki zarif çocuk bundan veya ilk istekli tutkusunu
harcadığı adamdan ne kadar az şey biliyor! Garip bir şekilde
kendi garip zaferinden, meydan okuyan ve
kaçan bir kalpten
aldığı zaferden dolayı sevinçle
duruyor. Dünya onun etrafında titriyor ve heyecanlanıyor, yanındaki kalabalık
tamamen gerçek dışı, hava fısıltı ve romantizmle dolu.

Düşünce okuma her zamanki seyrini izliyordu. Bir cinayet ve
tespiti sessiz bir
şekilde gösteriliyordu. Sonra
kart tahmin etme, banknot bulma ve telepatik saklambaç
çalma sırası geldi. Bay Flaxman hepsini denetledi, huzursuz gözleri her iki dakikada bir ışıkların
kıstırıldığı daha uzak oturma odasına kayıyor, orada her zaman aynı siyah ve beyaz lekeyi
görüyordu: Rose'un elbisesi ve yanındaki karanlık şekil.

'İkna oldun mu? İnanıyor musun?' dedi Rose, neşeyle arkadaşına bakarak.

'Telepatiyle mi? Eh, şimdiye kadar Bay Denman'ın kas duyumunun
hassasiyetini ve mükemmelliğini aşamadım. Bundan o kadar eminim!'

'Ah, ama şüpheciliğiniz gülünç!' dedi neşeyle. 'Bazı insanların
diğerleri üzerinde olağanüstü bir güce sahip olduğunu biliyoruz.'

'Evet, bunu kesinlikle biliyoruz!' diye cevapladı, sesi alçalarak, garip, gergin bir tonla. 'Bunu kabul ediyorum.'

Tatlı bir şekilde titredi. Göz kapakları düştü. Birlikte durdular,
sadece birbirlerinin farkındaydılar.

'Şimdi,' dedi Bay Denman, iki oturma odası arasındaki kapıya doğru ilerlerken, 'elimden geleni yaptım--tükendim. Ama sizden rica ediyorum
sizin aranızda birkaç deney yapmanızı istiyorum. Bu gücün yeni bir bireyde keşfedilmesi bilim için bir kazançtır. Ben, on kişiden birinin bundan bir payı olduğuna inanıyorum. Bay Flaxman ve ben her şeyi ayarlayacağız, eğer gönüllü olan olursa?'

Seyirciler gruplara ayrıldı, gülüyor, sohbet ediyor, şunu bunu öneriyorlardı.

Sonra Leydi Charlotte'un yüksek diktatör sesi duyuldu, elinde gözlükle konuklarının çevresine bakıyordu.

'Birisi cesaret etmeli - zaman kaybediyoruz.'

Sonra gözlük Rose'un üzerinde durdu, Rose şimdi kanepede uzun boylu ve ışıl ışıl oturuyordu, mavi yelpazesi beyaz dizlerinin üzerindeydi. 'Bayan Leyburn - siz her zaman kamu yararınasınız - bilimin iyiliği için kurban mı olacaksınız?'

Kız gülümseyerek ayağa kalktı.

'Ve Bay Langham - Bayan Leyburn ile neler yapabileceğinizi görecek misiniz? Hugh--hepimiz onun görevini seçiyoruz, değil mi--sonra Bay Langham ister mi?'

Flaxman açıklamak için geldi. Langham Rose'a dönmüştü--Lady Charlotte'a ve tüm bu meseleye karşı vahşi bir öfke
içini kaplamıştı. Ama itiraz edecek zaman yoktu; o yargıç gözü üzerlerindeydi; iri yarı adam ve
yüksek şapka ona doğru eğilmişti. Reddetmek imkansızdı.

'Bana emret!' dedi, aniden doğrulup solgun yanağında bir kızarıklıkla. 'Korkarım Bayan Leyburn bana çok
kötü bir eş bulacak.'

'Hadi bakalım!' dedi Flaxman; 'Bayan Leyburn, ne yapacağınıza karar verirken lütfen kütüphaneye iner misiniz?'

Gitti ve kapıyı onun için açık tuttu. Ama bilincini
kaybetti--pembe, kafası karışık, gözleri yere eğik. 'Şimdi, o zaman, Bayan Leyburn ne yapacak?' diye sordu Leydi Charlotte aynı yüksek, vurgulu tonda.

'Şimdiye kadar denenmiş olanlardan oldukça farklı bir şey önermem gerekirse,' dedi Bay Flaxman, 'Bayan Leyburn'den uzaktaki oturma odasındaki Hope'un küçük mermer heykelinin elini öpmesini isteyelim. Ne diyorsun, Langham?'

'Ne istersen!' dedi Langham, ona doğru yaklaşarak. İki adam arasında bir bakış geçti. Langham'ınkinde pek de aklı başında olmayan bir düşmanlık ve kızgınlık, Flaxman'ınkinde ise heyecanlı bir zekâ vardı.

'Şimdi,' dedi Flaxman soğukkanlılıkla, 'zihnini Bayan Leyburn'ün ne yapacağına sabitle - elini tutmalısın - ama düşünce dışında onu dikkatlice takip etmelisin, yönlendirmemelisin. Onu çağırayım mı?'

'Langham aniden onayladı. Tutkulu bir izlenme--aldatılma hissi vardı. Neden o ve o bu adam ve arkadaşları için bir gösteriye dönüştürülecekti! İçinde çılgınca mantıksız bir öfke kabardı.

Sonra gözleri bağlı bir şekilde içeri götürüldü, bir eli önündeki havayı hissederek
uzatıldı.
İnsan çemberi geri çekildi. Bay Flaxman ve Bay Denman, ellerinde not defteriyle deneyi izlemeye hazırlandı. Langham
çaresizce öne doğru hareket etti.

Ama onun yumuşak titreyen eli onunkine değdiği anda, sanki büyülenmiş gibi,
etraftaki sahne, yüzler, ışıklar ondan silindi.
Öfkesini unuttu, onu ve
yapacağı bu şeyi hariç her şeyi unuttu. Onu avucunda tutuyordu--o adamdı,
efendiydi--ve sallanan esnek
formda ne büyüleyici bir teslim olma hazırlığı! Uzakta, Hope heykeli parlıyordu, ayak ucunda yürüyen bir çocuk, uzanmış bir kolu durduğu yerden zar zor görülebiliyordu.

Bir an sessiz bir beklenti oldu. Her göz, iki figüre - esmer yakışıklı adama - gözleri bağlı kıza dikilmişti.

Sonunda Rose yavaşça öne doğru hareket etmeye başladı. Garip, titrek bir hareketti. Nefes, hafifçe aralanmış dudaklarından hızla geliyordu; parlak rengi azalıyordu. Sadece elinin tutulduğu
kavrayışın farkındaydı, aksi takdirde zihni boş görünüyordu.
Birkaç saniye boyunca içinde bulunduğu durum, anestezinin kısmen etkisi altında olan birinin durumuna benziyordu; tüm yeteneklerine uyuşturan bir
kavrama uygulanmıştı; ve nasıl hareket ettiğini veya nereye gittiğini
bilmiyordu.

Birdenbire trans dağıldı. Bildiği kadarıyla yarım saat veya beş saniye sürmüş olabilirdi. Ama en uzaktaki oturma odasında küçük bir mermer heykelin yanında duruyordu ve dudaklarında hafif bir ürperti vardı, sanki soğuk bir şeye yeni konmuş gibiydi.

Mendili gözlerinden çekti. Üstünde Langham'ın yüzü vardı, her çizgisinde harikulade bir ışıltı ve canlılık.

"Bunu yaptım mı?" diye sordu titrek bir fısıltıyla.

O an için özdenetimi kaybolmuştu. Hala Şaşkındı.

Adam başını salladı, gülümsedi.

"Çok sevindim," dedi, hala aynı hızlı fısıltıyla, ona bakarak. Tüm bakışında ve tavrında en sevimli terk edilmişlik vardı. Adam onu ​​kollarına almaktan kendini alıkoyamadı ve bir anlığına ikisi de birbirlerinden başka hiçbir şey görmediler.

Yaklaştıklarında küçük eski moda barut dolabının kapısını kısmen gizleyen ve umursamadan
aralarından geçtikleri ağır perde bir takırtıyla geri çekildi.

'Başardı! Yaşasın!' diye haykırdı Bay Flaxman. 'Sonuncusu ne kadar da telaşlıydı, Bayan Leyburn! Hepimizi geride bıraktın!'

Rose ona döndü, hala sersemlemiş bir şekilde, elini gözlerinin üzerine koydu. Bir telaş mı? Hiçbir şey bilmiyordu!

Bay Flaxman döndü ve geri yürüdü, görünüşe göre teyzesine rapor vermek için, teyzesi, Lady Helen ile birlikte, ana oturma odasından deneyi izliyordu.
Yüzünde ciddiyet ve en keskin heyecanın tuhaf bir karışımı vardı. Ciddiyet çoğunlukla keskin bir pişmanlıktı. Tutkulu bir merakı tatmin etmişti, ancak bunu yaparken, şimdi intikam alan bazı yetiştirme ve incelik içgüdülerini
çileden çıkarmıştı. 'Tam olarak yaptı mı?' dedi Leydi Helen hevesle.

'Tam olarak,' dedi, kıpırdamadan.

Leydi Charlotte ona anlamlı bir şekilde baktı. Ama o, onun baktığını
görmedi.

'Leydi Charlotte, kız kardeşim nerede?' dedi Rose, arka odadan gelerek, şimdi neredeyse elbisesi kadar beyaz görünüyordu.

Agnes'in, Leyburns'e yakın Campden Tepesi'nde yaşayan ve son deneyin başında gitmek zorunda kalan bir kadın tarafından kaçırıldığı anlaşılıyordu. Olan bitene olan ilgisiyle annesine geri dönme arzusu arasında kalan Agnes, sonunda aceleyle Bayan Sherwood'un arabasında bir koltuk teklifini kabul etmişti, kız kardeşinin daha uzun süre kalmak isteyeceğini ve Leydi Charlotte'un onu güvenli bir şekilde bir faytona
bindireceğine dair verdiği söze güvenmişti.

'Gitmeliyim,' dedi Rose, elini başına koyarak. Ne kadar yorucu! Ne kadar sürdü, Bay Flaxman?'

'Tam üç dakika,' dedi, bakışları ona sabitlenmişti, yalnızca Leydi Helen'in fark ettiği bir
ifadeyle.

'Çok az! İyi geceler, Leydi Charlotte!' ve elini önce ev sahibine, sonra da Bay Flaxman'ın şaşkın kız kardeşine vererek kalabalığın içine doğru uzaklaştı.

'Hugh, elbette onunla birlikte mi gideceksin?' diye haykırdı Leydi Charlotte, kendi kendine. 'Gitmelisin. Onu sözlerden güvenli bir şekilde çıkaracağıma söz verdim.'

Kıpırdamadan durdu. Leydi Helen sitem dolu bir bakışla bir adım öne çıktı, ancak kolunu yakaladı.

'Oyun bozma,' dedi, deneyin neden olduğu tartışmanın uğultusu arasında yalnızca teyzesi ve kız kardeşinin duyabileceği bir tonda.

Ona baktılar -biri şaşkın, diğeri sertçe gözlemci- ve
Langham'ın uzaktaki figürüne doğru başının hafif ve anlamlı bir hareketini yakaladılar.

Langham gelip vedalaştı. Sırtını döndüğünde, Leydi
Helen'in büyük şaşkın gözleri onu kapıya kadar takip etti.

Kardeşine geri döndüklerinde söyleyebildiği tek şey 'Ah Hugh!' oldu.

'Önemli değil, Nellie,' diye fısıldadı, onun şaşkın bakışlarından etkilenerek;
'Sana her şeyi yarın anlatacağım. İyi davranmıyorum ve kendimden pek memnun değilim. Ama onun için
her şey yolunda. Zavallı, güzel küçük şey!'

Ve sohbetin tam ortasına doğru yürüdü.

Aşağıdaki koridor, arabalarını bekleyen insanlarla
doluydu. Langham, aceleyle aşağı inerken, Rose'un vestiyerden çıktığını gördü, kahverengi kürklere sarılmış, bakışlarındaki soluk, çocuksu yorgunluk, kalbinin her zamankinden daha hızlı atmasına neden oluyordu.

'Bayan Leyburn, eve nasıl gidiyorsunuz?'

'Lütfen bir fayton ister misiniz?'

'Kolumu tut,' dedi ve kapıya ulaşana kadar kalabalığın arasında ona tutundu.

Sadece özel arabalar görünüyordu. Sokak tıkalı gibiydi,
atların, uşakların ve fenerli bağıran adamların gürültülü bir kargaşası.

Hangisi, 'Birkaç adım yürüyelim mi?' diye önerdi. Her neyse, işte buradaydılar, rüzgarda ve karanlıkta, her adım onları arkalarındaki o hareketli gürültü ve ışık parçasından daha da uzaklaştırıyordu.

'Hemen Park Lane'de bir taksi bulacağız,' dedi. 'Sıcak mısın?'

'Mükemmel.'

Yüzünün etrafına takılmış bir kürk başlık, rengi geri geliyordu.
Pelerinini sıkıca sarmıştı ve oldukça iyi ayakkabılı küçük ayakları kuru buzlu kaldırımda içeri ve dışarı kayıyordu.

Birdenbire, elektrik ışığıyla inşa edilen devasa, bitmemiş bir evin yanından geçtiler. Fildişi beyazı büyük duvarlar, parıltıda, yıldızlı Şubat göğünün mor-mavisine yükseliyordu ve lambaların gücünden geçerken her biri öğle vakti netliğiyle diğerinin yüzündeki her çizgiyi ve özelliği görüyordu. Alev ve gölgenin dönüşümleriyle geceyi süpürdüler,
çevrelerinde gerçek dışı ve büyülü bir dünya. Gün ışığının yerini karanlık bir alan aldı. Arkalarında, uzakta çekiç sesleri ve işçi sesleri vardı;
önlerinde parkın loş ağaçları. Görünürde tek bir insan bile yoktu. Londra, sanki onların bu gezginliğinin karanlık ve dost canlısı sığınağıymış gibi görünüyordu. Bir rüzgar esintisi pelerinini kavrayışından uçurdu. Ama
tekrar kapatamadan, bir kol ona dolandı. Konuşmamalı ya da hareket etmemeliydi,
pasif durdu, sadece kış rüzgarının tuhaflığının ve
yanağının yaslandığı bu sıcak göğsün bilincindeydi.

'Ah, orada kal!' dedi kulağının dibinde bir ses. 'Orada dinlen - solgun yorgun
çocuk - solgun yorgun küçük çocuk!'

O an bir sonsuzluk kadar sürdü sanki. Onu sıkıca tuttu,
soğuktan korudu ve ona değer verdi - onu öpmedi - sonunda parlak gözlerle yukarı baktı, mutlu gözyaşlarıyla parladı.

'Sonunda emin misin?' dedi, garip bir şekilde, kendi düşüncelerinin
en derinlerinden onunkine konuşarak.

'Elbette!' dedi, ifadesi değişti. 'Neyden emin olabilirim? Eminim ki sevmeye değmem, eminim ki fakirim, önemsizim, belirsizim, eğer kendini bana verirsen
kendini acınası bir şekilde
atmış olacaksın!'

Ona baktı, hala gülümsüyordu, karanlıkta etrafında büyüler
ören beyaz bir büyücü. Hafif eldivenli elini kolundan geçirdi,
kırılgan parmaklarını kendi parmaklarının arasında sıkıca tuttu ve ilerlediler.

'Biliyor musun,' diye tekrarladı --tutkulu tonun yerini yoğun bir melankoli tonu aldı--'sana ne kadar az şey verebileceğim?'

'Biliyorum,' diye cevapladı kadın, yüzü utangaçça ondan uzağa döndü, sözleri
biraz öne düşen kürklü başlığın altından geliyordu. 'Biliyorum ki--ki--sen zengin değilsin, kendine güvenmiyorsun, ki----'

'Ah, sus,' dedi ve sesi acı doluydu. 'Çok az şey biliyorsun; kendimi resmetmeme izin ver. Yalnız yaşadım, kendim için, kendi içimde,
bazen içimde sevilecek veya
sevilecek neredeyse hiçbir şey kalmamış gibi görünene kadar; sadece bir beyin, sadece belirli
bencil amaçlar için var olan bir makine. Alışkanlıklarım yılların zorbaları; ve Murewell'de,
seni orada sevmeme rağmen, beni senden
uzaklaştıracak kadar güçlüydüler. İçimde felç edici bir şey var, hissetmemi, istememi her zaman engelliyor.
Bazen bunun gerçek bir fiziksel
engellilik olduğunu düşünüyorum--içimdeki değişim, hareket, çaba korkusu.
Bana katlanabilir misin? Fakir olabilir misin? Tekdüze bir hayat yaşayabilir misin?
Ah, imkansız!' diye bağırdı, neredeyse elini ondan çekerek.
'Bu dünyanın kraliçesi olman gereken sen, eğer elini uzatırsan her şeyin seni beklediği
ve ışıl ışıl parlayan sen. Seninle böyle konuşmam bir suç--bir rezillik!'

Rose başını kaldırdı. Üzerine geçen bir ışık parladı. Titriyordu
ve yine solgundu, ama gözleri değişmemişti.

"Hayır, hayır," dedi hüzünle; "eğer beni seviyorsan değil."

Üstünde asılı duruyordu, güzel yüz hatları ve yüzeyleri düşüncenin yaşamıyla çoktan aşınmış ve solgunlaşmış olan ince, katı yüzünde bir duygu ızdırabı. Onu ele geçiren şey koşullara karşı güvensizlik değil, kendisi hakkında, içinde çarpan bu tutku hakkında korkunç bir şüpheydi. Bu arada, onda çok iyi bildiği ve aşkının pervasız cahilliği ve cömertliğiyle haykırdığı kendini küçümsemeden başka bir şey görmüyordu.

"Beni sevdiğini söylemeyeceksin!" diye bağırdı aceleci bir nefesle. "Ama biliyorum--biliyorum--seviyorsun."

Sonra cesareti düştü, utandı, kızardı, bir kez daha ondan uzaklaştı--'En azından, eğer yapmazsan, çok--çok--mutsuzum.'

Yumuşak sözcükler kanında uçuştu. Bir an için kendini
kurtarılmış hissetti, Faust gibi,--bir anlık izlenimin üstün ahlaki güzelliği tarafından kurtarılmış. Ona ihtiyacı olması, hayatının onun için önemli olması! Büyük bir evin bahçe duvarının önünden geçiyorlardı. Bahçenin en derin
gölgesinde, aniden eğildi ve onu öptü.

BÖLÜM XXXVI.

Langham, Martin Sokağı'nın köşesinde Rose'la vedalaştı. Rose, onu daha fazla
uzaklaştırmasına izin vermeyecekti.

'Hiçbir şey söylemeyeceğim,' diye fısıldadı ona, onu geçen bir arabaya bindirirken, pelerinini sıcacık bir şekilde ona sararken, 'seni tekrar görene kadar. Yarın mı?'

'Yarın sabah,' dedi, elini ona doğru sallayarak ve bir anda
tek başına kuzey rüzgarıyla karşı karşıyaydı.

Beaumont Sokağı'na doğru hızla yürüdü, ama varış noktasına
vardığında gece yarısı olmuştu. Ateşin hala için için
yandığı odasına girdi ve bir ışık yakıp, büyük
okuma sandalyesine oturdu, yanında öğleden sonra kullanılan ciltler yerde
dağınık duruyordu.

Birdenbire gecenin soğuğuyla delinip
hâlâ parlayan birkaç köz üzerinde titreyerek asılı kaldı. Ona
ne olmuştu? Bu odada, bu sandalyede, o yürüyüşün kendini
unutan heyecanı, yarım saat bile olmamışken, ona çoktan
geçmiş gibi geliyor - neredeyse inanılmaz.

Ve yine de beyni hala imgelerle doluydu, zihni hala yüzlerce yeni izlenimle
doluydu. Göğsüne yaslanmış o güzel baş, o yumuşak güven dolu sözler, o teslimiyetçi dudaklar. Ah! Fetheden zavallı, sessiz, önemsiz öğrencidir. O, dünyanın başarılı
adamı değil, o genç ve güzel kızı kollarında tutmuş ve ondan en tatlı ve en mütevazı aşk itirafını duymuş olan kişidir. Kaderin böyle bir şey emretmesi için ne aklı ne de vicdanı olabilir; ama
kader böyle emretmiştir. Langham zaferini not eder, ayrıca bunun tatmininin yarı yarıya kaybolmuş olduğunu da kasvetli bir şekilde not eder.

Böylece büyük an geldi ve geçti! Hayatın ve kendi iradesinin şimdiye kadar ondan katı bir şekilde esirgediği tek yüce deneyim, onundur. Tutkunun işkence edici heyecanını hissetmiştir - tüm insanların ona gıpta edebileceği bir cevap uyandırmıştır - ve Rose'un öpücüğünden, Rose'un güzelliğinden taze, garip sakatlanmış ruh, tutkusunun, onun cevabının acımasız bir analizine düşer! Bir an sessizce minnettarlık ve şefkatle ayaklarının dibindeydi; bir sonraki an -hiçbir şey vaat ettiği gibi değil miydi?- ve nimet, şimdi onu avucunda tuttuğu için, güzelliğinden bir kısmını kaybetmişti, tıpkı deniz kabuğunun sudan çıkarıldığı, güzel ışıltısının göz ve eli cezbettiği yerde, peri cazibesinin yarısını kaybettiği gibi?

Gece ilerledi. Dışarıda ara sıra bir taksi veya araba sokağın taşlarının üzerinden
geçiyor, ara sıra bir ses veya adım evin ince duvarlarını delerek o sessiz üst odaya bir ses şoku getiriyordu. Langham'ın kulağına hiçbir şey gelmiyordu. Hayatını
belirleyecek olan diyaloğa dalmıştı.

Göründüğü kadarıyla karşısında, kendisinin, gerçek benliğinin hayaletimsi bir kopyası oturuyordu, onunla uzun ve korkunç bir tartışmaya girdi.

'Ama onu seviyorum!--onu seviyorum! Biraz cesaret--biraz çaba--ve ben de diğer erkeklerin başardıklarını başarabilirim. Yeteneklerim var, büyük yeteneklerim. Onunla
sadece temas, durumun basit gereklilikleri, beni
hayata döndürecek, bana diğer erkekler gibi normal yaşamayı öğretecek. Onun
sevgisini
zorlamadım--bu bedava bir hediyeydi. Eğer onu alırsam,
ona tutunursam, bir yarıkta donan adamın kendisine atılan ipi
kavraması gibi beni kim suçlayabilir?'

Bunun üzerine soluk hayalet ben alaycı bir şekilde şöyle dedi--

'_Cesaret_ ve _çaba_ kelimelerini kelime dağarcığınızdan çıkarsanız iyi olur.
Bunlar sizin için hiçbir işe yaramayan kelimeler. Bunları iki başkasıyla
değiştirin--alışkanlık_ ve _karakter_. Alışkanlığın, kendiniz için ördüğünüz karakterin kölesi olduğunuz kadar--yıllarca süren kasıtlı yaşamdan--aşkın bozabileceğini,
yeniden
yaratabileceğini hayal etmek ne kadar da çılgınca bir mantıksızlık! Siz neyseniz, sonsuza dek osunuz. Kendi yükünü taşı,
ama Tanrı aşkına başka hiçbir insan yaratığını sana güvenmeye
sokma!'

'Ama o beni seviyor! Bu kadar nazik, bu kadar
sıcak bir kalbi ezip parçalamam imkansız! Zavallı çocuk--zavallı çocuk! Onun acısını kullandım.
Verebileceği her şeyi kazandım. Ve şimdi hediyesini yüzüne geri fırlatmak--oh
canavarca--oh insanlık dışı!' ve soğuk damlalar alnına kondu.

Ama diğer benlik amansızdı. 'Yapman gerekeni yaptın - iradesi, erkekliği ve gerçek insan nezaketi ölmekte olan, umutsuzluk ve eleştirel alışkanlığın tiranlığıyla zehirlenmiş herhangi bir adamın yapması beklenebilecek bir şey. Ama en azından ilkine bir suç daha ekleme. Tanrı aşkına, böyle iddiaları, böyle hırsları olan bir yaratığa ne sunabilirsin? Zavallısın - Oxford'a geri dönmelisin - ruhunun nefret ettiği işi üstlenmelisin - daha da ekşimeli, daha da acılaşmalı - gençliği bitene, güzelliği boşa gidene kadar - ve sen kendin terbiyenin ve onurun her zerresini, hatta hala dünyadan kendini sarabileceğin o terbiyeli dış yaşamı kaybedene kadar! Küçük evi düşün - çocukları - parayı - zorlukları - o, ruhsal olarak aç, her yanılsaması gitmiş, - sen - yakında sevme yeteneğinden yoksun, hatta acıma yeteneğinden bile yoksun, sadece ona, kendine, dünyaya karşı donuk bir öfkenin bilincinde! Boyun eğ - teslim ol - reddet - kendin ve onun için o uzun ızdırabı, hala zaman varken. _Kısmet! - Kısmet!_'

Ve Langham'ın küçülen ruhunun önünde, bir bütün olarak kasvetli bir Hogarthian dizisi uzanıyordu, imge imgeye, felaket felakete, ta ki tüm
çıldırmış içsel görüşün son sahnesinde iki figür, iki gri ve solgun figür, birbirinden uzakta, birbirlerine yaşlı ve çökmüş gözlerle, pis, telafi edilemez pişmanlığın karanlık nehirleri boyunca bakıyorlardı. Saatler geçti ve sonunda, o hayalet benlik, soğuk ve kansız fatih, pişmanlık ve dehşet, aşk ve acıma, son bir umut dürtüsü, son bir erkeklik kıpırtısı gibi kurtaramadığı ruha geri kaydı.

Şubat şafağı yeni başlıyordu ki kendini bir masaya
sürükledi ve yazdı.

Sonra saatlerce sandalyesine gömüldü, yorgunluğun verdiği sersemlik
arada sırada bir merak dolu iç gözlemle bozuldu. Yaptığı şey
aşağılık bir şeydi--aynı zamanda psikolojik olarak da garip bir şeydi--ve ara sıra bunu anlamaya çalıştı--nedenlerini bulmaya çalıştı.

Saat dokuzda buz gibi gün ışığına çıktı, kendisi için işler yapmaya alışkın bir komisyoncu buldu ve onu
bir mektupla Lerwick Gardens'a gönderdi.

Geri dönerken bir silah ustasının önünden geçti ve büyülenmiş bir şekilde
parlayan namlulara baktı. Sonra başını sallayarak uzaklaştı, gözleri
sanki kendisinin görüntüsü çoktan trajedinin sınırlarını
aşmış gibi parlıyordu--hatta saçma bir hal almıştı.

'Sadece bir ay--tartışarak--parmağım tetikte--durmalıyım.'

Küçük salonda ev sahibesi onu karşıladı, onu görünce
irkildi ve hasta olup olmadığını ve kendisi için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.
Ona sert bir
cevap verdi ve yukarı çıktı, orada onun kitapları ve kutuları
sürüklediğini duydu, sanki paket yapıyormuş gibi.

Biraz sonra Rose, 27 numaranın yemek odası penceresinde duruyordu,
dışarıda duran kırağıyla kaplı birkaç ağaca bakıyordu.
Zemin ve çatılar beyazdı, sisin arasından bir güneş vaadi
zorlanıyordu. Şimdiye kadar bu sık kullanılmayan Campden Hill yollarındaki her şey
temiz, canlı, canlandırıcıydı ve Rose'un ruh halindeki ışıltı
doğanınkine karşılık geliyordu.

Kahvaltı yeni toplanmıştı. Agnes, Bayan Leyburn ile birlikte üst kattaydı.
Bir iki gün evde kalan Catherine,
ateşin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve Bedford Meydanı'ndan kendisine iletilen
bazı mektupları okuyordu.

Sabahın bir vakti gelirdi herhalde.
Yarı pişman, yarı eğlenen bir ifadeyle, onun Catherine ile, annesiyle olan
görüşmesini hayal etmeye başladı. Zavallı Catherine! Rose, bu kış Catherine'e karşı yaptığı davranışların çoğu için kendine iyi ve dürüst bir pişmanlık
sancısına izin verecek kadar mutlu hissediyor kendini; ne kadar dikenli davranmıştı,
bu üzgün ve değişmiş kız kardeşine ne kadar da kaba davranmıştı. Ve şimdi bu
taze bir darbe olacak! 'Ama sonra, bunu atlattığında, bunun beni mutlu ettiğini, başka hiçbir şeyin beni mutlu edemeyeceğini anladığında, o zaman barışacak ve belki de o ve ben en baştan itibaren yeniden arkadaş olacağız. Kızmayacağım ya da sert davranmayacağım - zavallı
Cathie!'

Ve Bay Flaxman'a gelince. Orada durup kaderin ona ne göndereceğini boş boş beklerken, kendini bu diğer arkadaşı hakkında küçük bir hafif
din dersine sokuyor. Son zamanlarda ona karşı biraz garip
davranmıştı; şimdi Leydi Charlotte'un evinden önceki gece çıkışının, Bay Flaxman'ın başkanlık ettiği ve genellikle orada başına gelen kraliyet ailesiyle birlikte
gelen izinlerden çok farklı bir konu olduğunu hatırlamaya başlıyor. Anlamış mıydı? Başını hafifçe sallayarak, bunun böyle olup olmadığını umursamadığını söyledi. 'Bay Flaxman'ı asla onunla evleneceğimi düşünmeye teşvik etmedim.'

Ama elbette Bay Flaxman onun kendisi için kötü bir şey yaptığını düşünecektir.
Leydi Charlotte ve tüm dış dünyası da öyle. Kendisini
berbat bir şekilde harcadığını söyleyecekler ve annesi, şüphesiz ki bu yaygaradan etkilenerek, aynı şeyi yapacak.

Ne önemi var! Kızın ruhu tüm dünyaya karşı yükselmiş gibiydi.
Kendini feda etmesinde bir tür romantik coşku,
bir itirazı dört gözle bekleyen sevinçli bir bekleyiş,
onu aşmak için inatçı bir kararlılık vardı. Yapması beklenen son şeyi yapmak üzere olması ona zevk veriyordu. Neredeyse tüm sanatsal yetenekler
hayattaki sürpriz ve kapris sevgisiyle birlikte gelir. Rose, imkansız ve zor olana karşı sanatsal sevginin tam payına sahipti.

Ayrıca--başarı! Bir erkeği umutlandırmak, sevmek ve yeniden yaşatmak--_işte__başarısı olacaktı. Gözleri dolu dolu,
kalbi yumuşacık, pencereye yaslandı.

Birdenbire, küçük taşlı geçitten kapıya doğru gelen bir komisyoncu gördü. Bir not verdi ve hemen ardından yemek odasının kapısı açıldı.

'Size bir mektup, Bayan,' dedi hizmetçi.

Rose mektubu aldı--el yazısına şöyle bir baktı. Parlak bir kızarıklık--Mrs. Darcy'den gelen
gezgin bir mektuba dalmış oturan Catherine'e gizlice bir bakış. Sonra kız ödülünü pencereye taşıdı
ve açtı.

Catherine okumaya devam etti, Murewell isimlerini ve ayrıntılarını, aç bir toplayıcının yağmalanmış bir tarladaki
dağılmış başakları toplaması gibi topladı.

Sonunda odanın ve içindeki diğer
kişinin sessizliğinde bir şey dikkatini çekti.

'Rose,' dedi yukarı bakarak, 'sana bir not getiren biri mi vardı?'

Kız irkilerek döndü--bir mektup yere düştü. Mektubu almak için belli belirsiz, etkisiz bir çaba gösterdi ve bir sandalyeye çöktü.

'Rose--canım!' diye bağırdı Catherine, ayağa fırlayarak, 'hasta mısın?'

Rose ona tamamen renksiz, sabit bir yüzle baktı, zayıf bir olumsuz işaret yaptı ve sonra kollarını önündeki kahvaltı masasına koyup başını onların üzerine koydu.

Catherine dehşet içinde onun üzerinde durdu. 'Canım, ne oldu? Gel ve uzan, şu suyu iç.'

Birazını kız kardeşinin eline yaklaştırdı, ama Rose onu itti. 'Benimle konuşma,' dedi zorlukla.

Catherine çaresiz bir acı ve şaşkınlıkla onun yanına diz çöktü, yanağı kız kardeşinin omzuna, sessiz bir sempati işareti olarak yaslandı. Sorun ne olabilirdi? Şu anda bakışları Rose'dan yerdeki mektuba kaydı. Adres en üstteydi ve hemen Langham'ın el yazısını tanıdı. Ama bu hızlı algıyla herhangi bir mantıklı düşünceyi birleştiremeden Rose kısmen kendine hakim olmuştu. Başını yavaşça kaldırdı ve kız kardeşinin kolunu kavradı.

'Şaşkındım,' dedi, beyaz dudaklarında zoraki bir gülümsemeyle. 'Dün gece Bay Langham bana evlenme teklif etti - bu sabah annemle ve seninle görüşmek için burada olmasını bekliyordum. O mektup bana - bir hata yaptığını - ve çok üzgün olduğunu bildirmek için! Ben de öyleyim! Çok - çok - şaşırtıcı!'

Huzursuzca ayağa kalktı ve sanki soğuktan titriyormuş gibi
ateşe doğru gitti. Catherine ne söylediğini pek bilmediğini düşünüyordu. Ablası onu takip etti ve bir kolunu ona dolayarak zayıf, tepkisiz figürü sıkıca bastırdı. Gözleri öfkeyle parlıyordu, dudakları titriyordu.

'Cesaret etmesi için mi!' diye haykırdı. 'Rose--zavallı küçük Rose'um?'

'Onu suçlama!' dedi Rose, ateşin önünde çömelirken,
Catherine tekrar koltuğa düştü. 'Sanki sayılmaz, senden dolayı--onu suçlamaya her zaman bu kadar hazırdın!'

Kaşları çatıldı--ateşe kaşlarını çatarak baktı--hala
renksiz ağzı acı içinde oynuyordu.

Catherine yüreğinden vurulmuştu. 'Ah Rose!' dedi, ellerini uzatarak, 'Kimseyi suçlamayacağım canım, sert görünüyorum--ama seni çok seviyorum. Ah,
söyle bana--bir keresinde her şeyi anlatırdın!'

Sesinde çok acı bir özlem vardı. Rose isteksiz sağ elini kaldırdı ve kız kardeşinin uzanmış avuçlarına koydu. Ama
cevap vermedi, ta ki aniden, boğuk bir çığlıkla, Catherine'e doğru düşene kadar.

'Catherine! Buna dayanamıyorum. Onu sevdiğimi söyledim - beni öptü - kendimi ve onu öldürebilirdim.'

Catherine, takip eden saatin karışık trajedisini ve evcilliğini asla unutmadı - evin içinde ve etrafında küçük, tanıdık sabah sesleri, hizmetçiler merdivenlerden yukarı aşağı koşuşturuyor, esnaf çağırıyor, çanlar çalıyor - ve burada, ayaklarının dibinde, sadece yarı yarıya anladığı, ama en derin kalbini sızlatan ahlaki ve zihinsel mücadele gösterisi. Rose'da iki duygu dalgası mevcut gibiydi - sarsılmışlık, yaralı bir gurur, tahammül edilemez bir aşağılanma hissi - ve garip bir araya gelen acıma tutkusu, kendisi için değil ama Langham için, onun mektubuyla içinde harekete geçmiş gibi görünüyordu. Ama büyük olan soru sorsa da ve küçük olan cevap verse de Catherine hikayeyi bir araya getiremedi ve kendi öfkeli kalbini dolduran sorunun cevabını da bulamadı, 'Onu seviyor mu?'

Sonunda Rose ateşin yanındaki çömelmiş pozisyonundan kalktı ve dikildi,
kendisinin beyaz bir hayaleti, kuru ve ateşli gözlerinden parlak saçlarını geriye iterek.

'Keşke öfkelenebilseydim, -tam anlamıyla öfkelenebilseydim,' dedi Catherine'den daha çok kendine, 'bu insana iyi gelirdi.'

'Başkalarının senin için öfkelenmesine izin ver!' diye bağırdı Catherine.

'Yapma!' dedi Rose, neredeyse sertçe kendini geri çekerek. 'Bilmiyorsun. Bu bir kader. Neden tanıştık ki? Mektubunu okuyabilirsin; okumalısın, onu yanlış değerlendiriyorsun, her zaman okudun. Hayır, hayır' - ve gergin bir şekilde mektubu elinde buruşturdu - 'henüz değil. Ama bir ara okuyacaksın - sen ve Robert da. Evli insanlar birbirlerine her zaman söylerler. Onun yüzünden, belki de benim yüzümden,' ve bir sıcak basması bir anlığına solgunluğunu değiştirdi. 'Ah, başım! Birinin zihni neden bedenini böyle etkiler? Etkilememeli - bu aşağılayıcı! "Bayan Leyburn terk edildi ve ziyaretçileri kabul edemiyor," - bu tür şeyler. Catherine, o belgeyi bitirdiğinde, lütfen gelip son Raff'ımı pratik ederken beni dinler misin? - Gidiyorum. Hoşça kalın.'

Kapıya doğru hareket etti, ancak Catherine onu yakalamak için ancak zaman buldu, yoksa
ani baş dönmesinden
bir sandalyeye düşecekti.

"Zavallı!" dedi, gözlerinden bir damla yaş silerek, "Gidip yatmalıyım, o zaman uygun şekilde. Aman tehlike senin olsun Catherine,
Robert'tan başkasına tek kelime etmem. Agnes'e söyleyeceğim. Ve Robert benimle
konuşmayacak! Hayır, gelme - tek başıma gideceğim.'

Ve kız kardeşini uyararak yukarı kata doğru yolunu el yordamıyla buldu. Odasının
içinde, kapıyı kilitledikten sonra, elinde mektupla bir an dikildi,-- Langham'ın bir kereliğine edebi olmayı unuttuğu, her acınası yarı bitmiş
cümlenin ona yalvardığı,--hatta ilk yanlışında bile--affetmek, şefkat göstermek, doğuştan sakat ve felçli, hatta hor görmeye bile layık olmayan bir şeye karşı. Sonra gözyaşları yanaklarına
yağmur gibi yağmaya başladı.

'Yeterince iyi değildim,--yeterince iyi değildim--Tanrı izin vermedi!'

Ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü, küçük kağıt parçası
ellerinde dudaklarına bastırılmıştı. Ne için yeterince iyi değildi! _Kurtarmak için_?

İyileştirmeyi, kurtarmayı, değiştirmeyi ne kadar da hafif hayal etmişti! Ve bu görev ona
reddedildi. Diz çöküp ağlarken onu sarsan şey kişisel arzunun çığlığı değil, aynı zamanda yaralı bir kadının gururu da değil. Garip, katı bir hukuk anlayışı. O, olduğundan farklı olsaydı -daha sevgi dolu, daha az bencil, daha yüce bir amaç- onu bu kadar sevemez, bu kadar bırakamazdı. İçinde derin, gelişmemiş karakter güçleri harekete geçiyor. Kendisinin yargılandığını hissediyor ve bu yargı hayatın ve koşulların gerçeklerinden kaçınılmaz bir şekilde kaynaklanıyor. Bu arada Catherine, evin nasıl olduğunu görmek için erken gelen Robert'la birlikte alt katta kapalıydı. Robert, tüm bu talihsiz hikayeyi şaşkınlık ve dehşetle dinliyordu. Bu özel kötülük olasılığı bir süredir aklından çıkmıştı. East End'deki işiyle meşguldü. Catherine sessizdi. Bir zamanlar açık yürekle tartıştıkları kaç konu hakkında şimdi sessizdi? 'Uyarılmalıydım,' dedi hızlı bir kararla--'eğer
bunun olduğunu
bilseydiniz. Aranızdaki tek erkeğim ve Langham'ı geri kalanınızdan daha iyi anlıyorum. Zavallı çocuğa biraz daha bakabilirdim.'

Catherine bu sitemi sessizce kabul etti, çünkü biraz daha zekiydi.
Ancak, ne biliyordu ki? Son zamanlarda alışılmadık hiçbir şey görmemişti,
bir krizin yaklaştığını düşündürecek hiçbir şey. Hayır,
kendisini sevdiği Bay Flaxman'ın ilerleme kaydettiğine inandırmıştı.

Bu arada Robert endişeyle ne yapılabileceğini düşünüyordu.
Bir şey
yapılabilir miydi?

'Gidip onu görmeliyim,' dedi hemen. 'Evet, canım, gitmeliyim.
Böyle kalması imkansız! Ben onun eski dostuyum, neredeyse
koruyucusu. Onun büyük bir belada olduğunu söylüyorsun--bu onun tüm
hayatını gölgeleyebilir! Hayır--bize bazı şeyleri açıklamak zorunda--bunu yapmak zorunda--yapacak. Sonuçta bu, nispeten önemsiz bir şey olabilir--para veya
umutlar veya benzeri bir şey. Mektubu görmedin, öyle mi? Dünyada onun için istenebilecek son evlilik--ama eğer onu seviyorsa, Catherine, eğer onu seviyorsa----'

Ona döndü--yalvararak, itiraz ederek. Catherine solgun ve
katı duruyordu. Tanrı'nın iradesinin bu kadar açık bir beyanını tersine çevirmek için karışmayı--en ufak bir adım atmayı doğru bulması inanılmazdı!
Ona sempati duyamıyordu--ona onay vermiyordu. Robert onu acı dolu bir kararsızlıkla izliyordu. Kız kardeşinin sıkıntısında bile biraz olsun teselli bulmasının gerçek sebebine karşı kayıtsız olduğunu düşündüğünü biliyordu--ona sadece geçici insan sefaletini,
ebedi riske karşı kayıtsız görünüyordu.

Birbirlerine üzgün bir şekilde bakıyorlardı. Sonra şapkasını kaptı.

'Gitmeliyim,' dedi alçak sesle; 'doğru olan bu.'

Ve gitti - ancak dünyadaki en iyi niyetlerle,
bir gafın içine adım attı.

Catherine, o gittikten sonra acı içinde kendiyle mücadele etti.

Sonra odaya biri girdi - solgun bakışlı ve parlayan gözlere sahip biri. Agnes'ti.

'Sadece bana söylemek için içeri aldı ve sonra beni tekrar dışarı attı,' dedi kız - tüm, hatta neşeli benliği bir alay ve öfke aleviydi. 'Böyle yaratıklar ne için yaratılmış, Catherine - neden varlar?'

Bu arada, Robert buzlu sabah sokaklarında Langham'ın evine doğru yürüdü. Hedefine ulaştığında ruh hali çok ateşliydi ve Langham'ın odasına çıkan merdivenleri biraz heyecanla tırmandı. Kapıyı çalmasına karşılık içeri girmesini söyleyen sesin ardından kapıyı açmaya çalıştığında, yolunu tıkayan bir şey buldu. 'Biraz bekle,' dedi içerideki ses, 'Davayı taşıyacağım.'

Zorlukla engel ortadan kalktı ve kapı açıldı.
Ziyaretçisini gören Langham, bir an için ciddi bir şaşkınlıkla durdu. Oda, meşgul olduğu
kitaplar ve paket kutularıyla doluydu.

'İçeri gir,' dedi, el sıkışmayı teklif etmeden.

Robert kapıyı kapattı ve kitapların arasından yolunu bularak, Langham'ın ona işaret ettiği
sandalyenin arkasına yaslandı. Langham
karşısında durakladı, dalgalı simsiyah saçları Robert'ın gençliğinde erkeksi güzellik için ideal gördüğü mermer gibi soluk yüzünün üzerine düştü.

İki adam arasında sadece altı yaş fark vardı ama eski bir ilişki o kadar güçlüydü ki Robert'ın arkadaşına karşı hisleri her zaman birçok açıdan lisans öğrencisinin hocaya karşı hisleri gibi kalmıştı.
Bu his şimdi onu tuhaf bir gariplikle doldurdu.

'Neden geldiğini biliyorum,' dedi Langham yavaşça, ziyaretçisini inceledikten sonra.

'Ben sadece bir tesadüf eseri buradayım,' dedi diğeri, mükemmel bir açık sözlülüğün en iyisi olduğunu düşünerek. 'Karım kız kardeşi mektubunu aldığında oradaydı. Rose bana söylemesi için izin verdi. Hepsinin hatırını sormak için yukarı çıkmıştım ve sana gelmiştim, -elbette tamamen kendi sorumluluğumda!
Rose benim gelişimden hiçbir şey bilmiyor -söyleyeceklerimden hiçbir şey bilmiyor.'

Durakladı, karşısındaki adamın bakışları karşısında iradesi dışında sarsılmıştı.
Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde ne yaptıysa, bunu yaparken açıkça
acı çekme nezaketini göstermişti.

'Söyleyecek hiçbir şeyin olamaz!' dedi Langham, şömineye yaslanarak ve ona siyah, koyu yanan gözlerle bakarak. 'Beni
tanıyorsun.'

Robert onu hiç bu açıdan görmemişti. Tüm umutsuzluk, her günkü uyuşuk öğrencinin dış görünüşünün altında saklı olan tüm acılık,
sanki yüzeye
çıkmıştı. Arkadaşına,
kendine karşı mesafeli duruyordu.

'Hayır!' diye haykırdı Robert, kararlı bir şekilde, 'Seni senin kastettiğin anlamda tanımıyorum. Seni bir kızı aşk itirafına ikna edebilecek ve sonra ona evliliğin senin için
yüzleşilemeyecek kadar büyük bir yük olduğunu söyleyebilecek bir adam olarak tanımıyorum!'

Langham irkildi ve sonra dudaklarını demir bir sessizlikle kapattı. Robert
biraz pişman oldu. Langham'ın garip bireyselliği onu her zaman
istediği dışında etkiliyordu.

'Sadece seni suçlamak için gelmedim, Langham,' diye devam etti, 'ama çok
sıcak olduğumu itiraf ediyorum! Sadece kendim için,
aklımda olsun, dün gece olanları takip etmeni engelleyen şeyin gerçekten bir his meselesi mi yoksa
dışsal bir durum meselesi mi olduğunu bulmaya geldim. Eğer, düşündükten sonra, Rose'a karşı hislerinin hayal ettiğin gibi olmadığını görürsen, davranışların hakkında kendi fikrimi söyleyeceğim:--ama bu sabah yaptıklarını ilk kabul eden ben olacağım. Öte yandan, sadece koşumdaki kendinden ve pratik evlilik hayatının sorumluluklarından korkuyorsan, konuyu benimle konuşman için yalvarmaktan kendimi alamıyorum ve birlikte yüzleşelim. Rose'un bu sabahki şoku atlatıp atlatamayacağına dair en ufak bir fikrim yok. Ama--' ve tereddüt etti, 'dün başvurduğun hissin uzun zamandır devam ettiği anlaşılıyor. Bu tür bir şeyin bir kızın hayatında ne kadar büyük bir yıkıma yol açabileceğini gayet iyi biliyorsun. Yapacağını
söylemiyorum. Ama her neyse, her şey o kadar ciddi ki elimi tutamadım. Hiç şüphesiz tamamen alışılmadık bir şey yapıyorum; ama ben senin arkadaşın ve onun kardeşiyim; sizi bir araya getirdim ve senden beni 
danışmanı istiyorum. Keşke daha önce yapsaydın!'

Bir an sessizlik oldu.

'İnanıyormuş gibi yapamazsın,' dedi Langham sonunda, aynı kasvetli kendine güven duygusuyla, 'benimle evlenmenin yengenizin mutluluğu için olacağına?'

'Neye inanacağımı bilmiyorum!' diye haykırdı Robert. 'Hayır,' diye ekledi açık sözlü bir şekilde,
'hayır; seni ilk kez Murewell'de Rose'a çekilirken gördüğümde bu fikirden
çok hoşlanmadım; sizi ayrı görmekten memnun oldum; _a priori_, birbirinize
uygun olduğunuzu hiç düşünmedim. Ama bir şey tamamen havadayken geçerli olan mantık, bir adam kendini ve bir başkasını, senin yaptığın gibi, birbirine adadığında çok farklı görünüyor.'

Langham bir an onu süzdü, sonra sabırsızlıkla saçlarını gözlerinden
sıçradı ve ateşin yanındaki eğilmiş pozisyonundan kalktı.

'Elsmere, söylenecek hiçbir şey yok! Dilediğin kadar
kötü davrandım. Senin dostluğunu kaybettim. Ama soğukkanlılıkla kız kardeşinin benimle evlenme riskini göze almasına izin verebilseydim, senin düşündüğünden daha büyük bir şeytan ve zayıf olurdum. Kendime güvenemezdim - ifadeyi istediğin gibi düşünebilirsin - onu _sefil_ ederdim. Dün gece ondan bir saat bile ayrılmamıştım, bundan tamamen ve geri dönülmez bir şekilde emindim. Alışkanlıklarım her zaman efendidir. 'İnanıyorum ki,' diye ekledi yavaşça, gözleri Robert'ın ötesindeki bir şeye garip bir şekilde sabitlenmişti, 'Hatta aramıza giren şeyden _nefret_ bile edebilirdim!'

Bu adamın hayatının son sözü müydü? Robert'ı bir tür ürperti ile vurdu.

'Tanrım,' dedi inleyerek, gitmek için ayağa kalkarken, onu daha
önceden sefil etmemiş olabilirsin!'

'Onu bu kadar incittin mi?' Langham neredeyse duyulmayacak bir şekilde sordu,
başka tarafa dönerek, Robert'ın tonu bu arada ince beyin dokusunda yeni ve yakıcı bir görüntü canlandırıyordu.

'Onu görmedim,' dedi Robert aniden; 'ama içeri girdiğimde, hafif gözyaşı olmayan karımı kız kardeşi için ağlarken buldum.'

Sanki söyledikleri gerçekten de çok
acıklı ve konuşulamayacak kadar mahremmiş gibi sesi alçaldı.

Langham daha fazla bir şey söylemedi. Yüzü yine mermer bir maskeye dönüşmüştü.

'Elveda!' dedi Robert, aptalca bir işi aptalca yapmış olmanın verdiği kasvetli bir hisle şapkasını kaldırarak. 'Daha önce de söylediğim gibi,
Rose'un şu anki hissinin ne olduğunu tahmin bile edemiyorum. Büyük olasılıkla
söylediklerimin yarısını ilk reddeden o olurdu. Ve
Görüyorum ki benimle konuşmayacaksın--beni sırdaşın olarak almayacaksın ve benimle sadece onun kardeşi olarak değil, arkadaşın olarak konuşacaksın.
Ve--ve--gidiyor musun? Bu ne anlama geliyor?'

Açık ambalaj kutularına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Oxford'a geri dönüyorum,' dedi diğeri kısaca. 'Bu odalarda, bu sokaklarda kalamam.'

Robert çok şaşkındı. Yüzünde ve tavrında ne kadar gerçek--hayır, ne kadar korkunç bir acı--ve yine de ne kadar boş, ne kadar gereksiz! Kendini elle tutulamayan ve hayalet gibi, tamamen
özgür olmayan ve yine de insan hayatı üzerinde korkunç ve belirsiz bir güçle
donanmış bir şeyle boğuşuyormuş gibi hissetti.

'Çok zor--' dedi aceleyle, daha da yaklaşarak--'eski dostluğumuzun böyle
çizilmesi. Bana biraz güven! Kendini
her zaman küçümsüyorsun. Neden bir arkadaşını meclise almıyorsun
bazen kendini ve olasılıklarını yargıladığında?
Kendi algıların çarpık!'

Langham ona bakarken, gülümsemesinin gördüğü en güzel ve
en alakasız şeylerden biri olduğunu düşündü.

'Sana yazacağım, Elsmere,' dedi elini uzatarak, 'konuşmak
benim için imkansız. Kalemim dışında hiçbir kelimem olmadı.'

Robert vazgeçti. Bir dakika sonra Langham yalnız kaldı.

Ama saatlerce eşyalarını toplamadı. Gününü sandalyesinde sessizce ve hareketsiz bir şekilde oturarak geçirdi. Hayal gücü her zamankinden daha ateşli bir şekilde tekrar çalışmaya başladı. Rose'un sabit bir görüntüsü tarafından işkence gördü, acı çekiyordu ve
soluklaşıyordu.

Ve belli bir saat sonra bu düşüncenin yarattığı kabusa, önceki geceki evlilik hayatının düz beklentilerine katlanamadığından daha fazla dayanamadı. Tamamen denizdeydi, aslında neredeyse aklı başında değildi. Hayatı
o kadar uzun süre tamamen entelektüel olmuştu ki, bu ani tutku
ve şiddetli pratik ilgiler onu altüst ediyor, zihinsel dengesini bozuyor gibiydi.

Onu düşündü. Bu öğleden sonra Searle House'da son bir provasının olduğunu biliyordu. Sonrasında St. James's Park'tan Kensington'daki High Street'e geri dönüp tepeye yürüyerek kendi evine gitmek gibi bir alışkanlığı vardı.
Bunu biliyordu, çünkü bu provalardan sonra iki kez Agnes ve Bayan Leyburn ile birlikte Lerwick Gardens'da onu beklemişti. Acaba bu öğleden sonra gidecek miydi? İçgüdüsel bir ses ona gideceğini söylüyordu.

Rose, High Street istasyonundan çıkıp ana yolu geçip tepeye çıkan sokaklardan birinin karanlığına girdiğinde akşam saat altıya yaklaşıyordu. Kendini gitmeye zorlamıştı ve tek başına gidecekti. Ama çabalarken kendini yorgun ve
her tarafı morarmış hissediyordu. Yanında kurşun gibi bir kalp taşıyordu - tam bir acı hissi - kendini gözlerden ve dillerden saklama özlemi. Sarsılmış zihninde yumuşakça yaşayan tek şey, Bay Flaxman'ın provadaki tavrının bir tür önemsiz anısıydı. O kadar hasta mı görünüyordu?
Bu düşünceyle kızardı ve sonra tekrar, çocukça bir rahatlık hissiyle, nazik bakış ve sesi, onu gereksiz efordan korumak için gösterilen hassas ilgiyi, onu Metro'ya götüren taksiye
koyduğu elinin kardeşçe tutuşunu fark etti.

Birdenbire, yolun sağa doğru karanlık bir dönüş yaptığı yerde, ayakta duran bir adam gördü. Yaklaştığında bunun Langham olduğunu gördü.

'Sen!' diye bağırdı, durarak.

Adam ona doğru geldi. Uzakta olmayan müstakil bir evin kapısının üstünde, ona belli bir ışık
veren, ama onu gölgede bırakan bir ışık vardı. Adam hiçbir şey söylemedi, ama iki elini de sessizce uzattı. Kadın, adamın bakışındaki soluk duyguyu görmekten ziyade hayal etti.

"Ne?" dedi, bir duraklamadan sonra. "Bu gecenin dün gece olduğunu mu düşünüyorsun! Seninle benim birbirimize söyleyecek hiçbir şeyimiz yok, Bay Langham."

"Söyleyecek her şeyim var," diye cevapladı, kısık sesle; "Bir suç işledim, bir kötülük."

"Ve bu sana hoş gelmiyor mu?" dedi kadın titreyerek. "Üzgünüm, sana
yardım edemem. Ama yanılıyorsun, suç değildi, gerekliydi, çocukluğundaki dozlar gibi
ve kârlıydı! Ah! Bunu
yapacağını tahmin edebilirdim! Hayır, Bay Langham, ilginç bir düşüş tehlikesi altında değilim. Az önce konçertomu çok güzel çaldım. Yarın geceki konserde kendimi rezil etmeyeceğim. Huzur içinde olabilirsiniz - bugün faydalı olan birkaç şey öğrendim - çok faydalı.'

Duraksadı. Kadın ona vururken yanında yürüdü - direnmeden, çaresizce sessiz.

'Daha fazla yaklaşma,' dedi kararlı bir şekilde bir dakika sonra, ona doğru dönerek. 'Bırakalım! Ben cazip ve kolay bir avdım. Sana
kötü niyet beslemiyorum. Ve Robert'la olan dostluğunuzu bozmama izin verme; bu aptalca işten önce başladı - ondan daha uzun sürecek. Çok büyük olasılıkla _biz_
bir gün sıradan insanlar gibi tekrar arkadaş olacağız. Yaranın çok derin olduğunu
düşünmüyorum ve---'

Ama hayır! Dudakları kapandı; gurur uğruna ve karşılık vermek uğruna bile,
geçmişi kirletmeyecek, kendi ilk aşkını küçümsemeyecek.

Elini uzattı. Çok karanlıktı. Kürklerinin arasında yüzünün parlayan beyazlığından başka hiçbir şey göremiyordu. Tüm kişiliği
sesin merkezindeydi - yarı alaycı, titrek ses. Elini
tuttu ve anında bıraktı.

'Anlamıyorsun,' dedi umutsuzca - söylediği veya söyleyebileceği her
cümlenin eşit derecede aptalca, eşit derecede
utanç verici olduğunu hissederek. 'Tanrıya şükür asla anlamayacaksın.'

'Sanırım anlıyorum,' dedi kadın tonunu değiştirerek ve durakladı. Adam istemsizce gözlerini kaldırdı, onunkilerle buluştu ve şaşkın bir şekilde durdu. İçlerindeki ifade neydi? Özlemdi - ama tutku özlemi değildi. 'Eğer her şey farklı olsaydı - eğer insan kendini değiştirebilseydi - eğer geçmiş daha asil olsaydı! - bu onların haykırışı mıydı? Acı dolu bir alçakgönüllülük - sınırsız bir acıma - onun içinde ne ölçebildiği ne de açıklayabildiği bir ahlaki dalganın yükselişi - bunlar ondan ona geçen izlenimlerden bazılarıydı. Aralarında yeni bir uçurum açıldı ve onun daha öte tarafta, sanki daha yüce bir tavırla, daha asil bir duruşla, daha önce hiç olmadığı kadar, dönüştüğünü gördü.

Hızla öne eğildi, ellerini yakaladı, bir an için dudaklarına götürdü, sonra bıraktı ve gitti.

Tekrar kendi odasına kavuştu. Orada kitaplarının karmaşası, tek arkadaşları, gerçek tutkusu yatıyordu. Neden başka herhangi biriyle oynamıştı ki?

'_Aşk değildi - aşk değildi!_' dedi kendi kendine, sandalyesine gömülürken sonsuz bir rahatlama vurgusuyla. '_Onun_ zekası iyileşecek.'

VI. KİTAP. YENİ AÇILIŞLAR.

XXXVII. BÖLÜM. Langham'ın Oxford'a dönmesinden on gün sonra, Elsmere ondan karakteristik bir mektup aldı, arkadaşlıklarının hala devam ettiği mi yoksa sona erdiği mi
soruluyordu. Mektubun sakin ve hatta gururlu melankolisi, Elsmere'in onu en son gördüğü yarı çılgınca sinirlilik ve rahatsızlık halinin önemli ölçüde azaldığını gösteriyordu. Yazar, aslında, yıllar önce kendini öne çıkarma yönündeki ilk genç çabalarının ardından gelen türden başka bir karamsar sessizlik dönemine
yerleşiyordu. Ancak bu ikinci dönem, ilkinden daha da derin bir yaşamsal güç depresyonunun izlerini taşıyordu ve Elsmere derin bir iç çekerek, yarı öfkeli, yarı yumuşamış bir şekilde mektubu bıraktığında, dış dünyadan gelen hiçbir yeni etkinin bir daha asla Langham'ın hayatının yalnızlığına
sızmasına izin verilmeyeceğine dair bir inanç hissetti. Az önce kendisine hitap eden adamla karşılaştırıldığında, lisans anılarının öğretmeni canlı ve sosyal bir insandı.

Yumuşama hissi giderek büyüdü ve karşılığında mantıklı, şefkatli bir
mektup yazdı. Doğal kızgınlık duyguları ne olursa olsun,
dedi, krizin artık geçmiş olmasına rağmen, eski
arkadaşını daha az umursadığını fark edemiyordu. 'İkimiz açısından,
hepimiz her şeyi unutuyoruz. Bunu, sizin ciddi veya telafisi mümkün olmayan bir zarar verdiğinizi
düşünseydim, zor söylerdim, kolayca tahmin edersiniz. Ancak hem eşim hem de ben, sanki tamamen bir kaza sonucu ve kendi şaşkınlığına rağmen, Rose'un her ikisinden de kurtulduğunu düşünmekte hemfikiriz. Bunu kabul etmesi biraz zaman alacak, şüphesiz.
Bir kız geçmişine karşı bu kadar kolay sadakatsiz olmaz.
Ancak bizim için oldukça açık. Her neyse, size
değeri neyse, görüşümüzü gönderiyorum, sizin için hoş karşılanacağına ve hoş karşılanması gerektiğine inanıyorum.'

Ancak Rose bunu itiraf etmekte gecikmedi. O Şubat sabahının şokuyla onda oluşan o
artık ruhsal kırılganlığın belirgin bir sonucu, Catherine'e karşı büyük bir yumuşamaydı. Robert başarısız görevinden döndüğünde Catherine'in yoğun rahatlaması ne olursa olsun,
sonrasında Rose'a Langham'a karşı
aşağılayıcı bir söz söylemesine asla izin vermedi. O, şefkat ve sempatinin ta kendisiydi ve
Rose, eski benliğine ve içinde yaşadığı
gürültülü pohpohlama ve heyecan dünyasına karşı tuhaf tepkisiyle,
küçük bir çocuk olduğundan beri hiç yapmadığı şekilde Catherine'e yöneldi.
Saatlerini Bedford Meydanı'ndaki oturma odasının bir köşesinde okumuş gibi yaparak veya küçük Mary ile oynayarak geçirirdi,
aslında iyileştirici etkisi altında,
çatlamış ve ezilmiş bir bitki gibi, düşünce ve sessizliğin etkisiyle iyileşiyordu.

Bir gün ateşin ışığında yalnızken, Catherine'i
eski, tuhaf gülümsemelerinden biriyle
şöyle diyerek ürküttü:

'Biliyor musun Cathie, kendimi her zaman nasıl görüyorum? Bir tür
halüsinasyon. Bir uçurumun dibinde bir kız görüyorum. Düşmüş ve oturmuş, tüm uzuvlarını hissediyor. Ve, büyük
şaşkınlığına, kırık bir kemiği yok!'

Ve kız kardeşinin onu okşamaya çalışmasın diye Catherine'in dizinden kendini geri çekti, gözleri parlak ve sakindi. Ayrıca, Catherine'in bir cevap
vermesine izin vermedi, Catherine'in söyleyebileceği her şeyi, bir oyun arkadaşı arayarak etraflarında dolaşan çocuğun peşinden aniden
atılarak boğdu.

Gerçekte, Rose Leyburn'ün Edward Langham'a olan kız gibi tutkusu, karakterin ana güçleriyle ilgisi olmayan bir tür kazaydı. O, hoşnutsuzluk, amaçsız isyan ve tembellik anında, çocukluğunun kramplı koşullarından yeni çıkmışken ve yeni ve bilinmeyen faaliyetlerin eşiğinde titrerken onun yolunu kesmişti. Entelektüel prestiji, melankolisi, kişisel güzelliği, tuhaflıkları ve zayıflıkları, kızın olgunlaşmamış romantik duygusunda derin bir etki bırakmıştı. Direnci çekiciliğini artırmıştı ve öfkeli, küskün ayrılıkların aralığı onu zayıflatmak için hiçbir şey yapmamıştı. Londra'daki aylara gelince, kendisi ve onun arasında uzun bir düello olmuştu - tüm zorluk ve belirsizliğin cazibesine sahip, ancak gurur ve kaprisin darbelerin büyük bir kısmını dağıttığı ve sürdürdüğü bir düello. Sonra, sarhoş edici bir zafer anından sonra, Langham'ın tehlike altındaki alışkanlıkları ve tehdit altındaki bireyselliği bir kez ve herkes için kendini göstermişti. Ve tüm bu uzun mücadeleden -tutku, coşku ve ezici yenilgi- ona çoğu zaman ne sevinç ne de telafisi imkansız bir keder kazanmış gibi geliyordu, ancak yeni bir karakter doğuşu, bir ruh!

Hugh Flaxman'ın Langham'ın kayboluşuna karşı tuhaf bir ilgi duyduğu kolayca hayal edilebilir. Searle House provasının öğleden sonra Rose'un gelişini olağanüstü bir sinirlilikle beklemişti. Bir aptalın cennetinde, kızaran bir nişanlının,
sözcüklerle olmasa da tavırlarıyla tebriklerini isteyeceğini ve
belki de ondan şüphelenebileceği
sancıdan makul bir kadınsı zevk alacağını bekliyordu. Ve çoktan
çift taraflı bir tebrik planlamanın zevkini almıştı.

Sonra konser platformunun basamaklarından solgun, yorgun bir kız geldi, özellikle bakışlarından kaçınmak için, sessiz bir köşe buldu ve
kendi sırası gelene kadar kimseye neredeyse hiç konuşmadı.

Duygusal iğrenmesi tamdı. Parçasından sonra ona doğru ilerledi ve öğleden sonranın geri kalanında onun dikkatli, göze batmayan koruyucusu oldu.

Sabırsız bir varsayım girdabında onu taksisine bindirdikten sonra eve yürüdü.

'Dün geceyle karşılaştırıldığında, bu öğleden sonra sanki bir
hastalığı varmış gibi görünüyor! O çapkın eşeğin ne işi vardı? Dün gece ona evlenme teklifinde bulunmadıysa, vurulması gerekirdi - ve eğer bulunduysa, _a fortiori_, çünkü açıkça _sefil_. Ama ne cesur bir çocuk! 
Rolünü nasıl da oynadı! Acaba _benim_ diğerlerinin hiçbiri gibi
hiçbir şey görmediğimi mi düşünüyor! Zavallı küçük soğuk el!'

Ertesi gün sokakta Elsmere ile karşılaştı, döndü ve onunla birlikte yürüdü ve
sohbeti biraz yönlendirmenin etkisiyle Langham'ın Londra'dan
ayrıldığını keşfetti.

Gitti! Ama bir kriz olmadan değil - bu apaçık ortadaydı. Searle House konseri için hazırlıkların gürültüsü sırasında ve bunun gerektirdiği
toplantılar sırasında, bazen Varley'lerde, bazen de başka bir
bağlantısının evinde - çünkü konser arkadaşlarının işiydi ve
eski büyük amcası Lord Daniel'in şehir evinde veriliyordu- Rose'u gözlemlemek için birçok fırsatı oldu. Ve onda, onu sürekli bir sempati ve merak titreşiminde tutan yumuşak, tanımlanamaz bir değişiklik hissetti. O an için ona, yaşamanın tutkulu zevkini, her zaman onunla birlikte olan o zevki kaybetmiş gibi göründü. Sosyal zevk balonu şişmişti. Yapması gereken her şeyi yapıyordu ve bunu da hayranlık uyandıracak şekilde yapıyordu. Ama o, onun hayalinde
yok ve _dalgın_, genellikle merkezi figür olduğu kargaşanın içinde, ne kendisinin ne de başka birinin hiçbir şey bilmediği bazı içsel meditasyonların peşindeydi. Kızın hafif, kendini beğenmiş mizacının üzerinden bir tutulma geçmişti; deneyimin
araştırıcı heyecanı tüm doğasını ele geçirmişti. Acı çekmişti ve kimseye tek kelime etmeden acısını sessizce bastırıyordu.

Flaxman'ın olan bitene dair tahminleri çoğu zaman gerçeğe çok yakındı ve kendi tahminlerini aldığı öfke ve rahatlama karışımı kendisini eğlendiriyordu.

'Düşünmek,' dedi kendi kendine bir keresinde uzun bir nefes alarak 'o
yaratığın asla bir devlet okulunda olmadığını ve hak ettiği tekmelerden hiçbirini yemeden ölüme gideceğini!'

Sonra belki de bir sonraki dürtüsü, aynı 'yaratık'a, kendisine verilmediğini geç fark ettiği bir ödülü serbest bırakan adama karşı bir minnettarlık dürtüsü olurdu. _Yeniden_ özgürdü - sevilmek, kazanılmak için! Sonuçta gerçeklerin gerçeği vardı.

Ancak kendi gelecekteki politikası onu çok endişeli düşüncelere sevk etti. Açıkça şu anda yapılması gereken tek şey kendi hırslarını dikkatlice gözden uzak tutmaktı. Onun tepki halinde, ahlaki ve zihinsel yorgunluk içinde olduğunu görme becerisine sahipti. Arkadaşlarından sessizce istediği
şeyin hissettirilmemesi gerekiyordu.

O da buna göre ipucu aldı. Kız kardeşiyle konuştu. Leydi Charlotte'u düzene soktu. Hugh adına tüm hevesli beklentilerinden sonra,
Leydi Helen, ortak rahatsızlıkları nedeniyle
Leydi Charlotte'un partisinde Langham'ın aniden ortaya çıkmasıyla şaşkına dönmüştü.
Adam kimdi?--neden?--tüm bunların anlamı neydi? Hugh, size güveninin yarısını
vermenin en kışkırtıcı yolunu bulmuştu. Size ciddi şekilde aşık olduğunu söylemek,
ve söz konusu kızın muhtemelen başka biriyle nişanlanmak üzere olduğu gibi önemsiz bir şeyi eklemeyi ihmal etmek! Leydi Helen
öfkeli olduğunu sanıyordu ve Hugh'u
tuhaf bir pişmanlığa ve bildiği veya şüphelendiği her şeyi tam bir itirafa indirgeyene kadar, bir elf fiziğinin izin verdiği kadar yüce bir şekilde, tekrar onun iyi arkadaşı olmaya ve şu anda kendisi için oynayamadığı
kartları onun için oynamaya razı oldu.

Böylece Rose hem erkek hem de kız kardeş tarafından en neşeli, en zarif şekilde
çok seviliyordu. Leydi Helen elbiseler, müzik ve insanlardan bahsediyordu,
Rose ve Agnes'i şuraya buraya partiye götürüyordu,
Mrs. Leyburn'e meyve ve çiçekler getiriyordu, Catherine'e oldukça saygılı bir şekilde
sevgi gösteriyordu ve genel olarak,
Mrs. Pierson'ın tiksintisine, hızla dolan Londra'da kızların baş refakatçisi oluyordu. Bu arada, Bay Flaxman her zaman kız kardeşinin _koruduklarıyla_ arkadaş olmak veya onları eğlendirmek için oradaydı -- her zaman oradaydı, ama asla engel olmuyordu. O
şakalaşıyordu, sempatikti, eleştireldi, övgü dolu, ne derseniz deyin; ama
tüm bu zaman boyunca Rose ile kendisi arasında hassas bir mesafe, ona karşı parlak bir kayıtsızlık ve kişiliksiz bir ton koruyordu ki bu da arkadaşlığını sürekli bir
ilaç haline getiriyordu. Ve aralarında, o ve Helen, Leydi Charlotte'u zorladılar. Rose'un sağlığıyla ilgili birkaç rahatsız edici soru, birkaç açıklanamayan bakış, 'hıh' ve homurtu, yeğeninin kafa ve kalp değerleriyle ilgili birkaç alakasız inceleme, kendine izin verebildiği tek şeydi. Ve yine de içten içe bir sürü duyguyla kaynıyordu, bunları ifade etmek hoş olurdu -- Rose'un Hugh'a başka birini tercih edecek kadar kör ve küstah olduğu için ona duyduğu öfke; Hugh'un onun tavsiyelerine ve Dük'ün duygularına ısrarla aldırış etmemesi nedeniyle duyduğu dehşet; ve Langham'ın kaybolmasının kesin nedenini ve nedenini bilmek için yakıcı bir arzu. Rose'un teyzesi olmak için mücadele etmeden fazla kibirliydi, ama onun aşk ilişkilerine karşı açgözlü bir ilgi duymak için fazla kibirli değildi.

Ancak, dediğimiz gibi, Rose'un sarsılmış ruh halinden o sırada en çok
kazanan kişi Catherine'di. Kendi
zekâsının altında huzursuz bir şekilde gelen kız, kadın ve karısının yargılanmasını izlemeye
başlardı ve sık sık kendini ve daha küçük dertlerini bunun acısına
kabul etmek zorunda kalırdı. Bir hafta boyunca Bedford Meydanı'nda kaldı ve sonra ilk kez Elsmeres'in hayatından geçen
derin değişimi fark etti. Karı koca arasında her zamanki kadar şefkat vardı--belki de eskisinden bile daha fazla bir ifade, sanki birbirlerinden ve dünyadan aşağıdaki ayrılığı gizlemek için içgüdüsel bir arzudan kaynaklanıyordu. Ancak Robert kendi yoluna, Catherine kendi yoluna gitti.
Çalışma alanları
çok
ayrıydı; çıkarları hızla farklılaşıyordu; ve her ne kadar
Robert her halükarda sürekli direniyor olsa da, her türden yeni
istilacı sessizlikler her zaman konuşmayı sınırlamak ve her birinin kaçındığı
hassas noktaların sayısını artırmak için geliyordu. Robert,
Murray Edwardes'in himayesinde Doğu Yakası'nda sıkı bir şekilde çalışıyordu. Zaten bazı çevrelerce Kilise'den ayrılan ve hem güçlü hem de popüler olma olasılığı yüksek biri olarak biliniyordu. 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da İncil eleştirisinin tartışmalı noktaları üzerine yazdığı iki makalesi açıkça iz bırakmıştı ve felsefi tartışmanın birkaç kıdemlisi yeni yazara çoktan dostça ve iltifat dolu bir ilgi göstermişti. Bu arada Catherine, Bay Clarendon'ın Pazar okulunda ders veriyor ve dua toplantılarına katılıyordu. Robert'ın enerjileri ne kadar genişlerse, o kadar çok acı çekiyordu ve günlük sürtüşme fırsatları o kadar çoğalıyordu. Kısa süre sonra onun çalışmaları hakkında konuşmasını duymaya dayanamaz oldu ve makalelerinin bulunduğu 'On Dokuzuncu Yüzyıl' sayısını hiç açmadı. Ayrıca, makalelerini okumasını istemeye de gönlü razı olmadı.

Murray Edwardes, R----'deki ilk görünümünde Elsmere'i en mütevazı türden bir samimiyet ve yardımseverlikle karşılamıştı. Robert, yeni arkadaşına, en azından şimdilik, resmen Üniteryenlere katılma şansı görmediğine dair güvence vererek başlamıştı.

'Henüz kendimi tekrar adayacak yüreğim yok! Ve itiraf ediyorum ki, şu anda var olan herhangi bir mezhebin gelişiminden çok, birçok yönden birleşmeyi tercih ediyorum. Ama, diye ekledi gülümseyerek, 'eğer zamanla bir cemaat ve kendi ayinimi kurarsam, gerçekten sizin ve benim için yer var mı? Bu tür bir şey için çok fazla saygı duyduğum bir işi ihlal etmiş olmaz mıyım?'

Edwardes bu düşünceyi küçümseyerek güldü.

Cemaat, bir bütün olarak, 20.000 kişiyi barındırıyordu. St. Wilfrid's hariç, çok az katılımlı olan mevcut kiliseler,
dışarıda 3.000 kişiye konaklama sağlıyordu. Kendi şapeli 400 kişiyi barındırıyordu ve yaklaşık yarısı doluydu.

'Sen ve ben hayatlarımızı burada bırakabiliriz,' dedi, Londra işinin en neşeli adamlarda bile geliştirdiği melankoli bakışıyla bir anlığına kararan hoş dostluğu, 've en fazla birkaç yüz kişi daha akıllı olabilir. Bizimle başla - sonra kendi çevreni oluştur.'

Ve hemen ziyaretçisini, ona göre Elsmere'in işinin başlayabileceği noktaya, yani kendi şapelinden yarım mil uzaklıktaki bir ders odasına götürdü, burada iki yardımcısı henüz bağımsız bir girişim kurmuştu.

O zamanlar Murray Edwardes'ın ilginç ve çeşitli bir laik küratör kadrosu vardı. Dini görüşler hakkında hiçbir soru sormadı, ancak
genel olarak onun altında gönüllü olarak çalışan adamlar -memurlar, genç bir doktor, bir veya iki avukat- inançlarından uzaklaşmış, onun için ve onunla birlikte çalışırken zevk ve özgürlük bulmuş, başka yerde bulamayacakları adamlardı. Kendilerine bölgenin özellikle umut vadeden bir köşesine karakol kuran iki kişi, Edwardes'ın kişisel olarak pek az şey bildiği adamlardı. 'Onların ne yaptıklarıyla pek ilgilenmiyorum,' diye açıkladı Elsmere'e, 'fonlarımızın küçük bir kısmını aldıkları dışında. Ama yardım istediklerini biliyorum ve eğer seni kabul ederlerse, bundan bir şeyler çıkaracağını düşünüyorum.'

Çamurlu kış sokaklarında bir süre dolaştıktan sonra, alt pencerelerinde bazı faturaların erkek çocukları ve erkekler için bir gece okulu ilan ettiği yeni bir depo bloğuna geldiler. Burada, kapılardaki kargaşadan yola çıkarak, canlı bir sahne yaşanıyordu. Dışarıda, genç kabadayılardan oluşan bir çete kapıları yumrukluyor ve anahtar deliğinden espriler
çığlık atıyordu. İçeride, Murray Edwardes ve Elsmere, iyi
mizaçları ve güçlü omuzları sayesinde, içeri girmeyi
ve kapıyı arkalarından kapatmayı başardıkları anda, daha da hareketli bir
performansın devam ettiğini gördüler. Sınıf neredeyse tamamen karanlıktı;
öğrenciler, sayıları yirmiyi bulmuştu, bir sürü gölgeli iblis gibi, birbirlerine ve öğretmenlerine, binalar yeni olduğu ve henüz gaz için uygun olmadığı için, üç R'leri aracılığıyla onları aydınlatmak için sağlanan 'dip'lerle
vuruyorlardı. Ortada, aradıkları iki hayırsever duruyordu, serbestçe donyağıyla
bulanmışlardı, biri bir çocuğun kulaklarını bokslamakla, diğeri ise isyancı mühimmatını çeşitlendirmek için girişimci bir ruhun elini
koyduğu kocaman bir mürekkep şişesini kurtarmakla meşguldü. Kendi
elindeki
Murray Edwardes, Robert'ın yardımıyla hemen kurtarmaya gitti.
Göründüğü kadarıyla, çocuk-vaiz aslında Cambridge sekizlisinin 'baş'ıydı ve
kendisinin iki katı büyüklüğündeki adamların kıskanabileceği kaslara sahipti.
Üç dakika içinde birkaç elebaşını ensesinden tutarak sokağa
götürdü, söndürülmüş bir lambayı tekrar yaktı ve geri kalan isyancıları ele geçirdi. Elsmere onu yetenekli bir şekilde destekledi ve çok kısa bir süre içinde
ortamı boşalttılar.

Sonra dördü birbirine baktı ve Edwardes kahkahalarla
birden uzaklaştı.

'Sevgili Wardlaw, paltona başsağlığı diliyorum! Ama
ben de kaba biri olsam "daldırmalara" karşı koyamayacağımı düşünüyorum.
Bir arkadaşımı tanıştırayım -Bay Elsmere- ve eğer kabul ederseniz, işiniz için bir acemi.
Bana öyle geliyor ki bir çift kol daha fena olmaz!'

Kısa kızıl saçlı adam, Elsmere ile el sıkıştı,
çalı kaşlarının altından onu inceledi. Nefes nefeseydi ve
sığır yağıyla sıvanmıştı, ama içteki adam belli ki oldukça sakindi ve Elsmere kurnaz İskoç yüzünü ve gri gözlerini beğenmişti.

'Sadece bir çift kol istemiyoruz,' diye kuru bir şekilde belirtti, 'ama bunların arkasında biraz
bilim. Bay Elsmere, gözlemlediğim kadarıyla, kendikini kullanabilir.'

Sonra büyük bir burnu ve uzun sarı saçları olan uzun boylu, yapmacık görünümlü bir gence döndü, ellerini yanlarına koymuş, gözleri karamsar bir öfkeyle dolu, okul sınıfının enkazına ve dağınıklığına dikilmiş bir şekilde soluk soluğa duruyordu.

'Peki, Mackay, seni mahvettiler mi? Arkadaşım ve yardımcım, Bay Elsmere. Gel ve otur, olmaz mı, bir dakika?
Bize sandalyeleri bıraktılar, anlıyorum ve bir iki kıvılcım var. Sigara
içiyor musun? Yakacak mısın?'

Dört adam bir süre sohbet etmeye devam ettiler ve sonra Wardlaw ve Elsmere birlikte
eve yürüdüler. Her şey ayarlanmıştı. Meraklı, hastalıklı bir adam olan Mackay, esas olarak ortodoks ve burjuva bir aileye muhalefet ettiği için
Unitarianism ve hayırseverliğe kendini kaptırmıştı ve kendi
toplumsal güçleri hakkında çok iyi bir fikre sahipti, tüm bunlar boyunca biraz isteksiz ve
kabaydı. Ancak Elsmere'in önerileri reddedilemeyecek kadar iyiydi. Bu işe zamanını, din adamının deneyimini ve istenebilecek kadar parayı getirmeyi teklif etti. Wardlaw onu bir saat boyunca dikkatlice dinledi, adamın fiziksel ve ahlaki durumunu değerlendirdi ve sonunda çok sessizce ve kasıtlı olarak piposunun küllerini silkelerken şöyle dedi: 'Tamam, ben sizin adamınızım, Bay Elsmere. Mackay kabul ederse, sizi bu girişimin kaptanı yapalım.' 

'Öyle bir şey yok,' dedi Elsmere. 'Londra'da acemiyim; liderlik etmek için değil, öğrenmek için geldim.' 

Wardlaw başını hafifçe ve kurnazca bir gülümsemeyle salladı. Mackay arkadaşının teklifini hafifçe onayladı ve grup dağıldı. 

Bu Ocak ayındaydı. O zamandan itibaren iki ay içinde, şeylerin doğal gücüyle, Elsmere, çekingenliğine ve erken bir liderlikten kaçınma konusundaki en samimi arzusuna rağmen, Elgood Sokağı girişiminin başı ve kalbi haline gelmişti ve bu girişim çoktan çok daha büyük boyutlara ulaşmıştı. Wardlaw ona sessizce onay veriyor ve paha biçilmez bir yardımda bulunuyordu, genç Mackay ise kendisi için fazlasıyla iyi olacağına söz verdiği bir kahraman hayranlığının ilk rahatsız edici aşamalarındaydı.

BÖLÜM XXXVIII.

Elsmere'in Kuzey R'deki girişiminin başlangıcıyla bağlantılı bir veya iki ilginç nokta vardı ---- bunlardan biri burada fark edilebilir.
Wardlaw, selefi ve meslektaşı, Elsmere veya Murray Edwardes ile varsayımsal olarak çok az veya hiç ortak noktaya sahip değildi. Kendisi dindar bir
ve Ortodoks Komistti ve Edwardes, kendisi gibi çok daha yabancı ve uzak inançlara mensup birçok kişi için hayırseverlik tutkusuna bir çıkış yolu sağlamıştı. Mesleği gereği, küçük ve zorlu bir avukatlık bürosu olan bir avukattı.
Ancak, ibislik bürosunda evlenmişti ve bir doktorun kızı ve ulusal bir okul müdiresi olan karısı da kendisiyle aynı şevke sahipti.
Goswell Yolu yakınlarındaki kasvetli küçük meydanlardan birinde yaşıyorlardı ve iki çocukları vardı.
Pozitivist bir annenin yapması gereken gibi, karısı çocuklarına tamamen kendisi bakıyor ve onları eğitiyordu.
Herhangi bir gün, kasvetli bir bölgenin kasvetli sokaklarında bebek arabalarını sürerken görülebilirdi; o, onların İlahi Takdiri, tanrıları,
onlara karşı tüm şefkatin ve tüm otoritenin temsilcisiydi. Ama onlarla olan işi
bittiğinde, kendini hayır kurumu davalarına,
iş evi hizmetçilerinin korunması için çabalara, hastalara yönelik en çirkin bakanlık eylemlerine adardı, ta ki Londra'nın, emeğin ve yoksulluğun stresi olmasa,
kör, taze renkli bir sütçü kız cazibesine sahip olacak olan o çirkin küçük vücudu ve yüzü, yüzlerce gergin erkek ve kadının gözünde ilahi ve kutsal bir yardımseverliğin
sembolleri haline gelene kadar.

Kocası da, odalarda geçen bir günün ardından, akşamlarını
öğretmeye veya komite çalışmalarına ayırırdı. Hayat, Goswell Yolu civarından daha parlak şeyler gösterebilsin diye,
birbirlerine bile asla nefes almalarına izin vermezlerdi. Bağlılıklarında belli bir darlık vardı; diğer insanlar gibi
acıları ve cehaletleri vardı; Ancak Robert onları ne kadar çok tanırsa, o güçlü toplumsal yardım ruhuna olan hayranlığı o kadar derinleşti ki, bizim neslimizde Comtism, Comte'un felsefesinden orta derecede etkilenen ve İnsanlığın dinini
hiçbir şey
oluşturamayanlarımız arasında bile çok şey geliştirdi.

Wardlaw'ın, Elsmere'in Kuzey R----'deki çalışmalarının hikayesinde büyük bir rolü yoktur.
Robert'ın çabalarına rağmen ve iradesi dışında, daha düşük yeteneklere ve daha sıradan bir kile sahip olan adam, Elsmere'deki o parlak ve ikna edici şey tarafından gölgede bırakıldı.
Ve zamanla Robert'ın enerjilerinin, Wardlaw'ın hiçbir şekilde yürekten takip edemeyeceği bir yöne gittiğini göreceğiz.
Ancak başlangıçta
Elsmere ona çok şey borçluydu ve bu borcu asla onurlandırmaktan yorulmadı.

Hızlı yerde, Wardlaw'ın Elgood Sokağı odasını uygarlaştırma çabaları için yeni bir merkez olarak seçmesi son derece akıllıcaydı. Robert'ın kısa sürede öğrendiği gibi, etrafında yatan bölge bir dizi umut verici unsur içeriyordu. Okul odalarını barındıran karanlık sokağın yakınında, nehrin kuzey tarafında Doulton'un güneydeki muazzam çalışmalarına rakip olan yeni bir sanatsal seramik fabrikasının büyük yığını yükseliyordu. Yakınlarındaki eski dolambaçlı sokaklar ve yakın zamanda gölgesinde inşa edilen işçi konutları blokları, büyük ölçüde sayısız katındaki işçiler tarafından işgal ediliyordu ve bu işçiler arasında büyük oranda yetenekli zanaatkarlar, genellikle önemli miktarda tarım yapan, yüksek ücretler kazanan ve yüksek bir konfor standardını koruyan adamlar vardı. Birçoğu, Murray Edwardes'ın evlerine kolayca ulaşabileceği bir mesafede kurulmasında büyük rol oynadığı sanat okulunda eğitim görmüş, gerçek sanatsal yeteneklere ve becerilere sahip kişilerdi ve bir yeteneğin gelişimi genel olarak diğerlerini de çalışmaya yönelttiğinden, Robert, orada birkaç haftalık çalışmanın ardından, iki haftada bir popüler bir tarih dersi düzenleyip, bu gerçeği okul odası pencerelerine mavi ve beyaz bir poster asarak duyurduğunda, ilk dinleyicilerini ona sağlayanlar çömlekçilerdi. Mahallenin geri kalanı, büyük iskelenin güneydoğu köşesine kadar uzanan ihtiyaçlarını karşılamak için oraya yerleşen bir liman işçileri nüfusu, iki veya üç büyük bira fabrikası ve Clerkenwell'in bir kolu olan ve iki veya üç sokakta birlikte yaşayan ve daha kuzeydeki yerleşimde fark edilen aynı ırk ve uzmanlık eğitimi özelliklerini gösteren bir saatçi kolonisi arasında bölünmüştü. Bu iyi tanımlanmış ticaretlerin dışında, elbette bir depo nüfusu ve çoğunlukla Elgood Caddesi'nin diğer tarafındaki, St. Wilfrid's mahallesindeki nehir kıyısındaki sokaklarda devam eden heterojen bir dilenci ve ikram topluluğu vardı. St. Wilfrid's şu anda Robert'a mahallenin en alt tabakaları arasında çok başarılı bir iş yapıyor gibi görünüyordu. Ölçeğin bir ucundaki onlardan ve gündüzleri bölgenin dolu olduğu geniş depoları dolduran sayısız katip ve müdürden, artık tam faaliyette olan Oruç cemaatleri başlıca şu şekilde çekildi.

Eskiden kendisini çok acımasızca ve ısrarla gösteren Protestan muhalefeti, artık dışsal tezahürler açısından neredeyse yok olmuştu. Cüppeli rahip benzeri din adamları, açık havada istedikleri kadar vaaz verebilir ve 'işlem' yapabilirlerdi. Halk, kayıtsız olmadığı yerde, dost canlısıydı ve adanmış yaşam doğal meyvelerini
vermişti.

Kaydedilmesi gerekmeyen küçük bir olay, Elsmere'in aklına - bölgede altı hafta kadar çalıştıktan sonra - St. Wilfrid'in, Newcome'un, önce kıdemli papaz, sonra da papaz olarak, Elsmere'in Murewell'de asla bıkmadığı o on harika yılı geçirdiği kilise olduğu unutulmuş ve istenmeyen gerçeğini hatırlattı. Newcome düşüncesi çok acı bir düşünceydi. Elsmere, Piskoposla görüşmesinden hemen sonra, ona istifa ettiğini bildiren bir mektup yazmıştı. Mektup cevapsız kalmıştı ve artık alıcısının sessizliğinin, yazarla olan tüm dostça ilişkilerden çekilmek anlamına geldiği oldukça açıktı. Elsmere'in şefkatli, hassas doğası böyle şeyleri pek hoş karşılamıyordu, özellikle de Newcome'un hayatının giderek daha zor ve acı verici hale geldiğini bildiği için. Ve Newcome'un, Elsmere'in yıktığı inançlar uğruna neredeyse öldüğü zeminde kurulmuş olan eski dostunun 'kâfir propagandası' haberini nasıl karşılayacağını hayal etmek ona şimdi taze bir sızı veriyordu.

Ancak Robert, Londra'daki bu hayatta, karaktere faydası olmayan bir zorluk öğreniyordu. Şimdiye kadar her zaman akıntıyla birlikte yüzmüş, tüm büyük ve hakim İngiliz geleneklerinin desteğiyle neşelenmişti. Burada, kendisi ve birkaç arkadaşı, İngiliz dininin ve İngiliz hayırseverliğinin örgütlü sisteminden ayrı, yalnız bir mücadele veriyorlardı. Orada zaten var olan tüm kültür ve din unsurları onlara karşıydı. St. Wilfrid'in din adamları oradan soğuk bakışlarla geçiyorlardı; cemaat kilisesinin yaşlı ve _soluk_ papazı çok geçmeden Elsmere'in cemaatine müdahalesinin tadıyla ilgili ne düşündüğünü veya dini konularda kendisini veya Edwardes'i rehber olarak alabileceklerin sonsuz şansları hakkında ne düşündüğünü açıkladı. Düşmanlığı Elgood Sokağı'na zarar vermedi ve Kilise'nin, 20.000 kişilik bu Babil'de, tüm alanı kapsama iddialarının gerçeklerle hiçbir ilgisi yoktu. Ancak hayatının bu yeni mücadelesindeki her küçük olay, Elsmere'e belki de diğer insanlara mal olacağından daha fazlasına mal oldu. Hiçbir kısmı ona kolay gelmedi. Sadece yüce bir Ütopik vizyon onu her gün harekete geçirdi ve gerekirse, tek başına ve kendisi için, yalnızca vicdanı ve iç sesi tarafından onaylanarak, hareket etmeye ve yargılamaya teşvik etti. Görevler, içgörü saatlerinde istendi
Kasvet saatlerinde yerine getirilebilir;

ve bu coşkuyu hayata geçirme çabasının tüm
düpedüz ve kafa karıştırıcı ayrıntılarıyla onda işleyen nehir kıyısındaki o andı.

Londra'nın bu kalabalık kesiminde, dinsel reformcu şansının tamamen _üst düzey işçi
sınıfı_ arasında olduğu ona kısa sürede açıktı. Her neyse, Londra'da, işçi sınıfı arasında en müreffeh ve en zeki olan her şey, Kilise veya
Muhalefet olsun, mevcut tüm manevi kurumlardan -geniş anlamda- uzak durur.

Kilise, gerçek Londra zanaatkarı üzerinde neredeyse hiçbir etkiye sahip değildir; ve Muhaliflik, Kuzey'in büyük kasabalarında sahip olduğu benzer
malzeme üzerindeki etkiye benzer bir etkiye sahip değildir. Genel olarak dine karşı
egemen tutum, düşmanlıkla renklendirilmiş bir kayıtsızlıktır. 'Güney Londra'da sekiz yüz bin kişi var, bunların büyük bir kısmı işçi sınıfına ait ve bunların arasında Kilise ve
Muhalefet hiçbir yerde yok--Hristiyanlık yok. Günümüzün bir Evanjelik'inin tahmini böyle; ve benzer yakınmalar başkentin her yerinden geliyor. Londralı, genel olarak, Kuzey ülkesindeki kardeşi, değirmen işçisinden daha kendini beğenmiş, daha önyargılı ve kaba teorilere daha fazla kapılmış durumda; değirmen işçisinin tek başına homojen ve makul derecede sabit bir yapı olarak konumu onu sürekli bir etkileşim ve tartışma disiplinine tabi tutuyor. Genel olarak, popüler dinimiz onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Çelişkilerini ve saçmalıklarını görebilecek kadar keskin; asla değer vermediği bir şeyi kaybetmekten korkmuyor; antikite ve tarih duygusu sıfır; ve hayatı ona 'öteki dünya'nın uyarıcıları olmadan bile yeterince heyecan sağlıyor. Din, genel olarak ona mantıksız bir şekilde sunuldu ve onun açısından sonuç, tüm ahlaki ve dini fikir düzeniyle mantıksız bir
ihlal oldu.

Ancak ırk zeki ve yaratıcıdır. Hıristiyanlığı karşılayan ve yayan Yunan şehirleri, Londra işçi sınıfının belirli kesimlerinin sağladığı unsurlarla hemen hemen aynı unsurları taşıyordu: huzursuzluk, duyarlılık, tutku unsurları. Modern bir şehrin, Küçük Asya'nın eski kasabalarıyla paylaştığı ırkların daha fazla iç içe geçmesi, zihni ister iyi ister kötü olsun daha büyük bir açıklığa ve alıcılığa yatkın hale getirir.

Haftalar geçtikçe ve garip çevrenin ve alışılmadık bir izolasyonun yarattığı ilk kaçınılmaz umutsuzluk azalmaya başladıktan sonra; Robert kendini sık sık garip bir alev ve umut ateşiyle dolu buldu! Ancak ilk adımlarının Dinle hiçbir ilgisi yoktu. Kendini gece okulunda hemen hissettirdi ve mümkün olan en kısa sürede, mevcut odalarının arkasında, aynı katta, büyük bir oda kiraladı. Burada, eğlence akşamlarında, Murewell'de büyük bir başarı elde eden hikaye anlatıcılığına başlayabilirdi. Hikaye anlatıcılığı mahallede büyük bir yenilik olarak görüldü. İlk başta, dominoların, damaların ve resimli gazetelerin baştan çıkarıcı bir şekilde hakim olduğu ön odadan sadece birkaç genç içeri girdi. Ertesi gece, sayı arttı ve dördüncü veya beşinci akşam, oda hem çocuklar hem de büyük bir zanaatkar grubuyla o kadar doluydu ki, hikaye anlatıcılığı için haftada özel bir akşam belirlemek iyi görünüyordu, aksi takdirde eğlence odası boş olurdu. Bu performanslarda Elsmere'in amacı her zaman iki yönlüydü: ahlaki sempati uyandırmak ve hayal gücünün uyanmasını sağlamak. Hikayeler için tüm dünyayı dolaşıyordu. Bazen bunlar yalnızca Londra yaşamının bir özelliği olurdu - örneğin büyük bir yangının tarihi ve saç teli kadar kaçışları; nehirdeki bir çarpışma; fakirlerin birbirlerine yardım etme biçimlerinin mümkün olduğunca gerçek, sade ve gerçekçi bir dizi örneği. Bazen belirli mesleklerin tehlikelerini ve zorluklarını anlatan hikayeler olurdu - bir kömür ocağı patlaması ve kurtarıcıların cesareti; büyük Kuzey demir işlerinin veya Lancashire fabrikalarının hayatından olaylar; veya İngiliz kırsal hayatı ve mizahı hikayeleri, bazen özel bir yeteneği olduğu Devonshire veya Yorkshire veya Cumberland lehçesinde verilirdi. Veya yine denizi ve dehşetini alırdı - 'Birkenhead'in ölümsüz hikayesi; 'Kaptan'ın ölümcül dalışı; cankurtaran botlarının kayıtları veya bilim gemilerinin büyüleyici hikayesi, adım adım, millerce su boyunca geçmişi, sakinlerini, o yeraltı dünyasının tepelerini ve vadilerini, o uçsuz bucaksız Atlantik yatağını keşfederdi, Mount Blanc'ın dalgaların ovasının üstündeki en üst kar alanını bile göstermeden gömülebileceği yer. Diğer zamanlarda ise basit bir
kurgu eğlencesi ve fantezisi olurdu - peri masalı ve efsane, Yunan miti veya
İzlanda destanı, Walter Scott'tan, Cooper'dan, Dumas'tan bölümler;
belki de ertesi akşam halktan birinin -Stephenson veya Cobden'ın, Thomas Cooper veya John Bright'ın veya hatta Thomas Carlyle'ın- kısa ve canlı biyografisi takip ederdi.

Bir akşam, başladıktan birkaç hafta sonra, Hugh Flaxman, Rose'dan deneyin başarısını duyunca, yeni tanıdığının Monte Cristo'nun Chateau d'If'ten kaçış hikayesini anlatmasını dinlemek için aşağı indi. Gerekenden bir saat erken yola çıktı ve o saati takdire şayan bir tarafsızlıkla St. Wilfrid'de akşam dualarını dinleyerek geçirdi. Flaxman'ın entelektüel veya toplumsal yeniliklere karşı bir tutkusu vardı ve bu tutku onu Elsmere'i yakından gözlemlemeye çekiyordu. Aynı zamanda, her türden titiz muhafazakâr lifler tarafından
çizilmiş ve karmaşıklaşmıştı ve arkadaşları rasyonalizmden bahsettiğinde, iyi bir Katolik veya
Ritüalist ayinin tüm argümanlarına değeceğini ve onlardan daha uzun süreceğini iddia etmek ona sıklıkla şiddetli bir zevk veriyordu.
Zevki onu Kilise'ye çekiyordu, aynı şekilde mevcut 'izmlere' karşı çıkma sevgisi de. Piskoposlar abonelikler için ona güveniyorlardı ve Yüksek Kilise
ilahiyatçıları ona broşürlerini gönderiyordu. Abonelikleri asla reddetmedi,
ancak şunu da eklemek gerekir ki, _o_ da_ aynı düzenlilikle broşürleri
çöp kutusuna atıyordu. Rose'un daha önce keşfettiği gibi, dini konularda pek de anlaşılmaz bir kişi değildi.

St. Wilfrid'in loş ve hoş kokulu mekanlarından, dinleyicilerle dolu sıralar halindeki çıplak depo odasına geçiş yeterince çarpıcıydı.
Burada eğilmiş figürler yoktu, _recueillement_ yoktu. Kaba ışığın parıltısında, her hevesli göz platformdaki hafif elastik figüre sabitlenmişti, ifadeli yüzdeki her değişiklik, uzun kolların ve ince esnek ellerin her hareketi, kahkahada, dikkatli sessizlikte, izleyicilerin asık suratlı gerginliğinde karşılığını buluyordu. Bir noktada, arkada genç bir kabadayı grubu rahatsızlık yarattı, ancak komşuları suçluları bir anda susturup dışarı attılar ve oda, gürültüde kaybolan cümlelerin tekrarlanması için haykırdı. Dantes, dişleriyle bıçağını açarak, çuvalın iplerini çıkarmayı başardığında, kalabalığın arasında bir rahatlama nefesi duyuldu; sonunda _terra firma_'ya ulaştığında, çınlayan bir tezahürat duyuldu. Flaxman, bir tamircinin komşusuna sorduğunu duydu, Robert nefes almak için bir an durakladı, adam bu arada pis başparmağını hikaye anlatıcısına doğru salladı. 'Bir şekilde papaz gibi görünüyor.
Ama o bir papaz değil.'

'O değil,' dedi diğeri lakonik bir şekilde. 'Daha iyisini bilir. Çoğu
buraya gelip söyleyecekleri her şeyi bir yumurtanın etle dolu olması kadar iyilikle doldurur. Eğer o türden biri olsaydı beni burada yakalayamazdınız.
Hiçbir zaman onun "sevgili kardeşlerim" tarzında bir şey söylediğini duymadım ve
bu akşamların çoğunda oradaydım ve ayrıca derslerine katıldım.'

'Belki de o senin o sinsilerinden biridir,' dedi ilk konuşmacı
şüpheli bir şekilde. 'Yakında küreklemek anlamına geliyor.'

'Şey, bilmiyorum, çünkü bunu yaparsa dayanamam,' diye karşılık verdi arkadaşı. 'Başkalarının da söz sahibi olmasına izin verirdi zaten.'

Flaxman konuşmacıya merakla baktı. Genç bir adamdı, bir gaz tesisatçısıydı - işten dönerken yanında getirdiği sepetin içindekilerden yola çıkarak - gözleri canlı kuşlar gibiydi ve 
küçük, zayıf yüz hatları vardı. Hikaye sırasında Flaxman, önündeki bankta duran adamın ince, kirli elini fark etmişti, heyecandan titriyordu.

Robert'ın bölgede biraz yol kat eder etmez başladığı bir diğer projesi de bilimsel Pazar okuluydu. Bu, Huxley'nin Laik Vaazları'ndaki bir paragrafın doğrudan sonucuydu, böyle bir okulun ilk kez ima edildiği yer. Ancak, 
bilim öğretiminin Kurul okullarına girmesinden bu yana,
bir çocuğun sıradan eğitimine böyle bir ek yapmanın yeniliği ve gerekliliği eskisi gibi değil.
Robert bunu esas olarak öğleden sonraları çocukları sokaklardan çıkarmak ve onlara şakalaşmaktan, sigara içmekten ve ucuz içkilerden başka bir şeyler vermek için kurdu. Küçük, basit bir kimyasal ve elektrik deneyi çok sevildi; aynı şekilde, Elsmere'in iki çiçek deposuyla geldiği bir botanik dersi de sevildi; biri parçalara ayrılacak, diğeri hafızasına ve dikkatine göre dağıtılacaktı. Bir yıl önce, Kew asistanı tarafından kendisi için bir dizi büyük, renkli tropikal meyve ve çiçek tabağı
hazırlatmıştı. Bunları genellikle büyük bir ekrana yerleştirir veya duvarlara asardı, ta ki karanlık okul odası muhteşem çiçekler ve yemyeşil yapraklarla dolu bir çardağa, kırmızı, mor ve turuncu bir parıltıya dönüşene kadar. Ve
sonra--hala resimlerin yardımıyla--sınıfını garip diyarlarda bir tura çıkarır, onlara Çin, Mısır veya Güney Amerika'dan bahsederdi, ta ki onu Amazon'a kadar, piramitlere veya
Pampalar'a veya Meksika'nın gizemli gömülü şehirlerine kadar takip edene kadar, tıpkı Hamelinli çocukların
Fareli Köyün Kavalcısı'nın büyüsünü takip ettiği gibi.

Ona gelenlerin neredeyse hiçbiri, ister yetişkin ister çocuk olsun,
zanaatkar sınıfının neredeyse tamamı en fakir sınıftandı. Bunu biliyordu ve
böyle bir sonuç için planlarını yapmıştı. Kalbinde taşıdığı böyle bir işin, başlangıçta toplumsal ölçekte en düşük seviyede hiçbir şansı yoktu.
Çalışacak bir şeyi olmalıydı ve aşağıya doğru nüfuz etmeliydi. Sadece
zaten sahip olanlar alabilirdi--daha derin bir aksiyom yoktur.

Ve bu arada aylar geçti ve o hala düşünüyordu, hala bekliyordu. Sonunda kıvılcım çaktı.

Orada, Elgood Caddesi'ne bir sonraki sokakta ünlü Kuzey R---- İşçi Kulübü yükseliyordu. Asıl amacı işçileri kendi işlerini yönetmeleri için eğitmek olan eski bir Liberal din adamı tarafından başlatılmıştı. Aslında eğitimi çok başarılı olmuştu. Sadece artık tamamen zanaatkarlar tarafından yönetilmekle kalmıyordu, aynı zamanda başlangıçta onu besleyen Kilise ve inanca karşı aktif, hatta acımasız bir muhalefetin merkezi haline gelmişti. Bununla organik bir bağlantısı vardı, en kötü şöhretli laik konuşmacıların her pazar akşamı ders verdiği büyük bir tartışma salonuydu; ve hemen yanında, gölgesi ve himayesi altında, en kaba özgür düşünceli yayınlarla dolup taşan küçük, karanlık bir dükkan vardı, Albay Ingersoll'un kitapları pencerede şeref yerini işgal ediyordu ve kapıda 'Özgür Düşünür' tabelası sallanıyordu. İçeride 'Freethinker'dan bile daha fazla
terbiyeli edebiyat vardı. Özellikle, bir bakıma Kuzey R---- Kulübü'nün özel organı olduğu anlaşılan küçük bir yarım penilik gazete vardı; her halükarda yakınlarda yayınlanıyordu ve kulübün kurucu işçilerinden biri tarafından
düzenleniyordu. Bu tatsız gazete, Lent'in Tutku haftasına doğru yaklaşmasıyla birlikte, cemaatte giderek daha fazla meydan okurcasına
reklam edilmeye başlandı ve St. Wilfrid'in ve Ritüelcilerin başarısıyla teşvik edilen diğer kiliselerin
daha belirgin hale geldi. Kısa süre sonra Robert'a her bir tahta parçasının ve her bir boş duvarın şu duyuruyla
dolmuş gibi göründü:--

"İnanç ve Aptallar"ı okuyun. Muazzam bir başarı. "İsa'nın Komik Hayatı"
şimdi neredeyse tamamlandı. Türünün en iyi örneği. Bu haftaki tahta baskı - Başkalaşım."

Yüreği içinde şiddetle büyüdü. Tutku haftasında bir gece, saat on civarında gece okulundan ayrıldı. Yolu onu kulübün önünden geçirdi, kulüp parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve açıkça tam bir faaliyet içindeydi. Kapının etrafında bir işçi grubu vardı. Hafif ay ışığıyla aydınlanmış bir Nisan gecesiydi ve
hava hoştu. Birçoğunun elinde 'İnanç ve Aptallar'ın kopyaları vardı ve haftanın tahta baskısını etraflarındakilere, kıkırdamalar ve kahkahalarla gösteriyorlardı.

Robert, yanlarından aceleyle geçerken birkaç kelime yakaladı ve ani bir dürtüyle hareketlendi
öteki dükkana yöneldi ve gazeteyi istedi.
Kadın gazeteyi ona uzattı ve yorgun sinirlerine
az önce yanından geçtiği adamların kahkahalarından daha fazla
acı veren
işçivari bir soğukkanlılıkla para üstünü verdi.

Kendini başka bir sokakta bulduğu anda bir lamba direğinin altındaki gazeteyi açtı.
Çarmıha Gerilme'nin bir karikatürü vardı, özellikle de
Meryem Magdalene'nin ağzından çıkan parşömen,
burada alıntılanamayacak
küfürler içeriyordu.

Robert gazeteyi cebine koydu ve tüm sinirleri titreyerek yürümeye devam etti.

'Bugün Tutku haftasının Çarşambası,' dedi kendi kendine.
Yarından sonraki gün İyi Cuma!'

Kuzeybatı yönünde hızla yürüdü ve kısa süre sonra kendini
sokakların çoktan boş ve sessiz olduğu Şehrin içinde buldu. Ama
etrafında hiçbir şey fark etmedi. Düşünceleri uzak Doğu'daydı,
Nasıra'nın düz çatıları ve beyaz duvarları, Beytanya'nın zeytinleri,
Kudüs'ün dik sokakları ve kayalık surları arasında. Bunları
bedensel gözle görmüştü ve bu gerçek onun tarihsel
algısını muazzam bir şekilde hızlandırmıştı. Nasıra'nın çocuğu, Kefarnahum'un ahlakçısı ve öğretmeni,
Cennesar, daha sonraki Kudüs'ün vaazlarının gayretli kahini ve şehidi--tüm bu çeşitli imgeler onun içinde zonklayan şiirsel bir hayata
doğdu. İnsan biçimindeki herhangi bir şeyin bu hayatı ve bu ölümü
iğrenç ve
kirletici bir kahkahanın çamuruna sürükleyebilecek kapasitede bulunması! Sorumlu kimdi? Böyle bir nesneye karşı böyle bir zihin mizacını hangi sebepten dolayı izleyebilirdi--bu mizacın modern Avrupa'daki tüm kalabalık çalışma hayatı merkezlerinde
olduğu gibi mevcut ve militan? Dünyanın emekçisi olgunlaştıkça Sokrates'i, Buda'yı veya Marcus Aurelius'u sevmeye zorlanabilir. Sık sık İsa'yı sevmesi sağlanamıyormuş gibi görünürdü! En yüce, en az bilinçli sapmayı
eninde sonunda keşfeden ve intikamını alan Nemesis midir?--büyük bir aksiyomun
son ve en korkunç örneği midir! '_İnancın bir yargıcı vardır--gerçekte?_'

Eve gitti ve yarı yarıya düşünerek uyanık yattı. Keşke
içini dökebilseydi! Ama kalbinin, gençliğinin karısı Catherine orada, hemen yanında olmasına rağmen, şüphe, mücadele ve şaşkınlık
dudaklarında donup kalmıştı. Sempati duymadan konuşamaz ve o da ancak
gittikçe daha da acı bir şekilde uygulamaktan çekindiği
ahlaki bir zorunluluk altında buna katlanacaktır.

Bir sonraki gece bir hikaye anlatma gecesiydi. O geceyi Aziz Francis efsanesini anlatarak geçirdi. Bittiğinde, seyircilerden bir an beklemelerini istedi ve orada ve o anda - sanki hala etraflarında şefkatli, hayal gücü zengin bir Fransisken
atmosferi varken - nezaket, iyi his ve sağduyu adına, tüm yakın çevrenin koktuğu aptalca küfürlere karşı kısa ve güçlü bir protestoda bulundu. Herhangi bir dini konuya doğrudan yaklaştığı ilk seferdi. Odanın arkasında birlikte oturan bir grup işçi, birbirlerine anlamlı bir veya iki
yüz buruşturmayla baktılar.

Robert konuşmayı bitirdiğinde, onlardan biri, yaşlı bir saatçi, ayağa kalktı
ve kuru ve alaycı bir konuşma yaptı, buruşuk maun yüzündeki ince dudaklar dışında hiçbir şey hareket etmiyordu. Robert adamı iyi tanıyordu.
Doğuştan bir
Cenevreli, kandan Kalvinist, gelişimden devrimciydi.
Bay Elsmere'in dinleyicilerini şaşırttığından; orada bulunanların çoğunun, az önce yaptığı açıklamaları, çoğunun derinden ilgilendiği bir kuruma
saldırı olarak anladığından;
Bay Elsmere'i, hem duyulabileceği hem de cevaplanabileceği bir yerde, konuyu daha kapsamlı bir şekilde tartışmaya davet ettiğinden yakındı.

Oda, bastırılmış bir heyecan belirtisiyle alkışladı. Oradaki erkeklerin çoğu, Victoria Park'a gelen herhangi bir Pazar ziyaretçisinin haftalarca duyabileceği türden tartışmalara alışkındı. Elsmere canlı bir izlenim bırakmıştı ve onunla kavga etme ihtimali alışılmadık bir keskinliğe sahipti. Robert ayağa fırladı. 'Ne zaman istersen,' dedi. 'Eğer duymak isterseniz, hepinizin önünde söylediklerimin arkasında durmaya hazırım.' 

Kulüp komitesinin onayıyla, yer ve ayrıntılar aceleyle ayarlandı ve Elsmere'in dinleyicileri merak ve beklentiyle ayrıldı. 

'Sana söylemedim mi?' dedi gaz tesisatçısının hırlayan arkadaşı ona. 'Onu kaşı ve papazı bul. Sonra üst sınıf insanlar, bizim gibi zavallıların arasına geldiklerinde, bana her zaman ruhları avlıyor gibi gelir, tıpkı geçen hafta bahsettiği Kızılderililerin kafa derisi avlaması gibi. Cennete, üzerlerine belli sayıda 'onlardan' asılmadan gidemezler.

'Biraz bekle!' dedi gaz tesisatçısı, hızlı koyu gözleri iç sıcaklığının belli bir şekilde yükseldiğini ele veriyordu.

Ertesi sabah Kuzey R---- Kulübü, gelecek Paskalya arifesinde Robert Elsmere'in 'Modern Yaşam Üzerine İsa'nın İddiası' üzerine Tartışma Salonu'nda bir ders vereceği duyurularıyla doluydu; ardından her zamanki gibi genel bir tartışma yapılacaktı.

BÖLÜM XXXIX.

İyi Cuma öğleden sonraydı. Catherine, St. Paul'daki kiliseye gitmişti ve Robert, biraz içsel mücadeleyle de olsa, ona eşlik etmişti. Öğle yemeği bitmişti ve Robert, arkasında sendeleyerek odada dolaşan ve tombul elinin bir parmağını sıkıca tutan Mary'ye kendini adamıştı. Özellikle, onu odanın sonundaki dolabın etrafına korkunç ama baştan çıkarıcı kıvrımlar
şeklinde dolanan tahta bir Japon ejderhasıyla arkadaşlığa ikna ediyordu. Mary'nin bu dehşeti kucaklaması haftalık göreviydi ve bu performansa 'Jabberwock'u öpmek' adı verildi. Bu
zaferle başarılmıştı ve cesaretinin ödülü olarak Mary, babasının omzunda odanın etrafında taşınıyordu,
acımasızca buklelerine tutunuyordu, parlayan mavi gözleri yenilmiş canavara
alaycı bir şekilde bakıyordu.

Sonunda Robert onu büyüleyici bir çiftlik avlusunun yanındaki bir halının üzerine bıraktı, orada onun için seriliydi ve çocuğa değil
karısına baktı.

'Catherine, ben de Mary'nin üç dakika önce hissettiği kadar çok şey hissediyorum!'

Şaşkınlıkla yukarı baktı. Ton hafifti, ancak gözlerdeki üzüntü, duygu buna aykırıydı.

'Cesaret istiyorum,' diye devam etti - 'sana seni incitebilecek bir şey söyleme cesareti. Ve yine de söylemeliyim.'

Yüzü, ona çok acı veren küçülen ifadeyi aldı. Ama
söyleyeceklerini sessizce bekledi.

'Biliyor musun,' dedi, bakışlarını ondan uzaklaştırıp dışarıdaki gri Müze'ye doğru

göstererek, 'R----'deki işim henüz hiç de dindar olmadı. Ah,
elbette, burada ve orada bir şeyler söyledim ama
kendimi hiçbir şekilde ifade etmedim. Şimdi bir fırsat geldi.'

Ve ona -biraz titrerken ve kendini toparlarken- onu Kuzey R---- Kulübü ile bir kavgaya sürükleyen kışkırtmaları anlattı.

'Bana çok medeni bir davette bulundular. Bunlar, eğer mümkünse,
elde edilmesi gereken türden adamlardır. Onların arasında,
düşünen adamlardır. İnsan, onların biraz daha amaçlı düşünmelerine yardımcı olmak ister.'

'Onlara ne verebilirsin, Robert?' diye sordu Catherine, bir duraklamadan sonra,
gözleri ördüğü çocuğun çorabına dikilmişti. Zavallı ruh,
zaten yeterince
doluydu yüreği. Ah, bu Tutku haftasının acısı!
Kilisede sık sık yanında olmuştu, ama tüm o şefkatli sessizliği ve düşünceliliği sayesinde, onda aşk ve entelektüel dürüstlük arasındaki sürekli mücadeleyi sezmişti ve bu onu tarif edilemez bir
huzursuzluk ve sefaletle doldurmuştu. Ne yaparsa yapsın,
kendisiyle güreşse de, içinde sürekli bir öfke tonu beliriyordu, Robert'a değil, sanki onun avı olduğu o kötü güçlere karşı.

'Onlara ne verebilirim?' diye tekrarladı üzgün bir şekilde. 'Çok az, Catherine,
bu gece bana öyle geliyor. Ama gel ve gör.'

Sesinde kalbine işleyen bir melankoli vardı. Gerçekte, o
genellikle büyük bir çabanın öncesinde gelen o depresyon halindeydi. Ama
onun önerisiyle irkildi.

'Seninle gel, Robert? Bir laik kulübün toplantısına!'

'Neden olmasın? İkimizin de değer verdiği
şeylere karşı protesto etmek için orada olacağım. Ve adamlar iyi adamlar. Hiçbir
rahatsızlık olmayacak.'

'Ne yapacaksın?' diye sordu alçak bir sesle.

'Bunu düşünmeye çalışıyorum,' dedi zorlukla. 'Sadece, eğer yapabilirsem, onların zihinlerine düşüncenin --ve sevginin--ve okumanın--benim üzerimde bıraktığı Nasıralı İsa'nın o görüntüsünü aktarmak istiyorum. Kendileri için tarihi karakteri fark etmelerini istiyorum,
olabildiğince, fark edilmiş--gerçek figürü, erkekler arasında girip çıkarken--gözlerimizin artık
algılayabildiği kadarıyla--kendileri için görmelerini istiyorum.'

Sözcükler sona doğru daha hızlı geldi, ses ise alçaldı--karısının çok iyi bildiği
titreşen karakteristik notayı aldı.

'Bu onlara nasıl yardımcı olabilir?' dedi aniden. 'Tarihi Mesih'in,
Robert, asla ruhları kazanamayacak. Eğer Tanrı olsaydı,
söylediğin her kelime ona hakaret olurdu. Eğer insan olsaydı, iyi bir adam değildi!'

'Gel ve gör,' dedi sadece, elini ona uzatarak. Bir nevi Les Avants'taki sahnenin yenilenmesiydi, yapmak zorunda hissettiği bir teklifin kaçınılmaz yenilenmesiydi ve karısı da buna karşı koymak zorunda hissediyordu.

Örgüsünü düşürdü ve elini onun eline koydu. Halının üzerindeki bebek, çocukça tapınmasının fetişi olan yünlü bir kuzuyu dönüşümlü olarak okşuyor ve kırbaçlıyordu. Kırık, aralıksız bebek konuşması ve her bir ardışık öfke için kuzuya kefaret olarak verdiği çınlayan öpücükler, ebeveynlerin duygu dolu alt tonlarının sürekli bir eşlikçisiydi.

'Bana sorma, Robert, bana sorma! Gelip oturup geçen yılki Paskalya arifesini düşünmemi mi istiyorsun?'

'Tanrı bilir ki geçen Paskalya arifesinde yeterince perişandım,' dedi yavaşça.

'Ve şimdi,' diye haykırdı, her özelliğinde ani bir hareketlilikle ona bakarak, 'şimdi perişan değilsin? Oldukça kendine güveniyorsun ve eminsin? Hayatını dünyada hala kalan birkaç inanç kalıntısına saldırmaya mı adayacaksın?

Evliliğinde hiç bu kadar
acı ve düşmanca bir vurguyla konuşmamıştı. Adam irkildi ve elini çekti ve bir sessizlik oldu.

'Bir zamanlar kollarımda bir karım vardı,' dedi hemen sonra, neredeyse duyulamayacak bir sesle, 'bana kocasını asla zulmetmeyeceğini söyledi. Ama 
anlamamaya kararlılık değilse zulüm nedir?'

Kadın yüzünü ellerinin arasına gömdü. 'Anlayamadım,' dedi
kasvetli bir şekilde.

'Ve denemektense,' diye ısrar etti, 'benim inançsız bir adam olduğuma inanmaya devam edeceksin, sadece yok etmeye çalışıyorum.'

'İnancın olduğunu düşündüğünü biliyorum,' diye cevapladı kadın, 'ama bana nasıl
inanç gibi görünebilir? "Beni insanların önünde itiraf etmeyeni,
göklerdeki Babamın önünde de inkar edeceğim. "İnançsızlığınız bana
sizi şok eden bu korkunç şeylerden daha tehlikeli görünüyor. Çünkü
onu çekici hale getirebilir, onu sevilebilir hale getirebilirsiniz, tıpkı bir zamanlar Mesih'in inancını
sevilebilir hale getirdiğiniz gibi.'

O sessizdi. Yüzünü hemen kaldırdı, üzerinde onun karakteristik özelliği olan
sessiz, zorlu gözyaşlarının izleri vardı
ve odadan yavaşça çıktı.

Bir süre şömine rafına yaslanarak durdu, küçük Mary'nin
yaygarasına ve minik sendeleyen ayakları üzerinde kendini
kaldırmaya çalışırken ara sıra dizlerine yaptığı kavramalara sağırdı. Sanki
taze bir felaketin
üzerinde olduğu hissi vardı. Kalbi batıyordu, içinde batıyordu.
Ve yine de hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu ki taze bir şey yoktu. Sadece
bu sahne ona iyimserin her zaman unutmaya çok hazır olduğu o elle tutulamayan
gerçeklerden bazılarını yeniden hatırlatmıştı.

Kalıtım, koşulların şekillendirici gücü, geçmişin
şimdiki zaman üzerindeki demir pençesi--Elsmere gibi bir adam bu şeylerin diğer insanların hayatlarındaki işleyişini tekil bir incelik ve netlikle fark eder ve
bunları sonsuza dek göz ardı ederek başını onlara, kendi başına koydu.

Döndü ve kollarını şömine rafına koydu, başını onların üzerine gömdü. Aniden dizinde bir dokunuş hissetti ve aşağı baktığında Mary'nin yukarı baktığını gördü, koyu renk saçları gergin küçük yüzünden, ciddi açık ağzından ve endişeli gözlerinden geriye doğru akıyordu.

'Fader, tiss! fader, tiss!' dedi buyurgan bir şekilde.

Onu kaldırdı ve küçük kahverengi yanaklarını öpücüklerle örttü. Ama
çocuğun dokunuşu onda sadece yeni bir korku uyandırdı--son zamanlarda Catherine'de sık sık sezdiği bir şeye benzer bir şey. Acaba şimdi gerçekten de gelecekte çocuğunu ondan ruhsal olarak almaya mecbur hissedebileceğinden mi korkuyordu? Onda böyle bir korkunun şüphesi onda yeni bir ıstırap uyandırdı; bu eski mükemmel birlikten
uzaklaştıkları mesafenin bir ölçüsü gibiydi.

'Zamanla onun tiranı ve işkencecisi bile olabileceğimi düşünüyor,' diye kendi kendine ölçülemez bir acıyla söyledi, 've kim bilir - kim kendi adına cevap verebilir? Ah, yaşamanın bilmecesi!'

Odaya geri döndüğünde, solgun ve sessizdi, Catherine hiçbir şey söylemedi ve Robert mektuplarına gitti. Ama bir süre sonra çalışma odasının kapısını açtı.

'Robert, bana gelecek haftaki hikayelerinin ne olacağını söyler misin ve
resimleri yayınlamama izin ver?'

Böyle bir teklifte bulunması ilk kezdi. Gri gözlerinde bir şimşekle ayağa fırladı ve ona bir liste olan bir kağıt parçası getirdi. Kadın ona bakmadan aldı. Ama Catherine onu kollarına aldı ve o kucaklaşmada bir an için iki kalbin acısı geçti.

Ama Catherine gitmezse, Elsmere bu kritik anda kendi yakın çevresinden denetçiler olmadan bırakılmayacaktı. İyi Cuma akşamı Flaxman Bedford Meydanı'na gitmişti ve Catherine dışarıdayken Elsmere'in çalışma odasına götürüldü.

'Yarın benimle Greenlaws'a gelmeniz için sizi ve Bayan Elsmere'i ikna etmeye çalışmak için geldim,' diye duyurdu. 'Paskalya partim mahvoldu ve gelip onu canlandırmanız sizin açınızdan gerçek bir hayırseverlik olur. Yapın! Korkunç derecede bitkin görünüyorsunuz ve sanki bir ülke size
iyi gelecekmiş gibi.'

'Ama ben düşündüm ki--' diye başladı Robert, şaşırmış bir şekilde.

'Siz,' diye tekrarladı Flaxman soğukkanlılıkla, 'iki yengenizin Leydi Helen ile birlikte oraya, bazı müzikseverlerle tanışmaya gideceğini
düşündünüz. Eh,
gelmeyecekler. Bayan Leyburn, kayınvalidenizin bugün pek iyi olmadığını düşünüyor ve gelmek istemiyor. Ve küçük kız kardeşiniz de
şehirde kalmayı tercih ediyor. Helen çok hayal kırıklığına uğradı, ben de öyle. Ama--' Ve
omuzlarını silkti.

Robert uygun bir yorum yapmayı zor buldu. Yengeleri
kesinlikle anlaşılmaz genç kadınlardı. Greenlaws'daki bu Paskalya partisi, Bay Flaxman'ın kır evi, haftalardır planlanmıştı, biliyordu. Ve
kesinlikle Bayan Leyburn'de çok yanlış bir şey olamazdı, yoksa
Catherine uyarılırdı.

'Korkarım ki planlarınız çok fazla engellenecek,' dedi, biraz
utanarak. 'Elbette öyleler,' diye ima etti Flaxman, kuru bir gülümsemeyle. Elsmere'in karşısında, elleri ceplerinde duruyordu.

'Bir sır verir misin?' diyordu parlak gözler. 'Tamamen
hazırım. İstersen talep et.'

Ama Elsmere'in bunu teklif etme niyeti yoktu. Rose'un tüm akrabalarının şu anki durumu gerçekten de kolay değildi. Hiçbiri Rose'un aklından geçenler hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi. Langham'ı unutmuş muydu?
Kalbini Flaxman'a yeniden kaptırmış mıydı? Kimse bilmiyordu. Flaxman'ın ona olan düşkünlüğü yeterince açıktı. Ama eğer öyleyse, sevişmesi sıradan bir şey değildi ve her zaman kendini açıklamıyordu. Ve dahası, serveti ve sosyal konumu, Elsmere'ler gibi insanları özellikle çekingen ve ihtiyatlı hale getirmek için hesaplanmış durumdaki unsurlardı. Onlar için, ondan ne kadar hoşlansalar da, bu tür
ilerlemeler yapmak imkansızdı!

Hayır, Robert hiçbir sır istemiyordu. Onların sorumluluğunu almaya hazır değildi. Bu yüzden, Rose'u rahat bırakarak, ziyaretçisinin davetini kabul etti ve onları Londra'ya bağlayan Paskalya arifesindeki nişanı açıkladı.

'Vay canına!' dedi Hugh Flaxman, 'ama görülmeye değer bir gösteri olacak, gelmeliyim!'

'Saçmalık!' dedi Robert gülümseyerek. 'Greenlaws'a git ve kiliseye git. Bu senin tarzın olacak.'

'Kiliseye gelince,' dedi Flaxman düşünceli bir şekilde. 'Eğer partiyi tamamen ertelersem ve şehirde kalırsam, cumartesi gecesi sizi dinledikten sonra, ertesi günü kusursuz bir tarafsızlıkla St. Andrew's, Wells Caddesi'nde geçirebileceğim için daha da avantajlı olacağım.
Evet! Helen'e telgraf çekiyorum - o benim yollarımı biliyor - ve yarın gece seni ateist bir kalabalığa karşı korumak için aşağı iniyorum!'

Robert onu vazgeçirmeye çalıştı. Flaxman'ı istemiyordu. Flaxman'ın Epikürcülüğü, gençliğinin coşkusu yatıştıktan sonra adamın bir düzine çelişkili inancı barındırıp onlarla oyalandığı kolay hoşgörü, zaman zaman Elsmere'e karşı tuhaf bir şekilde antipatikti.
Şimdi öyleydiler, tıpkı kalbin ve ruhun daha asil bir özgüven olmadan yapılamayacak bir çabaya
cesaretlendirildiği gibi.

Ama Flaxman kararlıydı.

'Hayır,' dedi: 'bu bir gün sapkınlığa teslim olacağız. Bu kadar
korkutucu görünme! İlk başta beni göremezsin; bir sonrakinde, görsen bile, beni ellerindeki balmumu gibi hissedersin. Ben
Sofokles'teki adam gibiyim--her zaman son konuşmacının mülkiyeti! Bir gün
tamamen Kilise'den yanayım. Yüzde bir ihtimal daha var, kabul edeceksin ki, o kilisenin hakkıdır. Ve eğer öyleyse, neden
kendimi onun dışında elde edilemeyecek bir sürü güzel şeyden mahrum bırakayım? Ama ertesi gün--yaşasın Elsmere ve Devrim! Keşke
Elsmere beni entelektüel olarak ikna edebilseydi! Ama şimdiye kadar
bana mantıkla ayakta durabilecek bir
bacağı varmış gibi görünen
bir dini yenilikle karşılaşmadım!'

Elini Robert'ın omzuna koydu, gözleri aniden bir enerjiyle parladı. Robert cevap vermedi. Dik durdu, biraz kaşlarını çattı, elleri açık gri paltosunun ceplerine kadar sokulmuştu. Kendini Flaxman'a
açacak bir ruh halinde değildi. İçsel görüş, zihnin sürekli olarak
kavga ettiği
başka bir tür düşmana olağanüstü bir yoğunlukla
sabitlenmişti.

'Ah, peki--yarına kadar!' dedi Flaxman, gülümseyerek, el sıkıştı ve
gitti.

Dışarıda bir taksiye bindi ve Leydi Charlotte'un evine doğru yola koyuldu.

Teyzesini ve Bay Wynnstay'i oturma odasında yalnız buldu,
biri ateşin iki yanındaydı. Leydi Charlotte son siyasi biyografiyi belirgin bir şekilde derin bir dikkatle okuyordu; Bay Wynnstay ise
uzanıp kediyi okşuyordu. Fakat hem teyzesinin dalgınlığı hem de Bay Wynnstay'in kayıtsızlığı Flaxman'a aşırı gelmişti.
Yerden esen bir esintiden şüpheleniyordu.

Leydi Charlotte onu coşkuyla karşıladı. Ertesi akşam Elsmere dersini dinlemek için ona eşlik etmesini teklif etmeye gelmişti.

'Gelmenizi tavsiye ederim,' dedi. 'Elsmere ruhunu teslim edecek ve
bu sıkıcı günlerde teslim etmesi gereken ruh miktarı şaşırtıcı.
Elbette ki gösterişsiz bir elbise ve bir duvak. Önceden aşağı inip
birisini orada göreceğim, içeri girmekte zorluk çıkması durumunda. Belki Bayan Leyburn da kayınbiraderini dinlemek ister?'

'_Gerçekten_, Hugh,' diye haykırdı Leydi Charlotte sabırsızlıkla, 'Bence
bu aşağılanmayı onurla karşılayabilirsin. Bu sabah Greenlaws'a gitmeyi reddetmesi kabalığın ta kendisiydi. Bana göre o genç adam
kendine hava atıyor!' Ve Sedbergh Dükü'nün kız kardeşi tüm iri bedeniyle
bir hışırtıyla doğruldu.

'Evet, aşağılandım,' dedi Flaxman, aldırmadan; 'ancak bu, yarın gece gitmeyi çekici bulmaması için bir sebep değil.'

'Ve sen ona, sadece ona ulaşamadığın için Paskalya partisini bırakıp kız kardeşini ortada bıraktığını mı göstereceksin?'

'Benim asla aşırı onur düşüncelerim olmadı,' diye sakin bir şekilde cevapladı. 'İstediğin
hikayeyi
uydurabilirsin. Gerçek şu ki, Elsmere'i duymak istiyorum.'

'Gitmen daha iyi olur canım!' dedi kocası alaycı bir şekilde. 'Paskalya arifesinde ateist bir gecekondudan daha
acı bir şey
hayal edemiyorum.'

'Ben de edemiyorum!' diye cevapladı, mücadeleciliği hemen canlandı. 'Sana
çok
minnettarlık ediyorum, Hugh. Hizmetçimin elbisesini ödünç alacağım ve yedi buçukta buradan ayrılmaya
hazır olacağım.'

'Rose hakkında başka bir şey söylenmedi, ama Flaxman onun
sorulacağını biliyordu ve bunu olduğu gibi bıraktı.

'Karısının orada olup olmayacağı' diye sordu Leydi Charlotte.

'Kim? Elsmere'in mi? Sevgili teyzem, yükselen bir sapkının ortodoks karısı olduğunuzda, kocanızın fikirleri sizin ve benim için olduğu kadar muhteşem bir performans olmaz. Bence bu çok
olası değil.'

'Ah, onu zulüm ediyor, değil mi?'

'Eğer öyle olmasaydı kadın olmazdı!' diye gözlemledi Bay Wynnstay, _alçak sesle_. Küçük, esmer adam büyük bir koltuğa gömülmüştü, narin ressam elleri kocaman bir
İran kedisinin tüyleriyle oynuyordu. Leydi
Charlotte ona kartal bakışı attı ve o, bir anlığına, sakinleşti.

Ancak Flaxman tamamen haklıydı. Hafif bir esinti olmuştu. Ev sahibine eşi tarafından, belirli Sosyalist ünlülerin -herhangi bir gün polisle tanışmaları beklenebilecek-
sabah yemeğine, kaşıklarını karıştırmaya ve küfürlerini şampanyasıyla karıştırmaya gelecekleri bildirilmişti. Açık bir isyan henüz ona hizmet etmemişti ve konu
olduğu zaman, daha önce aynı türden olanlara gülümsediği gibi, bu soylulara da az çok nazik bir şekilde gülümsemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ancak henüz konu o noktaya gelmemişti ve ara durumu aşırı derecede patlayıcıydı.

Bay Flaxman, Elsmere'ler konusunu ustalıkla sürdürdü. Şakacı tonunu düşürerek, Catherine Elsmere'in mizacı ve konumu hakkında çok hassas, eleştirel bir analiz yaptı, çünkü kocasıyla olan yakınlığı aylar içinde bunları ona
göstermişti. Bunu iyi yaptı, keskin zekası ve felsefi zevkiyle. Durum ona dini zorluğun son derece rafine ve yine de trajik bir aşaması olarak sunuldu ve bunu kelimelerle anlatmak ona entelektüel bir zevk verdi.

Leydi Charlotte oturup dinledi, yeğeninin net ifadelerinin tadını çıkardı, ama aynı zamanda Hugh'un bu kelime oyununun ardındaki insan gerçekliğini yavaş yavaş algıladı. O 'iyi kalbi' etkilenmişti; büyük, buyurgan yüzü kaşlarını çatmaya başladı.

'Aman Tanrım!' dedi, hafif bir hıçkırıkla. 'Devam etme, Hugh! Sanırım hepimizin çok az inanması yüzünden zavallının bakış açısı birine bu kadar gerçek dışı geliyor. Yine de,' diye ekledi, her zamanki _rolünü_, hakim sağduyusunu geri kazanarak, 'bence bir kadın dini konularda kocasıyla birlikte gitmeli.'

'Elbette, diğer her şeyde onu hiçe sayarsa,' diye söze girdi Bay Wynnstay, ayağa kalkıp kediyi nazikçe bırakarak. 'Ancak, canım, birçok erkek farklı bir şekilde uzlaşmaya istekli olabilir. Bir miktar _dünyasal uyum_ sağlandığında, vicdan maddesine hiç de karşı koyamazlardı.'

Odadan dışarı çıktı, Leydi Charlotte omuzlarını silkti ve yeğenine baktı, bu bakışında bastırılamaz bir ışıltı vardı.
Bay Flaxman ne duydu ne de gördü. Bu birliktelikte en ufak bir şekilde taraf tutmuş olsaydı, hayat çoktan yaşanmaya değer olmaktan çıkardı.

Flaxman, kendisinden ve manevralarından pek memnun olmayarak tekrar eve yürüdü. Kendisiyle Rose Leyburn arasında bu kadar erken bir buluşma
planlaması çok akıllıca değildi. Kesinlikle onu
reddetmişti - buna şüphe yoktu. Ayrıca, bunun sebebi konusunda pek de kafası karışık değildi. Kendini, _rolünü_ ve durumun tüm yalanını unutuyordu ve eğer bir adam aptal olacaksa bunun bedelini ödemeliydi. Kesinlikle bir hamle geri çekilmişti.

Gerçekler çok basitti. Langham'ın kaybolmasının üzerinden neredeyse üç ay geçmişti. O süre zarfında Rose Leyburn, Flaxman'ın zihninde, ona büyüleyici bir şekilde bağımlıydı. Rolünü
çok iyi oynamıştı ve güzel, yüksek ruhlu çocuk, onun oyunculuğuna
çok
naif bir şekilde uyum sağlamıştı! Belli ki kendi kendine, yaşı,
önceki evliliği, Leydi Helen'le ilişkisi, ona ve kız kardeşine karşı sürekli nezaketinin, ona güvenmesini, onu arkadaşı yapmasını ve ona başka hiçbir erkek arkadaşına tanımadığı bir yakınlık tanımasını doğal hale getirdiğini söylemişti. Ve durum zihninde bir kez bu kadar netleştiğinde,
kızın gerçek benliği nasıl da ortaya çıkmıştı!--bu yakınlık onun için ne kadar da hoş anlar içeriyordu!

Bir keresinde Helen'e ve ona Browning okuduğunu hatırladı, Helen'in kalabalık, darmadağın oturma odasında, sanki piyano, fotoğraflar ve vadi zambaklarıyla dolu gibiydi. Okuduğu pasajla olan biten arasındaki bağlantıyı asla tam olarak saptayamadı. Muhtemelen onu bağımlı kılan sadece Browning'in dokunaklı, tutkulu notasıydı. Tüm gururlu, parlak çekingenliğine rağmen, hem o hem de Helen bu haftalarda sık sık bu yüzeyin hemen altında en ufak bir dokunuşta titreyen bir kalbin olduğunu hissediyorlardı. Dizelerini bitirdi ve kitabı bıraktı. Leydi Helen üç yaşındaki oğlunun yukarıda ağladığını duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için yukarı koştu. O ve Rose kokulu, ateşle aydınlatılmış odada yalnız kaldılar. Ve bir alev huzmesi aniden kızın yüzünün döndüğünü, kendini kontrol etmek için bir anlık mücadeleyle sarsıldığını gösterdi. Bir an elini gözlerine doğru kaldırdı, loşlukta görülebileceğini hayal bile etmemişti; ve eldivenleri kucağından düştü.

Adam öne doğru yürüdü, tek dizinin üzerine çöktü ve kadın eldivenleri almak için elini uzattığında, elini çok nazikçe öptü, sonradan bir kardeş gibi tuttu. Aklında kendisiyle ilgili tek bir düşünce yoktu. Sadece
bu kadar parlak bir yaratığın asla pişman olmasına dayanamıyordu. Ona
dayanılmaz, şeylerin doğasına aykırı geliyordu. Eğer o anda ona zorla ve dönüştürülmüş bir Langham, onu mutlu edebilecek bir Langham sağlayabilseydi, neredeyse bunu başarabilirdi; ve
böyle radikal bir teselliden yoksun olarak, yapabileceği en az şey
dizinin üstüne çıkıp ona şefkatli, kardeşçe bir şekilde teselli etmekti.

Kadın hiçbir şey söylemedi; elinin bir an öylece kalmasına izin verdi ve sonra
ayağa kalktı, duvağını taktı, Leydi Helen için sessiz bir mesaj bıraktı ve
gitti. Ama onu bir faytona bindirirken ona karşı tüm tavrı
utangaç, çekingen bir tatlılıkla doluydu. Ve Rose utangaç ve çekingen olduğunda
çok sevimliydi.

Eh, ve şimdi bir daha asla onun elini öpecek kadar ileri gitmemişti,
ve yine de uygunsuz bir an yüzünden aralarındaki her şey değişmişti; o kin dolu, mesafeli, hatta modern görgü kurallarının kısıtlamaları altındaki bir kızın olabileceği kadar kaba olmuştu. Helen'in o sabah Rose ile yaptığı görüşmenin raporunu hatırladığında neredeyse gülüyordu. Görüşmede genç bir insanı, kendi isteğiyle yaptığı bir sözü yerine getirmesi için onurunu hiçe sayarak ikna etmeye çalışmıştı.

'Çok üzgünüm, Leydi Helen,' demişti Rose, incecik vücudu öylesine dikilmişti ki, küçük Leydi Helen kendini onun yanında tamamen
sönük hissediyordu. 'Ama bu hafta Londra'dan ayrılmamayı tercih ederdim. Sanırım
annem ve Agnes'le kalacağım.'

Ve Leydi Helen'in söyleyebildiği hiçbir şey onu harekete geçiremedi ya da reddetme formülünü
değiştiremedi.

'Ne _yaptın_, Hugh?' diye sordu kız kardeşi, yarı dehşete düşmüş, yarı kışkırtılmış bir şekilde.

Flaxman omuzlarını silkti ve hiçbir şey yapmadığına yemin etti. Ama,
aslında, bir önceki gün çizgiyi
aştığını çok iyi biliyordu. Aralarında küçük bir sahne, hızlı bir konuşma, aceleci bir bakış ve jest olmuştu, ki bunlar tamamen plansızdı, ama yine de ilişkilerini değiştirmişti. Rose kızarıp birkaç tutarsız söz söylemişti, bunları sitem dolu sözler olarak anlamıştı, Lady Helen'in evinden olabildiğince çabuk ayrılmıştı ve ertesi sabah Greenlaws partisi bozulmuştu.

'Elbette,' dedi Flaxman kendi kendine, bu koşulları düşünürken, 'umarım dostum, eğer gelecekte aptal olmamak için bir yol bulabilirsem.'

Ve yalnız ateşinin başında gecenin ilerleyen saatlerine kadar düşündü.

Ertesi gün, akşam saat yedi buçukta, Lady Charlotte'un oturma odasına girdi, daha neşeli, daha canlı, her zamankinden daha uyanıktı.

Rose onu görünce irkildi ve kızarmayan Lady Charlotte'a hızlıca bir bakış attı.

'Greenlaws'da olduğunu sanıyordum,' demeden edemedi ve
soğuk bir şekilde elini uzattı. Leydi Charlotte neden ona
onlara eşlik edeceğini söylememişti? Öfkesi yeniden yükseldi.

'Elsmere Paskalya Arifesi için böyle bir gösteri ayarlarsa,' dedi hafifçe, 'insan ne yapabilir? Benim partim de son nefesini veriyordu; sadece Helen'e _coup de grace_ için bir telgraf istiyorlardı.'

Rose kızardı, ama hemen topuklarının üzerinde döndü ve teyzesiyle, biraz fazla belirgin bir şekilde kendini gizlediği
kahyanın başlığı ve duvağı hakkında şakalaşmaya başladı.

Ve kesinlikle, Doğu Yakası'na doğru giderken, Rose'un onun ısrarından
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Yolun çoğunda, kendisi ve arkadaşlarının birçoğunun resim gönderdiği Doğu Yakası'ndaki belirli bir ödünç sergi hakkında Leydi Charlotte ile derin bir sohbete dalmıştı; Görünüşe göre zamanı ve düşünceleri tamamen bununla meşguldü. Köşesinde sessizce yaslanan Rose, hayatında kendisinin hiçbir şey bilmediği bu kadar çok ilgi ve ilişki
olması karşısında küçük bir
şaşkınlık şokuyla sarsıldı. Artık mal ve mülk sahibi ve nüfuz sahibi bir adam olarak konuşuyordu. Onu kamusal görünümündeyken bir anlığına gördü ve konuşmasındaki nezaket, ilgisizlik, sessiz his ve mizah, dinlerken onu fark edilmeden etkiledi. Zihninde baskın olan onun zihinsel imgesi biraz değişti. Hayır, bu durum onu ​​biraz daha kızdırdı. Kendisi, alaycı bir şekilde, tanıdığı her erkeğin kendisine aşık olduğunu hayal etmeye
herhangi bir ekmek ve tereyağı düşkünü hanımefendi kadar hazır olup olmadığını sordu.

Muhtemelen söylediklerini oldukça farklı kastetmişti ve o--ah!
aşağılanma--hiçbir makul sebep olmaksızın ona karşı bir tutkuya kapılmıştı. İki gün önce, eğer arkadaş olmaya devam edeceklerse onun da sevgilisi olmasına izin vermesi gerektiğini kastetmiş olsaydı, bu elbette affedilemez olurdu. Nasıl olur da herhangi birinin ona aşktan bahsetmesine izin verebilirdi? - özellikle de Bay Flaxman'ın, başına ne geldiğinden oldukça emin olduğu için, ona ne olduğunu tahmin eden Bay Flaxman'ın? Bunu hayal ettiği için ondan nefret ediyor olmalıydı. Onun
patlaması onu en tuhaf ve en huysuz kızgınlıkla doldurmuştu. Tüm erkekler bencil miydi? Tüm erkekler kadınların sığ ve kararsız olduğunu mu düşünürdü?
Bir erkek ve bir kadın asla dürüst ve basit bir şekilde arkadaş olamaz mıydı? Eğer onunla sevişmiş olsaydı, onun kızlık onuruna karşı kendisinin de beslediği o romantik saygıyı hissetmesi mümkün olmazdı ve bunun bir de acı tarafı vardı. Çünkü herhangi bir narin kafalı kızın yaşadığı böyle bir krizden geçmesi ve sonra birkaç hafta sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi sakince başka bir sevgilinin kollarına düşmesi inanılmazdı.

Hepimiz kendimize nasıl da tavır takınıyoruz! Hayatın tamamı genellikle uzun bir dramatik performans gibi görünür, bir yarımız sonsuza dek diğer yarımıza poz verir.

Ama gerçekten onunla sevişmiş miydi? - onun onun kastettiğini kastetmiş miydi? Kız kendini bir anı ve varsayım selinde kaybetti ve bu arada Bay Flaxman karşısına oturdu, konuştu ve kesinlikle herhangi bir erkeğin bakabileceği kadar az aşk hastası gibi görünüyordu. Lambalar arabaya doğru parladığında, dikkati genellikle onun profiline ve dengeli başına, dizinin üzerinde duran eline veya Leydi Charlotte'un onun fikirlerine yönelik bazı saldırılarına karşılık verdiği veya onun fikirlerine karşılık gelen bir saldırıyı başlattığı hayat ve özgürlük dolu küçük hareketlerine çekiliyordu. Adamda kesinlikle bir güç vardı, parlak bir insan gücü, kaçınılmaz olarak onu cezbediyordu. Ve onun da iyi olduğunu bilmek için özel nedenleri vardı. Ama sonuçta ne kadar da aristokrattı! Ne kadar da aşırı zengin, seçkin bir gruba aitti! Diğer ikisi sohbet edip atışırken, tüm bu zengin kuzenlerin ve akrabaların isimleriyle, parklarıyla, soyağaçlarıyla ve resimleriyle! Teyze ve yeğen, aileyi, çeşitli kollarıyla, Doğu yakalıların yararına, kendilerine ait sanat hazinelerinden
en iyi şekilde nasıl mahrum edeceklerini tartışıyorlardı; bu nedenle isimler kaçınılmazdı. Ama
Rose, narin dudaklarını onların üzerine kıvırdı. Ve üçüncü bir kişiyi bu kadar gösterişli bir şekilde konuşmanın dışında bırakmak, en iyi terbiye miydi, diye merak etti?

'Bayan Leyburn, neden öksürüyorsunuz?' dedi Leydi Charlotte aniden.

'Çok büyük bir hava akımı var,' dedi Rose, biraz titreyerek.

'Öyleyse var!' diye bağırdı Leydi Charlotte. 'Neden, her iki pencereyi de açtık. Hugh, Bayan Leyburn'ünkini çek.'

Ona doğru yürüdü ve çekti.

'Bir kasırgayı sevdiğini sanıyordum,' dedi gülümseyerek. 'Bir şal
alır mısın? Arkamda bir tane var.'

'Hayır, teşekkür ederim,' diye sertçe cevapladı ve o
sessizdi - yine de karşısındaki yerini korudu.

'Bay Elsmere'in dünyasına ulaştık mı?' diye sordu Leydi Charlotte dışarı bakarak.

'Evet, çok uzakta değiliz - nehir sağımızda. Yakında St.
Wilfrid'i geçeceğiz.'

Arabacı açık hava pazarının kurulduğu bir sokağa döndü.
Yol ve kaldırımlar kaynıyordu; araba insan kalabalığının arasından zorlukla geçebiliyordu. Alev alev yanan gaz jetleri her şeyi güçlü şeytani ışık ve gölgeye
götürüyordu. Rose, karanlık bir sokağın bu köşesinde bir kavga olduğunu görebiliyordu; kirli, perişan çocuklar,
Nisan yağmuruna aldırmadan, atların toynaklarının altında ileri geri uçuyor veya atlar yürümeye zorlandığında burunlarını pencerelere bastırıyorlardı.

Gri tüylü şapkalı genç kız figürü özellikle dikkatlerini çekiyordu. Sokağın parıltısı yüz hatlarını, saçların altın rengini ortaya çıkarıyordu. Dışarıdaki Araplar bir iki kez kaba bir şekilde iltifatlar yağdırıyordu ve Rose, renklenerek arabaya
geri çekilebildiği kadar geri çekildi. Bay Flaxman duymuyor gibiydi; teyzesi, artık tüm mevki sahibi kadınlar arasında moda olan o rahatsız edici bilgi açlığıyla, ona bölgenin ticaretleri ve nüfusu hakkında çapraz sorular soruyordu ve o da kuru bir şekilde cevap veriyordu. Gerçekte
zihni bir duygu girdabıyla doluydu,
boş bir engeli yıkmak ve şaşırtıcı bir direnişi çiğnemek için vahşi bir özlemle,
o güzel, evcilleştirilmemiş yaratığı güçlü, zorlayıcı kollara almak,
onu azarlamak,
ezmek, sevmek! Neden mutluluğu bu kadar zorlaştırıyor?
Bağlılığı bu kadar ucuz tutmaya ne hakkı var? O da öfkeleniyor. 'O, o hayalet yaratığa
aşık
_değildi,' diye ilan ediyor iç benliği enerjiyle - 'Asla aşık olmadığına yemin edeceğim. Ama o da diğerleri gibi - en basit duygu biçimlerine ve tuzaklarına köle. Çünkü o, onu sevmesi _gerektiği_ halde sevmedi, çünkü o onu sevdiğini _sandı_ ve sevmedi, benim aşkım ona bir hakaret olacak! Ucube - adaletsiz!'

Aniden ışıklarla ışıldayan St. Wilfrid'in önünden geçtiler, koronun mücevherli pencereleri pis duvarların ve çatıların üzerinden yükseliyordu
yağmurlu karanlığa, Graal'ın mistik şapeli, 'parıldayan meşaleleriyle' dağ fırtınasından ve yalnızlıktan Galahad'ın arayan gözlerine doğru
parlarken.

Rose istemsizce öne eğildi. 'Ne melek şarkı söylüyor!' dedi,
geri çekilen sesleri dinlemek için pencereyi tekrar açtı, sanatçı gözü
Kızgınlaştı. 'Duydun mu? St. Matthew Passion müziğinin son korosuydu.'

'Ayırt edemedim,' dedi - 'ama müzikleri ünlüdür.'

Ses tonu mesafeliydi; içinde hiçbir dostluk yoktu. Küçük
sözünü benimseyip geçmişi geçmişte bıraksaydı, ona hoş gelirdi. Ama bunu yapmaya hiç istekli görünmüyordu. Konu
kapandı ve hemen eski yerine geri döndü ve Leydi
Charlotte ve o konuşmaya devam ettiler. Rose, ona karşı tavrının çok değiştiğini fark etmemek elde değildi. Bunu kendisi zorlamıştı, ama
yine de onun kendisini kaprisli küçük bir pişmanlık sancısıyla
bıraktığını gördü ve sonrasında yolculuk ona daha sıkıcı ve kasvetli sokaklar eskisinden daha kasvetli gelmeye başladı.

Arkadaşlarını tamamen unutmaya çalıştı. Ah! Robert'ın
ne söylemesi gerekiyordu? Mutsuzdu, huzursuzdu. Son zamanlardaki sıkıntılarında,
kendisinin yükünün bir anlığına hafiflediği garip kiliselere tek başına gitmek onu sık sık memnun etmişti. Ama eski şeyler
her zaman ona uygun değildi ve içinde modern mayalanmalar iş başındaydı. Ailesinden hiç kimse, Agnes hariç, neler olup bittiğinden şüphelenmiyordu. Ama gerçekte zengin kaba doğa, Robert'ın uzun zaman önce Bay Grey'in ders odasında olduğu gibi, şeylerin delici alt sesleri tarafından en sonunda dokunulmuştu - dünyanın ahlaki mesajı. 'Ne söyleyecek?' diye sordu kendine tekrar ateşli bir şekilde ve Bay Flaxman'a baktığında, onunla, herkesle tekrar arkadaş olmak için çocukça bir istek duydu. Hayat, kavgalar ve yanlış anlamalar olmadan zaten çok zordu, daha da kötüleştirmek için.

BÖLÜM XL.

Uzun bir depo sokağı - ve sonunda atlar gevşedi.

'Dün kulübün başkanını gördüm,' dedi Flaxman dışarı bakarak.
'O benim eski bir arkadaşım - çok zeki bir fanatik - geçen kış bir Madison House Fund komitesinde onunla tanıştım. Bize bakılacağına söz verdi. Ama sadece arka koltuklarda oturacağız ve sen sigaraya katlanmak zorunda kalacaksın. Kadınlar istemiyorlar ve biz sadece
müsamahayla orada olacağız.'

Araba durdu. Bay Flaxman, merdivenleri çevreleyen kalabalığın arasından zorlukla, onları ve araçlarını samimi ve aşırı dostça olmayan bir merakla inceleyen çocukları yönlendirdi. Kapıda, onları aramak için gönderilen ve hemen ele geçirilen bir adam buldular. Adam onları, beyaz tuğlalarla kaplı, ara sıra siyasi portreler ve ünlü adamların birkaç ucuz gravürüyle asılı duran, beyaz tuğlalarla kaplı, geniş ve çıplak bir salonun arkasına götürdü.
Nasıralı İsa'nın Buda ile sırasını beklemesi, Sokrates, Musa, Shakespeare ve Tarsuslu Paul.

'Korkarım sizi daha fazla zorlayamam,' dedi rehberleri omuzlarını silkerek. 'Komite yabancıların gelmesini sevmiyor ve Bay Collett, bu akşam seni içeri aldığı için kömürlerin üzerine atıldı.'

Bu, Leydi Charlotte için herhangi bir yerde hoşgörüyle bulunmak için yeni bir durumdu.
Ancak, üç yüz sigara içen adamın huzurunda, ki bunların hepsi bildiği her şey için kılık değiştirmiş siyasi suikastçılar olabilir, kaderini uysallıkla kabul etti; ve Rose ile birlikte, peçelerinden memnun bir şekilde,
ve dumandan neredeyse kör olmuş bir şekilde, kaba bir galerinin altındaki arka koltuklarına yerleştiler.

Salon neredeyse doluydu ve Bay Flaxman meraklı bir şekilde etrafına, sakinlerine baktı. Çoğunluğu açıkça zanaatkarlardı - zayıf,
eğik, keskin hatlı bir ırk. Burada ve orada, fiziksel olarak saatçilerden ve çömlekçilerden belirgin bir şekilde belirgin olan, yiğit liman işçilerinden oluşan bir grup vardı veya işsiz bir denizci, gemi görevlisi, dümenci veya benzeri, genellikle bronz tenli, hızlı bakışlı ve yakışıklıydılar, ancak aşırılık filmi renk ve ifadeyi çoktan köreltmişti. Neredeyse herkesin önünde, banklara tutturulmuş uzun ahşap kapaklar üzerinde duran bir bira tenceresi vardı. Oda, görünüşe göre daha uzak bir yerden, bazı siyasi kabadayıların komşularını kışkırttığı yerden gelen bir gürültüyle doluydu. Kendi çevrelerinde etrafa dağılmış adamlar çoğunlukla sessizce pipolarını çekiştiriyor, dönüşümlü olarak saate ve yeni gelenlere bakıyorlardı.

Kapının etrafında bir ayak hareketi oldu.

'İşte orada,' dedi Bay Flaxman, görmek için başını uzatarak ve Robert içeri
girdi.

Onları görünce irkildi, Rose'a gülümsedi, Bay Flaxman'a başını salladı ve odadan çıktı.

'Solgun ve gergin görünüyor,' dedi Leydi Charlotte sertçe, hemen
şeylerin ümitsiz tarafına atladı. 'Eğer çökerse, Elisha'yı oynamaya hazır mısın, Hugh?'

Flaxman performansın başlangıcıyla çok fazla ilgilenmişti, cevap veremedi.

Robert platformda öne doğru duruyordu, toplantının başkanı yanında, komite üyeleri de her iki yanında oturuyordu.
Birçok adam pipolarını bıraktı ve konuşma gürültüsü sona erdi.
Diğerleri ağırbaşlılıkla sigara içmeye devam ettiler.

Başkan konuşmacıyı tanıttı. Konuşmanın konusu, zaten bildikleri gibi, 'İsa'nın Modern Yaşam Üzerindeki İddiası' olacaktı. Bay Elsmere'in fikirlerinin kulüpteki baskın olanlarla uyuşması pek olası değildi; ama olsun ya da olmasın, onun için,
herkes için olduğu gibi, sabırlı bir dinleme ve İngilizlerin adil oyun ayrıcalığı talep etti.

Konuşmacı, düzgün bir kahverengi takım elbise giymiş bir dolap ustası, akıcı bir şekilde ve aynı zamanda bazı İngilizlerin yüzyıllardır süren tartışmalarla hükümetten miras aldığı o ılımlılık ve _savoir
faire_ aksanıyla konuştu. Liberalizmi özünde aristokrat bir mizacın cilası olan Leydi Charlotte,
adam oturduğunda demokrasi kültürüne karşı belli bir dehşetin farkındaydı. Sağa bakan Bay Flaxman, bir grup adamın ayakta durduğunu gördü ve aralarında hafif, keskin hatlı, iplik kağıdı gibi bir adam vardı,
ve hikayenin anlatıldığı gece fark ettiği çift olarak tanımladığı daha uzun boylu bir arkadaşı vardı. Küçük gaz tesisatçısı açıkça gergin, kıpır kıpır ve beklenti içindeydi; Diğeri, iri ve zayıf yapılı, kare, duygusuz bir yüze ve köşelerinde sürekli alaycı bir bükülme olan sıkı sıkı kapalı dudaklara sahip, yanında, Goothe'un 'inkar eden ruhu'nun sıradan bir kilden yapılmış beceriksiz, modern bir versiyonu gibi duruyordu.

Robert, elinde bir tomar kağıtla öne çıktı.

İlk sözleri neredeyse duyulmuyordu. Rose, renginin yükseldiğini hissetti, Leydi Charlotte yeğenine baktı, ayakta duran adam grubu, 'Konuş!' diye bağırdı. Uzaktaki ses, zorluğun dokunuşuyla hemen yükseldi ve söyledikleri sakin bir şekilde onlara ulaştı.

Sonraki günlerde Flaxman, bu akşamki deneyimlerden bahsetmeye pek yanaşamadı. Konuştuğunda, genellikle, _entelektüel_ bir çaba olarak, bu ilk halka açık konuşmayı Elsmere'in performansları arasında hiç bu kadar üst sıralara koymaya meyilli olmadığını kısaca söylerdi. Konuşmacının kendi
duygusu onun önünde bir nebze olsun engel olmuştu. Bir adam belki de daha az hissettiğinde daha iyi tartışır.

'Sanırım onun davasını daha ikna edici bir şekilde
konuşurken sık sık duydum,' derdi Flaxman --sadece en yakın
arkadaşlarına olsa da-- 'ama daha önce veya sonra hiç o geceki gibi bir _kişilik_ etkisi görmedim. En azından o andan itibaren onu sevdim ve sırrını anladım!'

Elsmere kulübe kendisine söz verdikleri dinleme için birkaç nazik teşekkür sözcüğüyle başladı.

Sonra konuşmasının vesilesine geçti -- bölgedeki 'anladığım kadarıyla derneğiniz tarafından
özellikle beğenilen ve himaye edilen bazı gazetelerin' modası.

Ve yanında getirdiği 'Özgür Düşünür' ve 'İnanç ve Aptallar'ın kopyalarını yanındaki masaya koydu ve ellerini yanlarına koyarak tekrar dinleyicilerine döndü. 

'Pekala! Bu gece o gazetelere saldırmak için burada değilim. Eğer
başka bir şekilde sempatinizi kazanmak istiyorum. Eğer
burada bunlardan zevk alan, bu gazetelerde kendisine sunulan bu tür yazıların ve bu tür
nüktelerin hakikat ve entelektüel özgürlük davasına gerçekten yardımcı olduğunu düşünen biri varsa, onun pozisyonuna önden saldırmayacağım. Onu zayıflatmaya çalışacağım. Onun içinde, bu tür yazılardan zarar gören şeyin Ortodoks Hristiyan, Kilise veya Nasıralı İsa değil, her zaman ve kaçınılmaz olarak onu yazan ve onu seven adam olduğuna aniden ikna edebilecek bir duygu durumu uyandırmayı hedefleyeceğim! Zihni, onu alay ve şiddete sürükleyen kışkırtıcı ve nefret dolu bir imgeyle dolu. Eğer yapabilirsem, onu sakin, güzellik ve şefkatle değiştirmek istiyorum, ki bu onu alçakgönüllülük ve sempatiye sürükleyebilir. Ve bu, gerçekten de, fikrin gerçekten değiştiği tek yoldur - bir zihinsel resmin diğeriyle değiştirilmesiyle.

'Ama ilk olarak,' konuşmacı bir anlık duraklamadan sonra devam etti, notasını biraz değiştirerek, 'kendimle ilgili bir şey söyleyeyim. Bu gece, ilk kez bölgenize gelen sıradan bir yabancının konumunda değilim. Bazılarınızın bildiği gibi, aranızda pratik olarak bir anlaşma yapmaya çalışıyorum, siz işçilerden, tarikatınızın ihtiyaçları ve beklentileri konusunda bana öğretmek zorunda olduğunuz şeyleri bana öğretmenizi istiyorum ve karşılığında size almaya değer olabilecek her şeyi teklif ediyorum. Pekala, sanırım bu tür bir iddiayı tercih eden bir adama biraz yakınlıkla bakmalıyım! Bana "öncüller" sorabilirsiniz ve eğer izin verirseniz, bunları size çok yakında vermek isterim.'

Peki, o zaman, Bay Edwardes'in (bazıları tezahürat ediyor) himayesinde buraya gelmiş olsam da, burada çok sevilen ve saygı duyulan, ben bir Üniteryen değilim, ayrıca bir İngiliz Kilise mensubu da değilim. Bir yıl önce, kişisel mutluluk açısından hayatımı geçirmekten gurur duyacağım bir İngiliz kırsal cemaatinin papazıydım. Geçen sonbaharda oradan ayrıldım ve artık İngiliz Kilisesi'nin inancını kabul edemediğim için görevimden istifa ettim.' Bilinçsizce, zayıf ve onurlu figür dikleşti, ses belli bir kuruluğa büründü. Bütün bunlar tatsızdı ama hatibin içgüdüsü buyurgandı.

Flaxman'ın mahallesinde şimdiye kadar aktif olan bir grup borudan bahsederken,
birdenbire fark edilir derecede farklı bir nitelik kazandı.

'O zamandan beri başka hiçbir dini derneğe katılmadım. Ama bu
--Tanrı korusun!--inanacak hiçbir şeyim kalmadığı için değil,
-bu geçiş döneminde İngiltere'de eski şeylerden kopmuş bir adamın çok _sabırlı_ olması gerektiği için.
-Zamanında fikir veya anlaşmayı zorlamanın hiçbir faydası olamaz. Bir nesil, hatta daha fazlası, sadece beklemek ve hazırlanmak için kendini harcamak zorunda kalabilir, bu yeni liderler ve şu anda yaşadığımız gibi herhangi bir büyük fikir devriminin geçmişte her zaman ürettiği ve haklı olarak tekrar üreteceğine inandığımız yeni kurumsal eylem biçimleri. Ama saat ve adamlar gelecek ve "sadece durup bekleyenler de hizmet eder!"'

Ses ve bakış ateşe dönüşmüştü. Dinleyicilerinin bilinci ondan
geçiyordu - fikir dünyası daha da netleşiyordu.

'Bir tür kişilik için bu kadar. Ancak, bir an için değinmem gereken başka türden kişilikler de var. Bu gece size tarihin İsa'sından bahsedeceğim, ancak yalnızca bir tarihçi olarak değil. Tarih
iyidir, ancak din daha iyidir!--ve eğer Nasıralı İsa beni ilgilendiriyorsa,
ve inancıma göre sizi yalnızca tarihi bir figür olarak ilgilendiriyorsa, bu gece burada olmam.

'Ama eğer size din hakkında konuşacaksam ve size şunu ve bu olmadığımı söyleyerek başladıysam, bana öyle geliyor ki, sadece açıklık uğruna, size sunmak istediğim düşüncenin o yuvarlak ve bütünsel görüntüsü uğruna, bana bir ön inanç itirafı yapmama izin vermelisiniz - olabildiğince kısa ve basit. Bana evrenin ve insanın içindeki yerinin belirli görüşlerini tarif etmeme izin vermelisiniz, ki bu, sanki, sizden daha sonra gelecek olan İsa'nın resmini yerleştirmenizi isteyeceğim
çerçeveyi oluşturur.'

Robert bir an durup düşündü. Bir anlık gerginlik, anlık bir özbilinç
işareti, büyüyü bozar ve odayı ona karşı
döndürürdü. Hiçbirini göstermedi.

'Arkadaşlarım,' dedi sonunda, Londra işçilerinin kalabalık sıralarına Murewell'deki çocuklarına karşı kullanacağı aynı sadelikle hitap ederek, 'bu gece size hitap eden adam _Tanrı'ya_; ve ruhtaki Tanrı'nın şahidi olan _Vicdana_; ve insanın eğitiminin hem kaydı hem de aracı olan _Deneyim'e inanıyor. Yaşam ve ölüm için tüm güvenini, "_Yüce Baba Tanrı'ya!_" koyuyor - bir adam komşusuna yardım ettiğinde, ya da bir anne çocuğu için kendini inkar ettiğinde; bir asker ülkesi için sızlanmadan öldüğünde, ya da bir denizci yok olanı kurtarmak için karanlıkta yola çıktığında; bir işçi zihnini ve vicdanını işine verdiğinde, ya da bir devlet adamı kendi çıkarı için değil, Devletin çıkarı için çalıştığında bize gösterilen şeylerin kökündeki o güce! O, Ebedi İyiliğe ve Ebedi Zihne inanır ki
Doğa ve İnsan onun sürekli ve tek vahiyidir.'...

Oda tamamen sessizleşti. Ve sessizliğe, birer birer, gören, inananın, Tanrı'nın ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olacağını, O'na güvenen ruha ifade etmeye çalıştığı kısa, öz cümleler düştü.
Bu cümlelerde konuşmacının tüm çabası aslında
inanç sesini kısıtlamak, yumuşatmak, kişiliksizleştirmekti. Fakat
her kelimenin yoğunluğu, söylendiği anda onu dinleyen kişinin içine

yaşlar
doldu. Hatta
Leydi Charlotte bile biraz solgunlaştı--gözlerinde yaşlar birikti.

Sonra, Tanrı'nın ruhtaki ve insanın ahlaki yaşam tarihindeki tanıklığından, Elsmere _Deneyim_'in, 'insanın yaşam ve düşüncenin başladığı günden beri eğitiminin belirlenmiş aracı olan dünyanın o değişmez ve rasyonel düzeninin' yüceltilmesine yöneldi. 

'Orada_,' dedi yavaşça, 'doğanın kesintisiz dizilerinde, dünyanın fiziksel tarihinde, insanın uzun tarihinde, fiziksel, entelektüel, ahlaki -- _orada_ Tanrı'nın vahyi yatar. Başka
yok, dostlarım!'

Sonra, oda onun sözlerine takılıp kalırken, Hume'un eski argümanını yeniden dile getirerek, '_Mucizeler gerçekleşmez_' metninin kısa bir açıklamasına girdi ve buna, edebiyattan, tarihten, dinlerin karşılaştırmalı çalışmasından ve dinsel kanıtlardan alınan, pratikte Hume'un emrinde olmayan, ancak şimdi Hume'un mantığının asla etkileyemeyeceği gibi popüler zihni etkileyen en ikna edici modern argümanlardan bazılarını ekledi.

'Artık mucizenin veya ona olan inancın, ki bu aynı şeydir, nasıl ortaya çıktığını gösterebiliyoruz. Mucizenin tüm uluslarda ve tüm
koşullarda incelenmesi her yerde aynı sonuçları verir. Mucize, hayal gücünün, sevginin, hatta tutkulu bir samimiyetin çocuğu olabilir, ancak
her zaman cehaletle yaşar ve bilgiyle solup gider!'

Ve sonra, yıldırım gibi beklenmedik bir şekilde,
sanki ateşli ruhlar basit bir olumsuzlamanın gerginliğine hemen tepki vermiş gibi,
dinleyicilerine döndü.

'Ama bir an bile, rasyonel bir tarih görüşünde Diriliş ve Yükseliş için yer olmadığı için, geçmişe dair bu türden aşağılık ve sefil bir neşeye
kazanabileceğinizi hayal etmeyin!'--ve uzattığı eli, yanındaki gazetelere tutkuyla dokundu--'Bir an bile, o geçmişte bağlayıcı, sevimli, güzel olan şeylerin,
mucize terk edildiğinde ortadan kalktığını hayal etmeyin! Hayır, Tanrıya şükür! Biz hala "hayranlık, umut ve sevgiyle yaşıyoruz." Tanrı sadece daha yakına gelir, büyük adamlar daha büyük olur, mucize ortadan kalktıkça insan hayatı daha harika olur. Eğer göremiyorsanız vay halinize!--bu, günümüzün sınama gerçeğidir.'

'Ve ayrıca - salt şiddetin, salt hakaretin ve vahşi alaycılığın herhangi bir şeyi başardığını mı sanıyorsun - hatta daha da önemlisi, insanlık tarihinde herhangi bir şeyi _yok ettiğini_ mü? Hayır - bir fikir dışarıdan öldürülemez - ancak başka bir fikirle, eşit erdem ve büyüyle yer değiştirebilir, dönüştürülebilir. Garip bir paradoks! Ahlaki dünyada ancak yumuşaklıkla yıkabilirsin - ancak sempatiyle devrim yapabilirsin. İsa, Yahudiliği ancak içindeki en iyi şeyleri özümseyip yeniden yaratarak geride bıraktı. İnsanlık hikayesinde açıklanamayan boşluklar ve kopukluklar yoktur. Günümüzün dini, tüm hataları ve kusurlarıyla, yerine koyabileceği eşit güzellikte ve güçte başka hiçbir şey olmadığı sürece sarsılmadan devam edecektir. Kiliselerin İsa'sı, günümüz insanı, herhangi bir bilgi artışıyla, tarihin İsa'sını sevmekten muaf olduğunu hayal ettiği sürece en üstün olmaya devam edecektir.

'Ama _neden?_ diye soracaksınız bana. Tarihin İsa'sı benim için ne kadar önemli?'

Ve böylece insanlığın gelişiminde büyük adamların yerine getirildi -- insan hikayesinde, insanların Tanrı, görev ve yasa hakkındaki en asil düşüncelerinin hepsinin, parlak ve eşsiz bir güzellikle, önlerinde gerçekleştiğini gördükleri hayatların oynadığı role.

... 'İlk takipçilerinin cahil sevgisinin hayatını efsanelerle sardığını modern gözlerin anlaması nedeniyle, İsa'dan kaçabileceğinizi, onu hiç olmamış gibi bir kenara koyabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Aptallık! Ne yaparsanız yapın, ondan kaçamazsınız. Onun hayatı ve ölümü, alfabenin edebiyatımızın altında yattığı gibi, kurumlarımızın altında yatar. Tıpkı Buda ve Muhammed'in hayatlarının Afrika ve Asya medeniyetine silinmez bir şekilde işlendiği gibi, İsa'nın hayatı da silinmez bir şekilde daha yüksek medeniyete, Avrupa'nın daha asil toplumsal anlayışlarına işlenmiştir. Sizin varlığınıza ve benim varlığıma işlenmiştir. Bizler bu gece, İngilizler ve vatandaşlar olarak, büyük ölçüde bir Celile köylüsünün doğup büyüyüp yetişkinliğe ulaşması, vaaz vermesi, sevmesi ve ölmesi sayesindeyiz. Ve siz böylesine muazzam bir gerçeğin küçümsenebileceğini, bundan ve bunda bizim payımızdan, müstehcen bir paragraf ve bir karikatürle kurtulabileceğimizi mi düşünüyorsunuz!'

'Hayır. Nefretiniz ve alayınız güçsüz. Ve Tanrıya şükür ki
güçsüzler. Ahlaki dünyada, maddi dünyada olduğu gibi, hiçbir savurgan israf yoktur. Sadece verimli değişim ve hayırsever
dönüşüm vardır. Nasıralı İsa'nın gerçek hikayesinin
başlangıçtan itibaren hata ve yanılgılarla gölgelendiği kabul edilir; bir zamanlar Hristiyanlığın gücü olan o hatalar ve yanılgıların
şimdi zayıflığı olduğu ve zamanın yavaş ilerlemesi ve cezasıyla artık tehdit oluşturduğu kabul edilir, eğer onları ortadan kaldıramazsak, İsa'nın insan sevgisi ve anısı üzerindeki etkisini
azaltmak için. Peki o zaman? Gerçek, onu tanıyan sizler ve benim için, şeylerin köklerine geri dönme, Mesih'i yeniden kavrama, onu hayatlarımıza taze bir şekilde getirme, insan için böylesine özgürce verilmiş hayatı, insanın yeni ihtiyaçlarına yeni yollarla tekrar hizmet eder hale getirme çağrısıdır. Her büyük din, gerçekte, büyük fikirlerin bir yoğunlaşmasıdır, tüm fikirler gibi, sonsuz genişleme ve adaptasyon yeteneğine sahiptir. Ve eğer bir an önce kaybetmesi gereken insan zaafımıza yazıklar olsun, geçmişte ona yardım etmiş ve gelecekte de ona ilham verebilecek nadir ve kıymetli varlıklardan herhangi biri üzerindeki etkisini kaybederse!'

'_Mesih'i yeniden kavramak!_ Bu, çağımızın özel görevidir, ancak
bir şekilde ve derecede Avrupa'nın başlangıcından beri sürekli tekrar eden görevi olmuştur.'

Durakladı ve sonra çok basit bir şekilde ve onu dinleyenler tarafından anlaşılabilecek şekilde, Avrupa'nın en iyi zekasının son yarım yüzyılda -geniş anlamda- ilkel Hristiyanlığın gerçekleri ve belgeleri üzerinde gerçekleştirdiği o büyük operasyonun hızlı bir taslağını verdi. Her taraftan ve düşünülebilecek her aracın yardımıyla bu gerçekler
araştırıldı ve şimdi sonunda büyük sonuç -'yeniden canlandırılan, yeniden kavranan gerçek--ortaya çıkmaya hazır görünüyor! Hala çok şey bilinebilir -çok şey
asla bilinemez; ama eğer istersek, Nasıralı İsa'nın gerçek özelliklerini şimdi ayırt edebiliriz, çünkü bizimkinden başka hiçbir nesil onları ayırt edemedi, çünkü onu gören ve elleyenler öldü.'

'Ne kadar zayıf olursa olsun, sizin için o hayatların hayatını, o hikayelerin hikayesini, özellikle kendi çağımızın emeğinin bize sabırla gösterdiği gibi, yeniden canlandırmaya çalışayım.
Yüzyıllar boyunca benimle geri gelin; Celile'nin Mesih'ini ve Kudüs'ün Mesih'ini, saf bir sevgi ve Yahudi geleneği ve Yunan inceliği gerçeği aynı anda hem karartmış hem de yüceltmişti. Ah! Ne yaparsak yapalım, bu bilgimiz, bilmek istediğimiz her şeyle karşılaştırıldığında çok yetersiz ve zayıf -- ama olduğu gibi, çok alçakgönüllülükle ve çok çekingen bir şekilde, onu önünüze koymaya çalışayım.'

Bu noktada Flaxman'ın dikkati aniden sol tarafındaki giriş kapısının etrafında oluşan bir hareketlenmeyle dağıldı. Etrafına baktığında, cübbe ve pelerin giymiş bir
Ritüalist rahibin, kapının etrafındaki adamlarla aceleyle tartıştığını gördü. Sonunda amacına ulaşmıştı anlaşılan, çünkü
adamlar, birbirlerine yarı öfkeli, yarı sorgulayıcı bakışlarla, içeri girmesine
izin verdiler ve o da bir koltuk buldu. Flaxman,
yüzünden -münzevi güzelliğinden, sert ama bir o kadar da narin beyazlığından ve zayıflığından- çok etkilenmişti. İki elini önünde tuttuğu bastona dayamış, dikkatle dinliyordu, alnında ve incecik kavisli ağzının etrafında fiziksel zayıflığın terlemesi vardı. Açıkça, konuşmacıyı
zor görebiliyordu, çünkü oda rahatsız edici şekilde kalabalıklaşmıştı ve
etrafındaki adamların çoğu ayaktaydı.

'Sanırım St. Wilfrid rahiplerinden biri,' diye düşündü Flaxman kendi kendine.
'Ne yapıyor bu adam _dans cette galere_? Bir
tartışma mı yapacağız? Bu dramatik olurdu.'

Ancak, harcayacak hiçbir dikkati yoktu ve davetsiz misafir hemen
unutuldu. Platforma geri döndüğünde, Robert'ın
Mackay'in yardımıyla, sağındaki bir ekrana Nasıra'nın, Gennesaret Gölü'nün, Kudüs'ün ve Hirodes Tapınağı'nın, İsa'nın muhtemelen
durmuş olabileceği
Kafernahum'un olası yerindeki sinagogun kalıntılarının dört veya beş büyük çizimini astığını gördü. Bunlar cesur ve çarpıcıydı ve çıplak salonu hemen Doğu'nun imalarıyla doldurdu. Bunları Murewell'de sık sık kullanmıştı. Sonra, biraz
farklı bir ton benimseyerek, İsa'nın hayatına daldı. Tüm eğitilmiş tarihsel gücünü, tüm hikaye anlatma yeteneğini, hislerin ihtiyaçlarına olan tüm sempatisini buna getirdi. Ve azar azar, hızlı, gergin cümleler söylenip vuruldukça, her biri bir keski dokunuşu gibi, görkemli figür ortaya çıktı, doğal arka planına karşı, içgüdüsüyle
en azından gerçekliğin büyüsünün bir kısmıyla, en insani, en
ikna edici, en trajik. Yeni inancın büyük sözlerini ortaya çıkardı, bunların gerçek kökeni ne olursa olsun, İsa ve sadece İsa geçerlilik ve ölümsüz güç kazandırdı. Genç Nasıralı'nın merkezi kavramının büyüsüne, kalıcılığına, genişlemesine -ruhanileştirilmiş, evrenselleştirilmiş 'Tanrı Krallığı'na- odaklandı. Elsmere'in düşüncesi, gerçekten de, mükemmel bir insan hakkında hiçbir şey bilmediği gibi, bir enkarnasyon Tanrı hakkında da hiçbir şey bilmiyordu; inandığı hiçbir şeyden kaçınmıyordu; ancak her sınırlama, kendine izin verdiği her çekince, bütünü daha dokunaklı bir şekilde gerçek ve İsa'nın iddiasını daha nüfuz edici hale getirdi.

'İsa Celile ve Yahudiye'de vaaz verdiğinden beri dünya büyüdü. Şimdi Tanrı'nın dersinin _tamamını_ ondan öğrenemeyiz - hayır, o zaman öğrenemezdik! Ama insan için en temel olan her şey, ruhu kurtaran her şey, kalbi arındıran her şey, o hala sizin ve benim için, kendi zamanının erkekleri ve kadınları için yaptığı gibi.'

Sonra son sahnelere geldi. Sesi biraz alçaldı, notaları elinden düştü; ve sessizlik baskıcı bir hal aldı. Hikayenin anlatıldığı dramatik güç, şefkatli tutkulu içgörü, korkusuz modernlik, onu neredeyse dayanılmaz hale getirdi. Dinleyenler, duruşmayı, Kudüs sokaklarını, kuzey kapısının dışındaki o ıssız yeri gördüler; işkencenin seyircileriydiler, son çığlığı duydular. Orada bulunan hiç kimse daha önce böyle görmemiş, böyle duymamıştı. Rose yüzünü saklamıştı. Flaxman ilk kez seyircileri izlemeyi unuttu; adamlar birbirlerini unutmuşlardı; ve o gece ilk kez, birçok soğuk ve acı dolu kalpte, Nathaniel'in, John'un ve Bethany'li Meryem'in hissettiği ve içinde
şimdi olduğu gibi o zaman da geleceğin vaadini barındıran
İnsanoğlu'nun sevgisi doğdu.

_'"Onu kayadan oyulmuş bir mezara koydu ve
mezarın kapısına bir taş yuvarladı." Nasıralı İsa'nın külleri Filistin'in topraklarıyla
karıştı--_

'"Uzaklarda yatıyor
Yok olmuş Suriye kasabasında,
Ve mezarında, parlayan gözlerle,
Suriye yıldızları aşağı bakıyor."'

Durakladı. Mısranın hüzünlü ritmi kayboldu. Sonra solgun, bitkin yüzünde bir ışık
parladı--olağanüstü bir tatlılık ışığı.

'Ve yas tutan birkaç Celilelinin dindar ve tutkulu hayalini
takip eden günlerde ve haftalarda Diriliş'in enfes
masalını doğurdu. Ne kadar doğaldır - ve tüm yanlışlığının ortasında, ne kadar doğrudur - bu
naif ve çelişkili hikaye! Yayıldığı hız birçok şeyin bir ölçüsüdür. Her şeyden önce, İsa'nın büyüklüğünün bir ölçüsüdür, insanların kalplerini ve hayallerini kendine çekme gücünün.'... 'Ve şimdi dostlarım, bütün bunlar ne olacak? Eğer size söylediğim bu şeyler doğruysa, sizin ve benim için bunların sonucu ne olacak?
Basitçe, benim anladığım kadarıyla--zamanınızı boşa harcamak ve
ruhunuzu bu tür pisliklere dalarak aşağılamak yerine'--ve gazeteleri işaret etti--'bu sizin ve benim acil işimiz--şu anda--bu İsa'nın hayatını, bir halk olarak bizim değerli, paha biçilmez varlığımızı, modern hayatlarımız, inançlarımız ve umutlarımızla gerçek ve ikna edici bir ilişkiye geri getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmak. Bana böyle bir çabanın sadece bir rüya ve gerçeklikten ayrı, belirsiz bir şekilde tasarlanmış boşuna bir şey olduğunu söylemeyin--insanların tapınacak bir şeyleri olması gerektiği ve eğer İsa'ya tapınamazlarsa onu sevme zahmetine girmeyecekleri. Dünya Tanrı hala içinde olduğu için ıssız mı ve sevmek ya da sevmemek sadece bize mi kalmış? İnsan olmak ve hayvan olmamak istiyorsak, sevmemiz ve saygı duymamız gereken bir şey var. Her zaman ve her millette, size göstermeye çalıştığım gibi, insan, ırkının en büyüklerinin, Tanrı'dan ve ebedi umuttan en yüksek sesle söz edenlerin sürekli ve tutkulu anısıyla kendine yardım etmiştir. Ve biz Avrupalılar ve İngilizler için, size göstermeye çalıştığım gibi, tarih ve miras karar vermiştir. Eğer Kiliseler tarafından çarpıtılıp yanlış tanıtıldığı için Nasıra'nın gerçek İsa'sından yüz çevirirsek, zayıf irademizin ve umutsuz ruhlarımızın en belirgin ve doğal yardım ve ilhamını, zorunlu olarak bizim için en çok şey ifade eden İlahi sembolden bulmaları gereken şeyden yüz çevirmiş oluruz. Hayır! Ona kalplerinizi geri verin - ona olan borcunuzu unuttuğunuz için utanın! Bir
birlik ve kardeşlik, bir zamanlar eski inanç için yaptıklarını yeni ve daha basit inanç için yapsınlar - ona pratik bir şekil, insan yaşamına pratik bir
kavrama versinler. O zaman biz de Paskalya'mızı yaşayacağız! - biz de _O burada değil, dirildi_ deme hakkına sahip olacağız. Burada değil - efsanede, mucizede, eski düşüncenin güzel yıpranmış biçimlerinde ve kristalleşmelerinde. _O dirildi_ - daha bilge bir saygı ve daha
makul bir sevgiyle; yeni toplumsal yardım biçimleriyle yükseldi,
anısından esinlenerek, ismiyle yeniden anıldı!--Eğer siz ve çocuklarınız
isterseniz--bir kilisede veya sadıkların topluluğunda--kapılarının üzerinde,
insanın geçmişine ait iki söz, insanın bugününe yeni anlamlar
üflediği, yazılacak:--

'_Ebedi, Sana güvendim:_

ve--

'_Bunu Beni anmak için yap._'

Geri kalanı kısa sürede sona erdi. Seyirciler, içinde bulundukları transtan,
ani bir konuşma ve hareket patlamasıyla uyandılar. Bunun ortasında ve seyircilerin çoğunluğu bitişik odalara doğru akarken, gaz tesisatçısının uzun boylu arkadaşı Andrews platforma
çıktı, gaz tesisatçısı ise sabırsız bir omuz silkmeyle,
çıkan kalabalığın arasına doğru ilerledi. Andrews yavaş ve dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı, uzun huysuz cümlelerini bir anda her şeyin görünümünü ve sıcaklığını değiştirmiş gibi görünen bir burundan gelen
_sang-froid_ ile söyledi. Bay Elsmere'in, büyük akademisyenlerin Mesih ve Hristiyanlık meselesini
aydınlatmak için neler yaptığından bahsettiğini belirtti. Pekala, yaşlı Tom Paine'in
onlarınki kadar iyi bir akademisyen olduğunu ve salondakilerin çoğunun onun bu konu hakkında ne düşündüğünü bildiğini iddia etmekte özgürdü. Tom Paine'in İsa Mesih'e karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
olmamıştı da. O bir işçiydi ve iyi bir Adamdı ve eğer şimdi
yaşasaydı, 'çoğumuz gibi' bir Sosyalist olurdu ve zengin aylaklar, kazaklar ve aracılar için
'bizim onlar için istediğimiz gibi' sıcak olurdu. Ama Tom Paine'in 'Kilise Mitologları' dediği ve mucizeleri ortaya çıkaran ve bundan alışılmadık derecede iyi bir şey çıkaran insanlara gelince, 'parasal olarak' konuşursak, 'onların' değerli eserlerini korumak, onarmak veya muhafaza etmekle ne ilgisi olduğunu göremiyordu. Dünya onları bulmuştu ve onlara hak ettikleri hizmeti vermişti. Ve rahiplere karşı sert bir kınamayla sonuçlandı, sert bir tat ve belagatle, aralarında durduğu küçük işçi grubu tarafından çok alkışlandı.

Sonra bir Sosyalist geldi - istekli, çirkin, kara sakallı küçük bir adam, 'herhangi bir kült' olmadan yapmanın mutlak gerekliliğini vaaz etti, hem Hıristiyanlara hem de Pozitivistlere kendilerini inkar etmeyi reddettikleri için küçümsemeler savurdu ve dinleyiciler grubuna 'dini ait olduğu yere, cennetten yeryüzüne geri getirmeye yardım etmeleri' için içtenlikle çağrıda bulundu. Bay Elsmere'in yeni kilisesi, eğer bir gün olursa, burjuvazinin elinde sadece yeni bir araç olacaktı. Ve insanlar haklarını elde edip kapitalistleri devirdiklerinde, 'eğitimli sınıflar' olarak adlandırılanların topuklarının altına boyunlarını koyacak kadar aptal olmayacaklardı. Bay Elsmere'in itiraz ettiği gazeteleri yazan insanlar, işçi sınıfı için yeterince şey biliyorlar ve insanlar fazla tatlı dilli olmamalı; işçi sınıfının şu anda her şeyden öte istediği şey _cesaret_ti.

Ardından, çoğunlukla sıradan Laik
tipinde, saldırıya uğrayan gazeteleri savunmak için birkaç kısa konuşma daha yapıldı. Ancak savunma, genel olarak, sürükleniyor ve garip bir şekilde gönülsüzdü. Başını eline dayamış bir şekilde oturan Robert, en azından orada saldırısının bir şey ifade ettiğini hissetti.

Cevap olarak, önceki tutkusundan eser olmayan, kısık, boğuk bir sesle birkaç kelime söyledi ve toplantı dağıldı. Tekrar ayağa kalktığı bilindiğinde oda hızla dolmuştu; ve başkanla el sıkıştıktan sonra platformun basamaklarından inerken, orada bulunan yüzlerce kişi aniden tezahürat etmeye başladı. Leydi Charlotte, kalabalığın arasından ona doğru ilerledi ve onu eve götürmeyi teklif etti. 'Bizimle gelin, Bay Elsmere; hayalet gibi görünüyorsunuz.' Ama başını iki yana salladı, gülümseyerek. Hayır, teşekkür ederim, Leydi Charlotte--biraz hava almalıyım,' ve
Flaxman Rose'la birlikte onu takip ederken onu koluna aldı.

Bir keresinde Flaxman'ın içeri girdiğini gördüğü rahibi aramak aklına geldi.
Ama ondan eser yoktu. 'Konuşacağını tahmin etmiştim,' diye düşündü. Belki de iyi oldu. Bir kavga etmeliydik.'

Leydi Charlotte uzaklaşırken kendini arabaya geri attı,
uzun bir nefes ve içinden şöyle geçirdi, 'Böylece karısı gelip onu
dinlemezdi! Karakterli bir kadın olmalı, etekli bir Strafford!'

Robert caddeden Şehre doğru döndü, uzun ve zayıf figür yürürken
bir araya geliyormuş gibi görünüyordu. Tutkulu çabasından sonra,
tarif edilemez bir depresyon onu ele geçirmişti.

'Kelimeler-kelimeler!' dedi kendi kendine, kendi güçsüzlüğüne karşı, şimdiki zamanın ve gerçek olanın ağırlığına karşı, coşkulu kişiye dönüşümlü olarak hava kadar hafif veya Enceladus'un göğsündeki AEtna kütlesi kadar ağır görünen bir tür
ateşli protestoyla ellerini uzatarak.

Birdenbire, bir sokağın köşesinde, uzun siyah cübbeli bir adamın figürü onu durdurdu ve elini koluna koydu.

"Yeni geldi!" diye bağırdı Robert, kıpırdamadan.

"Ben de oradaydım," dedi diğeri, öne eğilip gözlerinin içine yakından bakarak. "Neredeyse her şeyi duydum. Karşı karşıya gelmeye, seni ihbar etmeye gittim!"

Robert, çok uzakta olmayan bir lambanın ışığında, haftalarca süren oruç ve mistik heyecanın bir tür doğaüstü
uzaklık verdiği iyi bilinen yüzün zayıflamış beyazlığını ve keskinliğini yakaladı. İçten bir inlemeyle kendini toparladı. O anda, sitemleri karşılamak, fanatizmi yenmek için
içinde hiçbir güç yokmuş gibi hissetti. Sinir ve güç üzerindeki baskı
dayanılmaz görünüyordu.

Onu kartal bakışlarıyla izleyen Newcome, ani küçülmeyi ve tereddüdü gördü. Eskiden sık sık, zayıflığıyla birlikte, sonunda ondan her zaman kaçan
adam üzerinde aynı güç hissini hissetmişti.

'İhbar etmeye gittim,' diye devam etti, garip, gergin bir sesle; 've Tanrı bunu bana reddetti. Beni burada senin için gözetlemeye devam etti - bu
sözler benim değil. O odada sabırla bekledim, ta ki Rab düşmanını elime teslim edene kadar. Öfkem, sessizce bile kaçamayan
firara karşı sıcaktı - aldatılmışlarına karşı sıcaktı. Sonra
aniden sözler geldi - daha önce de geldiler,
içimdeki
kalbi ve iliği yaktılar - "Kimdir ki, söyler ve olur ve Rab bunu emretmez?_" Orada kulaklarımdaydılar,
duvarlara yazılmışlardı -hava----'

El Robert'ın kolundan düştü. Donuk bir yenilgi, pişmanlık ifadesi,
parıldayan gözleri kararttı. Sessiz, ıssız bir
sokağın ortasında duruyorlardı, ama bir yan açıklıktan ışıklar, gürültü, açık hava pazarının
türbülansı, her şeyi bulanıklaştıran ve büyüten
yağmurlu atmosferin içinden onlara doğru sürükleniyordu.

'Ah, en kutsal mabedinde geçirdiğim günler ve gecelerden sonra,' diye devam etti Newcome yavaşça, 'Onun emriyle, düşündüğüm gibi, bir hainle savaşmak için geldim! Ve son anda, içimde olan
gücü benden gitti. Orada sessizce oturdum; eli üzerimde ağırdı. Onun
iradesi yerine getirilsin!'

Ses alçaldı; rahip ince, titreyen elini gözlerinin üzerine çekti,
sanki gizemli bir mücadelenin dehşeti hala üzerindeymiş gibi. Sonra tekrar Elsmere'e döndü, yüzü yumuşadı, ışıldadı.

'Elsmere, işareti, mesajı al! Bana Tanrı'nın gazabını bildirmek için verildiğini sanıyordum. Bunun yerine, O seni bir kez daha benim aracılığımla gönderiyor,
şimdi bile--merhametine bu yeni meydan okumadan yeni çıkmışken,
lütfunun şefkatli
sunuşu! Bu gece huzur içinde yatıyor, kardeşim'--alçak, titreşen tonlarda ne tatlılık! 'bütün bu ızdıraptan sonra. Seni dizlerinin üzerine
O'nun yanına çekmeme izin ver. Çivileri çakmaya, acıyı daha da acılaştırmaya yardım eden sensin, sen! Yalnızlığında O'nun olması gereken ruhları çalan sensin!
O'nun
haçının ve tutkusunun etkisiz kalması için elinden geleni yapan sensin. Ah, bunu
düşünmek kalbini
kırsın! Bu gece O'nun yanında bekle, dostum, kardeşim ve yarın dirilmiş Rab'bin kendisine ait olanı geri almasına izin ver!'

Robert hiçbir ölümlü yüzü bu kadar ikna edici derecede güzel görmemişti;
kesinlikle aziz veya münzevi daha
iyi bir nezaketle yalvarmamıştı.
Bu açılış sözlerinin fırtınasından sonra değişim büyülüydü.
Elsmere'in gözlerinde yaşlar duruyordu. Ama kendi isteği dışında, hızlı kavrayışı, patlamanın ardındaki ince doğal gerçekleri, gergin fiziksel durumu, sinirli beyni - fiziksel ve zihinsel yasaya uzun süre meydan okumanın tüm sonuçlarını - sezdi. Rahip onu itti, adam onu ​​bir
mıknatıs gibi çekti.

'Sana ne söyleyebilirim, Newcome?' diye haykırdı umutsuzca. 'Hiçbir şey söylememe izin ver, sevgili eski dostum! Ben yorgunum; sanırım sen de öylesin. Bu haftanın sana ne olduğunu
biliyorum. Biraz benimle yürü. Bu büyük
şeyleri olduğu gibi bırak. Anlaşamayız. Memnun ol - Tanrı bilir! Bana eski yerden ve insanlardan bahset. Onlarla ilgili haberlerini özlüyorum.'

Arkadaşından bir tür ürperti geçti. Newcome kendi kendine
güreşerek duruyordu. Sahip olan bir gücün yavaşça ayrılması gibiydi. Sonra
kasvetli bir şekilde onayladı ve Şehre doğru döndüler. Fakat Robert ona sorular sorduğunda verdiği cevaplar keskin ve mekanikti ve kısa süre sonra Elsmere'in onu şiddetle tuttuğu sıradan konuşmanın taleplerinin dayanabileceğinden fazla olduğu ortaya çıktı.

Bulutlu gökyüzünün sulu ay ışığında yükselen St. Paul'e vardıklarında aniden durdu ve iyi geceler dedi.

Bana savaş ruhuyla geldin,' dedi Robert, elini tutarken biraz duygulanarak; 'bana bunun yerine barışı ver!'

Tarzının büyüsü, varlığının etkisi sonunda galip geldi.
Rahibin narin dudağında titrek bir gülümseme belirdi.

'Tanrı seni korusun--Tanrı seni eski haline döndürsün!' dedi üzgün bir şekilde ve gitti.

BÖLÜM XLI.

Bir hafta sonra Elsmere, hikayelerini anlattıktan sonra, Kuzey R---- Kulübü'nün otuz veya kırk üyesi adına kendisinden Yeni Ahit hakkında bir dizi ders vermesini isteyen üç işçi tarafından alıkonulduğunu fark edince şaşırdı. Bunlardan biri gaz tesisatçısı Charles Richards'dı; diğeri ise başlangıçta Robert'ı kendisini kurtarmaya davet eden saatçi Lestrange'dı; üçüncüsü ise felsefi bir yönü olan altmış yaşında sert bir İskoç'tu; Hume ve Locke'un, Reid ve Dugald Stewart'ın en tiz çatlak sesleriyle gevezelik ettiği, Kulübün tartışma gecelerinde sabırsızca yarım saat kıvrandığı. Karakterinin geri kalanıyla karşılaştırıldığında beklenmedik bir sanatsal yeteneği, bir tür 'spor'u vardı; bu da onu seramik işlerinde değerli bir tasarımcı yapıyordu; ancak gerçek ilgi alanları spekülatif ve tartışmacıydı, 'aklın temel unsurlarının ortak görüşleri' ile ilgiliydi ve Robert'ın bölgede görünmesi ona sonunda çeliğine layık bir düşman sunmuş gibiydi. Elsmere kurnazca
son ikisinin, kendisinin verebileceği herhangi bir öğretiyi, çoğunlukla kendi zekaları için yeni ve elverişli bir egzersiz alanı olarak beklediklerinden şüphelendi
ama riski aldı, daveti memnuniyetle kabul etti ve haftalık Yeni Ahit dersi için Pazar öğleden sonralarını belirledi.

Büyük bir özenle hazırladığı ilk dersi, iki hafta sonra otuz yedi kişiye verildi. Ders, Mesih'in doğumunda Filistin ve Doğu'nun siyasi ve sosyal durumuyla ilgiliydi; ve
Lord Salisbury kadar 'büyük haritalara' inanan Robert,
bu vesileyle bunlardan epeyce bir stok hazırlamıştı, ayrıca Kutsal Topraklara yaptığı ziyaretten bu yana giderek oluşturduğu koleksiyonun bir parçası olan bir dizi çizim ve fotoğraf da vardı.
Bunlardan daha fazla vurgu yaptığı hiçbir şey yoktu, İncil'le uğraşırken göz ve hayal gücüne yardımcı oluyorlardı. Hugh Flaxman ile yaptığı tartışmalarda, Hıristiyanlığın ortodoks geleneksel öğretisinin, İnciller ile bağlantılı olarak tarihin, coğrafyanın ve toplumsal malzemenin özgür ve modern bir şekilde kullanılmasının alışkanlık haline gelmesi gerektiği anda imkansız hale geleceğini iddia etmeye alışmıştı. Hiçbir şey, insanların bu belirli tarihsel alan hakkında
yüklediği mantıksız bariyeri yıkmaya bu kadar eğilimli değildir, hiçbir şey bilimsel düşüncenin ışığını ve havasını bu alana
bu kadar çok sokmaya yardımcı olmaz ve bu nedenle hiçbir şey bir dizi yeni anlayış için yolu bu kadar etkili bir şekilde hazırlamaz. Bir tür doğal seçilimle Richards, Elsmere'in baş yardımcısı ve Pazar derslerinde emir subayı oldu; askerleri dövmek, evrakları korumak, haritaları ve fotoğrafları dağıtmak gibi tüm konularda. Bu görevde, başlangıçtaki muhalefetinden sonra Robert'ı kendi özel mülkü olarak görmeye başlayan ve ders verenin verilen hizmetler için teşekkür etmek için hızlı gülümsemesini kendi özel hakkı olarak gören kıskanç ve hassas Mackay'in yerini aldı. Ancak, zeki, cıvıl cıvıl, öfkeli küçük işçi karşı konulamazdı ve istediğini elde etti. Robert'a karşı başka bir düzenden ve başka bir dünyadan bir varlıkmış gibi bir tutku beslemişti. Dersi genellikle takip eden tartışmalarda, gerçekte zihnin değil kalbin bir meselesi olan bir anlayış, bir zeka gösterdi. Seviyordu, bu yüzden anlıyordu. Kulüpte, Andrews ve Laiklere karşı titrek, spazmodik bir belagatle Elsmere'i savundu. Robert'ı şaşırtan tek şey şuydu. Küçük adamın hiç de nadir olmayan tüm çıkışları ve dikkatsizlikleri arasında, ev hayatına dair hiçbir gönderme yoktu. Burada Robert'ı bile kesinlikle uzak tutuyordu. Robert, evli olduğunu ve çocukları olduğunu biliyordu, başka bir şey yoktu.

İhtiyar İskoç, Macdonald, ilk dersten sonra biraz
morali bozuk bir şekilde çıktı.

'Beklediğim türden bir ahmak değildi!' dedi, sert yüzünde bir
şaşkınlık gölgesiyle. 'Benim için _aa_özetle yeterince konuşmuyor. '

Ama tekrar gitti ve İncillerin kökeni hakkındaki ikinci ders, özellikle de Hume'un vicdan doktrinini destekleyen ve 'o küstah yaratık Reid'e meydan okuyan
bir sürü yeni argüman sağladığı için onu yakaladı. Robert'ın, Squire'ın kitabının kendisine sağladığı bazı kaynaklardan yararlanarak, anlatısına başladığı tez -yani, tarihin sınırları içinde insanın tam gerçeği söyleme kapasitesinin kademeli olarak artması- İskoç'un düşüncesine o kadar uygundu ki, 'sezgi' insanlarına karşı kendi favori deneysel doktrinleriyle 'bir bebeğin Bay Gladstone kadar aklı olduğunu kim iddia eder!'
sonrasında hiçbir dersi kaçırmadı.

Lestrange daha zordu. Cenevre'yi on altıncı yüzyılda Kalvinizmin merkezi yapan ve on dokuzuncu yüzyılda kıtasal radikalizmin merkezi haline getirmeyi amaçlayan
Cenevre _frondeur_'un miras kalan mizacına sahipti. Robert, Lestrange'ın dersten sonra, o burjuva sınıfının soyundan gelen birine yakışır şekilde, keskin bir incelik ve ısrarla sorular ve itirazlar sorduğunda
hiç bu kadar zekasının gerildiğini ve keskinleştiğini hissetmemişti.
Kalvinist sistemi ilk kuran ve sonra Rousseau'da onu yıkan kişiyi
üreten
burjuva sınıfının bir soyundan geliyordu.
Ancak Robert, onun sataşmalarına büyük bir sabır ve ustalıkla katlandı.
Murray Edwardes'ın kendisini uyardığı gibi, bildiği her şeye ihtiyacı vardı. Ama
neyse ki çok şey biliyordu; Düşünceleri aydan aya netleşiyor ve yerleşiyordu ve bir tartışmanın dönüşüyle ​​herhangi bir anda ne kaybetmiş olursa olsun, hemen sonrasında kişiliğinin ve kişisel kavrayışın hiçbir izinin olmadığı tek fikirliliğin gücüyle toparlanıyordu. Haftadan haftaya ders onun için daha ilgi çekici, adamlar daha esnek, onlara olan hakimiyeti daha sağlam hale geldi. İlgisizliği, parlaklığı ve belki de kaynakları, etrafındaki hafif ve kırılgan fiziksel örgütlenmenin işaretleri, pozisyonunun yeniliği, yönteminin yaratıcılığı ona yavaş yavaş orada muazzam bir güç verdi. İlk iki dersten sonra Murray Edwardes, pazar öğleden sonraları onun sürekli ve coşkulu dinleyicisi oldu ve Robert'ın bazı yollarını ve ruhunu yakalayarak, kendi şapelini ve öğretilerini Elgood Caddesi girişimiyle giderek daha fazla uyumlu hale getirdi. Böylece iki adamın macerası giderek daha büyük boyutlara ulaşmaya başladı; ve,
kendisine karşı büyüyen ilgi ve hisle alevlenen, Elsmere'in zihninde henüz beslemeye cesaret edemediği hayaller
yükselmeye başladı, ancak
gelip geçti, her ardışık olay ve çabadan kendilerine bir öz ördüler.

Bu arada haftada ortalama üç akşam, Pazar hariç, işteydi. West End oturma odalarında kişisel yeteneği, bu kalabalık, sefil Doğu'da olduğu kadar etkili olmaya başlamıştı; ve hedefleri öğrenildikçe, kendi kalplerinin düşüncelerinin onda açığa çıktığını
veya zamanımızın notalarından biri olan o toplumsal vicdan azabıyla
dokunduğunu gören diğer adamlar aşağı inip onun yardımcıları oldular.
Elgood Street odasının merkezi haline geldiği tüm toplumsal projeler arasında,
Elsmere bir anlamda hayat ve ilham kaynağıydı. Ancak hayatının bu dönemini kayda değer kılan şey bu projelerin kendisi değildi. Londra şu anda, eğer ahlaksızlık ve sefaletle doluysa, aynı zamanda sürekli genişleyen hayırseverliğin emeğiyle de dolu. Hafta hafta, Elsmere ile aynı yeteneklere ve enerjilere sahip erkekler ve kadınlar, onun yaptığı gibi, sürekli hizmet etme ve hafifletme çabasıyla kendilerini harcıyorlar. Onun bu çalışmasında _dikkat çekici_ olan, _dikkat çekici_ olan şey, ondan yayılan ruh, dini tutkuydu, bir süre sonra etrafındaki tüm insanları ateşlemeye başladı. Pazar günleri verdiği derslerden ve dersten sonra onunla bir buçuk saat geçirmek için gelen çocuklarla, erkek ve kızlarla yaptığı konuşmalardan, daha sonraki yıllarda yüzlerce erkek ve kadının yeni ve sürükleyici bir hayatın başlangıcını tarihlendirmesi bekleniyor. Gerçekten de, Robert'ın eleştirileri tartışmayla karşılamak yerine,
sadece başarılmış gerçeklere işaret edebildiği bir zaman geldi. 'Benden,' derdi, 'insanların sevebileceğini, günlük yaşam ve davranış için sadece insan Mesih'i yeni ve verimli bir şekilde kullanabileceğini size kanıtlamamı istiyorsunuz.
Adamlarımızın arasına gidin, çocuklarımızla konuşun ve kendinizi tatmin edin.
Bir süre önce bu adamların birçoğu ya Hristiyanlık isminden nefret ediyordu
ya da ona tamamen kayıtsızdı. Şimdi birçoğu için Nasıra öğretmeni, Kudüs'ün kurbanı, değerli ve kutsaldır;
hayatı, ölümü, sözleri bir kez daha ahlaki çaba ve manevi umudun sürekli bir kaynağı haline geliyor. Kendiniz görün!'

Ancak, biz bekliyoruz. Mayıs ayına geri dönelim.

Güzel bir sabah Robert, çalışma odasında oturmuş, pencereleri esintili mavi gökyüzüne ve dışarıdaki tomurcuklanan çınarlara açıkken,
kapı ardına kadar açıldı ve Bay Wendover duyuruldu.

Squire içeri girdi; ama ne kadar da küçülmüş ve yaşlı bir Squire! Yürüyüşü
zayıftı, duruşu eski dikliğini kaybetmişti, bronzlaşmış yüzün
güçlüğü yerini mumsu ve uğursuz bir solgunluğa bırakmıştı. Robert,
Squire'ın adının anılmasıyla etrafında esen büyük Murewell havasını karşılamak için sevinçle
sıçradı,
şaşırdı, tutuldu. Misafirini neredeyse evlatlık bir dikkatle bir sandalyeye yönlendirdi.

'Squire,' diye haykırdı, 'bunu yapmamalısın --- Londra'da tek başına dolaşmalısın!'

Ancak, kendisiyle ilgili kişisel bir şey söz konusu olduğunda her zamanki gibi sessiz ve köşeli olan Squire, ima edilen kaygı ve sempatiyi fark etmedi. Kahverengi, bükülmüş elleriyle şemsiyesini dizlerinin arasına aldı ve çok dik oturarak, odaya eleştirel bir şekilde baktı. Robert, küçülen figürü incelerken, bir başka Oxford bilgininin, olağanüstü gelecek vaat eden genç bir adamın ölümüyle ilgili olarak söylediği şu sözü bir sızıyla hatırladı: '_Ne kadar çok şey kaybetti onunla! Kazanmak için harcanan tüm çabalar ne kadar da boş görünüyor!_'--ve bu kelimeler, zihninden geçerken, ona başka bir ölüm çanı çalıyormuş gibi geldi.

Ancak ilk acı verici izlenimden sonra, tanıdık yüzün, Murewell çağrışımlarının verdiği hazza kendini kaptırmaktan kendini alamadı.

'Köy ve Enstitü nasıl? Ve halefim nasıl bir adam--yani, Armitstead'den sonra gelen adam?'

'Onu bir kez yemeğe davet ettim,' dedi Squire kısaca; 'sahte bir
miktar yaptı ve benden Kilise Misyoner Topluluğu'na abone olmamı istedi.
O zamandan beri onu görmedim. O ve köy, Enstitü konusunda
anlaşamıyorlar sanırım. Muhalifleri kovmak istiyordu.
Bateson bana geldi ve tabii ki onu atlattık. Ama adam bir
eşek. Ondan bahsetmeyin!'

Robert uzun bir iç çekti. Tüm çalışmaları boşa mı gitmişti?
Enstitünün açılışını, çocuklarının şevkini hatırlamak yüreğini burktu.
Bireyler hakkında birkaç soru sordu ama kısa süre sonra umutsuz olduğunu söyledi. Squire ne biliyordu ne de umurundaydı.

'Ve Bayan Darcy?'

'Kız kardeşim geçen pazar otuzuncu yazlık evinde çay içti,' diye belirtti Squire sertçe. 'Bu gerçeği size ve Bayan Elsmere'e iletmemi istedi. Ayrıca, yüzyılın en kötü romanı on beş gün içinde çıkacak ve tüm önde gelen dergilerde iyi eleştiriler göreceğinize güveniyor.'

Robert güldü, ama gülmek çok kolay değildi. Squire'ın alaylarında onları neşeli şeylerden mahrum eden bir tür
korkunç alt akıntı vardı.

'Ya senin kitabın?'

'Beklemede. Vasiyetimdeki el yazmasını sana miras bırakacağım, istediğin gibi kullanabilirsin.'

'Squire!'

'Kesinlikle doğru! Kalsaydın, bitirirdim sanırım. Ama belli bir yaştan sonra, tamamen kendi beyninden örümcek ağları örmenin zahmeti bir adam için fazla gelir.'

Bu, demir ağızlının ona söylediği ilk şeydi.
Elsmere acı içinde etkilenmişti.

'Bırakmamalısın, vazgeçmeyeceksin,' diye ısrar etti. Sadece ilk kısmı yayınla ve benden yardım iste.'

Squire başını iki yana salladı.

'Bırak öyle kalsın. "On Dokuzuncu Yüzyıl"daki makalen bana yapabileceğim en iyi şeyin
malzemelerimi sana teslim etmek olduğunu gösterdi. Ama
bunları elde ettiğinde en iyi şekilde kullanacağından emin değilim. Sen ve Grey, kendinize Liberal diyorsunuz ve kendinizi
reformcu olarak hayal ediyorsunuz ve bütün bunlar olurken, Siyahların
elini öpmekten başka bir şey yapmıyorsunuz. Tüm bu teistik felsefeniz, sonunda onların değirmenine sadece bir miktar su taşıyacak.'

'Onlar kendileri bunu bu şekilde görmüyorlar,' dedi Robert gülümseyerek.

'Hayır,' diye karşılık verdi Squire, 'çünkü çoğu insan bulmaca kafalıdır. Neden,' diye ekledi, Robert'a karanlık bir şekilde bakarak, büyük başı göğsüne doğru eğilirken, tanıdık Murewell tavrıyla, 'neden işini yapıp vaaz etmeyi bırakmıyorsun?'

'Çünkü,' dedi Robert, 'bana vaaz vermek benim işim gibi görünüyor. Aramızda büyük bir fark var, Squire. Sen bilgiye kendi başına bir amaç olarak bakıyorsun. Öyle olabilir. Ama bana göre, bilgi her zaman değerli olmuştur, her şeyden önce hayatla ilişkisi için.'

'Ölümcül bir dönüş,' diye karşılık verdi Squire sertçe. 'Evet, biliyorum; her zaman içindeydi. Peki, mutlu musun? Bu yeni haçlı seferin sana zevk veriyor mu?'

'Mutluluk,' diye cevapladı Robert, şömineye yaslanarak ve alçak sesle konuşarak, 'her zaman görecelidir. Bunu senden daha iyi kimse bilemez. Hayat zıtlıklarla doludur. Ama bu iş tüm kalbimi ve tüm enerjimi alır.'

Squire bir süre onaylamayan bir sessizlikle ona baktı.

'Hayatını onun içine acınacak bir şekilde gömeceksin,' dedi sonunda; bu, arkasında hiçbir iz bırakmadan Sisifos'un bir zahmeti olacak; oysa ki hayatını ona adarsan, senin yazabileceğin bir kitap, yaşayabilir ve çalışabilir ve sen gittiğinde düşmanı rahatsız edebilir.'

Robert doğal cevabı vermekten kaçındı.

Squire kütüphanesini dolaşıp, Robert'ın birlikte yürüyüşlerinden ve konuşmalarından beri edindiği yeni ciltler hakkında, kendisine doğal gelen tüm alaycı
kurnazlıkla yorumlarda bulundu.

'Almanlar,' dedi sonunda, raflara bir kitap koyarken
yeni bir tiksinti ve yorgunluk vurgusuyla, 'kendi öğrenmelerinin denizinde batmaya başlıyorlar. Bazen daha fazla Almanca okuyacağımı düşünüyorum. Bu, kendi profesör burnunun ötesini
görmeyen, eğitimli aptallardan oluşan bir millet.'

Sonra öğle yemeğine kaldı ve Catherine, birçok duyguyla hareket ederek -belki de bu adamın elindeki haksızlığa karşı gizlice mücadele ederek- ona karşı nazik davrandı ve konuştu ve gülümsedi, hatta öyle çok ki, Squire hayatında ilk kez ona bireysel olarak dikkat etti ve Elsmere ile salonda ayrılırken, Bayan Elsmere'in Londra'yı sevdiğini söyledi, Robert ise konuğunun paltosunu uygun bir şekilde aramakla meşguldü, buna cevap vermedi.

'Murewell'e ne zaman geliyorsun?' Squire, Aralık ayındaymış gibi
kapıda boğuk bir şekilde dururken aniden ona söyledi. 'Son makalede
konuşmak istediğin
birçok nokta var. Gelecek ay Bayan Elsmere ile gel.'

Robert, birçok duygudan ilham alarak derin bir nefes aldı.

'Geleceğim, ama henüz değil. Önce buraya daha iyice alışmam gerek.
Murewell beni ve karımı çok derinden etkiliyor. Yazın
yurt dışına gidiyorsun, diyorsun. Sonbaharda sana gelmeme izin ver.'

Squire hiçbir şey söylemedi ve bastonuna ağır bir şekilde yaslanarak
meydandan geçerek yoluna devam etti. Robert, onu bırakmanın bir kabalık olduğunu hissetti ve neredeyse
ardından koştu.

O akşam Robert, St. Anselm'in genç bir arkadaşından, Grey'in yakın bir arkadaşı ve ara sıra sekreteri olan
bir not aldığında huzursuzlandı. Yazar, Grey'in Robert'ın son mektubunu aldığını,
çalışmalarının anlatımıyla derinden ilgilendiğini ve ondan tekrar yazmasını
istediğini söyledi. Yazabilirdi ama kendisi doktorun elindeydi, muhtemelen bir yıl önce Roma'da geçirdiği sıtma
ateşiyle bağlantılı çeşitli hastalıklardan muzdaripti.

Catherine, onu mektubu incelerken buldu ve ona göre,
haberin kendisiyle orantısız bir endişeyle eziliyordu.

'Sanırım pek de endişeli değiller,' dedi, onun yanına diz çöküp
yanağını onun yanağına koydu. 'Çok geçmeden atlatacak,
Robert.'

Ama ne yazık ki! Bu ruh hali, yaşlı Catherine'in hassas karakteristik ruh hali onda giderek daha nadir hale geliyordu. İlkbahar
uzadıkça, güneş ve yapraklar geri geldikçe, zavallı Catherine'in mizacı
sadece daha kışsı ve daha katı hale gelmişti. Hayatı, şiddetli
acı anlarıyla doluydu. Örneğin, Robert'ın kulübe verdiği dersin akşamını asla unutmadı. Robert uzaktayken, oturma odasında tek başına oturmuş, onun katıldığı tüm sahneyi acı bir basiret ile kehanet etmiş, bir sefalet ve iğrenme fırtınasıyla sarsılmıştı. Ve kocasının, bir zamanlar Mesih'in sadık hizmetkarı olan, cahil insanların terk edip onları satın alan Rab'be karşı savaşmasını kolaylaştırmak için tüm zihin ve konuşma güçlerini kullandığı o göz kamaştırıcı odanın o işkence edici görüntüsüyle birlikte, şimdi onun sürekli yoldaşları olan babasına dair yüzlerce anı birbirine karışmıştı. Robert ve kendisi daha da bölündükçe, ölmüş babası da onun üzerinde hayalet gibi bir etki bıraktı. Bazen, katı ve sessiz bir şekilde dolaştığı, gerçekte tamamen geçmişte, gri çiftlikler, kayalıklar ve dağların taşlı yolları arasında yaşadığı günler oluyordu. Böyle zamanlarda zihni babasının hizmetlerinin resimleriyle dolu olurdu - tepelerdeki çobanlarla, kapılarındaki kadınlarla yaptığı konuşmalar, vahşi bir ölüm yatağının yanında soluk hayalperest yüzü, İlahi mesajla parıldayan, onun hayrete düşmüş çocuksu hissine sık sık sisli tepeler arasında sessiz yürüyüşlerinde onu tutan 'vizyonlar'. Robert, birçok küçük belirtiyle eğitilmiş, ondaki bu duygu durumlarını kasvetli bir netlikle tanımaya ve onunla herhangi bir çarpışmadan dolayı sürdükleri sürece giderek daha hassas bir şekilde küçülmeye başladı. İşini, arkadaşlarını, taahhütlerini kendine saklıyor, kararlı bir şekilde başka şeylerden bahsediyordu, o da aynısını yapmaya çalışıyordu ama daha az başarılı oluyordu, çünkü onun doğası onunkinden daha az esnekti. Sonra içsel meşguliyetin
yok olacağı ve Catherine'in karakterinin temeli olan o güçlü sevgi ihtiyacının
açlıkla ortaya çıkacağı ve erken evlilik günlerindeki
eşinin yeniden ortaya çıkacağı anlar gelirdi, ancak yine de sadece sınırlamalarla. Kocasıyla birlikte belirli bir dizi konuya
yaklaşmaktan kaynaklanan belli bir sinirsel fiziksel korku onda her zaman mevcuttu.
Hayır, tüm bu aylar boyunca bu korku giderek hastalıklı bir güçle artmıştı.
Şok bunu üretmişti; belki de tek başına şok, bunun
sertleştirici baskısını gevşetebilirdi. Ama yine de ara sıra ruh hali daha parlak, daha okşayıcıydı ve ortak dünyevi ilgi alanları onlar için aniden
genişlemiş gibi görünüyordu.

Robert bu mutlu zamanları her zaman akıllıca kullanmıyordu; o, eğer sadece onun dünyasıyla çok sıradan bir ilişkiye izin verirse, ruh halinin daha az gergin olacağı, işlerinin ve arkadaşlarının onun için
bu kadar korkutucu olmaktan çıkacağı ve onun ve onun rahatı için, en azından işinin bazı taraflarına sempati duyabileceği
eski fikrine sürekli olarak kapılmıştı. Bu yüzden, onun tavırları artık onu kendine geri çekmediğinde, tekrar tekrar çaba sarf etti ve deneyler yaptı. Fakat bunları, genellikle olduğu gibi,
başkalarının işlerini yönetebileceğinden çok daha az akıllıca yönetti. Örneğin, meslektaşı Wardlaw'a karşı her zamankinden daha fazla coşku duyduğu ve Catherine'in her zamankinden daha ulaşılabilir olduğu bir dönemde, onları bir araya getirmek için bir çaba sarf etmesi
aklına geldi. Yüz yüze geldiklerinde, her biri diğerinin asaletini
tanımalıydı. Çocuksu bir şekilde buna güveniyordu. Bu yüzden, Catherine'in Wardlaw ve karısını gelip onları görmeleri için
istemesini, şefkatle ama ısrarla, bir noktaya getirdi. Ve Catherine, tekrarlayan ve sık sık kendisini dehşete düşüren bir şeyde
teslim olma özlemiyle belirsiz bir şekilde yönlendirilerek, bunda
teslim oldu.

Genellikle toplum içine hiç çıkmayan Wardlaw'lar, Bedford Meydanı'nda sessiz bir
akşam yemeğine davet edildiler ve geldiler. Sonra, tabii ki, Robert'ın idealist körlüğüyle, Catherine'in gergin bir haldeyken James Wardlaw'daki kahramanı görmesini imkansız kılan yüzlerce küçük mizaç ve eğitim farkını unuttuğu ortaya çıktı.
Bu şanssız bir akşam yemeğiydi. Tüm kahramanlıkları ve erdemleriyle James Wardlaw, toplumdaki yaşamın cazibesini oluşturan o hassas sezgilerin ve kehanetlerin çoğunu, zorlu bir hayırseverliğin
zorlu yollarında çoktan bırakmıştı. Hiçbir inceliği yoktu ve çoğu aziz gibi, komşusunun bakış açısına ilişkin memnun bir cehaletten belli bir miktarda ilham alıyordu. Ayrıca, kadınları pek önemseyen bir adam değildi ve eşlerin tabi kılınması konusunda güçlü görüşlere sahipti. Robert'ın kendi evinde bir Muhalif olabileceği hiç aklına gelmemişti ve aralarındaki spekülatif farklılıklara rağmen, Robert'la her zaman serbestçe konuşmaya alışkın olduğundan, şimdi Robert ve karısıyla serbestçe konuşuyordu, her iyi Komist'in yaptığı gibi, kocanın karısının papası olduğunu varsayarak. Ayrıca, eşitlerinin toplumundan uzakta, yalnız ve eksantrik bir hayat, onda bir sürü kaba Jakobenlik geliştirmişti. Örneğin, Londra din adamlarıyla olan deneyimi pek de olumlu olmamıştı ve Robert'ın daha önce duyduğu, ancak şimdi Catherine'in huzurunda tekrarlandığında, bir zamanlar sahip oldukları mizahın her zerresini kaybetmiş gibi görünen konuyla ilgili bir sürü anekdot vardı. Zavallı Elsmere, akıntıyı yönlendirmek için elinden geleni yaptı, ancak aynı kanala geri dönme gibi işkence edici bir eğilim gösteriyordu. Ve bu arada, yüksek ev yapımı kaşmir giymiş küçük gözlüklü eş, kocasına hayırsever ve gülümseyen bir hayranlıkla bakıyordu. Tüm belagatini yoksullar için saklıyordu. Akşam yemeğinden sonra işler daha da kötüye gitti. Bayan Wardlaw yakın zamanda kocasına üçüncü bir bebek
vermişti ve bu ateşli çift, Londra'ya gelen seçkin bir Fransız Komist'in ziyaretinden yararlanarak çocuğunu Komist ayinleriyle
vaftiz ettirmişti. Wardlaw, halının üzerinde, oturmuş, toplanan topluluğa gerçekleştirilen törenin ayrıntılı bir hesabını verirken, karısı da nazik açıklayıcı ünlemler atıyordu. İkisinin de tavırları, aktif sempatiye değilse bile, en azından seyircilerinin tarafsız merakına ve olayın kendisinin modern din tarihi açısından önemine dair belli bir sinir bozucu güven gösteriyordu. Catherine'in sessizliği giderek derinleşti; konuşma
tamamen Robert'a kaldı. Sonunda Robert, sanki büyük bir güç kullanarak Wardlaw'ı siyasete sürükledi, ancak yeni İrlanda Zorlama Yasası daha yeni tanıtılmıştı ki, bastırılamaz varlık Catherine'e döndü ve ona gülümseyerek, aptalca bir şekilde şöyle dedi: 

'Sanırım sizi henüz kocanızın Pazar konuşmalarından birinde görmedim, Bayan Elsmere? Ve dünyanın bu kısmından da çok uzak değil.' 

Catherine güzel iri gözlerini yavaşça ona doğru kaldırdı. Robert ona tereddütle baktı, yüzünde korkmaya başladığı bir ifadenin belirdiğini gördü. 

'O sırada Pazar okulum var, Bay Wardlaw. Ben bir kilise kadınıyım.' 

Bu tonda Robert'ın daha önce karısından pek duymadığı bir _kibir_ dokunuşu vardı. Bu, tüm konuşmaları etkili bir şekilde durdurdu. Wardlaw
sustu, aptal olduğunu düşünerek. Karısı, utangaç bir şekilde kızararak örgüsünü çıkardı ve kalan yirmi dakika boyunca ona sadık kaldı. Catherine hemen konuşmak, hoş olmak için elinden geleni yaptı; ancak küçük partinin rahatsızlığı çok fazlaydı. Saat onda dağıldı ve Wardlaw'lar ayrıldı.

Catherine halının üzerinde dururken Elsmere misafirleriyle birlikte kapıya doğru yürüdü ve kocasının dönüşünü sabırsızlıkla bekledi. Ancak Robert, yorgun, yaralı ve moralsiz bir şekilde ona geri döndü, girişimin tamamen başarısız olduğunu hissediyordu ve bundan daha fazla bahsetmekten çekiniyordu. Hemen geç postaya verilen mektupların başına oturdu.
Catherine biraz oyalandı, on sekiz yaşındaki herhangi bir kız gibi, boynuna atılıp mutsuzlukları için onu azarlamayı özlediğini izledi, arkadaşları - ne olduğunu bilmiyordu! O her zaman onun varlığının, solgun güzelliğinin, şimdi yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, ciddiyetine rağmen, her zamankinden daha incelikli bir bitişe ve çekiciliğe sahip olmasının, zaman zaman yaptığı, kendisinden çok farklı, huzursuz küçük hareketlerinin farkındaydı. Ama ikisi de kayıtsız şeyler dışında konuşmazdı. Bir kez daha hayatlarının zor koşulları çok belirgin, çok baskıcı görünüyordu. İkisi de sonunda konuşmayı yalnız bırakma yönündeki aynı acı dürtü tarafından fethedildi.

BÖLÜM XLII.

Ve bu küçük sahneden sonra, takip eden sezonun yoğun ve heyecanlı haftalarında, Robert her yönden son derece zorlandı, giderek daha fazla sessizlik dürtüsüne boyun eğdi.

Toplum, aralarındaki bir diğer zorluktu. Robert, East End hayatının ona izin verdiği ölçüde bundan zevk alıyordu. Hiç kimse diğer erkekleri ve kadınları kendi değerlerine göre almaya ondan daha hazır olmamıştı.
Başkalarının iyiliğine,
zekasına veya insanüstü başarılarına inanmak onun için hiçbir şey kadar kolay değildi. Öte yandan, Londra Robert Elsmere gibi adamlara karşı naziktir. Konuşmaları, yazıları
bilinir ve beğenilir hale geliyordu; ve eski okulun en katıları bile ona kızmakta
zorlanıyordu. Yoksullar ve toplumsal
sorular hakkındaki bilgisi eylem adamlarını çekiyordu; büyüyen tarihi ünü düşünce adamlarının dikkatini çekiyordu. Çoğu insan onu tanımak
ve onunla konuşmak istiyordu ve Catherine, onun hatırına gülümseyip onun baş öğrencisi olduğunu varsayarak, sezon ilerledikçe kendini giderek daha şaşkın ve düşmanca hissediyordu.

Robert'a bu kadar entelektüel teşvik sağlayan bu yemeklerden ve bu akşamlardan nasıl bir zevk alabilirdi ki?
Onunla birlikte
tüm ahlaki sinirler sarsılmış ve uyumsuzdu. Richard
Leyburn'ün kızı her zaman her şeyin açık bir soru olduğu ve tüm inanç itiraflarının az çok kötü bir zevk olduğu bir toplumu tolere etmekte zorlanırdı. Ama şimdi, Robert'ın kollarında sığınacak bir sığınak olmadığında, onun sempatisinden emin olmadığında - hayır, ne kadar şefkatli ve acınası olursa olsun, yine de onu yanlış ve yanılmış olarak düşüneceğinden emin olmadığında! Robert istediği için itaatkar bir şekilde oraya buraya gidiyordu; ama gençliği azalıyor gibiydi, eski Murewell neşesi tamamen
onu terk etti ve genel olarak insanlar Elsmere'in neden kendisinden daha yaşlı ve görünüşe göre mizaç olarak ona bu kadar uygun olmayan
bir kadınla evlendiğini merak ediyorlardı. Özellikle Madame de Netteville'in evinde zorlanıyordu. Robert uğruna bir süre ilk izlenimini bir kenara bırakıp Madame de Netteville'in akşamlarına katlanmaya çalıştı - pek az hayal kuruyordu, zavallıcık, tüm
zaman boyunca Madame de Netteville onun ünlü 'Cuma'lardaki varlığını bir kabus olarak görüyordu, sadece kocasının sosyal olarak vazgeçilmez hale gelmesi nedeniyle buna katlanılıyor. Ancak iki veya üç Cuma'dan sonra Catherine'in sabrı tükendi.
Son seferinde akşamın geç saatlerinde kendini
Madame de Netteville ve akşamın aslanı olan seçkin bir Afrika kâşifinin arkasında sıkışmış buldu. Eugenie de Netteville sessiz komşusunu unutmuştu ve hemen ardından, birkaç küçük ve iğneleyici cümleyle büyük adama günün en önemli konusu olan Afrika'daki Kilise misyonlarının sonuçları hakkında fikrini sordu. Büyük adam güldü, omuzlarını silkti ve hem misyonerlerin hem de din değiştirenlerin grotesk veya daha kötü roller oynadığı bir dizi hikayeyi yavaşça gözden geçirdi. Madam de Netteville hikayeleri eğlenceli buldu ve biri bitince diğerini kışkırttı, siyah gözleri kuru bir kahkahayla doluydu, beyaz eli büyük devekuşu yelpazesini tembelce kullanıyordu.

Birdenbire arkalarında bir figür belirdi.

'Ah, Bayan Elsmere!' dedi Madam de Netteville, irkilerek ve sonra soğukkanlı bir şekilde kendine gelerek, 'Orada tek başınıza olduğunuzu bilmiyordum. Korkarım ki
konuşmamız size tatsız geldi. Korkarım ki siz bir misyoner dostusunuz!'

Ve Catherine'den arkadaşına doğru dönen bakışları, ona yalnızca onun fark ettiği, sanki ona bir merakı fark etmesini emredercesine, küçük, kötü niyetli bir işaret yaptı.

'Evet, onlara değer veriyorum, başarılarını diliyorum,' dedi Catherine, hafifçe titreyen bir eli, yanındaki masada dururken, büyük gri gözleri Madame de Netteville'e dikilmişti. 'Hiçbir Hıristiyan'ın başka türlü davranmaya hakkı yoktur.'

Zavallı, cesur, kışkırtılmış ruh! Babasının benzer koşullarda katlanacağı gibi, 'tanıklık etme' konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ama çok solgunlaştı. Ona bile 'Hıristiyan' kelimesi o odada bir bomba gibi geliyordu. Büyük gezgin şaşkınlıkla başını kaldırdı. Beyazlar içinde, güzel bir başı, narin bir yüzü, bütün görünüşünde ve tavrında tarif edilemeyecek kadar asil ve sıra dışı bir şey olan uzun boylu bir kadın gördü. O, bir Quaker peygamberine benziyordu - toplumdaki Dinah Morris gibi - ama
karşılaştırmaları onu hayal kırıklığına uğrattı. Böyle bir varlık oraya nasıl geldi? Şaşırmıştı; ama zevk sahibi bir adamdı ve Madam de Netteville onun bakışında belli bir
estetik onay yakaladı.

Ayağa kalktı, ifadesi her zamanki gibi sert ve parlaktı.

'Bir Hristiyan herkes adına dua etsin mi?' dedi, alaycı bir
yumuşaklıkla. 'Bayan Elsmere, lütfen o puftan daha
rahat bir sandalye bulun; ve Bay Ansdale, gelip Leydi Aubrey ile
tanıştırılır mısınız?'

Misafirleri gittikten sonra Madam de Netteville ateşe geri döndü
kızgın ve kaşları çatık. O garip küçük karşılaşmada acı çektiğini ve en ufak bir
toplumsal rahatsızlığı asla unutmadığını veya affetmediğini düşündü.

'Buna tekrar katlanabilir miyim?' diye sordu kendi kendine, dudaklarını küçümseyen bir şekilde
sertleştirerek. 'Sanırım, eğer onsuz elde edilemezse, katlanmak zorundayım.
Ama içimden bir ses bunun bittiğini söylüyor--bir daha burada
görünmeyecek. Daudet onu kullanabilir. Ben kullanamam. Ne örnek! Bir erkek ve bir kız eşleşmesi, sanırım. Başka ne olabilirdi ki o zavallı herifi
böyle bir şekilde boğazını kesmeye? O, bütün erkeklerden daha çok.'

Ve Eugenie de Netteville durup düşünüyordu--görünüşe göre, püriten karısını değil;
yüzüne yayılan tehlikeli yumuşaklığın
Catherine ile hiçbir bağlantısı olamazdı.

Madame de Netteville'in içgüdüsü haklıydı. Catherine Elsmere bir daha asla
oturma odasında görünmedi.

Ama, kendi yenilmez tiksintisini biraz hüzünlü bir şekilde itiraf ederek,
karısı kocasına onsuz gitmesi için baskı yaptı. Acı bir anda, hayatlarının, dışsal konularda bile, eskisinden daha ayrı olması gerektiğinin ona açık olduğu bir anda, bunu ısrarla söyledi. Elsmere bir süre direndi; sonra, Şubat ayının sonlarına doğru bir akşam, Catherine'in en titiz ve medeni terimlerle anıldığı, Madam de Netteville'in bir notunda iletilen bir olasılık tarafından cezbedildi ve en seçkin Fransız eleştirmenlerden biriyle buluşmaya gitti ve bundan sonra sık sık gitmeye devam etti. Şimdiye kadar hostese karşı özel bir sevgisi yoktu; onun bazı _alışkanlıklarından_ nefret ediyordu; ancak bazı açılardan onun bir _salon_ sahibi olarak takdire şayan olduğuna ve etrafında başka hiçbir yerde bulunamayacak incelikli bir unsur karışımı, tartışma ve yorum özgürlüğü olduğuna şüphe yoktu. Ve bu eşit zihnin özgür oyunu, bazen liderinin _rolünden_ ve 
kendinden bıkmış bir adam için ne kadar da canlandırıcı ve ferahlatıcıydı!

_Kadına_ gelince, olağanüstü ama _kendi türünden bir adam için çok doğal olan sosyal saflığı, onu tam olarak bulduğu gibi kabul etmesini sağladı. Paris veya Londra'da Madame de Netteville'in genç evlilik günlerine dair olayları bilen veya şüphelenen iki veya üç kişi varsa, bu olaylar onun en katı İngiliz evlerinden bazılarında kabul görmesini onlar için alaycı bir eğlence konusu haline getirmişti, bu kişilerin bilgisinin en ufak bir ipucu bile Elsmere'e ulaşma ihtimali yoktu. O skandallar
çekecek bir adam değildi. Ayrıca bunları yaymak kimsenin çıkarına değildi. Madame de Netteville'in Londra toplumundaki konumu açıkça mükemmeldi. Eğer tavır ve konuşmasında tuhaflıklar varsa, bunların Fransız olduğu kolayca varsayılabilirdi. Bu arada, inkar edilemez derecede zengin ve seçkindi ve kendisini ve komşularını sıkıntıdan korumak için olağanüstü bir
güce sahipti. Aynı zamanda, Elsmere gerçekte ondan çok arkadaşlarıyla ilgileniyor olsa da, oturma odasında kendisine gösterilen ilgiye duyarsız olamazdı. Madame de Netteville yakın arkadaşlarıyla genç reformcunun sosyal sadeliği, hayalleri, iyimserlikleri hakkında bolca şaka yapıyordu.
Ancak bu yakın arkadaşlar, odaya girer girmez iyimserliklerinin ustaca saygı gördüğünü ilk fark edenlerdi. Ona liderlik etmek için çeşitli
incelikli düzenekleri vardı; tanıtılan konular üzerinde bir tür
_gözetim_ uyguluyordu; ya da onunla konuşurken, meraklının mahallesi tarafından
kinizmden utandırılan o en baştan çıkarıcı
kinik rolünü oynuyordu.

Şu anda onun Sokak çalışmalarına karşı pratik bir ilgi duymaya başladı.
Teklifleri tuhaf bir sempati ve alay karışımıyla yapılıyordu.
Elsmere onu ciddiye alamıyordu. Ama Elgood Sokağı için bir kütüphaneye harcamayı seçerse veya kitap seçimi konusunda onunla istişare etmeyi seçerse, parasını kabul etmeyi de reddedemezdi. Onun bu kaprisi, aralarında daha önce mevcut olmayan belirli bir dostça bağ yarattı. Ve Elsmere tarafında, bir akşam, iç oturma odasının bir köşesinde, Madam de Netteville aniden ama çok sessizce ona hayatının hikayesini anlattığında güçlendi - İngiliz gençliği, yaşlı Fransız kocası, tek çocuğunun ölümü ve 1870 savaşı sırasında genç bir dul olarak İngiltere'ye kaçışı. Çocuğun hikayesini, Elsmere'e göre, kasıtlı bir duygu kaçınmasıyla, hatta belirli bir sertlikle anlattı. Ama onu derinden etkiledi. Ve söylediği diğer her şey, kocası için veya Fransız hayatının dağılması için büyük bir pişmanlık duymadığını
söylemesine rağmen ve her şey çekingen ve ölçülü olmasına rağmen, tüm dışsal parlaklık ve toplumsal önemin ardındaki gerçek bir terk edilmişlik izlenimini derinleştirdi. O,
ona karşı derin ve nazik bir acıma hissetmeye başladı, buna bir de hayatını daha yeterli ve tatmin edici hale getirmesine
yardımcı olabilmesi için içten bir
istek eşlik ediyordu. Ve tüm bunları açık gri gözlerinin bakışında,
ona veda ettiği elin samimi kavrayışında gösteriyordu.

Madame de Netteville'in bakışları onu odadan dışarı doğru takip etti - uzun boylu,
çocuksu figür, asilce taşınan baş. Kızarmış yanağının ve
parıldayan gözünün bilmecesini okumak zordu. Ama bunu okuyabilecek ve Eugenie de Netteville'in hayatının _gerçek_ hikayesinin, edebi çalışmalarında veya toplumsal zaferlerinde değil, dizginsiz dürtülerin çeşitli tekrarlayan patlamalarında - geçmişinin sırrında ve bir veya iki durumda utanç verici dönüm noktalarında - yazıldığı konusunda sizi uyarabilecek bir veya iki kişi vardı. Ve deneyimli kişiler olarak, soğuk entrikanın, her zaman kendisinin metresi olan kişinin yalnızca kurguda var olduğu ve dindar lidere, genç ve dindar rahibe karşı zehirli ve ateşli bir ilginin, tüm toplumların yozlaştırıcı kadınları arasında yeterince yaygın olduğu konusunda sizi uyarabilirlerdi.

Mayıs ayının sonuna doğru Elsmere'den '_en petit comite_, bir beyefendi yemeği yemesini istedi - kuzenim Leydi Aubrey Willert hariç - Montalembert'in gençlik arkadaşı olan seçkin bir Liberal Katolikle tanışmak için.

Wardlaw deneyinin başarısızlığından bir veya iki hafta sonraydı. Her biri ne yaparsa yapsın, karı koca arasındaki acı sessizlik büyüyordu, hayatın daha fazlasını yutuyordu.

'Gidelim mi, Catherine?' diye sordu, notu ona uzatarak.

'İlgilenirsin,' dedi nazikçe, notu ona geri verirken, sanki bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi.

Önünde diz çöktü ve kollarını ona doladı, ona baktı
gözlerinde dilsiz ama ateşli bir çekicilik vardı. Kalbi, gençliğinin ona memnuniyetle verdiği o eski tutunma bağımlılığına, o istekli aşk zaafına açtı, bu sessiz düşmanlık gücü yerine. Orada diz çökerken Murewell'li benliğinin anısı, Newcome'u ilk gördüğünde ona karşı gösterdiği hassas pişmanlığı, Mile End salgını sırasındaki gece yürüyüşlerini acınası bir şekilde zihninde canlandı. Şimdi kollarında sadece Murewell Catherine'in hayaletini ve gölgesini mi tutuyordu?

Bakışındaki sitemi, özlemi okumuş olmalıydı, çünkü
bir tür acıya karşı koymak için kendini hazırlıyormuş gibi hafifçe ürperdi.

'Bırak beni, Robert!' dedi nazikçe, alnından öpüp geri çekilerek. 'Mary'nin seslendiğini duyuyorum ve dadı dışarıda.'

Günler geçti ve Madame de Netteville'in akşam yemeği partisinin tarihi geldi. O akşam saat yedi civarında Catherine çocukla birlikte oturma odasında oturuyordu, Robert'ı bekliyordu. O, öğleden sonra erken saatlerde Hugh Flaxman ile birlikte East End'e, R----'de bir koro birliği kurmak için organize edilen bir işçi komitesine katılmak üzere gitmişti, bu plan Flaxman'ın Elgood Caddesi girişimine bugüne kadarki en büyük katkısıydı. Orada otururken, ağaçlar çoktan solmuş ve kirlenmiş olan bahçeye bakan pencereler ona dışarıdaki havanın ve içindeki kalbinin fırtınayla boğucu ve ağır olduğunu düşündürdü. _Bir şey_ bu baskıya, bu sefalete son vermeliydi! Kendisi de bilmiyordu. Tüm içsel varlığı ona bu sessiz mücadele, bu ruh ateşiyle azalmış ve
aşağılanmış gibi görünüyordu, bu da doğasının eskiden beri yaşadığı tüm o dinginlikleri ve düşünce tatlılıklarını
imkansız kılıyordu. Kaderin onu zorladığı mücadele
onu mahvediyordu. Hayatını besleyen her şeyden
kesilmiş bir bitki gibi çöküyordu.

Ve yine de bu mücadeleden vazgeçmeyi
hiçbir zaman aklına getirmemişti. Hayır, zaman zaman içinde daha da kötü şeylerin
geleceği konusunda tehlikeli ve umutsuz bir öngörü beliriyordu. Acısının
ortasında, zahitlerin korkunç
tazminat duygusunu hissetmeye başlamıştı bile. Sonuçta, Hıristiyan yaşamı savaştan başka ne olabilir ki? '_Barış değil, kılıç göndermeye geldim!_'

Evet, bu Haziran günlerinde Elsmere'in mutluluğu belki de hiç olmadığı kadar
yıkılmaya yakındı. Tüm güçlü doğalar, Catherine'in üzerinde şimdi ağırlık yapan
bu tür bir baskı altında huzursuzlaşıyor. Şok ve patlama kaçınılmaz hale geliyor. Bu yüzden bu sıcak öğleden sonra tek başına oturdu, önsezilerle, kendisi ve babası için belirsiz bir korkuyla rahatsız edildi; çocuk etrafında sendeleyerek, mırıldanarak, bağırarak, öperek ve hepsi dürtüsel bir şekilde, babası gibi bitmek bilmeyen bir enerjiyle dolaşıyordu.

Dış kapı açıldı ve Robert'ın ve görünüşe göre Bay Flaxman'ın da adımlarını duydu. Koridorda aceleyle bir iki kelime duyuldu ve
ikisi de oturduğu odaya girdi.

Robert, saçlarını gözlerinden geriye doğru iterek geldi,
onun için değişmez bir zihinsel sıkıntının eşlik ettiği bir hareketle. Catherine
ayağa fırladı.

'Robert, çok yorgun görünüyorsun! Ve ne kadar da geç kaldın!' Sonra ona
yaklaşırken: 'Ve ceketin--_yırtık--kan!_'

'Benimle ilgili hiçbir sorun yok, canım,' dedi aceleyle, ellerini tutarak 'hiçbir şey! Ama korkunç bir öğleden sonraydı. Flaxman
size anlatacak. Sanırım buraya gitmeliyim, ama bu düşünceden nefret ediyorum! Flaxman, ona her şeyi anlatır mısın?' Ve tutunamadığını bırakarak
ağır ağır odadan çıkıp yukarı çıktı.

'Bir kazaydı,' dedi Flaxman nazikçe, sınıfından bir adama doğru yaklaşarak. Oturabilir miyiz, Bayan Elsmere? Kocanız ve ben son iki saatte epeyce şey yaşadık.'

Uzun bir nefes alarak oturdu, belli ki normal sakin tavrını
kazanmak istiyordu. Giysileri de tozla kaplıydı ve eli titriyordu.
Catherine dehşet içinde önünde dururken, bir dadı çocuğu almaya geldi.

'Komitemizi saat dörtte yeni başlatmıştık,' dedi sonunda,
'ama adamların sadece yarısı gelmişti ki dışarıda büyük bir bağırış ve kargaşa oldu ve bir adam Elsmere'i çağırmak için içeri koştu. Dışarı koştuk, büyük bir kalabalıkla karşılaştık, sokakta duran kocaman bir bira fabrikası arabası ve ezilen bir adam. Kocanız içeri doğru ilerledi. Ben de peşinden gittim ve
korkarak onu diz çökmüş halde buldum -- Charles Richards!'

'Charles Richards mı?' diye boş boş tekrarladı Catherine.

Flaxman şaşkın bir şekilde ona baktı; sonra bir şaşkınlık
anlaması geçti yüzünden.

'Elsmere sana son üç aydır sağ kolu olan küçük gaz tesisatçısı Charles Richards'tan hiç bahsetmedi mi?'

'Hayır--asla,' dedi yavaşça.

Tekrar şaşkın baktı; sonra hüzünle devam etti: 'Bütün bu bahar kocanızın
gölgesiydi, hiç böyle bir bağlılık görmemişti. Onu
yolun ortasında yatarken bulduk. Az önce işten çıkmıştı, dedi bir adam,
onunla birlikteydi ve toplantıya koşuyordu. Kayarak düştü, dün geceki yağmurdan çamurlu olan sokağı geçerken. Araba köşeyi döndü -sürücü sarhoştu ya da dikkatsizdi- ve
üzerinden geçtiler. Bir ayağı mide bulandırıcıydı. Kocanız ve ben
neyse ki onu en iyi şekilde nasıl kaldıracağımızı biliyoruz. Doktorları çağırdık.
Olay olduğu üzere evi bir sonraki sokaktaydı -herhangi bir hastaneden daha yakındı; bu yüzden onu oraya taşıdık. Komşular kapının etrafındaydı.'

Sonra kendini durdurdu.

'Size tüm hikayeyi anlatayım mı?' dedi nazikçe, 'bir trajediydi! Eğer istemezseniz size ayrıntıları anlatmam.'

'Ah, hayır!' dedi aceleyle; 'hayır--bana anlat.'

Ve Flaxman'ın, şövalyeliğiyle, ona sinirleri olan bir kızmış gibi davranmasını merak etmeyi unuttu.

'Eh, korkunç olan çevreydi. Eve vardığımızda yaşlı bir kadın bana doğru koştu, "Karısı orada ama onu
aklı başında bulamayacaksın; bu sabah saat sekizden beri uğraşıyor. Çocukları aldık." Küçük ön odaya girene kadar tam olarak ne demek istediğini anlamadım. İşte, ne manzara!
Şöminenin yanındaki bir sandalyede uyuyan genç bir kadın, sarhoş;
masadaki kahvaltılık eşyalar, güneş tozun ve pisliğin üzerine
ve kadının yüzüne vuruyordu. Onu diğer taraftaki odaya taşımak istedim - baygındı; ama bir doktor yanımıza gelmişti ve
onu köşedeki bir yatağa yatırmamızı söyledi. Sonra biraz
konyak alıp içtik. Doktor onu muayene etti,
ayağına baktı, üzerine bir şey döktü. "Yapılacak bir şey yok," dedi--"iç
yaralanmalar--yarım saat bile yaşayamaz." Zavallı adam bir sonraki dakika gözlerini açtı. Yatağı duvardan çekmişlerdi. Kocanız diğer tarafta diz çökmüş bir şekilde duruyordu. Gözlerini açtığında,
açıkça gördüğü ilk şey karısıydı. Yarı sıçradı--Elsmere onu yakaladı--ve korkunç bir çığlık attı--tarif edilemeyecek kadar korkunç. "_Tekrar
başladı, tekrar! Tanrım!_" Sonra bayılarak geriye düştü. Karısını aralarındaki odadan çıkardılar--mükemmel bir kütük--karşıdaki mutfaktan
ağır nefes aldığını duyabiliyordunuz. Ona daha fazla brendi verdik ve
tekrar kendine geldi. Kocanızın yüzüne baktı. "_İki aydır
çıkmadı,_" dedi, çok acıklı bir şekilde, "_iki ay--ve
şimdi--bittim--bittim--ve o doğrudan şeytana gidecek!_" Ve
komşuların bize anlattığına göre, iki yıl veya daha fazla bir süredir
bu kadını geri kazanmak için sabırla uğraşmış, kimseye
şikayet etmeden, hayatı bir köpeğin hayatı olsa gerek. Ve
şimdi, ölüm döşeğindeyken, kalbini kıran şey, ölmesi değil, görevinin elinden alınmış olmasıymış!'

Flaxman durakladı ve pencereden dışarı baktı. Hikayesini
zorlukla anlattı.

'Kocanız onu rahatlatmaya çalıştı--karısının ve çocuklarının
kendi özel durumu olması gerektiğine, onları kurtarmak ve korumak için
yapılabilecek her şeyin yapılması gerektiğine söz verdi. Ve zavallı küçük adam ona baktı, yanaklarından aşağı yaşlar akarken ve onu kutsadı.
"Hiçbir şeyi umursamadım," dedi, "sen geldiğinde. Sen benim için Tanrı oldun, O'nu sende gördüm." Sonra bizden bir şeyler söylememizi istedi. Kocanız Mezmurlar'dan, İnciller'den, Aziz Paul'den dize dize söyledi. Gözleri bulanıklaştı ama arada sırada hayata geri dönmeye çalışıyor gibiydi ve Elsmere'in yüzünü yakaladığı anda bakışları aydınlandı. Sonlara doğru hiçbirimizin anlamadığı bir şey söyledi; ama kocanız bunun Emily Bronte'nin "İlahi"sinden bir dize olduğunu düşündü, geçen pazar günü onlara derste söylemişti.'

Kadına sorgulayıcı bir şekilde baktı ama yüzünde hiçbir tepki yoktu.

'Eve döndüğümüzde ona bunu sordum,' diye devam etti konuşmacı. Dedi ki
St. Anselm'li Grey bir keresinde ona bundan alıntı yapmıştı ve o zamandan beri buna bayılıyor.'

'Siz oradayken mi öldü?' diye sordu Catherine bir sessizlikten sonra.
Sesi donuk ve sakindi. Catherine onu garip bir kadın olarak düşündü.

'Hayır,' dedi Flaxman neredeyse sert bir şekilde-'ama artık bitmiş olmalı.
Bilincinin son belirtisi çocuklarının isimlerini mırıldanmasıydı.
Onları içeri aldılar ama ellerini onlara doğru yönlendirmek gerekiyordu.
Birkaç dakika sonra bana gerçekten gitmiş gibi geldi, yine de nefes alıyordu.
Doktor bilincinin kalmayacağından emindi.
Neredeyse bir saat daha kaldık. Sonra kardeşi ve birkaç akraba daha geldi ve onu orada bıraktık. Ah, artık bitti!'

Hugh Flaxman Londra'nın karanlık bahçesine bakarak oturdu. Acıma duygusuyla dolu olmasına rağmen, Elsmere'in solgun, sessiz, duygusuz karısının varlığını bir baskı olarak hissetti. Nasıl böyle bir hikayeyi böyle karşılayabilirdi?

Kapı açıldı ve Robert aceleyle içeri girdi.

'İyi geceler, Catherine--sana anlattı mı?'

Yanında durdu, eli onun omzunda, ona hasretle baktı, yüzü yaşadıklarının izleriyle doluydu.

'Evet, korkunçtu!' dedi, bir çabayla.

Yüzü düştü. Alnından öptü ve gitti.

O gittikten sonra, Flaxman aniden ayağa kalktı ve açık Fransız penceresine yaslandı, arkadaşına dikkatle baktı. İçinde yeni bir
fikir
harekete geçmişti.

Ve şimdi, öğleden sonraki olay hakkında daha fazla konuştuktan sonra ve
her zamanki tavrını kazandığında, yavaş yavaş
Kuzey R----'deki son altı aydaki kendi deneyimlerinin konusuna kaydı. Her şey boyunca, onun Elsmere'in çalışmaları hakkında bilinebilecek her şeyi bildiğini ve kocasının işleriyle normal bir eş kadar ilgilendiğini varsaydı. Onun inceliği, onun zarafeti onu bir an bile
yanıltmadı. Ama kendi izlenimlerinden,
kişisel bilgisi dahilindeki konulardan bahsetti. Ve Paskalya vaazından beri Elsmere'in
izindeydi; onun hakkında merakla dolmuştu.

Catherine ondan biraz uzakta oturuyordu, mavi elbisesi uzun kıvrımlar halinde etrafında yatıyordu, başı eğikti, uzun parmakları kucağında çaprazlanmıştı. Bazen
ona şaşkın bir bakış attı, bazen gözlerini gölgeledi, diğer eliyle sessizce saat zinciriyle oynuyordu. Flaxman, onu yakından, ne kadar az yapıyor gibi görünse de, daha önce hiç olmadığı kadar
sert ve narin güzelliğinden etkilendi.

Neredeyse hiç konuşmadı ama onun direnç göstermeden dinlediğini, hatta en sonunda bir tür açlıkla dinlediğini hissetti. O
hikayeden hikayeye, sahneden sahneye, hiçbir heyecan duymadan,
en sıradan haliyle, arada sırada çekingen davranarak,
aklına geldiğinde kendi fikrini ifade ederek ve her zaman da olumlu olmasa da. Ama yavaş yavaş bütün resim ortaya çıktı, onların önünde yaşamaya başladı.
Sonunda aceleyle saatine baktı.

'Seni ne kadar da beklettim! Seninle konuşmak rahatlatıcıydı.'

'Akşam yemeğini yemedin!' dedi, ona aniden sinirli bir şaşkınlıkla bakarak,
onu etkiledi ve onun hakkındaki izlenimini
gizlice değiştirdi.

'Önemli değil. Evde biraz alırım. İyi geceler!'

O gittikten sonra çocuğu yatağa taşıdı; akşam yemeği
yemek odasındaki yalnızlığına getirildi; ve sonrasında, yumuşak bir alacakaranlığın yumuşak ve yıldızlı bir geceye dönüştüğü oturma odasında, Mary için mekanik olarak bir iş çıkardı ve pencerenin yanına eğilerek oturdu. Yaklaşık bir saat sonra, doğruca önüne baktı, işini
yere fırlattı ve yere kaydı, başı sandalyeye yaslandı.

Şok, fırtına gelmişti. Catherine Elsmere saatlerce orada yattı
yüreğini dökerek, kendisiyle, anılarla, Tanrı'yla güreşti.
Bu, şimdiye kadar yaşadığı en büyük ahlaki çalkantıydı - Murewell'deki hayatını altüst eden
olandan bile daha büyüktü.

BÖLÜM XLIII.

Yorgun ve kalbi hasta olan Robert, bu akşam sohbetin az çok bir sanat olarak ele alınacağı bir akşam yemeği partisi için kendini hiç iyi hissetmiyordu. Liberal Katoliklik cazibesini kaybetmişti; Montalembert, Lacordaire, Lamennais'e olan sempatik ilgisi, büyük çabalarla, sanki yeniden canlandırılmalıydı,
bu sefil odanın, bir grup adamın, kanayan elin, beyaz ölmekte olan yüzün tekrarlayan anısıyla batıya doğru hızla ilerlerken içinde sürekli olarak rahatlayan
büyük çabalarla.

Madame de Netteville'in oturma odasında az sayıda insanın toplandığını gördü.
M. de Querouelle, orta boylu, yuvarlak kafalı, tanıdık bir Fransız tipinde yaşlı bir beyefendi; Leydi Aubrey, her zamankinden daha zayıf, daha çıta gibi, koyu kırmızı ve gümüşün muhteşem bir karışımına bürünmüş; Lord
Rupert, İrlanda için yakın zamanda çıkarılan bir Arazi Satın Alma Yasası'nın etkisiyle ışıl ışıl parlıyordu,
bu yasayla sonunda 'bir grup iğrenç kiracıdan' elini eteğini çekmenin yolunu buldu; Bay Wharncliffe, genç bir özel sekreter, bıyıkları ağdalı, 1,80 boyunda ve genel olarak dikkat çeken ve sağlayan bir üstünlük havası; gülümseyen, kendini bastıran bakışıyla birçok imparatorluğun sırlarını taşıdığına sizi ikna eden ünlü bir gazeteci; ve Sir John Headlam, siyah saçlı, Yahudi görünümlü, aksayan bir adamdı; eski bir Sömürge Valisi, Londra'da eğlenceli bir adam olarak kabul edilmişti, ancak toplumun yarısı tarafından en az diğer yarısı kadar sevilmiyordu. 

'Sadece sohbet için, görüyorsun, gösteriş için değil!' dedi Bayan de Netteville, akşam yemeğinin başlamasını beklerken etrafında hafifçe gülümseyerek başını sallayarak Robert'a. 

'Ben kendi payıma düşeni yapamayacağım,' dedi hafifçe iç çekerek. 'Ben çok farklı bir sahneden yeni geldim.' 

Ona meraklı gözlerle baktı.

'Doğu Yakası'nda korkunç bir kaza,' dedi kısaca. 'Bunun hakkında
konuşmayacağız. Bunu sadece sizi önceden yatıştırmak için söylüyorum. Bunlar
bir anda unutulacak şeyler değil.'

Daha fazla bir şey söylemedi, ama onun gerçekten de
fiziksel ve zihinsel olarak
kalbinden çıktığını görünce, akşam yemeğinde ona karşı en incelikli ilgiyi gösterdi. M. de Querouelle konuşturuldu. Ev sahibesi onu
kurdu ve melodi üstüne melodi çalmaya başladı. Hepsini çaldı ve uzun
bir çalışmayla, Fransız usulünde mükemmelliğe ulaştı. Gençliğinde Chateaubriand Adası'ndaki mezara yaptığı bir ziyaret; şiirsel bir aday olarak, Victor Hugo'nun kendisini genç romantik Paris'in tanrısı yaptığı muhteşem iltifatlarla ilgili ilk anıları; _L'Avenir_ günlerinde Montalembert ile yaptığı konuşmalar; Lamennais'in kasvetli figürüyle ilgili anıları,
Maurice de Guerin'in ateşli, uhrevi cazibesiyle ilgili anıları; İmparatorluk dönemindeki
muhalefet _salonları_ hakkındaki açıklaması - hepsi yıllar boyunca, her kelime 'kaçınılmazlığı' gerçek sanatla uyuşana ve her nokta bir sonrakine yol açana kadar ayrıntılı olarak işlenmişti. İlk başta sessiz
ve _distraut_ olan Robert, bir süre sonra ilgiyle dinlememenin imkansız olduğunu gördü. Ayrıca, Madame de Netteville'in düetteki ikincisinin becerisine, bitişine, onun dönüşümlü ışıltısına ve melankolisine hayrandı; ve
sonunda o da içine çekildi ve kendisini, kendisi hakkında bilgilendirilmiş ve onu hoşgörüyle, İngiliz dini taşralılığının bir başka ilginç örneği olarak gören Fransız adam tarafından büyük bir iyilikseverlikle dinlenirken buldu. Toplumda büyük bir konuşma kıtlığıyla ve Minerva'nın baykuşunun bakışıyla birleşerek
Avrupa'da bilgelik ünü kazanmış olan gazeteci Bay Addlestone, kendini onlara bağladı; Lady Aubrey, Sir John Headlam, Lord Rupert ve Bay Wharncliffe diğer tarafta daha gürültülü ve gösterişli bir parti yaparken.

'Hala eski evinde misin?' diye sordu Lady Aubrey Sir John Headlam'a, eski, haylaz yüzünü ona doğru çevirerek. 'Well
Gwynne'in evi, değil miydi, Meade Sokağı'nda?'

'Aman Tanrım hayır! Bu yıl sadece Mayıs'a kadar dayanabildik ve sonra bizi on yıldır ilk kez sezon için dışarı çıkardılar.
Bir kadınla evlenmiş ve orada yaşamak isteyen sıkıcı bir genç varis var.
Arkamda bir barut treni ve yavaş bir kibrit bırakabilirdim, çok sinirliydim!'

'Ah,--"Reculer pour mieux _faire_ sauter!" dedi Sir John, sanki çok seviyormuş gibi kelime oyununu geveleyerek.

'Fena değil, Sir John,' dedi, ona sakince bakarak, 'ama telafi edecek
çok yolun var. Beni en son yemeğe çıkardığında o kadar sıkıcıydın ki,
kesinlikle----'

'"Societe de
Londres"daki paragrafı neye borçlu olduğumu merak etmeye başladın,' diye karşılık verdi gülümseyerek, ama yakından bakan biri onun küçük gözlerinde öfkeli bir
parıltı görebilirdi. 'Sevgili Leydi Aubrey, bunun tek sebebi seni altı haftadır görmemiş olmamdı. Eğitimim ihmal edilmişti. Sanatımı ve edebiyatımı senden alıyorum. En son bir kereden az önce karşılaştığımızda, bana üç yeni Fransız romanının en iyisini ve dönemin tüm
dramatik skandalını verdin. Haftalardır bununla yaşıyorum. Bu arada, "Princesse de----"yi okudun mu?'

Ona küstahça baktı. Kitap Paris'i bile rencide etmişti.

'Ben yapmadım,' dedi, bileziklerini düzeltirken, ona bir
rapier bakışı atarken, 'ama yapmış olsaydım, tam olarak aynı şeyi söylerdim.
Lord Rupert, Sir John'u lütfen düzene sokar mısın?'

Lord Rupert, kendisine özgü
cesaretli, çırpınan bir hareketle içeri daldı, Bay Wharncliffe ise üç katlı bir
gemi arkasındaki modern bir savaş gemisi gibi onu takip etti. O genç adam bir yanılsamaydı. Ünlü bir Cambridge _mot_'unu ödünç almak gerekirse, sıradan bir seyirci her zaman, 'görevlerini ihmal etmekten ayırabildiği tüm zamanı, kişiliğini
süslemekle geçirmesi gerektiğini' varsayardı. Kesinlikle hayır! Bir züppenin _tutuşu_, bir Disraeli'nin planlarını veya bir Talleyrand'ın zorlu hırsını maskelemek için hiç bu kadar
zekice kullanılmamıştı, aslında
merdivenleri el üstünde tutan ve çok yakında en üst basamaklara
çıkmayı planlayan Usta Frederick Wharncliffe'de.

Bu, evin ve Londra'nın belirli bir tabakasının tipik bir
tuhaf partisiydi. Elsmere, ara sıra, kendi konuşmalarının duraklamalarında, masanın diğer ucunda devam eden gevezelikten bir şeyler yakaladığında veya parti, iyi bir hikayenin veya kişisel bir çatışmanın coşkusunun etkisiyle bir süreliğine tek bir şeye dönüştüğünde, tüm sahne - zarif oval oda, ışıklar, hizmetçiler, enfes meyve ve çiçekler, parıldayan gümüşler, goblenli duvar - ona bir an için bir serap, bir rüya gibi görünürdü, ancak bir rüyanın asla sahip olamayacağı bir ışıltılı ve kuraklık vardı. Bu insanların katı özgüveni - o öğleden sonra Charles Richards'ın kirli ve kanlı yüzünden ona parlayan o alçakgönüllü, o cennetsel kendini terk etmeyle aynı dünyaya mı aitti? '_Ruhsal olarak fakir olanlar kutsanmıştır_,' diye kendi kendine bir keresinde
içinden bir inlemeyle söyledi. 'Neden buradayım? Neden Catherine ile evde değilim?'

Ama Madame de Netteville ona karşı hoştu. Onu hiç bu kadar kadınsı görmemişti, onun hassas sosyal becerisi için hiç bu kadar minnettar hissetmemişti.
Ona veya Fransız'a edebiyattan, politikadan veya ünlü kişilerden bahsederken, güzel gözlerini birinden diğerine çevirirken, Sir
John Headlam ara sıra garip buruşuk yüzünü masanın diğer ucuna doğru dikkatle çevirirdi.

'Aman Tanrım!' dedi daha sonra Wharncliffe'e birlikte kapıdan uzaklaşırken, 'bu gece eşsizdi; Desforets'ten daha fazla rolü var!' Sir John ve ev sahibesi çok eski arkadaşlardı.

Üst katta sigara içmeye başlandı, Leydi Aubrey ve Madam de Netteville katıldı. Akşam yemeğinde repertuarının en iyisini konuşan M. de Querouelle artık eğlenmeye meyilliydi ve Leydi Aubrey'nin onu eğlendirebileceğini ve ayrıca _une bell personne_ olduğunu keşfetmişti. Madam de Netteville, Lord Rupert'a biraz zaman vermek zorundaydı. Diğer adamlar, Robert, sosyal enerjinin tamamen başarısız olduğunun bilincinde olarak saatine bakmaya başlayana kadar siyaset ve son haberler hakkında sohbet ederek ayakta durdular.
Madam de Netteville hemen ona doğru kaydı.

'Bay Elsmere, benimle hiçbir şey konuşmadınız ve Elgood Sokağı'ndaki hiçbir işin nasıl gittiğini bilmem gerek. Küçük çalışma odama gelin.' Ve onu oturma odasının en ucundaki küçük panelli bir odaya götürdü ve yarı açık bıraktığı ağır bir perdeyle oradan ayrıldı.

'En sonuncusu mu?' dedi Fred Wharncliffe, kaşlarını kaldırarak ve başını hafifçe çalışma odasına doğru çevirerek Leydi Aubrey'e.

'Sanırım öyle,' dedi kayıtsızca; 'Bir değişiklik olsun diye Doğu Yakası'nda. Bunu günümüzde hepimiz yapıyoruz. Dizzy'nin 'kötü şaraptan hoşlanan, iyi şaraptan çok sıkılan' genç adamı gibi.'

Bu arada, Madam de Netteville, yanında Robert'la birlikte, fantastik küçük odanın açık penceresine yaslanmıştı.

'Sanki bir gerginlik geçirmişsin gibi görünüyor,' dedi aniden, birkaç dakika iş konuştuktan sonra. 'Sorun ne?'

Richards'ın hikayesini çok kısa bir süre anlattı. O odada bunun en kuru taslağından fazlasını anlatması imkansızdı. Eşlikçisi ciddiyetle dinliyordu. Her şeyde, özellikle ahlaki duyularda bir gurmeydi ve onun çekingen ve güçlü özdenetim anlarını severdi. Bunlar onun genel genişlemesini daha belirgin hale getiriyordu.

Sonra bir duraklama oldu ve bunu şöyle söyleyerek bozdu:

'Geçen pazar sizin dersinizdeydim - beni görmediniz!'

'Öyle miydiniz? Ah! Siyahlar giymiş ve peçeli birini hatırlıyorum, beni şaşırtmıştı.

Sanırım sizi orada istemiyoruz, Madam de Netteville.'

Bakışları hoştu ama tonunda bir karar vardı.

'Neden olmasın? Ruhu olan sadece zanaatkarlar mı? Bir reformcu
kimseyi reddetmemeli.'

'Kendi fırsatların var,' dedi sessizce; 'Sanırım erkekler
şimdilik bunları kendilerine saklamayı tercih ediyorlar. Bazıları
korkunç derecede ciddi.'

'Ah, ciddiymişim gibi davranmıyorum,' dedi elini hafifçe sallayarak; 'ya da, en azından, _sana_ samimiyetten bahsetmekten daha iyisini biliyorum. '

'Neden bana?' diye sordu gülümseyerek.

'Ah, çünkü sen ve senin gibiler üst sınıf ve alt sınıf hakkında sabit fikirlere sahipsiniz. Bir sosyal tip ufkunuzu dolduruyor. Başka hiçbiriyle ilgilenmiyorsunuz.'

Ona meydan okurcasına baktı. Bu geceki her şeyi muhteşem ve görkemliydi - siyah ve beyaz brokar elbisesi, boynundaki elmaslar, başının duruşu, hayır, deneyimin ve karanlık, ince yüzündeki yaşamın izleri.

'Belki de değil,' diye cevapladı; 'İngiliz işçi sınıfının nereye gittiğini anlamaya çalışmak için bir hayat yeter.'

'Tamamen yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun. Gözünü sadece alt sınıfa
tutan adam hiçbir şey başaramaz. İdealist, eylem adamları olmadan - inançlarını alıp onları mevcut kurumlara şiddetle
girdirebilen adamlar olmadan ne yapabilir? Ve eylem adamları _bizimle_ bulunur.'

'Üst sınıfın _onların tekelini_ sürdürmeye devam edeceği pek de belli değil,' dedi gülümseyerek.

'O zaman görünüşler aldatıcıdır, Halk kitle ve ağırlık sağlar - başka bir şey değil. _Senin_ istediğin, seslerini duyuran liderlere, erkeklere ve kadınlara dokunmak, ve halkın yeterince sert bir şekilde takip eder, Örneğin' - ve saldırgan tonunu düşürdü ve gülümseyerek konuştu - 'gelecek cumartesi benim küçük Surrey kulübeme gel; orada bu erkeklerden ve kadınlardan bazılarını göreceksin ve gittiğinde sana itiraf ettireceğim ki, işçilerine onlarla kalmaktan daha fazla onları terk ederek daha fazla kar sağladın. Gelir misin?'

'Pazar günlerim şu anda benim için çok değerli, Madam de Netteville. Ayrıca, üst sınıfın bir Brook Çiftliği üretebileceğine dair kesin inancım var, ama daha fazlası değil. Geleceğin dini hareketi, onu eyleme geçirmek için büyük bir duygu ve tutku yayılımına ihtiyaç duyacak ve duygu ve tutku yalnızca kitleler arasında yeterli hacimde üretilecek, her türden çıkarların daha az muazzam olduğu yerlerde. Elbette siz üst sınıf insanların da bir payı var. Eğer kaçarsanız vay halinize - ama----'

'Ah, bırakalım da öyle kalsın,' dedi hafifçe omuz silkerek. 'Bize tüm işi verip tüm karı reddedeceğinizi biliyordum. İşçiniz için aç kalacağız, ona kalplerimizi, keselerimizi ve sahip olduğumuz her şeyi vereceğiz, onu kandırmak için değil - ki buna değer olabilir - ama o bizi yönetsin diye. Bu çok fazla!'

'Pekala,' dedi kuru bir şekilde, rengi atarak. 'Pekala, çok fazla olsun.'

Ve, tembel tavrını bırakarak dik durdu ve kadın onun gitmek istediğini gördü. Kadının bakışları baştan ayağa onu taradı - hassas bir zarafet ve ruhsal güçle
dolu yıpranmış yüzü, aktif vücudu, narin ama en karakteristik eli. Yıllardır hiçbir erkek onu bu kadar cezbetmemişti; tutunmayı hiç bu kadar zor bulmamıştı. Eugenie de Netteville, _poseuse_, düzenbaz, dünyanın kadını olarak, kendine hakim olamıyordu.

'Geçen pazar günkü konferansında 'dünyevilik' ve 'dünya' derken aslında neyi kastettiniz?' diye sordu aniden, biraz alaycı bir
vurguyla. 'Sizin taşlamalarınızı saçma buldum. Siz dindar insanların 'dünya' dediğiniz şey aslında sadece aklı başında insanların ortalama görüşüdür ve siz veya sizin gibiler bir gün bile onsuz yaşayamazsınız.'

Gülümsedi, kışkırtıcı tonuyla yarı eğlendi ve kendini pek de ciddiye almadan savundu. Ama tüm gücünü tartışmaya verdi ve
hemen gitmeyi planladığını unuttu. İstediğinde
hayranlık uyandıracak şekilde konuşabiliyordu ve şimdi seçti. Saldırmanın en saldırgan yollarına sahipti ve sonra, aynı nefeste, en incelikli ve yumuşatıcı
teslim olma ve sanki af dileme yollarına sahipti. Rakibi doğrudan ona döndüğünde, nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde silahsızlandığını gördü.
Tartışan kişi ortadan kayboldu ve kadının huzursuz, melankolik, sempatik, dostluk ve saygıya aç, ancak her ikisi için de doğrudan bir teklifte bulunamayacak kadar gururlu olduğunu hissetti. İlgilenmemek ve etkilenmemek imkansızdı. En azından Robert Elsmere'in hissettiği kadın böyleydi. Genç Alfred Evershed'in on iki ay önce onunla yaşadığı yakınlık saatlerinde aynı izlenimi alıp almadığı şüphelidir. Eugenie de Netteville her konuda bir sanatçıydı.

Birdenbire onları daha büyük oturma odasından ayıran perde açıldı ve Sir John Headlam kapıda dikildi. Onlara
baktığında kötü niyetli bir çocuğun parıldayan, eğlenen gözleri vardı.

'Çok üzgünüm, Madam,' diye başladı tiz, çatlak sesiyle, 'ama
Wharncliffe ve ben Desforets'i görmek için New Club'a gidiyoruz. Onu bu gece oraya
götürdüler.'

'Git,' dedi elini ona doğru sallayarak, 'Seni kıskanmıyorum. O eskisi gibi değil.'

'Hayır, sadece bir kişi var,' dedi, grotesk küçük yiğitlik havalarıyla eğilerek, 'zamanın durduğu'.

Madam de Netteville ona gülümseyerek, yarı küçümseyici bir
huzurla baktı. Tekrar eğildi, bu sefer ironik bir vurguyla ve
kayboldu.

'Belki de gidip onları göndersem daha iyi olur,' dedi ayağa kalkarak. 'Ama sen ve ben henüz konuşmamızı yapmadık.'

Oturma odasına giden yolu gösterdi. Leydi Aubrey kadife kanepede sırt üstü uzanmıştı, odada sakince dolaşmaya alışkın küçük yeşil bir parke
elinin üzerinde duruyordu. Lord Rupert ve Bay Addlestone'a karşı üç köşeli bir zekâ düellosunda
alanı tutuyordu, M. de Querouelle ise yanında oturmuş, tombul ellerini dizlerine koymuş, alkışlıyordu.

Ev sahibi içeri girdiğinde hepsi ayağa kalktı.

'Canım,' dedi Leydi Aubrey, 'çok erken ama ülkem zevkten önce gelir. Bu gece Dışişleri Bakanlığı var ve James göreve geldiğinden beri kendim olmadan nezaketle gidemem. Bir bakanın karısı olmaktansa bir bulaşıkçı olmayı tercih ederim. Lord Rupert, eğer bir arabaya binmek isterseniz sizi
ben alırım.'

Dudaklarıyla Madame de Netteville'in yanağına dokundu, orada bulunan diğer adamlara başını salladı ve dışarı çıktı, güzel geyik benzeri başı havada, Lord Rupert'ı 'sürtüyordu', Lord Rupert itaatkar bir şekilde onu takip etti ve arkasından gelen muhteşem trenin yolundan çekilme arzusuyla
harika çeviklik gösterileri yaptı. Sanki Leydi Aubrey'nin hiç çocukluğu olmamış gibi, sanki her zaman o sese ve o gözlere sahip olması gerekiyormuş gibi. Bebekken kırık bir oyuncak için bile dökemeyeceği gözyaşları. Ayrıca, hayatının hiçbir döneminde
kaybolan bir eşyaya yeni bir eşya alma fırsatından başka bir şey olarak bakamazdı.

Diğer adamlar bir sebepten dolayı ayrıldılar.
Geç değildi ama Londra tüm hızıyla devam ediyordu ve M. de Querouelle
henüz başa çıkılması gereken dört 'Evde'den zevkle bahsediyordu.

Bay Wharncliffe'i gönderirken, Robert da elini uzattı.

'Hayır,' dedi aceleci bir tavırla, 'hayır: Konuşmamı bitirmek istiyorum.
Saat daha on buçuk ve ikimiz de bu gece Londra'da koşturmak istemiyoruz.'

Elsmere'in her zaman belli bir sosyal karar eksikliği vardı ve tahmin ettiği gibi
bir on dakika daha isteksizce oyalandı.

Kendini alçak bir sandalyeye attı. Pencereler evin arkasına açıktı ve Piccadilly ve Sloane Sokağı'nın uğultusu ılık gece havasına yansıyordu. Muhteşem koyu renk başı, hemen arkasındaki sarı zambaklardan oluşan bir standın önünde duruyordu ve tropiklerin tüm renkleriyle parlayan küçük paroquet, bazen dizinin üzerinde, bazen sandalyesinin arkasında, ara sıra hızlı ve titrek parmaklarla dokunuluyordu.

Sonra Elsmere'in ölüm gününe kadar utanç ve aşağılanmayla hatırladığı bir olay yaşandı.

Yalnız kaldıkları zamandan itibaren on dakika içinde, kendisinden beş yaş büyük bir kadın ona neredeyse bir aşk itirafı yapmıştı - ona kendisi ve karısı arasındaki ilişkilerin ne olduğunu bildiğini hissettirmişti - ve tarif edilemez bir heyecanın hızlı nefesiyle ona bir kadının sempatisinin ve bir kadının eşsiz bağlılığının kalbindeki davalar için neler yapabileceğini görmesini yalvarmıştı. Gerçek, Elsmere'e çok yavaş bir şekilde geldi, içinde uyandı, sonunda
bu açıkça belliydi, en dost canlısı
biyografi yazarının ancak bir tür kasvetli memnuniyetle karşılayabileceği hızlı bir iğrenme acısı. Çünkü
sonuçta
günlük insan yaşamında bir miktar masumiyet ve dalgınlık vardır ki bu sadece _niaiserie_ değil, aynı zamanda ahlaki yanlışa çok yakındır. Bu kalabalık dünyada bir adamın gözleri sürekli yıldızlarda
dolaşıp durması gerekmez. Tökezlemelerinin çok fazla sonucu olabilir. Sert ama yararlı bir gerçek! Eğer Elsmere'in buna ihtiyacı varsa, ona korkunç bir yarım saat boyunca
acı bir şekilde öğretildi. İlk başta şaşkın bir
şaşkınlıkla dinlediği yarı tutarlı
muammalı cümleler yavaş yavaş kendilerini tanımlamaya başladığında; kendisiyle kaçış arasında tahrik olmuş ve trajik bir şekilde güzel bir kadın bulduğunda; anlamamak için hiçbir kararlılığı olmadığında; hiçbir şey söyleyemediğinde
onu kendisinden korumaya yetmediğinde; sonunda her ikisi için de utanç verici olan bir itiraf ve bir itirazla yüz yüze geldiklerinde--sonunda
Elsmere 'bir dakikada mutlu yaşamın borçlarını ödedi'--bir iyimserliğin doğal cezası, insan doğasına sınırsız bir inanç, ki bildiğimiz haliyle yaşam bununla
tutarsızdır.

Büyüleyici sanatların tümünde uzman olan bir kadının yumuşaklığı, zarafeti, baştan çıkarıcılığıyla nasıl tanıştığını hiç bilmedi. Sonradan hatırladığında
hepsi onun için korkunç bir seraptı. Alçak ses, muhteşem elbise,
güzel kokulu oda ona geri döndü ve onun söylemeye kararlı olduğu şeyi savuşturmak için verdiği kendi
boş mücadelesinin karışık bir anısı--başka pek bir şey değildi. Beceriksiz davrandığını düşündü, aklını kaybetmişti. Tanıdığı dünyanın herhangi bir adamı, kendine ayaklar altına alarak, daha iyisini yapardı.

Ama yumuşaklık ve zarafet, zekilik ve aşağılanmada kaybolduğunda, sıradan yaşamın Madame de Netteville'i kaybolduğunda,
ve onun yerini, aniden gün ışığına çıkarılan kaba ve kötü huylu bir alt benliğe benzeyen bir şey aldığında,--o andan itibaren, sonraki günlerde, her şeyi hatırladı.

'... biliyorum,' diye haykırdı Eugenie de Netteville sonunda, önünde durarak, elleri önünde kenetlenmiş, beyaz dudakları titreyerek, utanç kadehi dolduğunda ve geriye kalan tek dürtüsü, onu aşağılayan adama vurmak olduğunda-'Senin ve püriten karının sefil olduğunu biliyorum--_sefil_. Tüm dünyanın görebileceği, zahmet çektiğin gerçekleri inkar etmenin ne faydası var,' ve her kelimeye sert, kasıtlı bir vurgu yaptı, 'tüm dünya görecek? İşte, eğer bir mazeretim varsa, karınızın cehaleti ve bağnazlığı ve ona karşı apaçık olan ilişkiniz olsun; ama' -ve beyaz omuzlarını tutkuyla silkti--'Hiçbirini istemiyorum!_ Sizin küçük kurallarınızdan sorumlu değilim. Doğa ve hisler bana yeter. Sizin sempati ve şefkate ihtiyacınız olduğunu gördüm----'

'Karım!' diye bağırdı Robert, sadece o tek kelimeyi duyarak. Ve sonra, bakışlarını önündeki kadına doğru süzerek, sert bir adım attı.

'Bırakın beni, Madam de Netteville, bırakın beni, yoksa sizin bir kadın, benim bir erkek olduğunuzu ve bir şekilde kendi körlüğümü ve deliliğimi anlayamadığımı unutacağım----'

'Bu çok istenmeyen sahneye yol açmış olmalı,' dedi alaycı bir şekilde aniden, ancak kendini etkili bir şekilde onun yoluna attı. Sonra bir
değişim oldu, dik, korkunç beyaz, kaşları çatık ve uzuvları titreyen, şaşkın ve acı çeken, her kısıtlamanın
ortadan kalktığı, ona gerçek bir şiddet olmadan kesemeyeceği bir öfke ve
acı selini saldı.

Gururla buna katlanarak ayakta durdu, ona bir
mani salgını gibi görünen şeyin
kendini tüketmesi gereken anı bekledi. Ama aniden
Catherine'in adını aşağılayıcı bir sıfatla veya başka bir şeyle birlikte yakaladı ve
özdenetimi onu terk etti. Parlayan gözlerle ona yaklaştı ve bileklerini bir demir pençesiyle kavradı. 'Yapmayacaksın,' dedi; kendinden geçmiş bir şekilde, 'Yapmayacaksın! Ben ne yaptım ki - o ne yaptı ki kendine böyle sözler söylemene izin veriyorsun? Zavallı karım!'

Dudaklarında kendini suçlayan tutkulu bir aşk seli vardı. Bunu bastırdı. Onun adının o odada anılması bir saygısızlıktı.
Ama tuttuğu eli bıraktı. Gözlerindeki şiddet kayboldu. Arkadaşı yanında soluk soluğa, nefes nefese, korkmuş bir şekilde duruyordu.

'Tanrıya şükür,' dedi yavaşça, 'Tanrıya senin ve benim için karımı sevdiğim için şükret! Ona layık değilim - iki kat daha değersizim, çünkü herhangi bir insanın bir an için bile onun sevgisinin lütfuna nankörlük ettiğimden, onu unutabileceğimden ve onursuzlaştırabileceğimden şüphelenmesi mümkün olmuştur! Ama layık olsun ya da olmasın---Hayır!--önemli değil! Madam de Netteville,
bırakın gideyim ve böyle birinin varlığını unutayım.'

Bir an ona, bu yarım saatte yaşlanmış gibi görünen sert erkeksi yüze,
vakarlık ve çekicilikle harmanlanmış tavra baktı. O saniyede ne yaptığını ve neyi kaybettiğini anladı; kendisiyle önündeki adam arasındaki uçurumu ölçtü. Ama irkilmedi.
Onu tehditkar meydan okuyan gözlerle tutmaya devam ederek, kenara çekildi, elini aşağılayıcı bir şekilde salladı. Adam eğildi, yanından geçti ve
kapı kapandı.

Sonrasında Elsmere yaklaşık bir saat boyunca kör ve amaçsızca
parkın karanlığında ve sessizliğinde dolaştı.

Hassas iyimser doğa tamamen dengesizdi, kendini karanlık, amansız şeylerin pençesinde, tek bir iplikle desteklenmiş olarak, hepimizin altında uzanan, bireysel yaşamın kolayca yıkıma ve hiçliğe gömüldüğü o ahlaki uçurumun üzerinde, boğuşur gibi hissediyordu. Böyle anlarda bir insan, kendi içinde, bilinç çemberi içinde, tüm iğrenç ve aşağılık şeylerin mikroplarını fark eder. '_Tanrı'nın lütfu dışında_,' der kendi kendine, titreyerek, 'sadece Tanrı'nın lütfu dışında----'

Kendine karşı küçümseme, hayata ve onun olasılıklarına karşı nefret, onları yeni gördüğü gibi; ahlaki kargaşa, acıma, pişmanlık, acı veren bir kendini suçlama--tüm bunlar onun içinde boğuşuyordu. Ne, başkalarına vaaz vermek ve kendini böyle bir bataklığa mı sürüklemek? Yüksek sesle
sevgi ve inançtan bahset ve her zaman bir insan
yaratığının senin ikisine karşı en kötü ihaneti bile yapabileceğini düşünmesini mümkün kıl?

Elsmere o gece kendi ruhunun en derinlerine daldı. Bunların hepsi gevşemiş bir bağın, sefil bir çabanın
doğal sonucu muydu--ikinci en iyi şeye sefil bir boyun eğmenin? Aşk
soğutuyor muydu? Kendini korumak için sevginin katlanmak zorunda olduğu zahmete katlanmaktan
vaz mı geçmişti? Ve bu dehşet, kaçınılmaz, sinsi Nemesis miydi?

Birdenbire, parkın ağaçlarının altında, Elsmere karanlıkta bir an durdu ve başını açtı, bir azizin önündeki bir müridin tutkulu, saygılı
hareketi ile. Onu takip eden korkunç görüntü
yerini bıraktı ve onun yerine, çocuğu koruyucu kolunun altında yakın olan yeni yapılmış bir annenin görüntüsü geldi. Ah! Artık her şey
açıktı ona. Ahlaki fırtına işini yapmıştı.

En başından beri ona verilen tek bir görev vardı: karısının sevgisini korumak! Eğer karısı ondan kayıp gittiyse, ikisinin de yaralanmasına ve ahlaki olarak
azalmasına, korkaklığına, beceriksizliğine, suç olsun!
Her şeyden önce, kendisini yüzlerce dış ilgi, tartışma, edebiyat, topluma
dalma konusundaki ölümcül gücüne. Çalışmaları bile kutsallığının yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu. Kökünde bir kanser varsa, yukarıdaki yaprak ve çiçek gösterisi ne kadar büyük olursa olsun, solacak daha çok şey vardır! Kişisel sevgi ve görev kayasının derinlerine
yerleşmiş olan başarının ne değeri vardır ki?

Ah! Ona geri dönmesine izin ver!-- Onunla güreş, kalbini tekrar aç, yeni yollar dene, yeni tavizler ver. _Onun_ yargılanmasının hissi son zamanlarda içinde ne kadar da belirsiz bir şekilde büyüyordu! Bir zamanlar kendisininkinden
daha korkunç olan onunkisi! Kendi doğasının özel ayartmalarını hissediyor;
kendini alçakgönüllü, mahkûm bir şekilde onun ayaklarına atıyor. Kadın, terk ettiği sahne, pişmanlık dolu aşkın doğal yoğun tepkisiyle siliniyor, siliniyor.

Böylece sonunda Oxford Caddesi'nin gürültüsünden
hiçbir şey duymadan eve doğru hızla koştu. Kendi kapısını açtı ve loş, sessiz
eve girdi. O an ona Murewell'deki hayatının o diğer yüce anını nasıl da hatırlattı! Oturma odasında ışık yoktu. Yukarı çıktı ve
odasının kolunu yavaşça çevirdi.

Odanın içi ona neredeyse karanlık görünüyordu. Ama pencere ardına kadar açıktı. Çınar ağaçlarının serbestçe büyüyen dalları gecenin parlak mavisine karşı koyu, narin bir ağ oluşturuyordu. Serin bir hava, neredeyse kırsal bir toprak ve yaprak kokusuyla yüklü olarak ona geldi. Pencerenin yanında beyaz, hareketsiz bir figür oturuyordu. Kapıyı kapatırken kalktı ve tek kelime etmeden ona doğru yürüdü. Robert içgüdüsel olarak
buradan kendisinin bilmediği bir şeyin geçtiğini hissetti. Durakladı, nefes nefese,
bekleyerek.

Ona geldi. Soğuk, titreyen parmaklarını boynuna doladı.

'Robert, çok uzun zamandır bekliyordum--çok geçti! diye düşündüm'--ve
bir hıçkırığı bastırdı-'belki de ona bir şey oldu, sonsuza dek
ayrıldık ve ona asla söyleyemem. Robert, Bay Flaxman benimle konuştu; gözlerimi açtı; sana karşı çok
acımasız, çok
sert davrandım! Yeminimi bozdum. Bunu hak etmiyorum; ama--_Robert!_----'

Son söze kadar olağanüstü bir özdenetimle konuşmuştu, bu da
bastırılmış bir af çığlığına dönüşmüştü. Catherine Elsmere, belirli bir
kadın tipinin cazibesini oluşturan yumuşak yapışkanlıktan çok azına sahipti. Söylediği her cümle, hayatından bir parçayı
da beraberinde götürmüş gibiydi. Titriyor ve kocasının kollarında sendeliyordu.

Erkek, şaşkınlık ve tutku dolu yarı anlaşılır sözlerle onun üzerine eğildi.
Onu sandalyesine götürdü ve önünde diz çökerek, ikisinin de duyguları izin verdiği ölçüde, ona kendi
yüreğinde olanı, ona dönüşünü kanatlandıran pişmanlık ve özlemi fark ettirmeye çalıştı.
Gerçekten de Madame de Netteville'in adını anmadan! _Bu_ dehşeti
asla bilmemeliydi. Ama karısını tutarken, yarı tehlikeye atılmış ve tamamen iyileşmiş bir şeyin dokunaklı hissini ona borçluydu;
o zamanlar ve her zaman Catherine'in olduğu gibi, bundan habersiz olan zihninin arka planındaki o bilinçti, hayatlarının bu kutsal ve kritik saatine o tuhaf çığır açıcı gücü veren. Ama onun kendini
suçlamasından hiçbir şey duymak istemiyordu - hiçbir şey. Elini dudaklarının üzerine koydu.

'Her şeyi olduğu gibi gördüm, Robert,' dedi çok basit bir şekilde; 'Bay Flaxman beni terk ettikten sonra
burada ve aşağıda otururken.
Haklıymışsın -anlamazdım. Ve bir anlamda, asla
anlamayacağım. Değişemem,' ve sesi acıklı bir hal aldı. 'Rabbim her zaman benim Rabbimdir - ama senin de. Ah, biliyorum, ne dersen de! _İşte_ benden gizlenen şey bu; işte
sıkıntımın bana öğrettiği şey; kelimelerin güçsüzlüğü, değersizliği.
_Canlandıran ruhtur_. Acının bu ateşli
fırını olmasaydı asla böyle hissetmezdim. Ama garip
yerlerde, garip düşüncelerle dolaşıyordum. Tanrı'nın tek bir dili değil, birçok dili vardır. Tek bir tane olduğunu düşünmeye cüret ettim, bildiğimi. Cesaret ettim'--ve
tökezledi--'inancını inançsızlık olarak kınamaya. Ah! Orada, aşağıda karanlıkta uzun süre yattım, seni o yatağın yanında gördüm; sesini duydum,
yanına doğru süründüm. İsa da oradaydı. Ah, O oradaydı--O oradaydı! Bana
bu teselliyi bırak! Ne diyorsun? Yanlış--sen? acımasız? Karın
hiçbir şey bilmiyor. Ah, akşam yemeğinden hemen önce içeri girdiğinde umursamadığımı, taştan bir kalbim olduğunu mu düşündün? O gün Murewell'de sana verdiğim ciddi sözümü, yeminimi bozduğumu mu düşündün? Evet, yüz kere bozdum. Bunu cehaletle yaptım; maliyetini
hesaplamamıştım - nasıl hesaplayabilirdim ki? Her şey çok yeniydi, çok garipti. Tekrar yapmaya
cesaret edemem, irade çok zayıf, koşullar çok güçlü. Ama ah! Beni
hayatına geri al! Beni orada tut! Bana her zaman bu geceyi hatırlat;
kendi ağzımdan mahkûm et! Ama _dersimi_ alacağım;
iki sesi duymayı öğreneceğim, seninle konuşan ses ve
benimle konuşan ses - öğrenmeliyim. Şimdi her şey benim için açık. Bana
atandı.'

Sonra bir tür yorgunluğa kapıldı ve sandalyesine geri düştü, narin parmakları yumuşak çocuksu dokunuşuyla onun saçlarında gezindi.

'Ama ben düşünmeyi geçtim. Her şeyi gömelim ve yeniden başlayalım. Kelimeler
hiçbir şey.'

Bir işkence gününün garip sonu! Onun üzerinde, loşlukta, beyaz ve saf ve sarkık bir şekilde yükselirken, doğa gücü tamamen eridi,
bu yeni cennetsel aşk zayıflığında kayboldu, günah yerinden ve kefaret yerinden geçen ve
sonunda Doğu boyunca sürünen pembe ışığı gören adamı düşündü; beyaz hareket eden figürleri ve aydınlık havadan yükselen o tatlı uzak melodiyi yakaladı,
ona Beatrice'in yaklaştığını ve
Tanrımızın Kendisinin ay ve güneş olduğu o parlayan yaylaların yakınlığını duyurdu.
Çünkü sonsuz yaşam, ideal durum, gelecekte ve uzakta olan bir şey değildir. Dante, '_quella que imparadisa la mia mente_' dediğinde bunu biliyordu.
Cennet burada, ölümlü gözler ve eller tarafından görülebilir ve elle tutulabilir,
benlik sevgide kaybolduğunda, kişiliğin dar sınırları İlahi Ruh'un hücumuyla yenildiğinde.

BÖLÜM XLIV.

Bu kadar uzun süredir takip ettiğimiz bu iki kişinin hayatlarındaki en üzücü an sona ermiş ve bitmişti. O andan itibaren
Elsmere ve karısı eskiden olduğu gibi sevgiliydiler.

Ama o gün ve gece Robert'ta Catherine'den daha derin izler bıraktı.
Sonrasında, Robert'ın hayat görüşlerinde giderek daha sert, daha derin, daha olgun bir nota hissetmeye başladı.
Bunun nedenleri onun için bilinmiyordu, ancak bazen kendi şefkatli, cahil pişmanlığı bunları sağlıyordu. Ama bunlar Elsmere'in hafızasının derinliklerinde saklıydı.

Birkaç gün sonra, Madame de Netteville'in bir süreliğine İngiltere'den ayrıldığını
kabul etti. Aslında, onu
bir daha hiç görmedi. Bir süre sonra kendini suçlamanın aşırılığı azaldı.
Şeyleri olduğu gibi görüyordu --hastalıklı olmadan. Ama sonradan asla tam olarak toparlanamayan bir çocuksu
kafasızlık. Her sınıftan erkekler ve kadınlar, ve sadece yoksullar arasında değil, onun için daha gerçek ve daha
trajik hale geldiler --ahlaki gerçekler daha korkunçtu. Bu, belirli manevi amaçlara yönelik özel bir yoğunlukla ayarlanmış, son derece gergin bir doğanın cezasıydı.

Hugh Flaxman ile onu çok derinden etkileyen o konuşmadan sonraki ilk fırsatta Catherine, Elsmere'e onun Pazar
konferansına eşlik etti. Elsmere onu biraz, şefkatle, caydırmaya çalıştı. Ama o,
çekingen ama yine de kararlı bir şekilde gitti.

Murewell Kilisesi'ndeki son vaazından beri onu halk önünde konuşurken duymamıştı, uzun uzun düşünerek her ayrıntısı zihnine kazınmıştı. Çıplak Elgood Sokağı odası, karşısındaki bir deponun yüksek duvarlarındaki karanlık manzara, solgun, hızlı bakışlı zanaatkarların sıraları, kendisinin sevdiği ve onun bir zamanlar sevdiği şeylerden
ayrılma, Tutku'nun anlatıları üzerine verilen dersin kendisi; hepsi ona aşırı derecede acı veriyordu ve yine de orada olmaktan
memnundu.

Sonrasında Wardlaw, Elsmere'e 'herhangi bir aptalın
onun süslendiğini görebileceğini' söyleyerek çocukların dersine girmekte ısrar etti. Catherine de etkilenmişti, Robert'ı birçok pencerenin parıltısında biraz daha yukarıda, önceki yazın yıpranmış, bitkin görünümünün ona geri döndüğünü aniden fark etti. Wardlaw'a elini uzatarak sıcak bir teşekkür
sözü söyledi. Wardlaw ona merakla baktı. Sonuçta onu oraya ne getirmişti?

Sonra Robert, gülünç bir şekilde şımartıldığını ve Wardlaw'ın kendisinden çok daha fazla tatile ihtiyacı olduğunu söyleyerek
Embankment'a götürüldü ve ikisi batıya doğru, Somerset House, köprüler, Westminster kuleleri Haziran öğleden sonrasının pusuna doğru yükselerek mutlu bir saat geçirdiler. Nehirden hafif bir taze esinti geldi; bu veya karısının kolundaki eli, Elsmere'e yeni bir hayat
vermiş gibiydi. Ve onun yanında yürüdü, içtenlikle, yürekten yürekten,
aylardır konuşmadığı eski tatlı neşesinin parıltılarıyla.

Mistik duygusunun derinliklerinde, her zaman, belki de hayatın en sonunda,
körlerin göreceği, şüphecilerin ikna olacağı, her şeyi kefaret eden bir anda,
son bir iyileşmeye olan inanç yatıyordu. Ve bu arada,
bu huzurun, bu teslimiyetin kutsanmışlığı! Kesinlikle bu
öğleden sonraki hava onlar için saf ve hayat vericiydi, çanlar onlar için çalıyordu,
ağaçlar onlar için yeşermişti!

Sonraki hafta, ona geri verdiği her şeye ihtiyacı vardı. Çünkü Bay Grey'in hastalığı tehlikeli ve endişe verici bir hal almıştı.
Uzun süredir devam eden bir hastalık sorunu gibi görünüyordu ve doktorlar,
onu bu süreçte taşıyacak hiçbir yapısal kaynak kalmadığından korkuyorlardı.
Her gün, oradaki eski bir St. Anselm dostu Elsmere'e mektup yazıyordu
ve her mesajla birlikte haberler daha da umutsuzlaşıyordu. Elsmere Oxford'dan ayrıldığından beri, Grey ile yüz yüze görüştükleri
olayları tek elinin parmaklarıyla sayabilirdi. Fakat onun için, zamanımızın birçok başka adamı gibi, Henry Grey'in etkisi öncelikli olarak kişisel bir temas etkisi değildi. Sadece hayatı, orada, İngiliz topraklarında, ölçülebilir bir mesafede olması, Elsmere için en karanlık anlarında
bir sığınak düşüncelerinden biri olmuştu. Artık inanılamayan bir dinin, yürütülmesi tehlikelerle dolu bir şüphecilikle çatıştığı bir zamanda, Grey gibi yeni ve gelecek bir gerçeğin gücüne tanıklık eden her kişi,
ne peri masallarını kabul edebilen ne de inançsız bir dünyayla uzlaşabilen insanların kalplerinde özel bir yere sahiptir. Aziz hayatı
bir işaret fişeği, bir tanık haline gelir. İnsanlar her zaman olduğu gibi ona,
görünene ve elle tutulur olana tutunurlar; Milet'in yaşlıları, Yol önlerinde uzansa da, ayaklarını oraya basan adama tutundular, 'en çok da yüzünü bir daha
göremeyecekleri için üzüldüler.'

Anketler daha da kötüleşti - tüm arkadaşlar dışarıda kaldı, son söz
söyleme olasılığı yok - Oxford'un tamamı hareketlendi ve üzüldü. Sonra, bir Cuma günü, beklenen, korkulan mektup geldi: 'Gitti! Bu sabah erkenden, acı çekmeden, neredeyse sonuna kadar bilincini kaybetmeden öldü. Gece boyunca birkaç arkadaşının adını söyledi, siz de onlardan biriydiniz. Cenaze Salı günü yapılacak. Elbette siz de burada olacaksınız.'

Üzücü ve unutulmaz bir gün! Talihsiz bir tesadüf eseri Anma haftasına denk geldi ve Robert, tanıdık sokakların hayat ve gürültüyle dolu olduğunu gördü, sağanak yağışlı, belirsiz bir gökyüzünün altında, arada sırada anneleriyle birlikte hafif giysili kızların ve hizmetçilerinin sığınak aramaya
gönderdiği ve çatıları ve kaldırımları parıldayan bir şekilde bıraktığı. St. Anselm'e doğru yürüdü, beklediği gibi
ayinin ilk bölümünün şapelde, geri kalanının
mezarlıkta olacağını gördü ve sonra Langham'ın odalarına giden iyi bilinen merdiveni tırmandı. Langham görünüşe göre yatak odasındaydı. Öğle yemeği masadaydı - tanıdık ortak alan, tanıdık kızarmış ekmek ve su. Orada, bir
odakta, dersten sonra sık sık baktığı aynı muhteşem Yunanistan duvar haritaları vardı. Küçük bir madeni para kasası vardı, on sekiz yaşındayken büyük bir açgözlülükle ele aldığı
altın Alexanders'larla birlikte. Dışarıda, önünde uzanan, damlayan ağaçlarıyla düzensiz dörtgen; duşun bittiği yeni Salon'un basamakları, cübbeli figürlerle doluydu. Dün, Bay Grey'in ilk selamı altında garip bir zevkle kızararak o odada durmuş olabilirdi.

Yatak odası kapısı açıldı ve Langham içeri girdi.

'Elsmere! Ama tabii ki seni bekliyordum.'

Sesi Robert'a garip bir şekilde değişmiş gibi geldi. Seste bir durgunluk, Langham'ın kendisine yaptığı herhangi bir selamlaşmada onun için yeni olan olumlu bir samimiyet eksikliği vardı ve bu onda ürpertici bir etki yarattı.
Yüz de değişmişti. Ton ve ifade donuklaşmıştı; mermerimsi
keskinliği ve bitişi biraz kabalaşmıştı ve gençliğin dikliğine
asla sahip olmamış olan figür şimdi bitkin bir bakışa ve bir hastaya özgü kamburluğa sahipti.

'Sana yazmadım, Elsmere,' dedi hemen, sanki diğerinin ne söyleyeceğinden eminmiş gibi; 'Bültenlerde yazanlardan başka hiçbir şey bilmiyordum ve bana Cathcart'ın sana yazdığı söylendi. Grey'i
çok görmeyeli yıllar oldu. Otur ve biraz
öğle yemeği ye. Zamanımız var ama çok fazla değil.'

Robert birkaç lokma aldı. Langham zordu, önemsiz şeylerden
kopuk kopuk konuşuyordu ve Robert kısa süre sonra aralarındaki eski sempatik bağın artık olmadığını acı bir şekilde fark etti. Şu anda, Langham, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi, Catherine'i sordu,
sonra ne yaptığını sordu ve ikisi de Leyburn'ün adını anmadı. Masadan kalktılar ve
aslında beklenti içinde, kasılarak
konuşarak oturdular. Ve sonunda, her iki zihninde de zaten mevcut olan ses duyuldu - şapel çanının ilk uzun, yalnız vuruşu.

Robert gözlerini kapattı.

'Bu odada, Langham, bizi ilk sen tanıştırdın, hatırlıyor musun?'

'Hatırlıyorum,' diye cevapladı diğeri aniden. Sonra, arkadaşına yarı alaycı, yarı melankolik bir bakış atarak, bir duraklamadan sonra, 'Ne kadar da
bir kahraman hayranlığı yeteneğin vardı, Elsmere!' dedi.

'Son hakkında bir şey biliyor musun?' diye sordu Robert hemen,
o çan sesi, altta yatan güçlü hissi daha karşı konulamaz bir şekilde yüzeye çıkarırken.

'Hayır, hiç sormadım!' diye haykırdı Langham, aniden sert bir şekilde canlanarak. 'Hangi amaca hizmet edilebilirdi? Yaşayanlar ölümü önleyebilir. Bizim bununla bir işimiz yok. İstediğimizi yapın, kendi rollerimizi prova edemeyiz. 
Ve diğer adamların performanslarını görmek bize büyük bir aktörün dram armağanını verdiğinden daha fazla yardımcı olmaz. Bizim için yaptıkları tek şey 
küçük sinirleri tehlikeye atmak, kalan dinginliğimizi kırmak.' 

Elsmere'in eli düştü ve ona doğru döndü, 
parıldayan bir gülümsemeyle. 

'Ah--şimdi anladım--onu hala seviyordun.' 

Ayakta duran Langham ona kasvetli bir şekilde, daha da 
hoşgörülü bir şekilde baktı. 

'Her zaman ne kadar çok duyguya kapılırdın' dedi, 'bana göre, başlıca amacımızın hissetmemek olması gereken bir dünyada!' 

Sonra kepini ve cübbesini aramaya başladı. Bir dakika sonra ikisi, yağmurun çiselediği ön avludaki kalabalığın bir parçası oldular ve çanın ısrarcı keder dolu sesi, cübbeli figürlerin üzerinde duraklamadan duraklamaya yuvarlandı ve oradan Oxford'a geniş yas sesi dalgaları halinde yayıldı. Şapel ayini Robert'ın üzerinden ciddi, acıklı bir rüya gibi geçti. Lisans öğrencilerinin
yüz hatları Provost'un beyaz başı, papazın okuma sesi, cevap veren seslerin tam erkeksi uyumu--bunlar onu okuldan bir çocukken annesinin yanındaki şansölye sıralarından birinde oturduğu, Provost'un vaazının incelikli sadeliğini, eğer paradoksa izin verilirse, ilk kez dinlediği güne nasıl geri götürdü! Şimdi Langham'la oturduğu yerin tam karşısında, Grey o ilk öğleden sonra oturmuştu; birinci sınıf öğrencisinin meraklı gözleri tekrar tekrar koyu, büyük başa, sakin bir güçle, doğru bir kuvvetle bakan yüze çekilmişti. Korintliler'den alınan ders sırasında, Elsmere'in düşünceleri alakasız bir şekilde ölülerin her türlü sıradan anısıyla meşguldü. Özellikle onun için mevcut olan şey, Grey'in sıcak bir şekilde katıldığı ve emir almadan hemen önce kendisinin de yardım ettiği bir dizi Liberal seçim toplantısıydı. Robert'a şimdi yüzlerce, tuhaf, uyumsuz ayrıntı dokunaklı bir
güçle geri döndü. Grey bir zamanlar onun için öncelikle profesör, filozof, Üniversite'nin yaşamındaki en iyi şeylerin temsilcisiydi; şimdi, Londra ve yaşamıyla kendi mücadelesinden yeni çıkmışken, onu en çok etkileyen şey, sıradan insanların dostu ve kardeşi olan vatandaşın, düşünce adına eylemden asla kaçınmamış, davranışı başından sonuna kadar ilk gerçeklik olan düşünürün anılarıydı. Daha sonra, modern Oxford'un bu büyük oğlunun cesedini şehrin batı yakasındaki vatandaş mezarlığındaki son dinlenme yerine taşıyan sokaklardaki alay, çok çabuk unutulacak bir yerde bile, kolay kolay unutulmayacak. Tüm
Üniversite oradaydı, tüm kasaba oradaydı, İngiltere'ye şerefle bağlı, öğretmenin anısını büyük İngiliz kariyerlerinden birine veya diğerine taşımış olan adamlarla yan yanaydı, yüzlerce yerel davada neşeli mütevazı yardımcıyı günden güne tanıyan adamlardı; Alma Mater'in gençleriyle birlikte Oxford'un yoksulları da yan yanaydı; esnaf ve zanaatkarlar, Ev Başkanlarını ve Profesörleri temsil eden cüppe giymiş ve saygıdeğer figürlerden oluşan grubu takip ediyor veya onlara eşlik ediyorlardı veya Ustaların yavaşça yürüyen kalabalığına karışıyorlardı;
bu arada, yol boyunca ziyaretçi ve neşeli gruplar, flanel giymiş genç erkekler veya hafif elbiseler giymiş kızlar, genel yas dalgasına yakalanmış ve böyle bir manzaranın ne anlama gelebileceğini merak ederek, burada ve orada aniden ciddi yüzlerle duruyorlardı.

Şapelden ayrılırken Langham'ı gözden kaybeden Robert, muhabiri olan genç Cathcart'ın kolunu kavradığını gördü. Adam, önceki iki yıl boyunca Grey'e özel bir bağlılıkla bağlı olan genç bir
Adam'dı. Robert onu çok az tanıyordu ama sesinde ve tutuşunda, şu anda onunla birlikteyken, lisans yıllarındaki eski arkadaşıyla olduğundan çok daha fazla evindeymiş gibi hissetmesini sağlayan bir şey vardı.

Beaumont Sokağı'ndan birlikte yürüdüler. Yağmur tekrar başladı ve önlerinde uzanan uzun siyah kalabalık, esen rüzgarlarla kırbaçlandı. Yürürken, Cathcart ona bilmek istediği her şeyi anlattı.

'Sondan önceki gece tamamen sakin ve bilinçliydi. Sana, veda ettiği arkadaşları arasında senin adını andığını
söylemiştim. Herkes adına düşünüyordu. Evindeki herkes için en küçük ve en şefkatli talimatları bırakıyordu. Hiçbir şeyi unutmadı. Ve hepsini, bir yolculuk için plan yapan biri gibi, olağanüstü bir sadelik ve sessizlikle! Akşam vakti, çocukken çok birlikte olduğu ve çok bağlı olduğu Kuzeyli bir kadın olan yaşlı bir Quaker teyzesi onunla birlikte oturuyordu. Ben de oradaydım. Beyaz şapkası ve mendiliyle güzel, yaşlı bir figürdü ve uzanıp ona bakmaktan hoşlanıyor gibiydi. "Çok uzun sürmeyecek, Henry," demişti bir keresinde ona, "Bu baharda yetmiş yedi yaşındayım. Yakında yanına geleceğim." Cevap vermedi ve sessizliği onu rahatsız ediyor gibiydi. Sanırım onun son yıllardaki
aklından pek bir şey bilmiyordu. "Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmeyeceksin,
Henry?" dedi gözlerinde yaşlarla. "Hayır," dedi,
"hayır, asla. Sadece O'nun İradesi'nden emin olmamız gerektiği
gibi görünüyor --_Kendisinden başka!_ Daha fazlasını istemiyorum." O kelimelerin vurgusunu asla
unutmayacağım: onlar onun en derin yaşamının nefesiydi. Eğer bir insan
_Gottbetrunken_ ise oydu --ve yine de kendisinin doğru olduğunu hissettiğinin ötesinde, aklın kavrayabileceğinin ötesinde tek bir kelime bile yoktu!'

Yirmi dakika sonra Robert açık mezarın yanında duruyordu. Yağmur, yas tutanların
kara kalabalığına vuruyordu. Ama sürüklenen gökyüzünde mavi boşluklar vardı ve titrek bir yağmur ışığı, Wytham ve Hinksey Tepeleri'nin ve yemyeşil saman otlarının sağanak yağışlar altında uzun çizgiler halinde eğildiği
tereyağlı nehir çayırlarının üzerinde aralıklarla oynuyordu. Onun
solunda, parıldayan beyaz başı yağmura maruz kalmış Provost, ayinin geri kalanını
okumaktaydı.

Tabut indirilirken Elsmere mezarın üzerine eğildi. 'Dostum, efendim,' diye haykırdı özlem dolu evlat yüreği, 'ah, bana
hayata geri götürebileceğim bir şey ver, cehaletimizin bu karanlığında beni destekleyecek bir şey, umudunu
sona kadar koruduğun gibi canlı tutacak bir şey!'

Ve iç kulağında, son bir mesajın ciddiyetiyle, yıllar önce Grey'in masasından ödünç aldığı küçük bir Meditasyon kitabında işaretlenmiş bulduğu kelimeler yükseldi - uzun zamandır değer verilen ve sık sık tekrarlanan kelimeler: - 'Unutkanlık ve çürüme dünyasının ortasında, kendi eksikliklerinin ve sınırlamalarının
görüşünde veya mezarın kenarında, ruhunu
kaybederek bulan, zihninin tekliğiyle _sevmek ve anlamak için
yaşamış_ olan tek kişi, kendisine kendi vicdanı kadar yakın olan Tanrı'nın ışık ve sevgi dolu bir yüze sahip olduğunu görecektir!'

Bu cümleleri hafızasına kazıyarak, Hıristiyan ayinlerinin muzaffer
patlamalarını dinledi.

'İnsanın umudu,' diye düşündü, 'bundan daha mütevazı hale geldi. Şimdi Ebedi Gizem'in huzurunda daha mütevazı bir tavır sergiliyor; ama gerçekte daha az gerçek, daha az sürdürülebilir mi? Grey'in güveni benim için cevap versin.'

Dalgın bir şekilde uzaklaştı, ta ki mezarlığın dışındaki küçük, pis sokakta Langham'ı aramak aklına gelene kadar.
Bunun yerine, az önce yanına gelen Cathcart'ı buldu.

'Langham geride mi?' diye sordu. 'Gitmeden önce onunla bir şey konuşmak istiyorum.'

'Burada mı?' diye sordu diğeri, ifadesini değiştirerek.

'Ama tabii ki! Şapeldeydi. Nasıl olur da sen----'

'Muhtemelen gideceğini düşünmüştüm,' dedi Cathcart, biraz
acıyarak. 'Grey, bu kadar umutsuzca hastalanmadan önce onu gelip görmesi için çok çaba sarf etti. Langham bir kez geldi. Grey onu bir daha hiç
aramadı.'

'Sanırım bu onun eski ifade korkusu,' dedi Robert, sıkıntılı bir şekilde; 'bir sıraya girmeye, kesin ve geri alınamaz bir şeyle yüzleşmeye zorlanma korkusu. Anlıyorum. Hayatını kurtarmak için bir arkadaşa veda edemezdi. Bundan kaçmanın bir yolu yok! Ya yapmalı ya da bırakmalı!'

Cathcart omuzlarını silkti ve Langham'ın üniversitedeki hayatının
ustalıklı bir resmini çizdi. En ustaca yöntemlerle hem yaşlılardan hem de gençlerden
tamamen soyutlanmayı başarmıştı.

'Bazen üniversite toplantılarına katılıyor ve üniversitenin yoğunlaştırılmış eğitim sistemine bir iki alaycı sözle katkıda bulunuyor. Her gün yolun en az kullanılan tarafında Summertown'a gidip, kendisiyle konuşulmasını önlemek için anayasal bir yol izliyor. Ve yaşam tarzına gelince, o ve ben aynı izciye sahibiz - yaşlı Dobson, hatırlıyor musun? Ve eğer ona izin versem, bana saat başı hikayeler anlatırdı. Üniversitede bu konuda bir şeyler bilen tek kişi o. Söylediklerinden anladığım kadarıyla
Langham tam bir çırak oluyor. Her şey kurallara uygun şekilde ilerlemelidir - yemeği, işi, kıyafetlerinin yönetimi - ve en ufak bir _muhalefet_ onu hasta eder. Ama komedi,
bir seçime ve onu oy için etkilemeye yönelik herhangi bir girişime yol açabileceğini düşündüğü
yerde bir şeyler olup biterken onu izlemektir. Bu durumlarda otomatik olarak West Malvern'deki bir otele gider ve ancak "Times" ona işin bittiğini söylediğinde tekrar ortaya çıkar.

İkisi de güldü. Sonra Robert iç çekti. Langham'ınki gibi zayıflıklar, küçümseyici ve ilgisiz bir yabancı için yeterince eğlenceli olabilir.
Ama bunların genel sonucu, ister kendisi ister etkilediği kişiler için olsun, komik değil trajiktir; ve Elsmere'in bunu bilmesi için iyi bir nedeni vardı.

Daha sonra, Provost'la uzun bir konuşmanın ve çeşitli eski
dostlarıyla toplantıların ardından, yağmurdan temiz bir gökyüzünün altında ve şenlik hazırlıklarıyla dolu bir kasabadan geçerek istasyona yürüdü. Şimdi, kalabalık, hareketli sokaklarda, o melankolik öğleden sonra gösterisinin
hiçbir izi yok. Kahramanca anı, bir anlığına, anlayışlı ve cahil herkesin gözünde
canlı ve parıldayan bir şey gibi parlamıştı.
Şimdi, birkaç sadık kalbe bağlıydı, orada İngiltere'deki yeni bir dini yaşamın
birçoğundan biri olmak üzere.

Peronda Robert, uzun boylu,
sade giyimli bir adam tarafından gergin bir şekilde karşılandığını gördü.

'Elsmere, beni unuttun mu?'

Döndü ve en son St. Anselm'in lisans öğrencisiyken gördüğü bir adamı tanıdı - MacNiell adında yakışıklı, gürültücü, genç bir İrlandalı, zeki ve üniversitede kesinlikle popüler olduğu düşünülüyordu. Eski izlenimle yeni izlenim arasındaki farktan şaşkın bir şekilde ona bakarken, aniden adamın hikayesi aklına geldi;
utanç verici bir kaçamağı hatırladı - bir ihraç.

'Cenaze için mi geldin, tabii ki?' dedi diğeri, yüzü bilinçli olarak kızararak.

'Evet--sen de mi?'

Adam arkasını döndü ve sessizliğindeki bir şey Robert'ı platformun açık ucuna doğru yanında yürümeye yöneltti.

'Tek arkadaşımı kaybettim,' dedi MacNiell sonunda boğuk bir sesle. 'Kendi babamın bana söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında beni yanına aldı. Bana iş
buldu; bana mektuplar yazdı; yıllarca benimle yıkım arasında durdu. Ben
sadece Yeni Zelanda'da benim için ayarladığı bir göreve gidiyorum ve gelecek hafta
yolculuğa çıkmadan önce-ben-ben--evleneceğim--ve o da orada olacaktı. Çok
memnun oldu--onu görmüştü.'

Robert'ın çok iyi bildiği gibi, bunun gibi yüzlerce hikayeden biriydi.
Birkaç dakika konuştular ve sonra tren
uzakta belirdi.

'Seni kurtardı,' dedi Robert elini uzatarak, 've kendi hayatımın karanlık bir anında ona her şeyi borçluydum. Karşılığında onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok, onu hatırlamaktan başka! Eğer yapabilirsen veya istersen, onun hatırı için Yeni Zelanda'dan bana yaz.'

Birkaç saniye sonra tren, hattın hemen ötesinde bulunan çıplak küçük mezarlığın yanından hızla geçti. Robert öne eğildi. Akşamın soluk sarı ışığında mezarı, çakıl yığınını, tahtaları ve yanında hareket eden bazı figürleri seçebiliyordu. Gözlerini daha fazla göremeyecek hale gelene kadar zorladı, kalbi saygı, anı ve duayla doluydu.
Kendi içinde hayat çok huzursuz ve mücadeleci görünüyordu. Kesinlikle, diğerlerinden daha fazla, ölümün yüce derslerine ihtiyacı vardı!

BÖLÜM XLV.

Sonraki haftalarda -kişisel kayıp duygusu ve kabul ettirilemeyen aşırı çalışma halinin etkisiyle oluşan zihinsel ve fiziksel depresyon haftaları- Elsmere, Hugh Flaxman'ın neşeli sempatik mizacına çok şey borçluydu ve ona her zamankinden daha fazla bağlandı ve kader öyle buyurursa, onu bir kayınbirader olarak karşılamaya her zamankinden daha hazırdı. Ancak kaderler o an için Langham'ın kitabından bir sayfa ödünç almış gibiydi ve görünüşe göre kendi akıllarını bilmiyorlardı. Hugh Flaxman'ın bir insan olarak genel kapasiteleri hakkında ciltler dolusu şey söyler, bu dönemde bir arkadaşa verecek herhangi bir ilgiye sahip olması gerekirdi, bir sevgili olarak konumu çok
şüpheli ve zordu. Workmen's Club'daki akşamdan sonra ve daha fazla meditasyon sonucunda, o zaman ilk olarak benimsediği taktikleri büyük ölçüde geliştirmişti. Ustaca bir geri çekilme yapmıştı ve Rose Leyburn artık onunla ilgilenmiyordu. Sonuç olarak, zeki bir genç kısa süre sonra yaşama zevkindeki ani düşüşün keskin bir şekilde farkına vardı. Bay Flaxman, Leyburn'lerin en sürekli ve eğlenceli ziyaretçisi olmuştu. Mayıs ayının tamamı boyunca Lerwick Gardens'a resmi bir ziyarette bulundu ve ardından Bayan Leyburn tarafından baş başa ağırlandı, Rose'un yoğun bir şekilde rahatsız olmasına rağmen, annesinin kızlarından başka hiçbir şey hakkında gevezelik edemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Hala çiçek gönderiyordu, ancak bunlar baş bahçıvanından Bayan Leyburn'e hitaben geliyordu. Agnes onları suya koydu ve Rose onlara hiç bakmadı. Rose, Lady Helen'in onu zorlaması nedeniyle Lady Helen'in evine gitti ve reddedilemeyecek kadar çekici bir yaratıktı; ancak, o kokulu odalardaki çaylar ne kadar neşeli ve uzun olursa olsun, Bay Flaxman'ın merdivenlerdeki adımı ve Bay Flaxman'ın kapının üzerindeki perdedeki eli, şimdiye kadar eğlencede en çok güvenilen özellik, genel olarak, belirgin bir şekilde yoktu.

O ve Leyburn'ler, elbette, ortak arkadaşlarının listesi artık hatırı sayılır olduğu için buluştular; ancak Agnes, Catherine'e durumu bildirirken, yalnızca bu durumların her birinin Rose'u daha sinirli ve toplumun zevklerini elde ettiği aptalca yollar hakkında daha
iğrenç şeyler söylemeye daha meyilli bıraktığını söyleyebildi.

Rose kesinlikle sinirliydi ve zaman zaman, Agnes'in düşündüğü gibi, depresifti. Ama her zamanki gibi kendi işleri konusunda yaklaşılmazdı ve zihninin durumu ancak bu yaz Burwood'a geri dönmeye daha önce hiç olmadığı kadar isteksiz olmasından biraz hüzünlü bir şekilde anlaşılabiliyordu.

Bu arada, Bay Flaxman bazı diğer insanları niyetleri konusunda şüphede bırakmadı.

'Sevgili teyzem,' dedi Leydi Charlotte'a sakin bir şekilde, 'eğer onu herhangi bir zamanda benimle evlenmeye ikna edebilirsem, Bayan Leyburn ile evlenmeyi düşünüyorum. Bunu sabit olarak kabul edebilirsiniz ve bana düklerden alıntı yapmanız sizin açınızdan oldukça nefes israfı olacaktır. Ama sorundaki diğer faktör kesinlikle sabit değil. Bayan Leyburn şu anda beni kabul etmeyecek ve geleceğe gelince, çok faydalı endişelerim var.'

'Hugh!' diye sözünü kesti Leydi Charlotte öfkeyle, 'sanki Londra'nın anneleri yıllardır ayaklarınızın altında değilmiş gibi!'

Leydi Charlotte çok değişken bir ruh halindeydi; bir gün Langham olayının Hugh'u yoracak kadar kalıcı etkileri olabileceğini içtenlikle umuyordu; ertesi gün, aptal bir kızın Hugh yolundayken böyle bir yaratık hakkında bir düşünceyi boşa harcamasına öfkeleniyordu; bir zamanlar önemsiz bir okul müdürünün kızının Sedberg Dükü'nün yeğeni olmayı bu kadar umursamamasına ve hatta bir Flaxman'ı hor görme lüksüne bile cesaret etmesine öfkeleniyordu; bir başkasında, bu çocuğun kalıcı bir inatçılığa sahip olup olmayacağına dair tamamen şüpheciydi, Kız açıkça çok kolay düşmemeye, ama nihai ret konusunda endişeliydi - pshaw! Ve Hugh'un kendisini bu kadar ucuz görmesi onu çileden çıkarıyordu.

Bu arada, Bay Flaxman, teyzesinin kaydettiğimiz sözlerine cevap vermek için hiçbir şekilde kendisini zorunlu hissetmediğini hissetti.

'Şüphelerim var,' diye tekrarladı, 'ama bildiğim her şeyi yapmayı düşünüyorum ve sen ve Helen bana yardım etmelisiniz.'

Leydi Charlotte ellerini önünde kavuşturdu.

'Ben bir Liberal ve aslan avcısı olabilirim,' dedi kararlı bir şekilde, 'ama yeğenimin kendini
atmasına yardım ve yataklık
etmeyecek kadar vicdanım hala var.'

'Tekrar'a kayacaktı; ama kendini zor kurtardı.

'Senin vicdanın tamamen Dük'ün meselesi,' dedi ona. 'Pekala,
eğer bana
yardım etmeyeceksen, o zaman Helen ve ben bunu kendimiz ayarlamak zorunda kalacağız.'

Ama bu Leydi Charlotte'a hiç uymuyordu. O, bu yeğenine karşı her zaman dünyevi takdir rolünü oynamıştı ve bu alçak herifin, on yıldır ona bir aşk ilişkisi sağlamayı reddettikten sonra, şimdi ona rağmen kendi başına bir aşk ilişkisi
başarması ona iğrenç geliyordu.

'Sen ne kadar da keyfi bir yaratıksın!' dedi huysuzca: 'Don Kişot gibi
dünyada dolaşıyorsun ve benden hiç
mızmızlanmadan Sancho'yu oynamamı bekliyorsun.'

'Sana şimdiye kadar kaç dayak attım?' diye sordu gülerek. Gerçekten de ondan çok hoşlanıyordu. 'Bir benzerlik noktası olduğu doğru;
Tavsiyeni dinlemeyeceğim. Ama o zaman neden bana daha iyisini vermiyorsun? Bu
tuhaf,' diye ekledi düşünceli bir şekilde; 'kadınlar bize aşktan sanki onu
anlayamayacak kadar
kabaymışız gibi bahsediyorlar; ve işe geldiklerinde ve kendileri işin
içinde olmadıklarında, avukatların öfkesini gösteriyorlar.'

'Aşk!' diye bağırdı Leydi Charlotte, sinirlenerek. 'Bana, Hugh,
o kıza gerçekten, ciddi bir şekilde aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Şey, biliyorum ki,' dedi, ellerini ceplerine sokarak,
'eğer işler düzelmezse sonbaharda Kaliforniya'ya gidip
çiftçilik yapmayı deneyeceğim.'

Leydi Charlotte öfkeyle kahkaha attı.
Orkidesini yakasına takmış, kendisi de medeniyetin güzel çiçeği olarak onun karşısında duruyordu.
Çiftçilik, gerçekten! Ancak, hayatında o kadar çok garip şey yapmıştı ki,
bildiği kadarıyla, onu ciddiye almayı reddetmek asla güvenli değildi ve şimdi ona öyle meydan okurcasına bakıyordu ki, berrak yeşilimsi
gözleri öylesine açık ve tetikteydi ki, iradesi onun baskısı altında sarsılmaya başlamıştı.

'Ne yapmamı istiyorsunuz, efendim?'

Bakışları hemen gevşedi ve gülerek ona,
ondan istediği şeyin avını görüş alanında tutması olduğunu açıkladı.

'Şu anda kendim için hiçbir şey yapamam,' dedi; 'sinirlerini bozuyorum.
O siyah saçlı _enfant du siecle_'a aşıktı, -ya da daha doğrusu,
öyle olduğunu varsaymayı tercih ediyor--ve ben ona onu unutması için zaman vermedim. Ciddi bir gaf ve bunun için acı çekmeyi hak ediyorum. Çok
iyi, o zaman çekiliyorum ve senden ve Helen'den nöbet tutmanızı istiyorum. Onu
bırakmayın. Ona iyi davranın; ve hatta, beni biraz şımartın
Şimdi kırk yaşıma doğru yüksek bir yoldayım, tıpkı on dört yaşımdayken beni şımarttığınız gibi.'

Bay Flaxman teyzesinin yanına oturdu ve elini öptü, ardından Leydi
Charlotte onun karşısında mum gibiydi. 'Tanrıya şükür,' diye düşündü, 'on gün içinde Dük ve hepsi şehirden ayrılacak.' Bu nedenle, eğer bir yanlış yapılacaksa, yanlışın cezası gecikmiş olurdu. Kızın sonuçta güzel ve yetenekli olduğunu ancak pişmanlıkla düşünebilirdi; dahası, Hugh onu bu suçta kendisiyle arkadaş olmaya zorlarsa, alaycı bir ailenin her zaman inanmayı reddettiği Liberal ilkelerini haklı çıkarmakta belli bir sevinç olabilirdi. Bu yüzden, buna sürüklendiğinde, bunu cesurca ve bir hamleyle yapmak isterdi. Ancak, aklından Dük'ü çıkaramadı ve aslında, tüm performansı beceriksizceydi.

Ancak, Rose'a karşı o an için çok nazikti, aslında, onu gerçekten seviyordu; ve Rose, küçük kafasını ne kadar dik tutarsa ​​tutsun, onunla veya Leydi Helen'le kavga etmek için hiçbir bahane bulamazdı.

Haziran ayının ortalarına doğru, Leydi Fauntleroy tarafından Fauntleroy Evi'nde görkemli bir balo düzenlendi ve Leydi Helen'in entrikalarıyla iki Bayan Leyburn de davet edildi. Sezonun olaylarından biri olacaktı ve kartlar 'Kraliyet Majesteleri'yle tanışma şerefine' ulaştığında, vs., vs., iyi kalpli Bayan Leyburn, gözlüklerinin altında biraz nemlenen gözlerle onlara baktı. Keşke Richard kızları giyinik halde 'sadece bir kez' görebilseydi. Ama Rose kartlara hiç şefkatle yaklaşmadı. 'Eğer biri onları açık artırmaya çıkarabilseydi,' dedi umursamazca, onları havaya kaldırarak, 'kaç tane Alman operası bileti bedavaya alırdım! Agnes'in ne hissettiğini bilmiyorum. Bana gelince, ne halk için yeterince cesaretim var ne de tuvalet için yeterince param. '

Ancak, saat on birde Leydi Helen içeri koştu, mavi ve beyazın taze bir görüntüsüyle, gecenin vizyonlarında aklına gelen kız kardeşler için bazı elbiseler önermek için, 'orijinal, sevimli,--maliyet, sadece
hiçbir şey!'

'Benim cadım,' dedi, terzisine atıfta bulunarak, 'elbette seni
onlar için mahveder. Hizmetçiniz'--Leyburn'ler oldukça zeki birine sahipti-- 'onları iki peni yarım peniye ilahi bir şekilde yapacak. Dinle.'

Rose dinledi; gözleri parladı; hizmetçi çağrıldı; ve
davet Agnes'in en zarif eliyle kabul edildi. Hatta Catherine bile sonraki on gün boyunca iş odasının endişelerine karşı gülümseyen, hoşgörülü bir ilgiyle
uyandı.

Akşam geldi ve Leydi Helen kız kardeşleri arabasıyla aldı.

Balo muhteşem bir olaydı. Ev tarihi ilgi ve öneme sahipti ve günümüzün yaratıcılığı sütunlu odalara, oymalı galerilere ve geçmişin görkemli merdivenlerine taze bir hayat ve neşe vermek için
yapabileceği her şey yapılmıştı. Vandyck'ler ve Lely'lerle kaplı balo salonu elektrik ışığıyla hafifçe parlıyordu; resim galerisi çiçeklerle donatılmış ve kırmızı halılarla kaplıydı ve kadınların güzel elbiseleri yukarı aşağı sarkıyordu,
duvarlardaki Netschers ve Terburg'ların satenlerine meydan okuyordu.

Rose'un kartı kısa sürede dolup taştı. Orada bulunan genç adamlar en zekilerdi ve ne kadar güzel olursa olsun hiç kimsenin önünde diz çökmezlerdi. Fakat Leydi Helen'in bağlılığı, kızın bir müzisyen olarak ünü ve onun küçük, umursamaz, küçümseyici tavırları, ona bir tür prestij kazandırdı ve bu da onu, en azından şimdilik, herkesle eşit kıldı. Dilekçe sahipleri gelip boş boş gittiler. Kraliyet ailesi tanıtıldı ve hem güzelliğe hem de güzelin narin ve yakışan elbisesine gülümsedi; ve yine de Rose, her zamankinden daha fazla kızarmış ve dik olmasına ve et ve kan, o bilge Agnes'in gözlerinde bile parıldayan bulaşıcı zevke karşı koyamamasına rağmen, Vaizle birlikte, her şeyin boş olduğunu söylemeye yarıdan fazla meyilliydi. Şu anda, partnerinin kolunda elini tutarak beklerken,
valse doğru süzülmeden önce, karşısında Bay Flaxman'ı ve
onunla birlikte beyaz tüllü genç bir sosyete kızını gördü - zayıf, güzel, gelişmemiş bir yaratık, keskin dirsekleri ve çekingen hareketleri,
yüzünden açıkça parlayan kızaran zevkle birlikte, onu
on altı yaşındaki, yeni özgürleşmiş ve kanatlarını
deneyen bir okul kızı olarak gösteriyordu.

'Ah, işte Leydi Florence!' dedi partneri, yakışıklı genç bir Süvari.
'Bu balo onun şerefine, biliyorsun. Bu gece dışarı çıkıyor. Ne,
başka bir kuzen mi? Gerçekten ailede çok fazla şey saklıyor!'

'Bay Flaxman bir kuzen mi?'

Genç adam, kendisinin olduğunu söyledi ve sonra, vals aralarında, Rose'a orada bulunan birçok kişinin ilişkilerini açıklamaya devam etti, ta ki tüm bu muhteşem olay Rose'a sadece bir aile partisi gibi görünmeye başlayana kadar. Bay Flaxman buna dahildi. O dahil değildi.

'Neden buradayım?' diye sordu küçük Jakoben, vals yaparken kendi kendine; 'aptalca, yararsız. Ben onlara ait değilim, onlar da bana ait değil!'

'Bayan Leyburn! Sizi gördüğüme çok sevindim!' diye bağırdı Leydi Charlotte, onu durdurarak;

ve sonra, kulağına yüksek sesle fısıldayarak, 'Hiç bu kadar iyi göründüğünüzü görmemiştim. Sizin zevkiniz mi, yoksa Helen'in mi, o elbise? Güller - enfes!'

Rose, ona biraz yapmacık nezaket gösterip tekrar döndü.

'_Lady Florences_ her zaman şık giyinir,' diye düşündü çocuk öfkeyle;
've bunu kim fark eder?'

Başka bir dönüş onları Bay Flaxman ve ortağıyla karşı karşıya getirdi. Bay Flaxman hemen gülümseyerek nezaketle onu selamlamak için geldi.

'Size tanıştıracağım Cambridge'li bir arkadaşım var - güzel bir genç. Sizi Helen'in yanında
bulabilir miyim? Şimdi, Leydi Florence, bir dakika sabırlı olun. O köşe
çok kalabalık. Son dönüş ne kadar da iyiydi!'

Ve ona neşeli, heyecanlı bir çocuğun gözleriyle
bakan ortağına bir tür nazik şövalyelikle eğilerek onu uzaklaştırdı. Beş dakika sonra Rose, Leydi Helen'in yanında kızarmış bir şekilde, onun tekrar kendisine doğru geldiğini gördü. Uzun boylu, mavi gözlü bir genci ona doğru götürüyordu. Genç kız, ona 'Lord Waynflete' diye tanıttı. Yakışıklı çocuk, ona bir çocuğun açık hayranlığıyla baktı ve onu bir akşam yemeği dansıyla kandırdı. Bu sırada, yakınlarda duran bir grup, bir anne ve üç kız, soğuk gözlerle ve inisiyelere açıkça güzelliğin gülünç miktarda ilgi gördüğünü söyleyen ifadelerle onu izliyorlardı. 'Ona bunu vermezdim ama bu _kaba_ bir şey -- _kötü tavır_,
sormak bile!' sözde galip kendi kendine, titreyen dudaklarla, gözleri son esirleri olan Trinity birinci sınıf öğrencisini değil, yaşlı bir adamın sıkı örülmüş vücudunu ve açık renk saçlarının zaten seyrek olarak uzadığı, ince entelektüel kaşlarından biraz gerilediği bir başı takip ederek söylüyordu.

Bir saat sonra tekrar Lady Helen'in yanında duruyordu, bir eş bekliyordu, o sırada dans etmek için tekrar dolmaya başlayan odadan geçen iki kişiyi gördü, onlara doğru. Biri Bay Flaxman'dı, diğeri ise koluna yaslanmış, yürürken Jartiyer'in kurdelesini gösteren küçük, kırışık yaşlı bir adamdı.

'Aman Tanrım,' dedi Lady Helen, biraz titreyerek, 'işte amcam Sedbergh. Şehirden ayrıldıklarını sanıyordum.'

İkili yaklaştı ve yaşlı Dük, geçmiş bir neslin tavırlarıyla yeğeninin elinin üzerine eğildi.

'Hugh'un bana bir kol vermesini sağladım,' dedi titrek bir sesle. 'Bu katlar
cinayete yönelik. Eğer onlara inersem dava açarım.'

'Hepinizin şehri terk ettiğinizi sanıyordum?' dedi Leydi Helen.

'Her türlü kötülüğe ve kamu yağmasına söz vermiş bir hükümet varken kim plan yapabilir?' dedi yaşlı adam öfkeyle. 'Sanırım
Varley bu gece orada, benim ve Fauntleroy'un mallarını oylayarak elinden almaya yardım ediyor.'

'Kendi mallarından da biraz, lütfen!' dedi Leydi Helen gülümseyerek. 'Evet,
sanırım bölünmeyi bekliyor, yoksa burada olurdu.'

'Acaba Providence neden _bana_ böylesine Radikal bir akraba grubu bahşetti?' diye belirtti Dük. 'Hugh tam bir Komünist. Hayatımda hiç böyle
argümanlar duymadım. Ve emrine uyma fikrine gelince----' Yaşlı adam kel kafasını salladı ve küçük omuzlarını neredeyse Fransız canlılığıyla silkti. Bir zamanlar yakışıklıydı ve narin hatları vardı, ama şimdi sol gözü düşmüştü ve yüzünde güçlü bir
huysuzluk ve sağlıksızlık ifadesi vardı.

'Amca,' diye araya girdi Leydi Helen, 'sizi iki büyük arkadaşımla tanıştırayım, Bayan Leyburn, Bayan Rose Leyburn.'

Dük eğildi, onlara keskin gözlerle baktı,
böyle bir ismin kendisine daha önce hiç söylenip söylenmediğini içten içe düşünüyor gibiydi ve
yeğenine döndü.

'Beni buradan çıkar, Hugh, sana minnettar kalırım. Gençler
riske girebilir, ama _ben_ kırılırsam iyileşmem.'

Ve hala yerde duyulabilir şekilde homurdanarak, resim galerisine doğru topallayarak uzaklaştı. Bay Flaxman'ın Rose'a sadece gülümseyerek geriye bakmaya vakti vardı.

'Güzel oğluma dans ısmarladın mı?'

'Evet,' dedi, ama amcasına gösterebileceği kadar sert bir tavırla.

'Bu bitti,' dedi Leydi Helen rahatlayarak. 'Amcam artık neredeyse hiç kimseyle kavga etmeden buluşmuyor. Babamı Liberallere
geçtiği için hiç affetmedi. Sonra da hiçbirimizin ona yeterince danışmadığını düşünüyor. Artık yapmıyoruz--Teyze Charlotte hariç. _O_ ondan korkuyor!'

'Leydi Charlotte korkuyor!' diye yankıladı Rose.

'Garip, değil mi? Dük ondan bir sürü kurbanın intikamını alıyor, keşke bilselerdi!'

Leydi Helen çağrıldı ve Rose, eşine
ne olduğunu merak ederek ayakta kaldı.

Karşıda, Bay Flaxman bir kapıdan içeri giriyordu ve Leydi Florence yine onun kolundaydı. Aynı zamanda, kaderin nazik cilveleri sayesinde, bir kızın benzer koşullar altında katlanmaktan oldukça emin olduğu bir refakatçi sohbetinin bir lokmasının farkına vardı. Genç kızın yakışıklılığı, Hugh Flaxman'ın bunlara karşı belirgin hassasiyeti, sonuç alma olasılığı ve böyle bir eşleşmeyle elde edilecek aile mallarının ve eşyalarının tatmin edici dağılımı, erkeğe de ilk evlilik kaçamağından sonra kendini sosyal olarak iyileştirme fırsatı sunacaktı - Rose, muhtemelen aynı zamanda aile 'halkından' olan iki yaşlı kadın tarafından tartışılırken tüm bu konuların parçalarını yakaladı ve ihtiyatlı olmaktan çok zevkle arkasından dedikodu yapıyorlardı. Elbette, yüce gönüllülük ona uzaklaşmasını söyledi;
bir şey onu sıkıca tuttu, ta ki eşi onu almaya gelene kadar.

Sonra valslerin girdabına doğru süzüldü. Ama partnerinin kolunda odanın içinde hareket ettikçe, narin yarı alaycı zarafeti, bakış üstüne bakışı cezbederken, içindeki ruh alev alev yanıyordu - alev alev, bu yabancı, düşmanca dünyanın sıkışık saflarına ve falankslarına karşı! Annesi, ara sıra örgüsünü edebiyatla tatlandırmayı severdi ve şimdi, o sabah hızlı hafızasına çarpan, geçen yüzyılın üst sınıfını anlatan Trevelyan'ın 'Tilkinin Hayatı' adlı eserinden bir pasajı tekrarlamaya başladı: "_Dünyanın kendileri için yaratıldığını düşünen birkaç bin kişi_"-öyle değil miydi?-"_ve kendi kardeşliklerinin dışında olanların hepsi, dikkat çekmeye veya eleştiriye layık olmadıklarını düşünerek, birbirlerine akıl almaz miktarda ilgi gösterdiler. ... Büyüleyici mahallelerde, bazı açılardan tek kelimeyle keyifli, kolay ve doğal bir iletişim biçimi hakimdi._" Örneğin, Sedbergh Dükü'nün ustası olduğu türden! Eh, belki de, düklerin tavırları ve--ve--dostların sadakati konusunda, bazı yanılsamalar pahasına bile olsa, bir deneyim kazanmaya değerdi. Ama
bir daha asla-bir daha asla!' dedi aceleci iç ses. 'Benim
bir dünyam var--onlarınki!'

Ama zavallı üst sınıfa karşı bu kadar güçlü bir acı seli, ara sıra olan tüm berraklıktan yoksunluğuna rağmen bu kadar iyi niyetli, neden bu kadar genç bir göğüste
doğdu ki en vicdanlı biyografi yazarı için bile açıklamak biraz zor. Kalbinin arzusuna ortakları vardı; genç Lord Waynflete, düzenli programın yarım düzine sayısının ekstra olduğunu ve bu nedenle onun emrinde olduğunu ona ikna etmek için tüm sanatlarını kullandı; ve kraliyet ailesi akşam yemeği yediğinde, Leydi Helen ve iki arkadaşının kendisiyle aynı katlanır kapıların arkasında akşam yemeği yemelerini emretmekten
çok memnundu, bu kapıların ardında ise özellikle 'Kraliyet Majesteleri'yle tanışmak için' davet edilmiş ve şimdiye kadar onlarla aynı odada ne dans etmeye ne de yemek yemeye layık görülmeyen aşağılık kişilerden oluşan kalabalık dalgalanıyordu. Ama
boşuna. Rose, tüm o kahkaha dolu
_kayıtsızlığına_ rağmen, hala kendini, dayanılmaz derecede güçlü, zengin ve kendini beğenmiş, 'aile düzenlemelerinin' iğrenç ürünü olan bir dünyanın
topuğu altında çiğnenmiş, zavallı, yaralı, çaresiz bir eşya gibi hissediyordu.

Bay Flaxman, kendisiyle aynı kraliyet masasında çok uzakta oturuyordu.
Yanında zayıf, uzun boylu _soya çekilen_ genç kız vardı. 'Gainsborough
prenseslerinden biri gibi,' diye düşündü Rose, onu istemsiz bir hayranlıkla inceleyerek.
'Elbette her şey açık. İstediği her şeyi ve bir de Leydi
Florence elde edecek. Gerçekten radikal! Ne saçmalık!'

Sonra, Leydi Florence'ın komşularının gözlerinin, göründüğü kadarıyla, kendisinde olduğunu fark edince irkildi; yoksa sadece Leydi
Helen'e başını mı sallıyordu?--ve hemen solundaki adama gülümseyerek dikkat etmeye başladı.

Bir saat sonra o, Agnes ve Leydi Helen, arabalarına doğru giderken büyük
merdivenlerden iniyorlardı. Sabah ışığı, dikkatlice
örtülmüş pencerelerin aralıklarından içeri sızıyordu; Leydi Helen
küçük beyaz elinin arkasında esniyordu, gözleri neredeyse uyuyordu. Fakat
dört önceki gece saat üçe kadar uyanmamış olan iki kız kardeş,
refakatçileri gibi,
aşağıdaki salonda kümelenmiş çiçekler kadar tazeydiler. 'Ah, işte Hugh!' diye haykırdı Leydi Helen. 'Umarım arabayı bulmuştur!'

O anda Rose, bir öncekinin buketinden düşen bir gardenya dalına basıp kaydı. Merdivenlerden aşağı düşmemek için korkulukta sabitlenmiş pirinç bir avizenin sapını tuttu. Bu onu kurtardı ama kolunu çok acı verici bir şekilde
kırptı ve bembeyaz bir şekilde merdivenlerin korkuluğuna yaslandı. Leydi Helen, Agnes'in haykırışına döndü ama konuşamadan, hemen aşağıda durup konuşan Bay Flaxman merdivenlerdeydi.

'Kolunu mu incittin? Konuşma - benimkini al. Seni merdivenlerden aşağı, izdihamdan
kurtarayım.'

Direnemeyecek kadar ileri gitmişti ve tekrar kendi efendisi olduğunda kendini kütüphanede buldu, elinde Bay Flaxman'ın az önce koyduğu suyla.

'Oynayan el mi?' dedi Leydi Helen endişeyle.

'Hayır,' dedi Rose gülmeye çalışarak; 'eğilen dirsek.' Ve onu kaldırdı
ama acıdan kıvranarak.

'Kaldırma,' dedi Rose buyurgan bir şekilde. 'Birazdan bir doktor gelecek ve saracağız.'

Ortadan kayboldu. Rose, ona itaatsizlik edip geri dönmeden önce oradan ayrılmak için çılgınca bir özlemle oturmaya çalıştı. Kızın zihnini
acıtan şey, bunun ona planlı bir
acıma çağrısı gibi görünebileceği hissiydi.

'Agnes, kalkmama yardım et,' dedi istemsizce inleyerek; 'Evde daha iyi olacağım.'

Ama hem Leydi Helen hem de Agnes onunla alay ettiler ve o bir kez daha sırtüstü uzandı, yorgunluk ve baygınlık içinde. Birkaç dakika daha ve
bir sonraki sokakta şans eseri yakalanmış bir doktor belirdi.
Bunun ciddi bir kas gerginliği olduğunu söyledi, ama daha fazlası değil; bir losyon sürdü ve
bir askı doğaçladı. Rose,
çalışmasını engelleyen şey konusunda endişeyle ona danıştı.

'Bir hafta,' dedi; 'dikkatli olursan daha fazla değil.'

Soluk yüzü aydınlandı. Sanatı son zamanlarda ona özellikle değerli görünmüştü.

'Hugh!' diye seslendi Leydi Helen, kapıya giderek. 'Artık arabaya binmeye hazırız.'

Agnes'e yaslanan Rose, koridora çıktı. Onu orada beklerken buldular.

'Araba geldi,' dedi, ona doğru eğilerek, gergin sinirlerini öylesine harekete geçiren bir bakış ve tonla,
baygınlık hissi
onun üzerine
çaldı. 'Seni oraya götüreyim.'

'Teşekkür ederim,' dedi soğuk bir şekilde, ama insanüstü bir çabayla 'kız kardeşimin yardımı yeterli.'

Onları Leydi Helen ile takip etti. Kız kardeşler araba kapısında bir an tereddüt ettiler. Rose sağ eli olmadan çaresizdi. Arkasından gelen küçük bir
zorunlu hareket Agnes'i yerinden etti ve Rose güçlü bir kol tarafından
kaldırıldığını hissetti. Daha uzak bir köşeye gömüldü.
Şafak ışığı onun beyaz, narin yüz hatlarını, şakaklarındaki bukleleri, elbisesinin ipeksi karmaşasını yakaladı. Hugh Flaxman Agnes ve kız kardeşini içeri aldı, Agnes'e gelip sormakla ilgili bir şeyler söyledi ve şapkasını kaldırdı. Rose onun gözlerinin hızlı gücünü ve yoğunluğunu yakaladı ve sonra kendi gözlerini kapattı, acı, anı ve küskün bir hayretle dolu baygınlıkta kaybolmuştu.

Flaxman, Park Lane'den soğuk sabah sessizliğinde, sisli Park'ın yanındaki evlerin üzerine vuran
toplanan ışıkla birlikte uzaklaştı. Şapkası gözlerinin üstündeydi, elleri ceplerine sokulmuştu; yakından bakan biri dudaklarında belli bir titreme olduğunu fark ederdi. Genç ve sıcak güzelliğinin bir anlığına bile olsa kollarında olmasının üzerinden sadece birkaç saniye geçmişti; tüm varlığı bundan ve onun son bakışından sarsılmıştı. 'Çok mu ileri gittim?' diye sordu kendine
endişeyle. 'Kendine bırakılmaktan nefret ettiği ilahi bir gerçek mi --_zaten_--! Ah! Küçük asi! Görmeme izin vermemek için elinden geleni yaptın. Ama
öfkeliydin, öyleydin! Peki, şimdi, nasıl devam edeceğiz? O tamamen ateş, tamamen karakter; buna seviniyorum. Bana sorun çıkaracak; çok daha iyi. Zavallı küçük yaralı şey! Mücadele daha yeni başlıyor; ama ben
bir gün ona bu geceki bütün o yücelik için kefaret ödeteceğim. '

Bu düşünceler okuyucuya Bay Flaxman'ın zihninde belli bir ustaca güven duygusunu ele veriyorsa, belki de Rose'un ona çok fazla sorun
vermesinden pişmanlık duymak için küçük bir sebep bulacaktır.

Kendi ifadesiyle, sonraki üç hafta boyunca onu yönlendirdiği
danstan daha 'sağlıklı' hiçbir şey olamazdı. Gerçekten de onu
o kadar çok kışkırtıyordu ki, cennet krallığını şiddetle ele geçirmeye, bir sitem ve itiraz fırtınasıyla
kendisini ona atmaya yüzlerce kez yaklaşıyordu. Ama gizli bir içgüdü onu
engellemişti. İnatçıydı, kaprisliydi; sanatında gerçek ve
güçlü bir dikkat dağıtıcı vardı. Sabırlı olmalı ve hiçbir şeyi riske atmamalıydı.

Ayrıca gerçeğin ne olduğundan da şüpheleniyordu - Leydi Charlotte'un
zarar verdiğinden. Rose, gerçekten de o kadar hassaslaşmıştı ki, Leydi Charlotte'un yeğeni hakkında söylediği hemen hemen her kelimede
bir kırgınlık buluyordu. Teyzenin görünüşte sıradan sözleri neden yeğeninin toplumsal önemi konusuna bu kadar sürekli değiniyordu? Rose kendi kendine yemin etti ki, Tanrı'nın onu çağırmak istediği o makamı hatırlatmaya ihtiyacı yoktu ve Leydi Charlotte, Lerwick Bahçeleri'ne serbestçe yağdırılan davetlere rağmen, kızın hızlı duyularının algıladığı tüm o endişelerden ve isteksizliklerden kendisini kurtarabilirdi.

Bunun sonunda Hugh Flaxman kendini tekrar bir köşeye sıkışmış buldu. İçinde hala pes etmeyen bir güven vardı. Acaba ona hiç istemsizce bir bakış atmış olabilir miydi ve o bakış olmasa, onun barışmasını çok daha kolay sağlayabilir miydi? Her neyse, şimdi kendini kaynaklarının sonuna gelmiş hissediyordu.

'Mekanı değiştirmeliyim,' dedi kendi kendine; 'Kesinlikle mekanı değiştirmeliyim.'

Böylece Haziran ayının sonuna doğru Norveç'te bir arkadaşıyla balık tutma davetini kabul etti ve gitti. Rose haberi öyle bir duyarsızlıkla karşıladı ki
Leydi Helen bile onu sarsmak istedi.

Ancak yolculuğunun arifesinde Hugh Flaxman sonunda Catherine ve Robert'a itiraf etti. Açıkça içinde bulunduğu durum, onların daha fazla endişe duymasını
boşa çıkardı ve sahip oldukları şeyi ona sempati olarak verdiler. Ayrıca Robert, zaten çok şey bildiğini anlayarak ve
Rose'un güvenini sarsmadan, ona Langham konusunda bir iki ipucu verdi. Ama daha fazlasını, en dost canlısı ölümlü bile onun için bir şey yapamazdı ve Flaxman sürgüne gitti ve alaycı Elsmere'e
talih değişene kadar Norveç nehirlerinin kıyılarında düşünceli bir şekilde oturması gerektiğini duyurdu.

KİTAP VII. KAZANÇ VE KAYIP.

BÖLÜM XLVI.

Sıcak bir Temmuz başlamıştı ama Elsmere hâlâ Elgood Caddesi'nde çalışıyordu ve bir tatil düşünmeye ikna edemiyordu. Catherine ve bir kereden fazla uzaklaştırdığı çocuk, ama kendisine yönelik talepler o kadar ilgi çekici hale gelmişti ki, birkaç hafta bile nasıl gideceğini bilmiyordu. Özellikle her gün ona bağımlı olan bazı kişiler vardı. Bunlardan biri Charles Richards'ın dul eşiydi. Zavallı, çaresiz yaratık kendini aşağılık bir şekilde Elsmere'in ellerine bırakmıştı. Onu bir akıl hastanesine göndermişti, orada nazik ve becerikli bir şekilde tedavi edilmişti ve altı haftalık bir perhizden sonra çocuklarının yanına dönmüştü ve kendisi ve davayla ilgilenmeyi başardığı yetenekli bir kadın komşusu tarafından izleniyorlardı. Diğeri, mesleğin gizemli terimlerini kullanmak gerekirse, genç bir 'gizli yaylı'ydı - Robson adıyla - Elsmere'in başlangıçta saatçilik kolonisine ait zeki bir işçi ve pazar derslerinde başından beri çalışkan bir görevli olarak tanıdığı kişi. Artık evinden çıkamayacak kadar hastaydı ve hastalıklı karamsar kişiliği Robert'ı özel olarak etkilemişti. Boğazındaki tümörden ölüyordu ve kendisi için bir işkence ve başkaları için bir tiksinti haline gelmişti. Ancak, içinde vahşi bir mizah ve net bir umutsuzluk karışımıyla hastalıklarını göğüslemesini sağlayan asi bir deha kıvılcımı vardı. Genel olarak
görünüş olarak, şiirlerini okuduğu 'Korkunç Gece Şehri'nin yazarına çok benziyordu; Londra'nın iğrenç manzaraları onu
var olan her şeye karşı bir tür kasvetli isyan enerjisiyle doldurmuştu. Ve şimdi
sadece aralıklı olarak çalışabildiğinden, saatlerce oturup, kendisini görmeye gelen iş arkadaşlarını, kendi iğrenç
hastalığıyla ilgili korkunç
Heine benzeri şakalarla korkutuyordu, kimse tam olarak nasıl yaşadığını bilmiyordu, ancak kırsaldaki bir bakkal amcasının ona gönderdiği malzemelerle yaşıyordu ve tüm tanıdıklarının hissettiği gibi, sürekli olarak kendine ve dertlerine son vermek için yaratıcı bir çarenin eşiğindeydi. Evli değildi ve üstelik bir kadın düşmanıydı. Hiçbir kadın isteyerek ona yaklaşmıyordu ve o da kendi kendine bakıyordu. Robert'ın onu nasıl
etkilediğini kimse tahmin edemiyordu. Fakat Elsmere, ders odasında solgun çirkin yüzü ve sarılı boynuyla vurulduktan sonra, onu düzenli olarak görmeye gittiği andan itibaren, yaşlı adam içgüdüsel olarak, erdemin ondan gittiğini ve bir şekilde başka bir hayatın daha, acınacak bir şekilde, sessizce kendi güç ve rahatlık stokuna bağımlı hale geldiğini hissetti. Ders verme ve öğretme de giderek daha fazla, geniş kapsamlı bir değişimin aracı haline geliyordu ve bundan sonra, giderek daha fazla, terk edilmesi zordu. Kendi zihninde etkin ve verimli olan Tanrı düşünceleri, İsa'nın sureti, giderek birinden çokluğa geçiyordu ve Robert, kendi kalbinde beslenen kutsal dönüştürücü duyguyu, şimdi erkek ve kadın kalabalığının arasında çalışırken, ateşli konuşmasının, titreyen bir sevinçle, Ebedi Gerçek'in önünde alçakgönüllü bir ruh secdesiyle, etrafında toplandığını gördü, hiçbir kelime bunu uygun şekilde tarif edemez. Zihnin benlik ve duyu nesnelerinden giderek artan kopuşuyla, kendisini Büyük İşçi'nin elinde bir araç olarak hissetti, 'Benim içimdeki amaçlarını başar,' tüm kalbinin ve hayatının haykırışıydı; 'Beni sonuna kadar kullan; sahip olduğum tüm yetenekleri kullan, ey "Sen, insanları
şekillendiren!" 

Ama sonunda işi onu uzaklaştırdı. Unutulmaz bir
cumartesi akşamı bunu sağladı. Son zamanlarda, gece okulu işinden sonra ara sıra bir akşam saatini, davet üzerine artık üyesi olduğu Kuzey R---- Kulübü'nde geçirmek onun alışkanlığı olmuştu. Burada, iç odalardan birinde, şöminenin önünde durup sohbet eder, sık sık erkeklerle sigara içerdi. Her şey sırayla tartışılmak üzere gündeme gelirdi;
Ve Robert, kendisi hakkında pratik çalışanlardan öğrenmeye
öğretmeye olduğu kadar hazırdı. Ama genel olarak bu gayriresmî konuşmalar ve tartışmalar
Pazar derslerinin tamamlayıcısı haline geldi. Burada Andrews ve
Laikçi mürettebatla yüz yüze geldi; burada Sokrates tarzında
itirazlarla ve zorluklarla boğuştu, tüm çekiciliğini ve tüm bilgisini göreve dahil etti, hem iddiasız hem de doğal bir onura sahip bir adamdı. Şimdiye kadar hiçbir şey, davasına ve etkisine, bu özgürce konuşma anları kadar iyi hizmet etmemişti. Gerçekten de, sıradan bir hatip, sıradan bir konuşmacı asla kalıcı bir
tutuş elde edemezdi; ancak geride kalan hayat, her keskin veya belagatli söze ağırlık kazandırdı ve
onda hala yeterince yaygın olan çocuksu bir coşkunun o basit çıkışlarına bile önem kazandırdı.

Bu cumartesi gününden önceki hafta kulübü bir kez ziyaret etmişti. Her iki durumda da Elgood Street çalışmasının artan popülaritesi ve verimliliği, derslere katılanların sayısı, hikaye anlatımı, Pazar okulu ve ilgi çekiciliğinin cemaatin diğer bölgelerine yayılma şekli, özellikle St. Wilfrid'in din adamları arasında endişeli ve eleştirel bir ilgi uyandırması hakkında çok konuşuldu. Ancak cumartesi gecesi konuşma kendi kendine bir hal aldı. Robert bunda yeni ve ilginç bir _sorumluluk_ notası hissetti. Orada bulunan adamlar açıkça çalışmayı _kendi_ çalışmaları ve başarısını da kendi ilgi alanları olarak görmeye başlıyorlardı. Bu tamamen doğaldı, çünkü çoğu başından beri onun destekçileri ve dinleyicileri olmakla kalmayıp, bazıları artık gece okulunda ders veriyor veya büyük ve taşan erkek kulübünün çeşitli şubelerinde yardımcı oluyordu. Bir süre onları en sevdiği tavırla dinledi, şömineye yaslandı, arada sırada işin şu veya bu kısmının nasıl onarılabileceği veya genişletilebileceği konusunda bir iki söz söyledi. Sonra aniden onlardan ona bir tür ilham
geçti. Konuşma bir anlığına kesilince öne eğilerek, her zamankinden daha vurgulu bir aksanla, her hafta kendisi ve ilk yardımcıları için daha da değerli hale gelen bu işbirlikleri göz önüne alındığında, yeni bir ayrılık zamanı gelip gelmediğini sordu. 'Diyanetçiliğimi bırakırsam,' dedi; 'Diyanet hükümeti kurarsak, payınızı almaya hazır mısınız? Birleşmeye, kendinizi adamaya hazır mısınız? Bu işi kalıcı ve organik bir şeye dönüştürme çabasına hazır mısınız?'

Erkekler onun etrafında toplandılar, bir dakika boyunca sessizce sigara içmeye devam ettiler. Kendine özgü bir köşede oturmuş, memnuniyetle sigara içen ve deneysel filozofların -geniş Berwickshire'da- yüceltilmesine adanmış olan Yaşlı Macdonald, piposunu bıraktı ve durumu daha iyi kavrayabilmek için gözlüklerini taktı. Sonra Lestrange, kuru ve temkinli bir şekilde, Elsmere'den kendini daha fazla açıklamasını istedi.

Robert, düşüncelerini dile getirerek aşağı yukarı yürümeye başladı, gözleri parladı.

Ama bir iki dakika sonra aniden durdu, kendisine özgü o çarpıcı, hızlı hareketlerden biriyle.

'Ama sadece sosyal ve eğitimli bir topluluk değil, aklınızda bulunsun!' ve parlak, buyurgan bakışları çemberin etrafında dolandı. 'İyi bir şey, kesinlikle, "ama ondan daha iyisi var." Her toplumsal çabanın gerçek zorluğu -bunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum- işin planlanmasında değil, onu _başarmak_ için yeterli irade ve tutkunun ateşlenmesinde yatar. Ve bu ancak din yoluyla -inanç yoluyla- yapılabilir.'

Elleri arkasında, eski eğik tavrına geri döndü. Adamlar ona -incecik vücuda, şeffaf değişen yüze- bir tür büyülenmeyle baktılar, ama Macdonald yavaşça, gözlüklerini tekrar çıkarıp boğazını temizleyene kadar sessiz kaldılar--

'Yeni bir kilise kurmaya başlayacaksın, diye düşünüyorum, Bay Elsmere?'

'İstersen,' dedi Robert aceleyle. 'Büyük sözlerden korkmuyorum. Geçmişi ve onun ürünlerini hor görerek hiçbir şey yapamazsın;
Onlardan çok fazla korkarak, onların kendi hayatınızı
boğmasına ve bastırmasına izin vererek de hiçbir şey yapamazsınız. Yeni şarabın yeni şişeleri olsun
eğer gerekiyorsa ve asla lafı dolandırmayın. Bu karmakarışık dünyada kendi hayatı ve amacı olan _bir şey_
olduğunuzu hissettiğiniz sürece, yeni bir "tarikat",
"rahipler meclisi" veya benzeri bir şey olmaktan memnun olun.'

Yine kaşlarını çatarak durakladı, düşündü. Lestrange dirseklerini
dizlerinin üzerine koyup onu inceledi, zayıf gri saçları kemikli yüzünden sıkıca geriye doğru taranmıştı, dudaklarında en ufak bir Voltaire gülümsemesi vardı. Belki de Robert'ın bir sonraki
sözlerini bilinçsizce etkileyen şey, bakışındaki soğukluktu.

'Ancak, kendimize kilise dememiz gerektiğini sanmıyorum! Eğer bu önerilerimi bir şeye dönüştürmeyi
seçerseniz, çok daha mütevazı bir şey yeterli olacaktır. "Birlik", "toplum", "kardeşlik", ne isterseniz! Ama her zaman, eğer sizi ikna edebilirsem, isimde bir şeyle ve bedenin kendisinde her şeyle, üyeleri için hayatın hala, her yerde sahip olunmaya değer tüm hayatın _güven_ ve _hafızaya_ dayandığını göstermek için! - _deneyim ve tarihin Tanrısına_güven; _Tanrının insandaki işinin_hatırası, ki yalnızca O'nu bu sayede tanırız ve O'na yaklaşabiliriz. Pekala, o işin - size binlerce kez kanıtlamaya çalıştım - Nasıralı İsa, koşulların evrimiyle, bizim için en etkileyici, en etkili tip ve örneğe dönüştü. Topluma karşı, şu anda O'nu giderek daha fazla insan sevgisinden dışlayan kurgulara ve aşırılıklara karşı protestomuzu yaptık - her gün yapıyoruz. Ama şimdi, varsayalım ki
inkardan vazgeçtik ve sadece inkarla yetindik! Diyelim ki
tüm enerjimizi yeni bir inanç evinin pratik inşasına, yeni bir İsa Topluluğunun toplanmasına ve örgütlenmesine harcadık!'

O konuşurken diğer adamlar içeri gizlice girmişti. Küçük oda
neredeyse doluydu. Sahnenin çirkin modernliği, uyumsuz görüntü ve sesleriyle, tarçın ve yeşilin çeşitli iğrenç tonlarıyla boyanmış Kulüp odası, duman, her türlü işçi kıyafeti giymiş işçi grupları ve sıraları, pencerenin önünden geçen devasa vagonların ara sıra gürültüsü, dışarıdaki içecek barında bardak ve fincanların tıkırtısı ve Robert konuşurken herhangi bir yetenekli gözlemcinin hissedebileceği bu manevi tutkunun kıpırtısı, orada olup biteni dünyanın tarihindeki kutsal ve güzel olan her şeyle ilişkilendiriyordu. Başka bir sessizlikten sonra, eski püskü kadife bir palto giymiş genç bir adam ayağa kalktı. Uzun saçları, giyimindeki ufak tefek yapmacıklıkları ve genel olarak estetik hassasiyetleri nedeniyle, diğer çömlekçiler arasında genellikle 'hartist' olarak bilinirdi. Kulübün zekası onu hedef haline getirmişti,
ama onunla ilgili devam eden alaylar, kendi tuhaf
yoluyla neredeyse bebeklikten itibaren iki küçük kız kardeşi büyütüp eğittiği ve sevgilisinin bir yıl önce bir tren kazasında
gözünün önünde öldürüldüğü bilgisiyle az çok yumuşatılmıştı.

'Bilmiyorum,' dedi tiz, tiz bir sesle, 'Kendimden başkası adına konuşup konuşmadığımı bilmiyorum - büyük ihtimalle hayır; ama bildiğim şey şu,'
ve sağ elini kaldırdı ve meraklı bir mutlulukla sıktı, 'budur, Bay Elsmere'in başladığı şeye ben de katılırım,' 'nereye giderse oraya giderim,' 'onun için yeterince iyi olan şey benim için de yeterince iyidir. Bana
yeni bir kalp ve yeni bir mide koydu ve bende olanı o da alacak,
ne zaman isterse! Yani eskilerine karşı veya onlarla birlikte yeni bir şey yapmak istiyorsa ve benden ona yardım etmemi istiyorsa, ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum, ne de ona ne yapabileceğimi biliyorum, ama Tom Wheeler istediğinde orada olacak!'

Küçük mecliste neredeyse bir onay haykırışına dönüşen derin bir mırıltı duyuldu. Robert öne eğildi, gözleri parlıyordu, bakışında ve hareketlerinde duygulu bir onay vardı. Ama gerçekte ateşli ruhta bir sızı
dolaştı. Sonuçta, onların ve kendisinin geleceğini şekillendiren şey 'kişisel tahmin'di ve idealist, herhangi bir kişisel hayalin gücünü ve yerini gasp etmesinden
korkarak yüce bir kıskançlıkla fikri için silaha sarılmıştı.

Bunun ardından olası bir örgütün olası ana hatları ve dini karakterini belirtmek için tasarlanabilecek uygulamalar konusunda bir miktar dağınık tartışma yaşandı. Akış devam ettikçe
atmosfer giderek daha da elektriklendi. Hala
ürkek ve hayrete düşmüş olsa da yeni bir tutku,
merkezdeki figürün etrafında duran veya oturan adamların bakışlarından parlıyor gibiydi. Hatta Lestrange bile
kendisi etrafındaki o garip, bastırılmış beklentinin baskısı altında gülümsemesini kaybetti;
ve Robert gece yarısı eve doğru yürürken,
üzerinde neredeyse korkunç bir kriz, genişleyen bir gelecek hissi vardı.

Kendini yavaşça içeri aldı ve çalışma odasına girdi. Orada bir
sandalyeye çöktü ve bayıldı. Muhtemelen çok uzun süre baygın kalmadı, ancak
kendine gelip,
kitaplarla dolu kanepede uzanmış halde yattığında, büyük odadaki tek mum etrafına garip gölgeler
yarattığında, bir an kara bir depresyon onu ele geçirdi. Terk edilmiş ve korkunçtu, bir ölüm önsezisi gibi. Kendini nasıl bu kadar hasta hissetmeye başlamıştı? Birdenbire, önceki haftalara geri baktığında, onları
belirleyen ve mümkün olduğunca az dikkat ederek
mücadele ettiği fiziksel zayıflık ve rahatsızlık, zihninde hayalet gibi şekil aldı.

Ve aynı anda, zayıflığa ve sakatlığa karşı tutkulu bir isyan
içinde yükseldi. Başını ellerinin arasına alarak başı dönerek oturdu.

"Dinlen--güç," dedi kendi kendine, güçlü bir içsel kararlılıkla, "iş uğruna!"

Kendini yatağa sürükledi ve sabaha kadar Catherine'e hiçbir şey söylemedi. Sonra, çocuksu bir parlaklıkla, onu ve bebeği gecikmeden Norman kıyısına götürmesini istedi ve eğer izin verirse altı hafta boyunca tembellik edip boş boş oturacağına yemin etti. Bakışlarından
şaşkına dönen Catherine, bir önceki gecenin hikayesini yavaş yavaş ondan öğrendi. Anlattığına göre, baygınlığı ruhsal bir dramada sadece istenmeyen bir olay ve engeldi, bu heyecanı anlatırken ona bile geçti. Ancak, onun içinde hissettiği güçlü umutlarla, onun kırılganlık ve bitkinlik havası arasındaki karşıtlık, içindeki kalbi eritmiş ve tüm varlığını, nedenini pek bilmediği, Hassas bir korkuya dönüştürmüş gibiydi. Başını omzuna yaslamış, bu ateşli hayattaki nispeten küçük payının garip ve ıssız hissiyle ezilerek yanında oturuyordu. Onun şefkatine ve bağlılığına rağmen, sık sık sanki artık onun değilmiş gibi hissediyordu - sanki tüm ihtiyaçları karanlık ve onun için anlaşılmaz olan, aç, arzulayan bir dünya ondan istiyormuş gibi, hızlı zihnini ve narin yapısını istediği kadar kaba ve savurganca kullanmayı iddia ediyormuş gibi. Etrafında gelişen planlara gelince, bunları kabul edemiyordu,
ister protesto için ister sempati için. Sadece nereye gideceğini,
hangi doktora danışacağını, onu yeterince uzun süre uzak kalmaya nasıl ikna edebileceğini düşünebiliyordu.

Elsmere bir süreliğine gitmesi gerektiğini duyurduğunda Elgood Sokağı'nda pek şaşıran olmadı. Bunu öyle duyurdu ki, onu duyan herkes geçici olarak geri çekilmesinin büyük bir çabanın, turnuva öncesi nöbetin hazırlığı olduğunu anladı; ve karşılandığı hevesli dostluk onu iyi niyetle uğurladı.

Üç veya dört gün sonra, Catherine ve Mary, Norman sahilinde, Fecamp yakınlarında, küçük bir yer olan Petites Dalles'daydı; yıllar önce Oxford'dayken ilk kez tanışmıştı.

Burada, Londra'da Ağustos sıcağında bunaltıcı olan her şey 'deniz gibi bir değişim' geçirdi ve fiziksel zevk için çok fazla şey oldu. Gerçekten de
çok sıcaktı. Her sabah, saat beş ile altı arasında, Catherine, küçük beyaz örtülü pencerenin yanında, çiyli sessizlikte, doğu gölgelerinin çoktan parlayan bir güneş dünyasına doğru keskin bir şekilde yayılmasını ve hemen dışarıdaki uzun kavak ağacının titrek, değişmez bir mavi derinliğe doğru
fırladığını izlemek için dururdu. Sonra, mümkün olduğunca erken, parıltı dayanılmaz hale gelmeden önce dışarı
çıkıyorlardı. Günün ilk olayı her zaman Mary'nin yıkanmasıydı, bu da yavaş yavaş tüm plaj için bir gösteriye dönüşüyordu, onu sıcak kumlu sığlıklara
çekmeye ikna eden babanın iltifatları o kadar ustacaydı ve iki yaşındaki İngiliz _bebe_'nin neşesi ve cesareti o kadar baştan çıkarıcıydı ki. Saat on birde dışarıdaki sıcaklık dayanılmaz hale geldi ve anne, baba ve çocukla birlikte, plajdaki otellerin önünden, düzensiz köy yolundan, yerleştikleri küçük eve doğru yürüyorlardı. Mary'nin dadısı ve onlara bakan bir Fransız bonne vardı. Yeşil ahşap panjurların kapalı olduğunu, dejeuner'ın serin ve çıplak odada onları beklediğini ve mutfaktan gelen kahve kokusunun, iki hizmetçinin mütevazı ama sürekli bir savaş sürdürdüğü yerde olduğunu görüyorlardı. Sonra, güneş başlığından çıkan Mary, yukarıdaki beyaz yatağına yuvarlanırdı ve kıpkırmızı bir uyku görüntüsü olarak yatardı, ta ki tek bir katı diğerinden ayıran tahtalarda küçük ayaklarının tıkırtısı, anne ve dadıyı, bir yaramazın tekrar serbest bırakıldığı konusunda uyarana kadar. Bu arada, halısız _salon_da, Robert, tek lüksü olan sarsak koltuğa uzanıp, tembelce uyuklar, ta ki rüya görene kadar, belki de elinde Balzac, ama bu arada, kurnaz iyimser zihinde belirsiz bir şekilde kendini gösteren bambaşka bir _komedi
insan_
komedisi . ... Robert kısa sürede aralarında, hayal edilebilecek en utanmaz aksanla konuşan, kaba ve hazır bir Fransızca sayesinde _daha da suo_ arkadaşlar edindi ve yeni tanıdıklarından biriyle kumların üzerinde eğlenceli ve sosyal saatler geçirdi.

Ancak akşam olduğunda karı koca kalabalık plajı terk eder ve
köyün ormanlık yarığının çok altında yarılan yüksek platoya doğru kıvrımlı, tozlu bir yoldan çıkarlardı. Burada fasulye sapına tırmanıp yeni bir dünyaya girmiş gibi görünüyorlardı. Zengin Normandiya ülkesi etraflarında uzanıyordu - mısır tarlaları, çalılıksız beyaz çiçekli yonca veya kızıl yonca alanları, yüksekten bakıldığında arazinin uçsuz bucaksız bir bahçesini oluşturan meyve ağaçlarıyla noktalanmıştı. Uçurumun kenarında, toprağın Fransız tarımı için bile fazla ince ve çorak olduğu yerde, İngiliz çiftinin kendi özel nedenlerinden dolayı sevdiği yarı funda, yarı karışık çimen ve çiçeklerden oluşan yabani bir kuşak vardı. Işıkla yıkanmış, akşam rüzgarıyla serinlemiş, funda parçaları parlıyor, uzun otlar esintide sallanıyordu, geniş, umursamaz, tozlu güzelliğinin onlara ilk bulutsuz mutluluklarının yurdunu, Surrey ortak alanlarını ve vahşi doğasını dokunaklı ve yine de en tatlı şekilde hatırlattığı anlar vardı. Bir akşam, sıcak alacakaranlıkta, bir tutam süpürgeyle korunan küçük bir funda çukurunun kenarında oturuyorlardı, aniden gece kuşunun mırıldanan sesini duydular ve hemen ardından kuş yanlarından geçti ve karanlığa karışırken kanadın karakteristik tıkırtısını birkaç kez duydular. Catherine elini kaldırdı ve Robert'ın elinin üzerine koydu. Aniden gelen gözyaşları
yanaklarına düştü.

'Duydun mu, Robert?'

Onu kendine çekti. İçindeki bu istemsiz acının işaretleri
her zaman kalbine saplanırdı.

'Mutsuz değilim, Robert,' dedi sonunda başını kaldırarak. 'Hayır;
eğer iyileşip güçlenirsen. Teslim oldum. Bu
kendim için değil, ama----'

Peki ne için? Sadece ölümlü şeylerin dokunuşu mu?--gençlik, umut, anılar için mi?

Bir hıçkırığı bastırarak, kıvrılan alev rengindeki
dalgaların üzerinden denize doğru baktı, o ise elini sıkıca ve şefkatle tutuyordu. Hayır--mutsuz
değildi. Gerçekten de, o erken neşeden sonsuza dek bir şeyler kaybolmuştu.
Hayatı, şeylerin büyük, amansız çarkında yakalanmış ve kıstırılmıştı. Bir anlamda sonuna kadar sakat kalacaktı. Ama o ilk sonsuz yılın acı dolu kendine işkencesi bitmişti. Aşk, kocası ve değişen dünyanın binlerce ince gücü
fethetmişti. Eski inançlara sadık bir şekilde yaşayacak ve ölecekti. Ama
şu anki zihni ve bakış açısı, erken evlilik hayatının zihni değildi
tıpkı günümüzün Hıristiyan felsefesinin Orta Çağ'ın Hıristiyan felsefesi olması gibi. Değişimin farkında değildi ama değişim vardı. Aslında, ahlaki yargının, günümüzün kritik, çağ açan gerçeği olan özel bir dizi dini formülden
ayrılmasına uğramıştı. 'İnançsızlık,' der ortodoks vaiz, 'günahtır ve bunu ima eder:' ve konuşurken, inanmayan kişideki aziz nazikçe onun argümanını aşağı doğru gülümser; ve aniden, dünün isyankarında insanlar yarının meşru mirasçısını görürler.

BÖLÜM XLVII.

Bu arada Leyburn'ler yine Burwood'daydı. Rose'un yazları, aslında,
çoğu Flaxman ailesinin arkadaşlarına ve tanıdıklarına ait olan kır evlerine yaptığı ziyaretlerle, konserlerle ve birkaç yeni ve heyecan verici sanatsal arkadaşlığın talepleriyle oldukça çeşitliydi. Ama o, küçük çıplak vadiye ve gri duvarlı eve geri dönmekten nadiren çekinirdi. Hatta Ağustos ayında yağan yağmur bile, başka yerlerdeki güzel havanın bilincinde olmaktan hiç utanmadan, onun için geçmiş günlerdeki kadar dayanılmaz değildi.

Kız kendisi değildi; onda sadece ilkbahardaki sıkıntılarının sonucu olan genel yumuşama ve karakter derinleşmesi değil, aynı zamanda zorlukla gizleyebildiği acı dolu bir _can sıkıntısı_, ne olduğunu bilmediği bir özlem de vardı. Hediyesine ve güzelliğine gösterilen saygıyı sessiz bir vakarla karşılamaya başlamıştı, ki bu kesinlikle sahte bir tevazu değildi, ama bu kadar genç ve göz kamaştırıcı bir yaratıkta merak uyandıran ve rahatsız edici bir netlik anlamına geliyordu. Ve seyahatlerinden eve döndüğünde, uzun yürüyüşlere, yağmurda veya güneşte dağları delip geçerek, en çetin yalnızlıklarına tek başına nüfuz etmeye, sanki Obermann'ın şu derin sözüyle rahatsız olmuş gibi, 'İnsan sadece eğlence için yaratılmamıştır--_la tristesse fait aussi partie de
ses vastes besoins_.'

Peki, onu rahatsız eden şey neydi? Yalnız anlarında, özellikle
yüksek tepelerde, küçük bir göletin veya derenin yanında, yanından geçen çarşaflar veya büyük bulutlar tepelerin yayılan yamaçlarını benek benek ederken, sık sık Langham'ı düşünürdü - içinden geçen o ilk tutku heyecanını, aldatıcı ve
başarısız, tomurcukları ortaya çıkaran ve sadece don için kurbanlar sağlayan ilk bahar heyecanlarından biri gibi. Şimdi yine onunla birlikte,
'ahlaki bir doğu; rüzgar esiyordu.' Tutku gitmişti.
Langham düşüncesi hala yüreğini zorlayan bir acıma duygusu uyandırıyordu. Ama gerçekten o, gerçekten de bu Rose, o sarhoş edici anda onun göğsünde dinlenen kişi miydi? Kendi sığ hisleri yüzünden bir tür acı utanç hissediyordu. Kesinlikle zavallı bir yaratık olmalıydı, yoksa böyle bir şey nasıl başına gelebilir ve
geride bu kadar az iz bırakabilirdi?

Ve sonra, elini suya daldırarak, yüzünü kör dost dağlara doğru kaldırarak, uzaklara hayaller kurmaya giderdi. Londra'nın küçük
vinyetleri iç retinada gelip giderdi, gülümsemeler ve iç çekişler birbirini
takip ederdi.

'_O zamanlar ne kadar nazikti! Ne kadar eğlenceliydi!_'

Ya da, '_O öğleden sonra ne kadar kışkırtıcıydı! Ne kadar soğuktu, o Akşam!_'

Başka bir şey değil:--zamir belirsizliğini koruyordu.

'Bir arkadaş istiyorum!' dedi bir keresinde kendi kendine, High Fill'in koynunda çok yukarıda otururken, 'Çok istiyorum bir arkadaş. Yine de sevgilim beni terk ediyor ve
arkadaşımı gönderiyorum!'

Bir öğleden sonra Rahip Bayan Thornburgh ve Rose birlikte kilise bahçesinde dolaşıyorlardı, günlerce süren yağmurdan sonra güneşli havanın tadını
çıkarıyorlardı. Bayan Thornburgh'un kişisel aksanı, tabiri caizse, belki de
ilk tanıştığımız zamandan
biraz daha belirgin, hatta biraz daha vurgulu hale gelmişti. Öte yandan Rahip, biraz daha griydi, biraz daha itaatkârdı, sanki genel olarak, hayatın uzun evlilik mücadelesinde, yıllar geçtikçe açıkça daha da kötüleşiyordu. Fakat
karısının şimdi onu götürdüğü performans onu
istisnai bir şekilde zorluyordu ve karısı onu buna ancak zorlukla bağlı tutuyordu. İlkbaharda bir bronşit krizi geçirmişti ve hala biraz
narindi - bu da onun aklına göre ona karşı haksız bir avantaj sağlıyordu. Çünkü o, bundan hoşlanmadığı ve kendisinin hastalıklı ve yakışıksız bir
zevk aldığını düşündüğü fikirleri sürekli olarak aklında tutmak için yararlanırdı. Rahip, sonunun onu ele geçirmesi halinde,
diğer erkekler kadar cesurca onunla karşılaşacağı görüşündeydi. Fakat,
önceden, bunun veya onun eklerinin üzerinde durmaya tamamen karşıydı. Ancak, Bayan Thornburgh, hastalığı nedeniyle, birçok kadının hissettiği
bu eklere karşı meraklı ve şefkatli ilgiyi uyandırmıştı. Ve bu, Rahip için son derece tatsızdı.

Şu anda, küçük kilise bahçesinde, kendisine dinlenmenin hoş olacağı
görülen kesin noktaları seçmekle meşguldü. Özellikle onu çeken bir köşe vardı ve şimdi durup, ölçen gözlerle ve tatminsiz bir ağızla ona bakıyordu.

'William, keşke buraya gelip bana yardım etsen!'

Rahip hiç aldırış etmedi, ama Rose ile konuşmaya devam etti.

'William!' buyurgan bir şekilde.

Rahip isteksizce döndü.

'Biliyor musun, William, eğer ayağını _o_ tarafa yatırmayı _kabul edersen, benim için de yer olur. Ama tabii ki _diğer tarafa_
yapmak_ istersen----' Eski siyah ipek mantodaki omuzlar
yukarı kalktı ve gri bukleler kuşkulu bir şekilde titredi.

Rahip'in yüz ifadesi, bu sözün alakasızdan daha kötü olduğunu açıkça gösteriyordu.

'Canım,' dedi öfkeyle, 'Ben bunları düşünmüyorum, düşünmek de istemiyorum. Her şeyin bir zamanı ve yeri vardır. Çay saati yaklaşıyor ve Bayan Rose eve gitmemiz gerektiğini söylüyor.'

Bayan Thornburgh yine başını salladı, bu sefer onaylamayan bir
iç çekişle.

'Konuşuyorsun, William,' dedi sertçe, 'sanki genç bir adammışsın gibi,
geçtiğimiz doğum gününde altmış altı yaşına girmek yerine.'

Ve yine gözleri ile boşlukları ölçtü, sonuçları yüksek sesle kontrol etti. Ama Rahip inatla sağırdı. Rose ile birlikte yürümeye devam etti, Rose ona Manchester'a yapacağı ziyaret hakkında gevezelik ediyordu ve küçük kilise kapısı arkalarından tıkırdadı. Bunu duyan Bayan Thornburgh ölçümlerini gevşetti. Sonuçta, bunlar yalnızca Rahip yanındayken onun için gerçekten ilginçti. Kısa bodur vücudunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onların peşinden koştu ve bir ünlem işareti yapmak için yarı yolda durdu.

'Bir araba!' dedi, gözlerini çok tombul bir eliyle gölgeleyerek,
'Greybarns'da duruyor!'

Vadideki tek yol, kilise bahçesinden görülebiliyordu,
en az iki mil boyunca sığ yeşil oluğun dibinde kıvrılıyordu. Greybarns, Burwood'un hemen ötesinde, yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir çiftlik eviydi.

Bayan Thornburgh, anaç yüzü ilgiyle parlayarak yoluna devam etti.

'Mary Jenkinson hastalandı!' dedi. 'Elbette, o Doktor Baker!
Bu sefer _ikiz_ olmamasını umalım. Ama, geçen pazar ona söylediğim gibi, "Bu anayasal, canım." Üç çifti olan bir kadın tanıyordum! Saat beş oldu. Eh, saat yedi civarı, sormak için
göndermeye değer.'

Rahip ve arkadaşına yetiştiğinde, Rose'un tarafında olmayan
bazı ayrıntıları kulağına fısıldamaya başladı. Rahip, Amca Toby gibi, doğal bir alçakgönüllülüğe sahipti ve karısının Rose'un yanında bu konularda fısıldamaktan
uzaklaşmasını tercih ederdi. Ancak muhalefetin onu daha da duyulabilir uygunsuzluklara
sürüklemesinden çekinerek boyun eğdi; ve Rose, çiftin önünde bir iki adım daha yürüdü, gözleri hafifçe parladı. Rahiplik
kapısında, her zamanki son dedikodu yapılmadan serbest bırakıldı. Bayan Thornburgh, Mary Jenkinson'ın kaderiyle o kadar meşguldü ki, Rose'a mahalledeki büyük bir kır evine yaptığı son ziyarette karşılaşabileceği evlenilebilir genç erkeklere
açıklama yapmayı unuttu; bu işlem, Rose'un yokluklarının değişmez bir
açığını oluşturuyordu.

Böylece, ikisine de gülümseyerek başını sallayarak, kız eve doğru döndü. Bunu yaparken, Graybarns ile Burwood arasındaki yol boyunca yürüyen bir adamın, arkasındaki batı ışığının farkına vardı.

Dr. Baker? Ama Bayan Jenkinson'ın onu beş mil öteye, ev hanımlarının kışkırtıcı tavırlarıyla, yanlış bir alarmla getirdiğini kabul etsek bile, en kısa profesyonel ziyaret bu sürede bitemezdi.

Tekrar baktı, gözlerini siper etti. Burwood kapısına yaklaşıyordu ve istemsizce adımlarını yavaşlattı. Yaklaşan adam, geniş şapkalı ve pembe-beyaz pamuklu elbiseli ince kız gibi figürü görünce aceleyle yukarı çıktı. Rose'un yanağına renk geldi. Bir dakika sonra o ve Hugh Flaxman karşı karşıyaydı.

Şaşkınlığını gizleyemedi.

'Neden İskoçya'da değilsin?' dedi, ona elini uzattıktan sonra. 'Leydi Helen geçen hafta Ross-shire'da seni beklediğini söyledi.'

Sözcük ağzından çıktığı anda ona bir fırsat verdiğini hissetti.
Ve Doğa neden onu bu kızarma numarasıyla rahatsız etmişti?

'Çünkü buradayım!' dedi gülümseyerek, keskin dans eden gözleri ona bakıyordu. Bronzlaşmıştı, çünkü onu hiç görmemişti. Ve hiç
kendisiyle birlikte bu kadar serin ve hoş bir güç atmosferi getirmemişti. 'Temmuz ayının başından beri o kadar çok insan öldürdüm ki artık daha fazla öldüremem.
Ben diğer erkekler gibi değilim. İçimdeki Nimrod kolayca doyuyor ve bir
süre sonra uykuya dalıyor. Öyleyse bu Burwood mu?'

Onu tam kapıya giden küçük virajda yakalamıştı ve şimdi gözü, bakımlı bahçesi, aşırı büyümüş verandası ve açık kanatlı pencereleriyle mütevazı eski evi hızla taramıştı. Ona tekrar neden orada olduğunu sormaya cesaret edemedi. En uygun şekilde onu 'içeri gelip
Annesini görmeye' davet etti.

'Umarım Bayan Leyburn şehirdekinden daha iyidir? Onu
görmekten çok memnun olacağım. Ama bu kadar erken içeri girmek zorunda mısın? Arabamı yarım mil aşağıda bıraktım ve güneşin ve havanın tadını çıkardım. Bir süre daha içeri girmek istemiyorum. Meşgul müsün? Beni vadinin başına kadar
yolda bırakmak seni rahatsız eder mi? O zaman izin verirsen
daha sonra kendimi
gösteririm.'

Rose, onun isteğinin sıradan şeyler arasında
görünüşü kadar önemsiz olduğunu düşündü. Ama döndü ve onun yanında yürüyerek
baştaki kayalıkları, High Fell'in geniş kıvrımını ve Ullswater'a giden geçidi, kendisinin de hanımı olduğu kadar _sang-froid_ bir şekilde işaret etti.

Rose, kendi tarafında, İskoçya'ya giderken Göller'i hiç görmediğini, Whinborough'da durduğunu, High Fell geçidinden Ullswater'a doğru yürümeye ve oradan Ambleside, Grasmere ve
Keswick'e doğru yola çıkmaya kararlı olduğunu söyledi.

'Ama bugün Ullswater'a gitmek için çok geç mi kaldın?' diye haykırdı Rose dikkatsizce.

'Elbette. Otelimi görüyorsun,' ve gülümseyerek, yolun Whinborough'a doğru döndüğü vadinin kıvrımında duran beyaz bir çiftlik evini işaret etti. 'Orada bulunan iyi kadını bana gece için bir yatak vermeye ikna ettim, arabamı biraz daha uzağa götürdüm, sonra buralarda arkadaşlarım olduğunu bilerek keşfe çıktım.'

Rose öfkeyle kızarmasının giderek derinleştiğini hissetti.

'Sen,' dedi soğukkanlılıkla, 'Whindale'de kalmış ilk turistsin.'

'Turist! Bu ismi reddediyorum. Ben Wordsworth ve Doğa tapınağında tapan biriyim. Helen ve ben uzun zaman önce turisti kayışları olan bir varlık olarak tanımladık. Üzerimde bir kayış olduğunu keşfetmenize meydan okuyorum ve Murray'ımı tren vagonunda bıraktım.'

Ona gülerek baktı. O da güldü. Güçlü
güneşli varlığının enfeksiyonu karşı konulamazdı. Londra'da onun onuruna dayanmak, onun ne zaman dostça davransa önceki gecenin
uzak olduğunu hatırlamak çok kolaydı. Bu yeşil yalnızlıklarda doğal olmaktan başka bir şey olmak kolay değildi - anın çocuğu!

'Seni en son gördüğümden beri ne daha pratiksin ne de daha ekonomiksin' dedi çekingen bir şekilde. 'Norveç'ten ne zaman ayrıldın?'

Papaz evinin önünden hızla konuşarak geçtiler. Bir süredir balık tutma turunda Lord Waynflete'nin de katıldığı Bay Flaxman, ona Norveç'in ilkel demokratlarının
unvanlara karşı gösterdiği hassasiyeti eğlenceli bir şekilde anlatıyordu. Rahiplik çitindeki bir boşluğu geçerken, gülüp sohbet ederken, Rose bir pencere ve aceleyle geri çekilen gri bir kafa fark etti. Bay Flaxman, yüzünde beliren neşeli parıltıdan şaşkına dönmüştü.

Şu anda High Close köyüne ve Mary Backhouse'un öldüğü, babasının ve zavallı yatağa bağımlı Jim'in hala yaşadığı eve ulaştılar. Arkasındaki patikaya tırmandılar ve Robert ve Catherine'i unutulmaz bir gecede barındıran fındık plantasyonuna daldılar. Ancak oradan geçtiklerinde Rose, High Fell'in ilk büyük sırtının tepesine giden
tırmanma yolundan sağa döndü. Kısa da olsa dik bir tırmanıştı ve Rose'a bir kez bir kayanın üzerinden geçmesine yardım etmesine izin verdiğinde elinin bir daha asla kendisinin olmadığı gibi geldi. Tepeye varana kadar bir bahaneyle elini neredeyse sürekli bir esir olarak tuttu.

Sonra nefes nefese bir kayanın üzerine çöktü. Adam onun yanında durdu,
kahverengi geniş uyanıklığını alnından kaldırdı. Aşağıdaki hava ılık ve rahatlatıcıydı. Burada ikisinin de üzerinde nefis bir hayat veren
tazelikle oynuyordu. Tepenin büyük çukur göğsüne,
her iki yanında onu destekleyen
kayalıklara, vadinin kıvrımlı yeşilliğine, nehrin beyaz ışıltısına baktı.

'Bana biraz Norveç'i hatırlatıyor. Aynı sade ve tutumlu
güzellik - aynı çıplak vadi tabanları. Ama ne çam, ne tepe, ne de fiyort!'

'Hayır!' dedi Rose alaycı bir şekilde, 'biz Norveç değiliz ve biz İsviçre değiliz. Hayal kırıklığını önlemek için hemen size şunu bildirebilirim ki
buzullarımız yok ve belki de bu bölgede aptal olmayan bir adamın kendini öldürmeyi başarabileceği tek bir yer var.'

Sakin bir şekilde gülümseyerek ona baktı.

'Öfkelisin,' dedi, 'çünkü ben karşılaştırmalar yapıyorum. Tamamen yanlış bir koku alıyorsun. Dünyada beni bu çıplak vadi, o gri çatı' kadar yarı yarıya memnun eden bir manzara görmedim - ve Burwood'u ağaçların arasından işaret etti - 've bu kayalık tepeciği.'

Bakışları ona doğru kaydı ve gözleri bakışlarının altına daldı. Kendini yanındaki kısa çimenlere attı.

'Bu sabah yağmur yağdı,' hala nefesinin altında mırıldanacak ruha sahipti.

En ufak bir dikkat bile vermedi.

'Biliyor musun,' dedi - ve sesi alçaldı - 'bugün neden burada olduğumu tahmin edebilir misin?'

'Gölleri hiç görmemiştin,' diye tekrarladı ciddi bir sesle, gözleri hala aşağıda, ağzının kenarları seğiriyordu. 'Whinborough'da durdun, Ullswater'a giden geçidi kullanmayı ve oradan Ambleside ve Keswick'e gitmeyi planlıyordun - yoksa Keswick ve Ambleside'a mı?'

Kadın masumca başını kaldırdı. Ama karşılaştığı o çakan bakış onu
yine utandırdı.

'_Taquine!_' dedi, 'ama bana gülüp geçmeyeceksin.

Eğer az önce sana bütün bunları söylediysem, beni affet. Tek bir amaç, tek bir amaç, beni Norveç'ten getirdi, İskoçya'ya gitmemi yasakladı, beni
Whinborough'a çekti, beni vadine kadar yönlendirdi - yüzünü görmek amacı!'

Tam o anda bunu başardığı söylenemezdi.
Daha ziyade, o yüzü ondan tamamen uzakta saklamaya kararlıydı.
Ona bir asır önceymiş gibi geldi, bakışının çekiciliğine kapıldı,
elleri düştü ve ona doğru döndü, kıpkırmızı, nefesi hafifçe titriyordu. Sonra konuşacaktı ama o buna izin vermedi. Çok
şefkatle ve sessizce eli onun elini ele geçirdi ve diz çöktü.

'İki aydır sürgündeyim - beni sen gönderdin. Londra'da seni rahatsız ettiğimi gördüm. Seni takip ettiğimi - seni sıkıştırdığımı
düşündün. Malikanen "Git!" dedi ve ben gittim. Ama bir gün, bir saat veya bir an için o Norveç ormanlarında senden başka bir şey
düşündüğümü
ve şu an olduğu gibi ayaklarının dibinde olacağım bu mübarek an'ı mı?'

Titredi. Eli onun eline sıçramış gibiydi. Bakışları eridi, onu
sardı. Öne eğildi. Başka bir anda onun sessizliği ona o kadar cevap verecekti ki, onun açgözlü kolları iyi ve kötü için
onu saracaktı. Ama aniden bir tür ürperti geçti içinden - yarı anı, yarı utanç olan bir ürperti. Şiddetle geri çekildi, gözlerini eliyle kapattı.

'Ah hayır, hayır!' diye bağırdı ve diğer eli kurtulmaya çalıştı,
'yapma, benimle böyle konuşma--bir--itirafım var.'

Adam onu ​​izliyordu, dudakları hafifçe titriyordu, gözlerinde en
mükemmel hoşgörü ve anlayış dolu bir gülümseme belirdi. Ona zaten çok iyi bildiği bir şeyi itiraf mı edecekti? Eğer onu
göğsünde söylemeye zorlayabilseydi.

Ama adam onu ​​kol mesafesinde tuttu.

'Hatırlıyor musun--Bay Langham'ı hatırlıyor musun?'

'Onu hatırlıyor musun!' diye yankıladı Bay Flaxman hararetle.

'O gece Lady Charlotte'ta, eve giderken, benimle konuştu. Onu sevdiğimi söyledim. _Onu_ sevdim; öpmesine izin verdim!'

Kızarıklığı tamamen kaybolmuştu. Sözcükler ağzından dökülürken, teslim mi yoksa meydan mı okuduğunu anlamakta zorlanıyordu.

Yüzünde yarı sıkıntı, yarı pişmanlık ifadesi belirdi.

'Biliyordum,' dedi çok alçak sesle; 'ya da daha doğrusu tahmin ettim.' Ve bir an için
kendini boşaltmak, o casusluk
için ondan af dilemek geldi aklına. Ama hayır, hayır; onu güvende tutana kadar değil. 'Tahmin ettim, yani, aranızda ciddi bir şey olduğunu. Üzgün ​​olduğunuzu gördüm. Sizi rahatlatmak için dünyayı verirdim.'

Dudakları çocukça titredi.

'O gece onu sevdiğimi söyledim. Ertesi sabah bana bunun
asla olamayacağını yazdı.'

Bir an utanarak ona baktı. Konuşma kolay değildi.
Sonra gülümsemesi bir kez daha kırıldı.

'Ve sen onu hak ettiği gibi unuttun. Eğer bundan emin olmasaydım
ona _Cehennem_'in tüm işkencelerini dileyebilirdim! Şu an olduğu gibi, onu
düşünemiyorum; onu düşünmene izin veremem. Tatlım, biliyor musun ki
seni ilk gördüğümden beri
günlerimin tek düşüncesi,
gecelerimin rüyası,
tüm hayatımın amacı seni kazanmaktı?
Tarlada bir tane daha vardı; biliyordum. Kenarda durup bekledim. Seni
başarısız etti--bir şekilde veya başka bir şekilde bunu yapması gerektiğini biliyordum. Sonra aceleci davrandım ve sen bundan
kızdın. Küçük zorba, kendine dikenli bir Gül yaptın! Ama, söyle bana, söyle bana, her şey bitti--senin acın, benim bekleyişim. Kendini
bana tatlı yap! sonunda bana açıl!'

Bir an tereddüt etti. Onun mutluluğu neredeyse onun elindeydi. Sonra
ayağa kalktı ve Flaxman kendini onun yanında, reddedilmiş ve
şaşırmış bir şekilde buldu.

'Hayır, hayır!' diye bağırdı, elini ona doğru uzatarak.
'Ah, çok erken! Kendimden nefret etmeliyim, kendimden nefret ediyorum.
Bu kadar kolay değişip unutabilmem bana işkence ediyor; sana işkence etmeli.
Ah, benden henüz bunu isteme---'

'Karım olmamı,' dedi sakince, yanağı biraz kızarmış, gözleri onunkilerle buluştu, içinde özdenetim için o kadar çok çabalayan bir tutku vardı ki neredeyse sertti.

'Henüz değil!' diye yalvardı ve sonra, bir anlık tereddütten sonra,
gözlerinde yaşlar olmasına rağmen en çekici gülümsemelere büründü,
çabukça yalvaran kelimeleri söyledi. 'Bir arkadaş istiyorum çok--gerçek bir arkadaş. Catherine gittiğinden beri kimsem olmadı.
Çılgınca koşuyorum. Beni eline al. Bana yaz, beni azarla, bana tavsiyede bulun, senin
öğrencin olurum, sana her şeyi anlatırım. Bana çok
korkunç derecede bilge, çok daha
yaşlı görünüyorsun. Ah, sinirlenme. Ve--ve--altı ay içinde----'

Kadın ismi kadar pembe bir şekilde arkasını döndü. Adam onu ​​öyle sert bir şekilde tuttu ki
elleri neredeyse incindi. Şapkanın gölgesi gözlerinin üzerine düştü;
güzel soluk elbisenin içindeki boynun ve omuzların narin hatları
yeşil tepenin arka planında belirginleşti. Adam onu ​​dikkatlice inceledi,
yüzünde yüzlerce farklı ifade belirdi.
İçinde en ateşli ilgiye sahip bir tartışma vardı. Onun şu anki ciddiyeti,
geleceğin şansları, karakteri, kendi--tüm bu düğümlü noktalar
birbirine girdi, şimşek hızında tartılıp kararlaştırılmalıydı. Ama Hugh Flaxman şanslı bir yıldızın altında doğmuştu ve
doğum büyüsü geçerliliğini koruyordu.

Sonunda derin bir nefes verdi; eğilip ellerini öptü.

'Öyle olsun. Altı ay boyunca senin koruyucun, arkadaşın, alaycı, amansız sansürün olacağım. O zamanın sonunda ben olacağım--yani,
ne olursa olsun. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum.'

Onu bıraktı. Rose ellerini önünde kavuşturdu ve eğilerek ayağa kalktı.
Artık amacına ulaştığına göre, tüm parlak alaycı bağımsızlığı
kaybolmuş gibiydi. Gerçekte göründüğü gibi titrek,
ürkek bir çocuk olabilirdi. Morali yükseldi; ona verdiği _rol_
hoşuna gitmeye başladı. Söylediği ve yaptığı her şeydeki beklenmedik dokunuş, titiz romantik duygusunda heyecan verici bir güçle hareket etti.

'Şimdi,' dedi, eldivenlerini çimlerden alarak, 'bana
haklarımı verdin; onları hemen kullanmaya başlayacağım. Seni eve götürmeliyim, bulutlar tekrar geliyor ve yolda bana
bu iki ay boyunca kendi başına tehlikeli bir şekilde bırakıldığın
hakkında tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesap verebilir misin?'

Tereddüt etti ve gözleri yerde, zorlukla konuşmaya başladı. Ancak tekrar ana Shanmoor yoluna girdiklerinde ve
onun fiziksel yardımına o kadar da zayıf bir şekilde bağımlı olmadığında, onun da
ruhları
geri geldi. Elleri arkasında, adım adım yürüyerek, çeşitli ziyaretleri ve performansları hakkındaki hesaplarına
doğal kötülüğünden bolca katmaya başladı.

Ve bir süre sonra, dağın tepesinde onu saran o garip duygu fırtınası
şaşırtıcı gücünden biraz olsun uzaklaşınca, bazı eski şikayetler içinde çok canlı bir şekilde
ortaya çıkmaya başladı.
Lady Fauntleroy'un balosunun acısı hala oradaydı; henüz ona tüm o ilişkileri
affetmemişti; ve Lady Florence'ın alaycı görüntüsü içinde uyandı.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi sonunda Burwood'dan çok da uzak olmayan bir yerde onun için bir kapıyı açarken, 'çok sayıda insana kendini beğendirmeye çalışıyorsun. Yeni sansür yetkimle, seni uyarmak isterim ki, evrensel popülerlik kadar karakter için kötü bir şey yoktur.'

'_Benim_ bin bir tane önemli kuzenim yok!' diye haykırdı,
dudağını kıvırarak. 'Eğer memnun etmek istiyorsam, zahmet etmeliyim, yoksa 'kimse beni umursamaz.'

Ona dikkatle baktı, yakışıklı yüzü canlılıkla parlıyordu.

'Bununla ne demek istiyorsun?' dedi yavaşça.

Ama oldukça sessizdi, başı havadaydı.

'Kuzenler mi?' diye tekrarladı. 'Kuzenler mi? Ve açıkça bana bir alay olarak!
Peki, kuzenlerimi ne zaman gördün? Kabul ediyorum, korkunç ve savunulamaz bir sayıya sahibim. Sahip oldum. Lady Fauntleroy'un balosunda kendimi aileme fazla adadığımı ve...'

'Hiç de değil!' diye bağırdı Rose aceleyle, büyüleyici bir tutarsızlıkla,
bir yandan da huzursuz parmaklarıyla bir hanımeli dalını bükerken,
'_Bazı_ kuzenler elbette güzeldir.'

Bir an durakladı; sonra yüzünde bir ışık parladı ve onun sessiz kahkahası duyulması
sonsuz derecede hoştu. Rose giderek daha da kızardı. Sözleşmelerinin ruhunu pek koruyamadığını ve onun rahatsız edici derecede parlak ve nüfuz edici gözlerle onu incelediğini belli belirsiz fark etti.

'Size Sterne'in bir cümlesini aktarayım mı?' dedi, 'Eğer sözleşmemizi ihlal ederse hafifletici sebepler ileri sürmeliyim. Strerne, genç bir arkadaşını toplumdaki tavırları konusunda uyarıyor: "Aşıksın," diyor. "_Tant mieux_. Ama bu gerçeğin
size dünyanın geri kalanına karşı bir ayı gibi davranma izni verdiğini düşünmeyin.
_Sevgi sizi kesinlikle kadınların arasından,
hiçbirinin eteklerinin fırfırlarını yırtmadan kalbinize sahip olana götürebilir_"--on yedi yaşındaki küçük kuzenlerinizin etekleri bile! Bunu, bana verdiğiniz
kapasiteyle söylüyorum, göreceksiniz. Başka bir
kapasiteyle kendimi daha iyi haklı çıkarabileceğimi düşünüyorum.'

'Velîm ve yöneticim,' diye haykırdı Rose, 'görevlerine klasiklerden yanıltıcı ve sofistike alıntılarla başlamamalı!'

Bir an bile cevap vermedi. Burwood kapısındaydılar,
yabani kiraz ağaçlarının kalın bir perdesinin altında. Kapı yarı açıktı ve onun eli kapının üstündeydi.

'Ve öğrencim,' dedi ona doğru eğilerek, 'ellerini bağladığı tutukluya meydan okuyarak başlamamalı, yoksa sonuçlarından
sorumlu
olmayacak!'

Sözleri tehdit ediciydi, ama sesi, güzel ifadeli yüzü,
sonsuz derecede tatlıydı. Daha sonra hiç
anlayamadığı bir tür büyülenmeyle, Rose'un cevabı onu ve kendisini ürküttü. Başını eğdi;
dudaklarını kapıyı tutan ele koydu ve sonra bir anda
geçti. Onu boşuna takip etti. Ona asla yetişemedi, ta ki oturma odasının kapısında şaşırtıcı bir vakarla durana kadar.

'Anne,' dedi kapıyı açarak, 'işte Bay Flaxman. Norveç'ten geldi ve Ullswater'a doğru gidiyor. Gidip Margaret'le çay hakkında konuşacağım.'

BÖLÜM XLVIII.

Önceki bölümün sonunda kaydedilen küçük olaydan sonra,
Hugh Flaxman, o gece vadi boyunca evine doğru yürürken,
kendisini kurduğu çiftlik evine doğru yürürken,
Rose'un onu
zorladığı o tuhaf sözleşmenin kalıcılığı konusunda çok rahat bir şüphecilik beslemişse affedilebilir. Ancak,
tamamen yanılmıştı. Rose'un kızlık onuru, Langham'ın elinden aldığı yaraların intikamını Hugh Flaxman'dan fazlasıyla aldı.
Durumun kısıtlamaları, anormallikleri, saçmalıkları
onun saf gençliğini memnun etti. 'Ben özgürüm--o özgür. Altı ay boyunca
arkadaş olacağız. Muhtemelen birbirimize hiç uymayabiliriz. Eğer
uyarsak--_o zaman_----'

O _o zaman_ heyecanında, elbette,
pozisyonun tüm çekiciliği yatıyordu.

Böylece ertesi sabah Hugh Flaxman komedinin titizlikle sürdürülmesi gerektiğini gördü. Kendisini bir kez daha rolüne teslim edebilmesi için, içinde oldukça güçlü bir erkeksi kesinlik olması gerekiyordu. Ama başardı ve kendisi de modernlerin moderni, her türden yarı gölge ve inceliklerin aşığı olduğu için, çok geçmeden bundan zevk almaya ve giderek artan bir zekâ ve mükemmellikle oynamaya başladı. Tarih, Rose'un Agnes'in bu konudaki çapraz sorgulamalarından nasıl geçtiğini söylemiyor. Ancak, vicdanlı bir tarihçi bir şeyden emin olabilir, o da Agnes'in bilmek istediği kadarını bilmeyi başardığıdır. Bayan Leyburn, Bay Flaxman'ın yolculuklarının düzensiz çizgileri karşısında biraz şaşkındı. Dediğine göre, bir adamın Long Whindale'den Göller'de bir tura çıkması ilginçti. Ama her şeyi olduğu gibi ve kendisine söylendiği gibi safça karşıladı. Hiçbir şey
onunla birlikte değişen bir düşünce potasından geçmedi. Onun
kaçması için hiçbir planlamaya gerek yoktu. Zihni ıslak bir kum şeridi gibiydi, üzerinde tüm izlenimlerin hem kolayca hem de aynı şekilde
kaçış olduğu. Lerwick Bahçeleri'ne yaptığı sonraki ziyaretinin nispeten yetersiz olmasına rağmen, hepsini beğendiğini varsaydı, yoksa onları görmek için
zorluk çekmezdi. Ama kimse ona başka bir şey
önermediği için, zihni daha fazla çalışmadı ve onun
görünüşünden sonra da yeni bir örgünün karmaşıklıklarına kolayca aldandı.

Elbette Bayan Thornburgh tekrar müdahale etseydi her şey farklı olabilirdi; ama bildiğimiz gibi, zavallı Catherine'in üzüntüleri
Rahibin karısının zihninde
bir sürü tuhaf kuşku yaratmıştı. Bayan Leyburn'ün etrafında sinirli bir şekilde dolaştı, onun sakinliğine karşı
bir küçümsemeyle doluydu; ama ona saldırmadı. Gerçekten de kendini
Rose ve Agnes'e adadı, ama uzun süreli pratik onları onu
şaşırtma sanatında ustalaştırmıştı; ve Bay Flaxman, gerçeği öğrenmek için yoğun bir arzuya rağmen, onlarla birlikte Papaz Evi'ne çay içmeye gittiğinde,
bu da onun yeni bir şapkayı unutmasına ve bir tabak çay kekini düşürmesine
neden oldu,
sonra Papaz'a küstahça itiraf etmek zorunda kaldı ki 'kimse
böyle bir adamın ne istediğini söyleyemezdi. Davranışlarının
çok aristokrat olduğunu varsaydı, ama kendi adına sade insanları severdi.'

Bay'ın son sabahında Flaxman'ın vadide kalmasından sonra saat on bir civarında
Burwood yoluna girdi ve Rose onu karşılamak için merdivenlerden aşağı indi. Bir an için, onun rahatsız edici bakışlarının
vedalaşmalarının yakınlığından kaynaklandığını düşünerek kendini övdü.

'Bir sorun var,' dedi, elini bir anlığına yumuşakça tutarak - en azından bu kadarı onun hakkıydı.

'Robert hasta. Petites Dalles'da bir kaza oldu.
Bir haftadır yatakta.
Birkaç gün içinde eve dönmeyi umuyorlar. Catherine
cesaretle yazıyor ama belli ki çok kötü durumda.'

Hugh Flaxman'ın yüzü düştü. Temmuz ayında Elsmere'den aldığı bazı mektuplar o zamandan beri aklındaydı,
içlerinde bitmek bilmeyen fiziksel bir mücadelenin yarı bilinçli ifşası o kadar acıklıydı ki.
Bir kaza! Elsmere kazalara hiç müsait değildi. Ne kadar da zavallı bir
şansızlık!

Rose ona Catherine'in anlattıklarını okudu. Fırtınalı bir günde, Patites Dalles koyunun kuzey tarafını çevreleyen
kayaların arasında zorluk çeken bir yüzücünün görüldüğü ortaya çıktı.
Yerdeki eski _baigneur_, hala ilkel olan _etablissement des bains_'in sahibi,
çıkarmak veya ağır botlarını çıkarmak için durmadan, bir tahtayla tehlikede olan adamın yanına gitti. Adam tahtayı aldı ve güvende oldu. Sonra, izleyenler için _baigneur_'ün kendisinin tehlikede olduğu ortaya çıktı. Suda açıklanamayacak şekilde güçsüzleşti ve battığına dair bir çığlık yükseldi. Yakınlarda banyo yapan Robert, oraya koştu,
suya atladı ve yüzdü. Bu sırada yaşlı adam bir şekilde sürüklenmişti. Ancak Robert onu içeri getirmeyi başardı ve sonra, _baigneur'ün_ ağlayan ailesinin başını çektiği heyecanlı bir kalabalığın arasında, bilinçsiz bedeni daha yüksekteki plaja taşıdılar. Elsmere, yaşamın
sönmediğinden emindi ve bir doktor çağırdı. Bu arada, kendisinden başka hiç kimse
sağduyulu veya nasıl devam edileceğine dair bir bilgiye sahip gibi görünmüyordu. İki saat boyunca, sırılsıklam mayolarıyla, soğuk bir rüzgar eserek, bildiği her türlü yöntemi deneyerek plajda kaldı:
ovma, sıcak şişeler, suni solunum. Boşuna. Adam çok
yaşlı ve kansızdı. Doktor geldikten hemen sonra, karısının ve çocuklarının vahşi ve tutkulu kederi arasında son nefesini verdi.

Robert, üzerine bir pelerin atmış halde, hala doktorla konuşmak, _baigneur'ün_ hıçkırarak ağlayan torunlarından birini köydeki annesine
taşımak için kaldı. Sonra, sonunda Catherine onu yakaladı ve
titreyerek ve çabalarının başarısızlığıyla derin bir depresyona girerek eve götürülmeyi kabul etti. Şiddetli bir mide ve akciğer üşümesi neredeyse hemen kendini belli etti ve üç gündür endişeyle hastaydı.
Sefil, mahalli doktora güvenmeyen ve daha iyisini nasıl bulacağını
bilmeyen Catherine onu gece gündüz hiç yalnız bırakmamıştı. 'Sana bile
yazmaya gönlüm elvermedi,' diye yazdı annesine. 'Birbiri ardına bir şeyler denemekten başka bir şey düşünemiyordum. Şimdi sekiz gündür yatakta ve çok daha iyi. Yarın kalkmaktan bahsediyor ve
gelecek hafta eve gitmesi gerektiğini söylüyor. Onu bir iki hafta daha burada kalmaya
ikna etmeye çalıştım ama işinin düşüncesi onu o kadar üzüyor ki bunu yapmaya cesaret edemiyorum. Yolculuktan ne kadar korktuğumu anlatamam.
Hiçbir şekilde buna uygun değil.'

Rose mektubu katladı, yüzü en kadınsı ciddiyete büründü.
Hugh Flaxman kapının dışında bir an durakladı, elleri yanlarında,
düşünerek.

'İskoçya'ya gitmeyeceğim,' dedi; 'Bayan Elsmere bırakılmamalı. Hemen oraya gideceğim.'

Rose'un ayrılırkenki ciddi ve tatlı bakışlarında, Hugh Flaxman bir an için, sanki narinmiş gibi derin bir neşeyle, bir önceki günün hayalperest büyücüsünü değil,
müstakbel karısını gördü. Ve yine de onu pazarlığına bağlı tuttu. Veda ederken dudaklarının değdiği tek şey,
kemerinden ona verdiği küçük sarı funda gülleriydi.

Otuz saat sonra Sassetot'tan Petites Dalles'a doğru uzun yokuşu iniyordu. Eylül ayının biriydi. Soğuk bir batı rüzgarı önündeki tozu
havaya kaldırdı ve vadinin kavrulmuş yapraklarını kıpırdattı.
Kapıyı çaldı, ahşap işçiliği tamamen soyulmuş ve güneş tarafından
kabarmıştı. Catherine kapıyı kendisi açtı.

'Bu nazik bir davranış -- bu senin gibi!' dedi, ilk şaşkınlık bakışından sonra, kendini açıkladıktan sonra. 'O içeride, çok daha iyi.'

Hugh Flaxman içeri girdiğinde Robert şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. Ama eski parlaklığıyla
ayağa fırladı.

Eh, bu _dostluk_ işte! Seni buraya ne getirdi, ihtiyar?
Neden anızların arasında St. Partridge'ı kutlamıyorsun?'

Hugh Flaxman söyleyeceklerini çok kısa bir şekilde söyledi, ama bunu Robert'ın gözlerinin parlamasını ve ince elini bir tür okşamayla Flaxman'ın omzuna
getirmek için yaptı.

'Sana teşekkür etmeye çalışmayacağım--Catherine isterse teşekkür edebilir. O bizim o sıkıntılı yolculuğumuz için ne kadar rahatlamış olacak! Ancak, gerçekten çok daha iyiyim. Sürdüğü sürece çok keskindi; ve doktor hiç titremedi. Ama eşim gibi bir kadın hiç olmadı; beni
kurtardı! Ve şimdi, efendim, lütfen kendinizi biraz daha
açıkça itiraf edin. Sizi ve yengelerimi bir araya getiren ne oldu? Long Whindale'in Göller'in doğal kapısı veya Cennet'in Londra'dan İskoçya'ya kadar tasarladığı rota olduğuna beni ikna etmeye çalışmanıza gerek yok, ama
onlara o küçük kurguyu
denediğinizden hiç şüphem yok.'

Hugh Flaxman güldü ve çok dikkatli bir şekilde oturdu.

'Hastalığın seni o kadar dikkat çekici
olan
farkındalıktan mahrum etmediğini görmekten memnunum, Elsmere. Dünden önceki gün kız kardeşin Rose'a evlenme teklif ettim. O----'

'Hadi dostum,' diye bağırdı Robert, duraklamasından bıkmış bir şekilde.

'Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum,' dedi Flaxman sakin bir şekilde. 'Altı ay boyunca
arkadaştan daha fazlası ve _nişanlıdan_ çok daha az olacağız.
Ona yazmama izin verilecek. Üç krallığın en kötü ve en tembel mektup yazarlarından biri için, aşktaki talihinin yazışmalarına bağlı hale getirilmesinin ne kadar baştan çıkarıcı olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bana fırsat verirse onu azarlayabilirim. Ve altı ay sonra, bir yayıncıya söylendiği gibi, "anlaşma revizyona açık olacak."

Robert baktı.

'Ve nişanlı değil misin?'

'Anladığım kadarıyla değil,' diye cevapladı Flaxman. 'Kesinlikle değil!' diye ekledi
enerjiyle, o çok platonik vedayı hatırlayarak.

Robert ellerini dizlerine dayamış bir şekilde oturmuş, düşünüyordu.

'Harika bir şey, modern genç kadın! Yine de anlayabildiğimi düşünüyorum. Bunda sadece kapristen fazlası olabilir.'

Gözü arkadaşınınkiyle anlamlı bir şekilde buluştu.

'Sanırım öyle,' dedi Flaxman sessizce. Robert'ın yararına bile olsa, High Fell'deki o sahnenin ayrıntılarını
açıklamayacaktı. 'Önemli değil,
yaşlı dostum, memnunum. Ve gerçekten de, _faute de mieux_, beni ona yaklaştıran her şeyden memnun olurum, binde bir inç bile olsa.'

Robert elini şefkatle kavradı.

'Catherine,' diye seslendi kapıdan, 'akşam yemeğini boş ver; yanmasına izin ver. Flaxman haber getiriyor.'

Catherine hikayeyi hayretle dinledi. Kesinlikle onun yolları asla kız kardeşininki gibi olmazdı.

'Bilmemiz mi gerekiyor?' diye sordu, çok doğal bir şekilde.

'Bana anlatmamı asla yasaklamadı,' dedi Flaxman gülümseyerek. 'Sanırım,
ancak, senin yerinde olsam, henüz bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Ona, _Bayan Leyburn'e yazdığım mektupları açıklamasının
anlaşmamızın bir parçası olduğunu söyledim. İstediği herhangi bir peri masalını uydurması için ona serbest izin verdim,
ama
bu _onun_ icadı olacaktı, benim değil.'

Ne Robert ne de Catherine pek memnun değildi. Ancak Flaxman'ın pozisyonunu aldığı stoacılıkta hem güven verici hem de komik bir şeyler vardı. Ve açıkça meselenin kendi kendine çözülmesi gerekiyordu.

Ertesi sabah hava düzelmişti. Robert, elini Flaxman'ın koluna koyarak
plaja indi. Flaxman onu eleştirel bir şekilde izledi, semptomlarından bazılarını beğenmedi,
ama genel olarak, atağın ne kadar şiddetli olduğunu
düşündüğünde, normal hızda iyileşiyor olması gerektiğini düşündü. 'Onun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu Catherine ertesi gün, tüm ruhu gözlerinde. Robert'ı güneşli bir köşede bırakmışlardı ve kumlar boyunca yürüyorlardı.

'Bence onu eve götürmeli, birinci sınıf bir doktor çağırmalısın ve onu sessiz tutmalısın,' dedi Flaxman. 'Birazdan iyi olacak.'

'Onu nasıl sessiz tutabiliriz?' dedi Catherine, güzel solgun yüzünde bir anlık umutsuzlukla. 'Bütün gün ve bütün gece işini düşünüyor. Sanki yüreğini yakan ateşli bir şey var.'

Flaxman, dönüş yolculuğundan önce onlarla geçirdiği dört günlük sakin sonbahar havası boyunca bu sözün doğruluğunu hissetti. Robert onunla saatlerce konuşurdu - bazen kumların üzerinde, önlerinde denizin gri sonsuzluğuyla - bazen de yorgunluktan uzun koltuğuna yığılana kadar küçük odalarının sınırlarını adımlayarak; ve tüm bunların yükü işçi sınıfının dini geleceğiydi. Kulüpteki sahneyi tarif etti ve zihninde uçuşan hayalleri ortaya çıkardı, bunları Flaxman'ın eleştirisine sundu ve kendisi de keskin sağduyu ve onu her zaman bir başlatıcı olarak bu kadar etkili kılan etkileyici tutkunun karışımıyla bunlarla ilgilendi. Flaxman ilk başta şüpheyle dinledi, tıpkı Elsmere'i dinlediği gibi, sonra inançlar tarafından değil, adam tarafından sürüklendi. _O_ Kilise'nin muhteşem _olasılığıyla_ oyalanmaktan zevk alıyordu; şüphesi olumlu veya olumsuz tüm önermelere uygulanıyordu; ve aristokrat ve kozmopolitlerin dini muhalefetin taşralılığına karşı hoşnutsuzluğu vardı. Siyasi muhalefet veya sosyal reform
başka bir konuydu. Devrim'den beri, yüzyılın her cömert çocuğu siyasi veya sosyal Ütopyaların büyüsüne açıktı. Ama din! _Ne--hakikat nedir?_ Neden eski şeyleri olduğu gibi bırakmıyorsunuz?

Ancak, bir zamanlar onda çok gerçek olan ve hayal kırıklığına ve kendini alaya almaya rağmen hala yaşayan toplumsal tutku sayesinde Robert onu yakaladı, aslında tüm bu aylar boyunca yavaş yavaş ele geçiriyordu.

'Peki,' dedi Flaxman bir gün, 'size eski türden Hıristiyanlığın İngiltere'de bile ve çok şey duyduğumuz Kilise genişlemesine rağmen güçlü tükenme belirtileri gösterdiğini kabul edersem; ve diyelim ki ben de sizinle birlikte din olmadan işlerin kötü gideceğine inanırsam: o zaman ne olacak? İsteyerek bir dine sahip olabilecek olan kim?'

'Ama kim din olmadan sahip olabilir? _Ara_, ki bulabilirsin. Deney; yeni kombinasyonlar dene. Eğer insanlığın onsuz yapamayacağı bir şey varsa ve sen ve ben buna inanıyorsak, onu değiştirme çabasından daha acil hangi görev olabilir?'

Flaxman omuzlarını silkti.

'Ne kazanacaksın? Yeni bir mezhep mi?'

'Muhtemelen. Ama kazanacağımız şey yeni bir toplumsal bağ,' diye göz kamaştıran cevaptı - 'insanda ve toplumda yeni bir zorlayıcı güç. Dünyanın bunu istediğini inkar edebilir misin? Siz yeni tipteki ekonomistler ve sosyologlar her zaman neyi özlüyorsunuz? Neden, insanın benliğinin azalması için, bireyin _dünyanın_ sonlarını açıkça görmesini ve sadece kendi çıkarlarını değil, komşusunun çıkarlarını da önemsemesini sağlayacak, zenginlerin kendilerini fakirlere adamalarını ve fakirlerin zenginlere katlanmalarını sağlayacak. Eğer insan sadece _isterse_, _yapabilirdi_, diyorsunuz, _onu ezen tüm sorunları çözebilirdi. Ebediyen kusurlu, ebediyen yetersiz olan insanın iradesidir. Eh, dünyanın büyük dinleri, şeylerin kökündeki gücün, insan kaderinin bu hantal aracı üzerinde çalışmasını sağlayan uyarıcılardır. Din olmadan, iradeyi görevlerine eşit hale getiremezsiniz. Mevcut dinimiz bizi yarı yolda bırakıyor; yapmalıyız, başka bir dinimiz olacak!'

Ayağa kalktı ve kumların üzerinde yürümeye başladı, şimdi ılık Eylül akşamında hafifçe parlıyordu, yanında Flaxman vardı.

_Yeni bir din!_ Tüm kelimeler arasında en muazzamı? Flaxman, yanında ince elastik gövdede titreşen ve dalgalanan kuvvetin bir kısmını acınacak bir şekilde tarttı. Ancak, çok az kişi daha iyi biliyordu ki
patlama sadece bir rüya ve boşluk değildi. Bunun arkasında bir deneyim vardı --gerçek bir gerçeğin yakıcı, sürükleyici deneyimi.

Robert, tonunu değiştirerek, "Tüm o depo bloğuna sahip olmalıyım, Flaxman." dedi.

"Sen mi?" dedi Flaxman, spekülasyondan pratiğe geçişin verdiği rahatlamayla. "Neden?"

"Buraya bak!" Ve yabani otlar ve deniz dikeni paspaslarıyla kaplı bir kum tepeciğine tekrar oturan zavallı solgun reformcu, planının maddi tarafını çizmeye başladı. Üç kat oda
parlak bir şekilde döşenmiş, iyi aydınlatılmış ve ısıtılmış; Pazar dersleri, konserler, eğlenceler ve hikaye anlatımı için büyük bir salon; erkek kulübü için odalar; kadınlar ve kızlar için ayrı bir girişle ulaşılan iki oda; her iki cinsiyete de açık, kitaplarla dolu ve resimlerle güzelleştirilmiş bir kütüphane ve okuma odası; Murewell planı üzerinde Mayıs ayında başlatılan Doğa Bilimci Kulübü'nün komite odaları ve amaçları için hizmet edecek üç veya dört küçük oda; ve mümkünse bir spor salonu.

'_Para!_' dedi, kariyerinin ortasında gülerek ayağa kalkarak. 'İşte sorun bu tabii. Ama ben hallederim.'

Geçmişe bakarak, Flaxman bunun çok olası olduğunu düşündü. Elsmere'in sopasının kumda çizdiği kabalistik çizgileri bir iki dakika inceledi; sonra kuru bir şekilde, 'İlk masrafı ben karşılayacağım; ve daha sonra ilk dört yıl için yılda beş yüze kadar çekeceğim.'

Robert ona döndü ve elini tuttu.

'Sana teşekkür etmiyorum,' dedi sessizce, bir anlık duraklamadan sonra; 'işin kendisi bunu yapacaktır.'

Tekrar yürümeye devam ettiler, konuştular, ayrıntılara daldılar, ta ki Flaxman'ın nabzı Robert'ınki kadar hızlı atana kadar; önündeki adamın tüm varlığı bulaşıcı umut ve enerjiyle doluydu.

'Artık kadınları ve kızları anlayabiliyorum,' dedi Robert hemen. 'Catherine
her şeye nezaret edeceğine söz verdi.'

Sonra aniden hareketli zihninde bir şey oldu ve bir an durdu
arkadaşına baktı. Kuzey R---- işiyle bağlantılı olarak Catherine'in adını ilk kez anıyordu. Flaxman o gözlerdeki duyguyu, söylenmemiş teşekkürü yanlış anlayamazdı.
Başını çevirdi, sinirli bir şekilde purosunun küllerini silkeledi. Ama iki adam
birbirlerini anlıyorlardı.

BÖLÜM XLIX.

İki gün sonra tekrar Londra'daydılar. Robert çok daha iyiydi ve geçersiz kısıtlamalara karşı tekmelemeye başlamıştı. Tüm insanların
kendilerine özgü mantıksızlıkları vardır. Elsmere'in mantıksızlığı, kendi rahatsızlıkları açısından
doktorlara karşı bir tiksintiydi. Onlara bir sınıf olarak sınırsız bir hayranlık duyuyordu ve bireyler olarak onlara
yardım edebileceği hiçbir şey söylemek istemiyordu. Flaxman alaycıydı;
Catherine boşuna yalvarır gibi görünüyordu. Kendine herhangi bir profesyonelin kıskanabileceği bir beceriyle
tedavi ettiğine yemin etti ve yoluna devam etti.
Ve bir süre Londra'nın ve işinin teşviki ona
olumlu etki etmiş gibi göründü. Kulüpteki ilk karşılamasından sonra eve
parlak gözlerle ve güçlü adımlarla döndü ve artık başka bir adam olduğunu ilan etti.

Flaxman, St. James' Place'e yerleşti. Kasaba terk edilmişti,
Greenlaws'taki keklikler vurulmak için bağırıyordu; baş bekçi
bir taşın kalbini eritecek
mektuplar yazıyordu. Flaxman, mahalledeki herhangi bir iyi adamın kuşlarını vurmaya
davetli olduğunu pervasızca söyledi - bu cevap, öfkeli bekçinin postanın dönüşüyle ​​istifa etmesine neden olacaktı. Leydi Charlotte, ona bir toprak sahibinin görevlerini ihmal ettiği için
yazdı ve itiraz etti, aynı zamanda 'o genç hanımla' ilgili olarak ne yapmayı düşündüğünü sordu. Flaxman, sakin bir şekilde, Göller'den yeni döndüğünü, orada yapmayı düşündüğü her şeyi yapmadığını ama yine de bir şeyler yaptığını söyledi. Bayan Leyburn ve o nişanlı değildiler, ancak altı aylık bir denetimdeydi ve Londra'nın bu süreci atlatmak için en iyi yer olduğunu gördü. 'Şimdiye kadar,' dedi, 'iyi gidiyorum ve özellikle yazışmalar konusunda bir miktar enerji geliştiriyorum, ki bu bile tek başına aylak bir adamın akrabalarına
düzenlemeyi tavsiye etmelidir. Ama biz
"hayallerimizi kendi başımıza görmeye" bırakılmalıyız.
Bana ait herhangi birinden ona ait herhangi birine bu konu hakkında tek bir söz ve----. Ama
tehditler çocukçadır. _Şimdilik_, sevgili teyze,

Ben, senin sadık yeğeninim
HUGH FLAXMAN.

'_Denetim altındayım!_'

Flaxman mektubu gönderirken kıkırdadı.

Başka bir yerde olmak için çok huzursuz olduğu ve
Elsmeres'i Rose ve kendisi için sevdiği için kaldı. Ayrıca, dünyada dinsel reformdan başka bir şeye göz diken soğukkanlı bir arkadaşın o anda Elsmere için yararlı olabileceğini düşündü ve aynı zamanda reformcunun ne yapmak istediğini görmeye kararlıydı.

İlk olarak, Robert'ın dikkati, mevcut okul ve dersliklerin yalnızca en alt katı kapladığı
tüm bina bloğunu ele geçirmeye yönelmişti. Bu biraz zor bir konuydu, çünkü üst katlar çeşitli küçük ithalat ticaretlerine ait malların depolanmasında kullanılıyordu ve farklı uzunluklarda
kiralıklarla tutuluyordu. Ancak, biraz para ve çokça beceri sayesinde, gerekli
tasfiyeler Eylül ve Ekim ayının bir kısmında gerçekleştirildi.
Ayın sonunda, kiracısının yerinden edilmeyi reddettiği en üst kat hariç hepsi Elsmere'in eline geçti.

Bu arada her pazar dersten sonra düzenlenen bir toplantıda - çoğunlukla bölgedeki zanaatkarlardan oluşan, ancak Robert'ın Batı'dan gelen yardımcıları ve her yerden gelen adam ve işiyle ilgilenen birkaç kişiden oluşan bir toplantı - 'Yeni Mesih Kardeşliği'nin ayrıntıları üzerinde çalışılıyordu. Catherine genellikle oradaydı, biraz uzakta oturuyordu, onu artık iyi tanıyan Flaxman'ın her zaman yeniden çözmeye çalıştığı bir bakışla - sanki arkasındaki ruh geleceğin manzaralarını, ona bugüne katlanma cesareti veren sonları ve çözümleri görüyormuş gibi tatlı bir mesafe. Murray Edwardes da her zaman oradaydı. Flaxman, Robert'ın Edwardes'a karşı tutumunda, onu öne çıkarma, onu mümkün olduğunca kendisiyle ilişkilendirme arzusunda, henüz kimsenin, şefkatli eşin, dikkatli dostun bile bilmediği bir gerçeğin yarı bilinçli bir önsezisinin olduğunu daha sonra sık sık fark etti. Toplantılar olağanüstü ilgi çekiciydi. Çoğunluğu Elsmere'in öğretileri ve Elsmere'in düşünceleriyle aylarca temas halinde bulunarak disiplin altına alınmış ve şekillendirilmiş olan adamlar, Flaxman'ı sık sık hayrete düşüren bir duyarlılık, bir alıcılık, hatta bir inisiyasyon gücü gösterdiler. Robert'ın konuşmasının olduğu gece Kulüp salonunda gördüğü adamlar bunlar mıydı - ekşi, duygusuz, vahşi, cennetteki ve dünyadaki her şeye düşman? 

'Ve azizlerin çağının bittiğini, bireyin rolünün her geçen gün azaldığını gevezelik edip duruyoruz! Aptal! git ve bir aziz ol, git ve kendini fikirlere ver; git ve Tanrı'da Mesih ile saklı hayatı yaşa ve gör,'--gözlemcinin kısa yorumu böyle olurdu.

Fakat karşılıklılık, Robert ile etrafında büyüyen geniş takipçiler arasındaki duygu alışverişi ve oyunu ne kadar aralıksız olsa da,
Flaxman için, dünyasını yanında taşımadan hiçbir adım atmaması
na rağmen, dünyasının insafına asla kalmadığı açıktı.
Hiçbir şey gerçekten şansa bırakılmıyordu. Yeterince ham ve beceriksizce başlayan ve her hafta ilgili herkes için daha da ilgi çekici hale gelen tüm bu garip tartışmalar boyunca, Flaxman, Robert'ın zihninde uzun süredir var olmayan - belki de Petites Dalles kumlarında düşünülmüş ve son şekline getirilmiş - yeni toplumun neredeyse hiçbir kuralının veya formülünün nihayetinde benimsenmediğine ikna olmuştu. Bu göze batmayan bir sanattı,
onun yönetim sanatıydı, ama en etkili olanıydı.

Her an, Flaxman'ın sıklıkla hissettiği gibi, en azından ilk toplantılarda,
yeni birliği bir arada tutacak olan dini uygulamalarla ilgili tartışmalar çizgiyi aşabilir ve
çocukça veya grotesk hale gelebilirdi. Her an, Elsmere'in uğraşmak zorunda olduğu adamların sarsıcı karakterleri ve hırsları, tüm yeni doğumun
tasarlanmış gibi göründüğü ve meyvesinin ve gelişiminin bağlı olduğu
o hassas ahlaki sempati ve tutku atmosferini dağıtabilirdi. Ancak Elsmere ortaya çıkar çıkmaz,
zorluklar ortadan kalktı, coşku tekrar ortaya çıktı. Yeni toplumun kuralları, en başından beri tek bir büyük kalbin tutkusu ve dehasıyla
doldurulmuş ve kutsallaştırılmış, basit ve doğal bir şekilde ortaya çıktı. Flaxman'daki titiz eleştirel içgüdü, Lestrange gibi bir adamın ekşi, yarı eğitimli analizi kadar susturulmuştu.

Aynı şekilde, tüm kişisel kavanozlar onun yanında eriyor gibiydi.
Yeni ayrılışla ilgili bazı acı verici şeyler vardı. Örneğin, vicdanlı bir Komist olan Wardlaw, 'fenomenlerin ardındaki bilinmez bir gerçeklikten' daha fazlasını kabul etmeyi kesin bir şekilde reddediyordu ve Elsmere'in başlattığı işe verdiği güçlü dindar eğilimden rahatsız ve rahatsızdı. Toplantılarda neredeyse her zaman konuşan ve Robert'ın topluluğa bağlamaya kararlı olduğu, büyük ama ham yeteneğe sahip bir adam olan Lestrange, bir gün yarı yarıya tapmaya meyilli olduğu şeyleri ertesi gün herkesin gözü önünde yakmaya çok daha meyilli olduğu zamanlar yaşadı ve Robert'ın en ufak bir öfkesi bile tatsız bir sahneye ve olası bir tacizci sol kanadın oluşumuna neden olabilirdi.

Ancak Robert'ın Wardlaw'a karşı tavrı minnettar bir küçük kardeşin tavrıydı.
Komist'in Kardeşliğe resmen katılamayacağı açıktı.
Ancak pratikte çalışmasında kendisine sağlanabilecek tüm pay ve etki ona sağlandı. Ve dahası, Robert kendi hassasiyetini, konuyla ilgili kendi pişmanlıklarını geçmişte Wardlaw'ın kaba özverisinden
kâr eden adamlara ve gençlere aşılamayı başardı. Böylece, şimdi olup bitenlerin çoğunda, yalnızca bir seyirci olabilse bile, en azından kendisini bir yabancı veya unutulmuş hissetmesine izin verilmiyordu.

Lestrange'a gelince, hem gülmeye hem de vaaz vermeye hazır olan ve ateşli ruhuna, yaşamında ve karakterinde kurtarıcı bir tuhaflık duygusu
aşılayan bir adama karşı, alaycılık ve kibir hiçbir şey ifade etmiyordu. Robert'ın çabuk sinirlenmesi, Oxford günlerinden beri yaşam tarafından harika bir şekilde disiplin altına alınmıştı. Artık, ortalama bir reformcu için ölümcül olan, bir adamın takipçilerinden her şeyi veya hiçbir şeyi istemesini sağlayan o dik kafalılıktan çok azı kalmıştı. Herkesin verebileceğini aldı. Hayır, sanki Lestrange'in gönülsüz desteği ya da Batı'dan gelip onu dinlemeye gelen ve gece okulunda ders verme lütfunda bulunan genç avukatın eleştirel yarı küçümseyici onayı, Charles Richards'ın dediği gibi, 'Tanrı'yı ​​gördükleri' adama karşı etrafındakilerin çoğunun göstermeye başladığı yürekten, kendini terk eden saygı kadar onun için değerliydi. Sonunda Kasım ayının ortalarında, en üst kat hariç, tüm büyük bina temizlendi ve kullanıma hazır hale getirildi. Robert, aynı sevinci onda da hissetti, temiz boyasında, kütüphanedeki yarı dolu raflarda, duvarlara asılmaya hazır duran resimlerde, serilmeye hazır parlak renkli paspas rulolarında, Murewell Enstitüsü'nde hissettiğiyle aynı sevinci. O ve Flaxman, gönüllü bir ordunun yardımıyla, sabahtan akşama kadar çalıştılar. Sadece Catherine, henüz fiziksel olarak kendisi olmadığını hatırlaması için onu ikna edebilirdi. Sonra binanın resmen açıldığı, kapının üzerindeki yaldızlı harflerin, 'Yeni Mesih Kardeşliği'nin karanlık sokağa parladığı ve Kardeşlik kitabına ilk isimlerin kaydedildiği gün geldi. İki saat boyunca, Elsmere'in yanında durduğu küçük masayı sürekli bir insan akışı çevreledi, isimlerini yazdılar ve ondan, üyeliğin dışsal ve göze çarpan işareti olacak olan, üzerinde Mesih'in başının bulunduğu gümüş rozeti aldılar. Her çeşit adam geldi:
zeki, iyi maaşlı zanaatkar, solgun katip veya küçük muhasebeci,
sadık depo görevlileri, iri yarı arabacılar ve yük arabacıları, mesleğin yasalarına göre her birine bağlı olan çocuk, genellikle efendisinin arkasında hantalca sürükleniyordu. Kadınlar oradaydı: efendileri geldiği için gelen eşler, ya da Bay Elsmere onlara 'o kadar iyi davranmıştı ki, onu memnun etmek için yapabilecekleri her şeyi 'yapmak istiyorlardı ve memnuniyetle karşılıyorlardı'; dik omuzlarıyla kendilerini tutan, 'sıkı öğrenci-öğretmenler'; içeri giren, Robert'ın yüzüne sırıtan ve kırmızı yanaklarla geri çekilen çocuklar, gümüş rozetleri ellerinde sıkıca tutmuşlardı, fazla fırçalama bile bunu mümkün kılamazdı.

Flaxman ayağa kalktı ve onu yan taraftan izledi. Olağanüstü bir
sahneydi: kalabalık, platformdaki ufak tefek figür, yeni inancın tek 'maddelerini' temsil eden iki büyük
yazıt, taze boyanmış duvarlardan parlıyordu:--

'_Ebedi, sana güvendim!_'
'_Bunu beni anmak için yapıyorum:_'--

--beyaz mermerle kaplı salonun her iki tarafındaki girintiler,
ve biri Kardeşlik'in yaşayan üyelerinin isimlerini tutmak için; diğeri ise ölenleri anmak için (bu sonuncusu 'Charles Richards'ın zavallı ismi dışında boş); Giotto'nun Padua Erdemleri'nin kopyaları--İnanç, Metanet, Hayırseverlik ve benzeri-ara sıra uzun duvarı kırıyordu. İzleyenlerdeki alaycı
havanın aşırı yüklenmiş gibi göründüğü duyguya karşı kendini göstermeye çalıştı
boşuna.

Flaxman, güçlü ve istemsiz bir inançla, "Başarısız olsun ya da olmasın, burada hareket eden ruh, Kilise'yi yayan, dünyaya Benediktin ve Fransisken gönderen, Luther, Calvin veya George Fox'un çocuklarını ateşleyen ruhtur; bir adam aracılığıyla bir fikre; çok sevilen, çok güvenilen bir ruh aracılığıyla, arkasında yeni yakalanmış, yeni tasarlanmış, ebedi bir gerçeğe adanmışlık ruhudur. Kitleler için fikre yaklaşmanın tek yolu insan hayatıdır; bir insan için fikrin kölesi olmaktan başka kalıcı bir güç yoktur!" dedi. Bir hafta sonra teyzesine şöyle yazdı. Ona Rose'dan yazamazdı, kendisinden yazmak için can atıyordu ve Elsmere'in Kulüp konuşmasının onun huzursuz ve aşırı kalabalık zihninde bile bir iz bıraktığını biliyordu. Dahası, kendisi de dalmıştı.

'Din yapmanın tam akışındayız. Bunu, sizin uzaktan anlayamayacağınız bir hayranlıkla izliyorum, hatta yargım tereddüt etse ve zekam bu şeyin Elsmere olmadan yaşayamayacağını ve Elsmere'in hayatının kırılgan olduğunu söylese bile. Dün size anlattığım kayıt töreninden sonra Yeni Kardeşlik Konseyi halk tarafından seçildi ve Elsmere bir konuşma yaptı. Konseyin üçte ikisinin işçi, geri kalanının üst sınıftan olduğunu düşünüyorum; Elsmere, elbette, Başkan.'

'O zamandan beri yeni anayasa uyarınca ilk dini ayin yapıldı. Ayin son derece basit ve tümün temeli "yeni şarap için yeni şişeler"dir. Açılış duası, ayakta duran herkes tarafından okunur. Bu, uygun şekilde adlandırılan bir duadan ziyade bir hayranlık ve inanç eylemidir. Aslında, ruhun Tanrı'nın huzuruna
yerleştirilmesini temsil eder. Ölümlü, ebediyete yönelir; cahil ve kusurlu olanlar, kendilerinden uzaklaşarak, Kutsal Olan'ın bilgisine ve
mükemmelliğine bakarlar. Elsmere'in çizimi olduğunu düşünüyorum - her neyse, özünde modern, modern ruhu ifade ediyor, modern ihtiyaca cevap veriyor, tıpkı ilk Hristiyan dualarının daha önceki bir günün ruhunu ifade ettiğini ve ihtiyacına cevap verdiğini hayal ettiğim gibi.'

'Ardından İsa'nın hayatından bir bölüm geliyor. Elsmere bunu okuyor ve ilk etapta bir konuşmacının Tacitus'un bir bölümünü tarihsel ve eleştirel olarak yorumlayabileceği gibi yorumluyor. Mucizenin açıklaması, dinleyicilerine her bir kitlenin zihninin yapısında ve miras aldığı
mucizevi inancın tohumlarını fark ettirme çabaları, duyduğum en yaratıcı --belki de en ikna edici-- şeylerden bazıları. Kalbim ve kafam, bildiğiniz gibi, dindeki bu harikulade unsur konusunda hiç bir arada olmadı.

'Ama sonra eleştirmen bitirdiğinde, şair ve inanan başlar. Gerçek Mesih'i yakalayıp yakalamadığı başka bir konu; ama vaaz ettiği Mesih'in insan kalbini, onun şu anki ortodoks sunumu kadar -ve Londra zanaatkarı durumunda, ondan daha fazla- etkilediğini gözle görülür bir şekilde görmeye başladım.

Örneğin, geçenlerde çocuklarının Pazar dersinde hazır bulundum. Onlara Çarmıha Gerilme hikayesini anlatmış, Gözden Geçirilmiş Versiyon'dan okumuş ve duyunun gerektirdiği her yerde konuyu genişletmişti.
Birdenbire küçük bir kız başını önündeki masaya koydu ve hıçkırıklarla devam etmemesi için yalvardı. Tüm sınıf aynısını yapmaya hazır görünüyordu. Hikayenin saf insan acıması -masumiyet ile acı çekenin acısı arasındaki karşıtlık- onların kaldırabileceğinden fazlaydı. Ve acının gerçek olmadığı ve acı çekenin insan değil Tanrı olduğu yönündeki bir hokkabazlığın rahatlatıcı bir hissiyatı yoktu.

'Birini dizinin üstüne aldı ve onları teselli etmeye çalıştı. Ama bu yeni inancın tesellilerinde bile
delici bir şekilde nüfuz eden ve katı bir şey var. O sadece çocuklara üzerlerine yüklenen
minnettarlık yükünü hatırlattı. "Onun boş yere bu kadar katılaşmasına izin mi vereceksin?
Acısı seni ve beni bugün, bu anda, İsa olmadan olabileceğimizden daha mutlu ve daha iyi yaptı. Büyüdüğünde nasıl ve neden olduğunu daha net anlayacaksın. Biz de karşılığında onu her zaman kalbimizde tutalım ve sözlerine itaat edelim! Onun hatırı için yapabileceğin tek şey,
tıpkı ölen bir anne için yapabileceğin tek şeyin onun isteklerini takip etmek ve
kutsal bir şekilde anısını korumak olduğu gibi."

'Özeti aşağı yukarı buydu. Garip, küçük bir sahneydi,
harika bir şekilde düşündürücü ve acıklıydı.

'Ama Pazar ayini hakkında birkaç söz daha. Konuşmadan sonra
bir ilahi geldi. Küçük ibadet kitabında, sahip olduğumuz en iyi ilahilerden derlenmiş yalnızca yedi ilahi var. Kısa bir süre içinde Kardeşlik üyelerine o kadar aşina olacakları varsayılıyor ki, ezbere kolayca söylenecekler. Kamu hizmetinde bunların söylenmesi, eşit sayıda Mezmur ile dönüşümlü olarak yapılır. Hem Mezmurlar hem de ilahiler, üyelerin evlerinde sürekli olarak okunmak veya söylenmek ve Kardeşliğin günlük yaşamının bir parçası olmak üzere tasarlanmıştır. Bunlar, en dikkatli şekilde seçilmiştir ve en başından itibaren onlara bir tür ritüel önem verilmiştir. Haftanın her günü, kendine özgü bir ilahiye veya Mezmura sahiptir.

'Sonra, her şey, yine tekrarlanan, ayakta duran başka bir kısa dua ile son bulurdu, bireyin, Kardeşliğin, ulusun, dünyanın Tanrı'ya bir övgüsü. İfadeleri özlü ve görkemlidir. Halkın hissini, halkın hafızasını ele geçirdiğini hemen görebilirsiniz. Rabbin Duası
ardından geldi. Sonra, sessiz bir "hatırlama" duraklamasından sonra,
Elsmere onları gönderdi.

'"_Tanrı'nın sevgisiyle ve hizmetkarı İsa'nın anısına huzur içinde gidin_."

'Dışarı çıkarken adamlara dikkatlice baktım. Bazıları
Nisan ayında kulüpte sizin ve benim dinlediğimiz Laik konuşmacılar arasındaydı. Şaşkınlığım içinde, Vinet'nin bir sözünü düşündüm: "_Din için
insanlar daha fazla yeteneğe sahiptir; din için
daha fazla ruha sahiptir._"

Daha sonraki bir mektubunda şöyle yazmıştı:----

'Size henüz Yeni Kardeşliğin belki de en karakteristik, en bağlayıcı uygulamasının ne olduğunu anlatmadım.
En çok öfkeli yorumlara, "küfür", "ahlaksızca hakaret" ve benzeri haykırışlara yol açan şey budur. Dün ilginç bir şekilde buna rastladım.
Elsmere ile birlikte, mahalleden seçilmiş bir kütüphanecinin yönetiminde, artık en büyüleyici yer haline gelen kütüphanenin düzenlenmesi üzerinde çalışıyordum,
ve benden, günlük işinden sonra akşamları bize gönüllü yardımda bulunan bir marangoza gidip bir mesaj götürmemi istedi. Akşam yemeği saati olduğunu ve adamın yakındaki rıhtımda çalıştığını düşünerek onu evde bulabileceğimi düşündü. Onu aramam
söylendiği model pansiyona gittim, ortak merdivenlerden çıktım ve kapısını çaldım. Kimse beni duymuyor gibiydi ve kapı aralık olduğu için kapıyı iterek açtım.

'İçeride ilginç bir manzara vardı. Masa öğle yemeği, birkaç şişkinlik, biraz patates ve ekmekle
hazırlanmıştı. Masanın etrafında dört çocuk vardı, en büyüğü yaklaşık on dört yaşındaydı ve en küçüğü altı veya yedi yaşındaydı.
Bir ucunda marangozun kendisi iş önlüğüyle duruyordu, mesleği gereği biraz eğilmiş kaslı bir Sakson. Önünde bir tabak ekmek vardı ve
azgın elleri ekmek tabağının üzerinde duruyordu. Sokak gürültülüydü; kapıyı
çarptığımı duymamışlardı; ve kapıyı iterek açtığımda köşesine beni gizleyen eski bir
palto asılıydı.

'İlgili herkesin tutumlarındaki bir şey bana hatırlattı, beni olduğum yerde tuttu, sessiz.

'Baba sağ elini kaldırdı.

'Üstat, "Bunu Beni anmak için yap!" dedi.

'Çocuklar bir an sessizce eğildiler, sonra en küçüğü yavaşça, beni olağanüstü şekilde etkileyen yumuşamış bir Londra aksanıyla şöyle dedi:--

'"_İsa, Seni her zaman anıyoruz!_"

'Bu, belirlenen cevaptı. Konuşurken çocuğu
Elsmere'in sınıfında mükemmel bir şekilde hatırladım. Ayrıca annesinin olmadığını da hatırladım;
annesinin Haziran ayında kanserden öldüğünü, Elsmere ve karısı tarafından sonuna kadar ziyaret edilip teselli edildiğini.

'Elbette büyük soru hala ortada duruyor--bu şeylerin arkasında yeterli bir _duygu_ ve _inanç_ gücü var mı? Eğer öyleyse,
sonuçta, her şey bir zamanlar yeniydi ve Hıristiyanlık sadece değiştirilmiş
Yahudilikti.'

22 Aralık.

'Sanırım yakında bu konuda Elsmere kadar derinleşeceğim. Elgood
Sokağı'nda Noel için büyük hazırlıklar yapılıyor. Ama bu
yeni bir Noel olacak. Görünüşe göre melekler ve çobanlar hakkında çok az şey duyacağız ve Batı dünyasını dönüştüren dehası olgunluğa erişmiş küçük bir Yahudi çocuğun mütevazı çocukluğu hakkında çok şey duyacağız.
Etrafında erkek ve kız çocuklarıyla birlikte Elsmere'i görmek, onlara kendilerini Nasıralı çocuğun mirasçıları ve arkadaşları gibi hissettirmeye çalışmak, o çocuğun öğrenmiş olması gereken derslerden, görmüş olması gereken manzaralardan ve aklına gelmiş olması gereken düşüncelerden bir şeyler anlamalarını sağlamak, elimden geldiğince özleyeceğim bir manzara. Ancak, tam olarak
dönüştüğümü hayal etmeyin!--sadece yıllardır olduğumdan daha fazla
ilgi ve heyecan duyuyorum. Ve beni Noel'de beklemeyin. Burada kalacağım.'

Yılbaşı Günü.

'Yeni Kardeşlik'in kütüphanesinden yazıyorum.
Bu büyük binanın merkez olmayı vaat ettiği sosyal, eğitimsel, dini
etkinlik miktarı şimdiden şaşırtıcı. Elbette her şey,
bebek toplumunun anayasası da dahil olmak üzere, henüz tamamen deneme aşamasında ve deneysel. Ancak bu kadar genç bir plan için, her şey
harika bir hızla işliyor. Her departman,
merkezi konsey altındaki komiteler tarafından çalıştırılıyor. Elbette Elsmere büyük bir bölümün resen başkanıdır; Wardlaw, Mackay, ben ve birkaç kişi daha şimdilik geri kalanını "yönetiyoruz". Ancak her komitede işçiler var; ve ilgili herkesin amacı işçi unsurunu giderek daha gerçek ve verimli hale getirmektir. Genel bir toplantıyla üyelere uygulanan "vergi" ve dışarıdan gelen katkılarla birlikte, dernek zaten adil bir gelir elde ediyor. Ancak Elsmere bir kerede çok fazla şey yapmaya çalışmaktan çekiniyor ve yavaş ilerleyip işçilerini eğitecek.

'Görünüşe göre müzik gelecekte harika bir özellik olacak. Bu işin bu kısmıyla ilgili kendi projelerim var, ancak tahminde bulunmanızı yasaklıyorum.

'Kardeşlik kurallarına göre, her üye yıl boyunca bununla ilgili bir işte çalışmakla yükümlüdür, ancak az veya çok, yeteneğine göre. Ve her toplantı, her türden her girişim, toplumun özel "sözü" veya formülüyle başlar, "Bunu beni anmak için yapın." 

6 Ocak. 

'Pazar derslerinin yanı sıra, Elsmere Cumartesi akşamları "İnsanın Ahlaki Yaşamının Tarihi"nde çalışıyor. Bu dikkat çekici bir ders ve her türden insan tarafından büyük ölçüde katılım sağlanıyor. Bunu yeni hareketin, '"Tanrı'nın yaşamda ve doğada sürekli ve öncü tek vahyinin"' ilkelerinin bir açıklaması haline getirmeye çalışıyor, ki bu aslında tüm düşüncesinin temelidir. Bu arada, her yerden ona yağan mektuplar olağanüstü. 
Bunlar, benim gibi bir Laodikyalı için şaşırtıcı olan türden fikirlere karşı bir miktar ve derece ilgi gösteriyor. Ama şaşırmıyor - bunu her zaman beklediğini söylüyor - ve sadece bir
toplanma noktası isteyen binlerce kişi olduğunu söylüyor. 

'Kişisel etkisi, ona duyulan sevgi, doğanın tutkusu ve enerjisi - bizim neslimiz buna eşdeğer hiçbir şey görmedi. Gördüğünüz gibi, her şeyi ciddiye almaya indirgendim ve ne onun ne de kendimin ne olduğunu bilmiyorum.

'_O_, zavallı ruh! artık her zaman onunla birlikte, her gün onunla birlikte geliyor ve çalışıyor. Sanırım onun fikirlerine her zamankinden daha fazla inanmıyor; ama tüm düşmanlığı yok oldu. Onun etrafındaki karmaşanın ortasında yüzü sık sık beni rahatsız ediyor. Son zamanlarda değişti; artık genç bir kadın değil, ama çok zarif, çok ruhani!

'Ama o hasta ve kırılgan. _İşte_ bir sahnedeki tek bulut beni giderek artan bir hayret ve saygıyla dolduruyor.

BÖLÜM L.

Soğuk bir pazar öğleden sonrası, Ocak ayında, Flaxman, Yeni Kardeşlik'in basamaklarından inerken, yetenekli genç bir doktor olan Dr. Edmondson tarafından yakalandı, kendisi henüz danışman olarak işe başlamıştı, Elsmere'e yeni katılmıştı ve şimdi ona bir dispanser düzenlemesi için hevesle yardım ediyordu. Genç Edmondson ve Flaxman, Elsmere'in dersi hakkında birkaç kelime alışverişinde bulundular ve sonra doktor aniden şöyle dedi:

'Görünüşünden ve sesinden hoşlanmıyorum. Ne zamandır böyle kısık?'

'Az çok son bir aydır. Kendisi de bundan çok endişeleniyor ve
papazın boğazından bahsediyor. Görünüşe göre, bir keresinde kırsalda buna maruz kalmış.'

'Papazın boğazı mı?' Edmondson şüpheyle başını salladı. 'Olabilir. Keşke onu
yenilememe izin verseydi.'

'Keşke verseydi!' dedi Flaxman dindar bir şekilde. 'Ne yapabileceğime bakacağım.
Bayan Elsmere'e ulaşacağım.'

Bu arada Robert ve Catherine birlikte eve gitmişlerdi. Ve çalışma odasına girdiklerinde, Catherine onun ellerini yakaladı, yüzünde bastırılmış ve
zarif bir tutku parlıyordu.

'Onu açıklamadın! Asla açıklamayacaksın!'

Catherine, Catherine'in yanında durmuş, bakışları onunkilerle buluşuyordu. Sonra bir anda yüzü değişti, onun önünde bembeyaz kesildi -nefes nefese kalmış gibiydi-
onu düşmekten ancak kurtarabildi. Görünüşe göre bu bir başka yorgunluk baygınlığıydı. Catherine, onun için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, onun bilincine
dönmesini izlerken, Catherine'in bakışı onu seven herkesi dehşete düşürürdü. Bazı doğalar vardır ki
asla kör olmaz, asla mutlulukla hazırlıksız yakalanmaz ve
felaketi ve kederi en dip noktasına kadar tadarlar.

Robert, yarın bir doktora görünecek misin?' diye yalvardı sonunda
güvenli bir şekilde yatağa girdiğinde -beyazdı ama gülümsüyordu.

O başını salladı.

Edmondson'ı çağır. En çok rahatsız olduğum şey bu ses kısıklığı,' dedi titrek bir fısıltıdan biraz daha fazlası olan bir sesle.

Catherine bütün gece gözlerini neredeyse hiç kapatmadı. Oda, ev, ona
bir mezar gibi boğucu, baskıcı geldi. Ve talihsiz bir şekilde, sabahla birlikte uzun zamandır beklenen bir mektup geldi, aslında Squire'dan değildi ama
Squire hakkındaydı. Robert bir süredir Murewell'e bir çağrı bekliyordu. Squire ona geçen ekim ayında Cenevre Gölü'ndeki Clarens'ten yazmıştı. O zamandan beri haftalar geçti ve Elsmere'e ondan hiçbir haber gelmedi. Bu arada Yeni Kardeşlik'in büyümesi kurucusunu içine çekmişti, böylece Murewell'e gönderilmesi gereken soruşturmalar ertelenmişti. Şimdi ona ulaşan mektup eski Meyrick'tendi. 'Squire yine kötü bir kriz geçirdi ve _çok_ zayıfladı. Ama aklı tekrar berraklaştı ve sizi görmeyi çok istiyor. Eğer mümkünse yarın gelin.'

'_Aklı tekrar berraklaştı!_' Robert, bu sözcükler ve çağrıştırdıkları imgeler karşısında dehşete kapıldı, ayrıca kendi uzun sessizliğinden pişmanlık duydu, mektubun kendisine getirildiği yataktan fırladı ve hemen aşağı indi, Catherine, sabah için onu güvenle esir aldığına inanarak, ev işlerini yapıyordu.

'Gitmeliyim, gitmeliyim!' dedi mektubu ona uzatırken. Meyrick
dikkatlice söylüyor ama bu son olabilir!'

Catherine ona umutsuzlukla baktı.

'Robert, sen de bir hayalet gibisin ve Dr. Edmondson'ı çağırdım.'

'Onu yarından sonraki güne ertele. Sevgili küçük karım, dinle;
sesim çok daha iyi. Murewell havası bana iyi gelir.' Gözlerindeki yaşları saklamak için
başka tarafa döndü. Sonra yeni ikna yöntemleri denedi,
ama işe yaramadı--Bakışı parlıyordu ve huzursuzdu.
Bunun itaatsizlik edilemeyecek bir çağrı olduğunu hissettiğini gördü. Edmondson'a bir telgraf gönderildi
ve Robert Waterloo'ya doğru yola çıktı.

Londra'nın dışında ılık, güneşli bir kış günüydü. Robert
her milde daha özgürce nefes alıyordu. Gözleri, tanıdık yolculuktaki her dönüm noktasını susamış bir hevesle fark ediyordu. Seyahat etmesinin üzerinden bir buçuk yıl geçmişti. Zayıflığını, yeni işinin
yorucu baskısını ve tanıtımını unuttu. Geçmiş onu ele geçirdi,
şimdiyi dışarı attı. Kesinlikle Londra'ya gitmişti
ve Catherine'e geri dönüyordu!

İstasyonda taksiciler arasında eski bir arkadaşını selamladı.

'Beni Murewell Sokağı'nın köşesine götür, Tom. Sonra sen
çantamı Hall'e sürebilirsin ve ben de ortak alandan yürüyerek geçeceğim.'

Adam sendeleyen eski atını iradeyle dürttü. Robert, küçük kasabanın
sokaklarında durup hayalete
bakan birkaç tanıdık gördü. Evler, insanlar gerçek miydi yoksa hepsi bir
halüsinasyon muydu - dün hiç düşünülmeyen uçuşu ve dönüşü, bugün bu kadar
kolay ve hızlı mıydı?

Pazar kasabası ile Murewell arasındaki vahşi araziye çıktıklarında, Robert'ın ruhu dikenli tüy kadar neşeliydi. O ve
şoför mahalle hakkında aralıksız bir dedikodu
ya devam ettiler ve adam bir çocuğun çevikliğiyle durduğunda arabadan atladı.

'Hadi, Tom; sen gelince ben de orada mıyım, bak.'

'Çok kötü görünüyor,' diye mırıldandı adam kendi kendine, atı
ayaklarını sürüyerek uzaklaşırken. 'Yine de bir tarla kuşu kadar çevik görünüyor.'

Aman, çalı çırpıları açmıştı, kesinlikle Ocak ayında! Ve ardıç kuşları
sanki Martmış gibi şarkı söylüyorlardı. Robert, ürkek, yarı açılmış çiçeklerle kaplı bir çalının karşısında durdu ve ilkbaharda o yolda en son yürüdüğünden beri bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Şu anda Catherine'e itiraf ettiği gece geçtiği aynı araba yolundaydı; sırtın kenarındaki aynı yalnız köknarın yanında oyalandı. Önünde bir kış dünyası uzanıyordu; yumuşak kahverengi ormanlık alan veya kırmızımsı fundalık ve eğrelti otu, güneşin yanlarından vurduğu, her yerdeki
dünyanın çıplaklığını örten -kıvrılan sisler- mavi, uzak tepelerin noktaları- gri, aydınlık bir gökyüzü derinliği.

Gözleri nemliydi, dudakları hareket ediyordu. Orada, eski
ızdırabının yerinde durdu ve Tanrı'yı ​​kutsadı!--kişisel bir mutluluk için değil,
sadece her ortak yaşam saatini bir vahiy haline getirebilecek olan Kendisinin iletişimi için.

Yirmi dakika sonra, solundaki park kapısını bırakarak,
Rahip Evi'ne giden yola doğru acele etti. Bir bakış!
Daha sonra Squire'dan ayrılamayabilirdi. Orman yolunun kapısı aralıktı. Kesinlikle
tam
içinde Catherine'i bahçe şapkasıyla, beyaz önlüklü
çocuğu da arkasından sürükleyerek bulmalıydı! Ve kare taş ev,
kahverengi mısır tarlası, kızıl-kahverengi ormanlar vardı! Neden, adam çalışma
odasıyla ne yapıyordu? Beyaz panjurlar artık bir yatak odası olduğunu gösteriyordu. Vandal!
Ayrıca, oğlanlar o zemin kattaki oda dışında nasıl serbestçe girebilirlerdi? Ve akasyaların altındaki o güzel çimenlik, yazın
en uygun sardunyalarla
doldurulmuş, sert, küçük eşkenar dörtgen biçimli yataklara kesilmişti. Bunu
Catherine'e
söylemeye asla cesaret edemezdi.

Bir zamanlar kendisinin olan bu diyardaki küçük önemli değişim işaretlerini memnuniyetsiz bir ağızla izledi,
alt zihni fırtınalı bir özlem ve şefkatle doldu. O acı dolu kriz gecesinde yattığı o üst odada!
Yaz kuşlarının şafak vakti cıvıltıları hâlâ kulaklarında gibiydi. Ve
orada, uzakta, Mile End'in üzerinde asılı duran mavi duman çelengi vardı. Ah! Yeni evler bu kış sıcak olmalı. Çocuklar artık
ıslakta yatmıyordu--Tanrıya şükür! Enstitüye bir göz atmak için
Irwin'in kulübesine koşmaya vakit var mıydı?

Papaz evinden yolun uzak tarafında duruyordu

böylece araziyi ve halefinin yollarını çok yakından gözetliyormuş gibi görünmeyebilirdi. Birdenbire kendisini, bir tarlaya açılan
yakınlarındaki bir kapıya tutunurken buldu. Nefes almak için verdiği korkunç bir mücadeleyle sarsıldı.
Benlik boğucu bir denizde batıyor gibiydi ve boğulan bir şey gibi
savaşıyordu. An geçince, şaşkın bir şekilde etrafına baktı,
elini gözlerinin üzerine koydu. Dünya kararmıştı--güneş
zar zor parlıyor gibiydi. Bunlar tepedeki çocukların sesleri miydi, bir arabanın gürültüsü müydü yoksa hepsi, hem görüntü hem de ses, serap ve hezeyan mıydı?

Yetmiş yaşında bir adammış gibi bastonuna yaslanarak zorlukla Park'a geri döndü. Orada, hala soluk soluğa, kapının yakınındaki büyük sedirlerden birinin köklerinin arasına çöktü. Bir süre sonra saldırı geçti ve yürümeye devam edebildiğini gördü. Ama
yarım saat önceki neşe, sıçrayan nabız damarlarından gitmişti.
Bu nehir miydi, ev miydi? Onlara donuk gözlerle baktı.
Tüm ışık
alçalmıştı. Kendisiyle tanıdık şeyler arasında bir perde varmış gibiydi.

Ancak, Salon'un kapısına vardığında irade ve doğa
kendini yeniden göstermişti ve nerede olduğunu ve ne yapması gerektiğini biliyordu.

Vincent eski asil havasıyla kapıyı ardına kadar açtı.

'Neden, efendim! _Bay_ Elsmere!'

Uşağın sesi neşeli bir şaşkınlıkla başladı, sonra birden
telaşa dönüştü. Ayağa kalktı ve eski Rektörün bu hayaletine baktı.

Elsmere elini tuttu ve onu yemek odasına götürmesini
ve onu duyurmadan önce biraz şarap vermesini istedi. Vincent ona hizmet etti
uzun bir yüzle, sırayla Salon'un tüm alkollü kaynaklarını
üzerine bastırdı. Squire çok daha iyiydi, diye ilan etti, kütüphaneye
taşınmıştı.

'Ama, lor, efendim, sizin görünüşünüz için de söylenecek pek bir şey yok -- Londra size pek uymuyormuş gibi görünüyor, efendim. '

Elsmere, boğazından acı çektiğini ve
ortak alanda yürüyerek kendini çok yorduğunu güçsüzce açıkladı. Sonra, Venedik aynasında asılı duran çarpık bir görüntüden,
doğal renginden bir şeylerin kendisine geri döndüğünü fark ederek ayağa kalktı ve
Vincent'a onu duyurmasını söyledi.

'Ya Bayan Darcy?' diye sordu, tekrar koridora çıktıklarında.

'Ah, Bayan Darcy, efendim, o çok iyi,' dedi adam, ama Robert'a
biraz utanmış gibi geldi.

Vincent'ı uzun koridor boyunca takip etti --eski anılarla,
eski mide bulandırıcı zihinsel ızdırap hissiyle--perdeli kapıya kadar.
Vincent onu içeri aldı. Ayakların kıpırdaması ve bir ses duyuldu, ama
önce hiçbir şey göremedi. Oda çok karanlıktı. Sonra Meyrick
netleşti.

'Squire, işte Bay Elsmere! Pekala, Bay Elsmere, efendim, eminim ki Squire'ın isteklerini bu kadar çabuk yerine getirdiğiniz için size çok minnettarız.
Onu hasta bulacaksınız, Bay Elsmere, ama tamir ediyor - evet, tamir ediyor, efendim - şüphesiz.'

Elsmere ateşin yanında bir figür görmeye başladı. Karanlıktan kemikli bir el ona doğru
uzatıldı.

'Bu kadar yeter, Meyrick. Akşama kadar istenmeyeceksin.'

Sesteki buyurgan ton Robert'a aniden bir rahatlama hissi verdi. Sonuçta, Squire hala Meyrick'i çiğneyebilirdi.

Bir dakika sonra kapı yaşlı doktorun üzerine kapandı ve iki adam
yalnız kaldılar. Robert loş ışığa alışmaya başlıyordu. Bunun dışında, Squire'ın yüzü başlarının hemen üzerindeki işkence görmüş
Medusa mermeri kadar beyaz parlıyordu.

'Gözlerindeki bir iltihap,' diye kısaca açıkladı Squire,
'Meyrick'in tüm bu panjur ve kepenk işini kurmasına sebep oldu. Daha fazla dayanmak istemiyorum. Gözlerim daha iyi ve
mümkünse dünyadan çıkış yolumu görmeyi tercih ediyorum.'

'Ama iyileşiyor musun?' dedi Robert, elini şefkatle yaşlı adamın
dizine koyarak.

'Bilgilerime bilgi kattım,' dedi Squire kuru bir şekilde, 'Heine gibi,
dünyadaki doktorların cehaleti hakkında cennette ders vermeye yetkiliyim. Ve geçen hafta olduğu gibi yatakta değilim. Tanrı aşkına
soru sorma. Eğer dünyada iğrenç bir konu varsa o da insan
vücududur. Sanırım sana gönderdiğim mesaj seni
yapmak istediğin binlerce şeyden uzaklaştırdı. Neden bu kadar kısık sesin var? Her zamanki gibi, seni gömmeye bile yanaşmayan
"halk" uğruna kendini ihmal mi ediyorsun? Son görüşmemizde sana tavsiye ettiğim
Apocrypha'yı mı işliyorsun?'

Robert gülümsedi.

Büyük baş öne düştü ve Robert alacakaranlıkta gözlerin alaycı parıltısını yakaladı.

'Son dört aydır, Squire, eskiden pek sempati duymadığın
iki şeyle uğraşıyorum - tatil yapmak ve
"gecekondu mahallelerinde yaşamak."

'Ah,' diye aceleyle sözünü kesti Squire. 'Geçen hafta moralim bozuktu ve
bir karşı-uyarıcı olarak Kilise gazetelerini okudum. Anladığım kadarıyla
yeni bir din başlatıyorsun. Yeni bir din! _Hımm!_'

'Sen inkar edecek adam değilsin,' dedi, rahatsız olmadan, 'eskilerin _bir arzulayan_ bıraktığını.'

'Eski tacizler olduğu için, gidip
yeni bir tane kurman için bir sebep var mı --ayrıca çirkin bir anakronizm?' diye karşılık verdi
Squire. 'Ancak, seninle benim hiçbir ortak noktamız yok --hiç olmadı. Ben
_biliyorum_ diyorum, sen _hissediyorum_ diyorsun. Sonuçta, seninle
herhangi bir şarlatan arasındaki fark nedir? Peki, Madame de Netteville nasıl?'

'Onu altı aydır görmedim,' diye cevapladı Robert, aynı sertlikle.

Squire hafifçe güldü.

'Onun hakkında ne düşündün?'

'Bana düşünmemi söylediğin gibi - entelektüel olarak,' diye cevapladı Robert,
ona dönerek, ama fiziksel hassasiyetin hazırlığıyla kızararak.

'Eh, sana kesinlikle hiçbir zaman bir şey düşünmeni söylemedim - _ahlaki olarak_,' dedi
Squire. 'Ahlaki kelimesinin onunla hiçbir ilgisi yok. Kimi gördün
orada?'

Katekizm doğal olarak amacına en aykırı olanıydı, ancak Elsmere
onu bitirdi, Squire bir süre onu kötü niyetle izliyordu. Leydi Aubrey türünden bir dedikodunun ona ulaşmış olması pek de olası değildi. Elsmere ona her zaman
bunaltıcı derecede iyi görünmüştü. Madame de Netteville'in
kendisi üzerinde sanatlarını denemiş olması fikri de tuhaftı.

Ancak Robert bir soruyu cevaplarken, Squire'ın tavrında ince bir
değişimin farkına vardı - kendi gerginlik duygusunun gevşemesi. Bir dakika sonra öne eğildi ve karanlığın içinden baktı.
Squire'ın başı geriye düşmüştü, ağzı hafifçe açıktı ve nefesi hafifçe, titreyerek geliyordu. Bir an önceki alaycı
birdenbire çocukça bir zayıflık ve savunmasızlıktan daha fazla bir uykuya dalmıştı.

Robert öne eğilmiş, bir zamanlar kendisi için çok şey ifade eden adama bakıyordu.

Garip beyaz yüz, büyük sandalyeye gömülmüş! Arkasında Donatello figürleri ve ilahi Hermes parıldıyordu, alacakaranlıkta görkemli bir şekil,
insan çöküntüsünü küçümseyerek bakıyordu. Her tarafta kitapların loş duvarları uzanıyordu. Besledikleri hayat, bilinmez bir uçuruma
düşüyordu - kaldılar. Altmış yıllık çaba ve kölelik, böyle sona erdirmek için - kumlarda
kaybolan bir nehir!

Yaşlı Meyrick tekrar içeri süzüldü ve uyuyan Squire'a baktı.

'Kötü bir işaret! Kötü bir işaret!' dedi ve kederli bir şekilde başını salladı.

Vincent'ın üzerine bastırdığı bir miktar yiyecek almaya çalıştıktan sonra, Robert, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü bir fiziksel _rahatsızlığın_ bilincinde olarak, tekrar koridoru geçerken, aniden koridora açılan bir odanın kapısında Bayan Darcy'yi gördü. Sıcak bir
selamla ona doğru yürüdü.

'Squire'a mı gidiyorsun? Birlikte gidelim.'

Kadın ona hiç şaşırmadan baktı, sanki onu bir gün önce görmüş gibi ve o konuşurken arkasındaki odaya bir adım geri çekildi, ona tuhaf bir film gibi geldi, küçük gri gözlerini kararttı.

'Squire burada değil. Gitti. Beyaz farelerimi gördün mü?
Ah, çok tatlılar! Sadece içlerinden biri hasta ve bana doktoru
göstermiyorlar.'

Sesi en acıklı kedere dönüştü. Odanın ortasında durdu, elf parmağıyla pencerede duran büyük bir beyaz fare kafesini işaret etti. Oda, diğer yaratıkların yanı sıra dolu gibi görünüyordu. Robert, siyah elbiseli, minik, solgun figüre, kar beyazı saçlarına ve dantelle sarılmış ufak yüze, istemsiz bir ürpertiyle baktı. Birdenbire ateşin yanında duran, düzgün, gri giysili, güçlü görünümlü bir kadının farkına vardı, bakışları ona döndüğünde kadın ayağa kalktı. Gözleri buluştu; kadının ifadesi ve başını hafifçe sallaması, şimdi kafesin yanında durup fareleri en garip hareketlerle kandıran Bayan Darcy'ye doğru yeterliydi. Robert döndü ve yüreği buruk bir şekilde dışarı çıktı. Büyük salonun dikkatli ve zarif güzelliği ona alaycı ve insan karşıtı bir şey gibi geldi. Evdeki başka hiç kimse Bayan Darcy hakkında ona tek kelime etmedi. Akşam Squire aralıklarla çok konuştu, ama farklı bir tonda. Belli bir miktarda ışıkta ısrar etti ve Robert'ın koluna yaslanarak
kitap raflarının etrafında zayıfça dolaştı. Newman'ın ona verdiği
Fathers ciltlerinden birini çıkardı.

'Bu barbarca saçmalık için harcadığım saatleri düşündüğümde,' dedi, solgun parmakları yaprakları kinci bir şekilde çevirirken, 've
diğer saatleri ayinlerde ve kendimi sorgulamada gevezelik ederek! Ancak Tanrı'ya şükür, isyan ve sağduyu tohumu her zaman oradaydı. Ve
bir kez başladığımda, dersimi oldukça çabuk aldım.'

Robert durakladı, nazik ve sorgulayıcı gözleri küçülmüş Squire'a bakıyordu.

'Ah, _senin_ öğrenme şansın yok, iyi dostum,' dedi diğeri saldırganca. 'Ve sonuçta bu basit. _Gözlerin açıkken
mezarına git_--hepsi bu. Ama erkekler bunu öğrenmiyor, bir şekilde. Newman beceriksizdi--siz de öyle. Bütün dinler, sadece birkaçının reddetmeye cesaret edebildiği bir sürü bayağı anestezikten başka bir şey değil.'

'Sana karşı çıkmamı mı istiyorsun?' dedi Robert gülümseyerek; 'Tamamen hazırım.'

Squire hiç aldırmadı. Hemen, tekrar sandalyesine oturduğunda, aniden, penceredeki maun bir büroyu işaret ederek, 'Kitabın tamamı orada--her iki kısmı, birinci ve ikinci. Lütfen yayınlayın. Değilse, ateşe atın. İkisi de benim için eşit derecede kayıtsız. İşini yaptı; yarım asırlık yaşamımda bana yardımcı oldu.'

'Benim için kutsal bir emanet olacak,' dedi Elsmere duyguyla. 'Elbette, sen yayınlamazsan, ben yayınlarım.'

'Nasıl isterseniz. Peki, o zaman, bana anlatacak daha mantıklı bir şeyin yoksa, bana şu saçma Kardeşliğinden bahset.'

Robert, yalvararak konuşmaya başladı, ama zorlukla. Kelimeler
akmıyordu ve ortasında o garip
gizemli uyku Squire'ı tekrar ele geçirdiğinde neredeyse bir rahatlama oldu.

Evde kalan ve akşam boyunca girip çıkan, sahnede daha fazla ışık olduğu için Elsmere'i gözleyen Meyrick, neredeyse Squire kadar endişe ve endişeyle çağrıldı. Squire taşıma sandalyesine oturtuldu.
Vincent ve bir erkek hizmetçi belirdi ve odasına götürüldü,
Meyrick, Robert'ın performansa parmağını bile uzatmasına
izin vermeyi kesin bir dille reddetti. Onu kütüphane merdivenlerinden yukarı, boş kitap odalarından ve babasının olan o kasvetli odadan geçirdiler
ve sonra kendi odasına girdiler. Onu yere bıraktıklarında oldukça farkındaydı
ve tekrar bilincine kavuşmuştu.

'Kendi kurallarımı izlediğim söylenemez,' dedi Robert'a
onu yere indirirken sertçe. 'Bu konuda pek açık görüşlü değilim.
Takvimdeki herhangi bir Aziz kadar tatlı bir şekilde kendimi bilinmeyene doğru uyutacağım.'

Robert gidiyordu ki Squire onu geri çağırdı.

'Yarın kalacak mısın, Elsmere?'

'Elbette, eğer istersen.'

Kırışık gözler ona dikkatle baktı.

'Neden gittin ki?'

'Daha önce de söylediğim gibi, Squire, çünkü dürüst bir adamın yapabileceği başka bir şey yoktu.'

Squire kaşlarını çatarak döndü.

'Ne halt ediyorsun, Benson? Bana sopamı ver ve beni buradan çıkar.'

Gece yarısına doğru Murewell'in devasa yığınında her şey hâlâ duruyordu. Dışarıda, gece biraz
donmuştu. Parkın eğimli kısımlarının üzerinde berrak bir ay parlıyordu; ağaçlar soğuk ışıkta gümüş gibi parlıyordu, siyah gölgeleri çimenlere düşüyordu. Robert kendini, James II'nin uyuduğu Stuart odasında buldu ve ağır oyma yatağın ekoseli perdeleri, duvarların ve tavanların iki yüz yıldır dokunulmamış gül ve devedikeni kabartmaları, geçmişte kalmış bir Wendover'ın yaptığı sadık hazırlıklara tanıklık ediyordu. Ölümcül derecede yorgundu, ancak düşüncelerini Squire'dan ve büyük evin duvarlarının bir yerinde sakladığı diğer trajediden biraz uzaklaştırmak için ceketinin cebinden Catherine'in ona doğum günü hediyesi olan bir Fransız _Anthologie_ çıkardı ve uykuya dalmadan önce biraz okudu.

Sonra derin bir uykuya daldı - bitkinlik uykusu. Aniden kendini yatakta otururken buldu, kalbi boğulacak gibi atıyordu, kulaklarında garip sesler vardı.

"Yardım edin!" diye bir haykırış geniş, boş galerilerden yankılandı.

Sabahlığını giydi ve Squire'ın odasına doğru koştu.

Oraya vardığında iğrenç çığlıklar ve boğuşmalar daha da belirginleşti.
O anda Squire'ı taşımaya yardım eden Benson koşarak geldi.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi ölümcül beyazlıkta, "bir saldırı daha!"

Squire'ın odası boştu, ancak bitişiğindeki kereste odasına açılan kapı açıktı ve bastırılmış sesler oradan geliyordu.

İçeri daldılar ve Meyrick'i beyaz bir figürün pençesinde çırpınırken buldular, bu figür bir iblisin yüzüne ve bir kaplanın tutuşuna sahipmiş gibi görünüyordu. O eski kan çanağı gözler -doktorun boğazındaki o kırışık eller- korkunçtu!

Zavallı Meyrick'i serbest bıraktılar, o da sendeleyerek kanayarak Squire'ın
odasına girdi. Sonra Robert ve Benson, Squire'ı büyük bir güçle geri aldılar.
Bütün yüzü kasılmıştı, zavallı küçülmüş uzuvları demir kadar sertti.
Oturup soluk soluğa kalan Meyrick, insanüstü bir irade çabasıyla
güçlü bir afyon için talimat verecek kadar kendini kontrol etti. Benson, Robert onu bulurken deli adamı kontrol etmeyi başardı. Sonra aralarında
onu yutturdular.

Ama doğa onlar için fazla hızlı davranmıştı. Afyon etkisini göstermeye fırsat bulamadan, Squire ipleri gevşemiş bir kukla gibi büzüldü ve esir alanlarının
ellerinden ağır bir şekilde yanlara doğru yatağa düştü. Onu oraya yatırdılar, onu Ocak soğuğundan nazikçe korudular. Şişmiş göz kapakları düştü, altında sadece beyaz bir iplik kaldı, sıkılmış eller yavaşça gevşedi; gürültülü
nefes alma, ölümün nefesi gibi görünüyordu.

Başındaki yara aceleyle sarılmış olan Meyrick, kendini yatağın yanına attı. Ötedeki gece lambası, duvara onun grotesk bir gölgesini düşürdü, sanki alay edercesine, uzun, dik sırtını, düzensiz bıyıklarını, bandajın garip uçlarını ve boynuzlarını vurguladı.
Ama yaşlı yüzdeki tutku, bir Antigone veya Gloucester'ın dudaklarından konuşan herhangi biri kadar saf bir şekilde trajikti.

'Sonuncusu--sonuncusu!' dedi, boğularak, gözyaşları çizgili yanaklarından aşağı, Squire'ın eline düştü. 'Bundan asla kendine gelemez. Ve ben dün onu kurtardığımı düşünecek kadar aptaldım!'

Yine uzun, ifadesiz bir keder bakışı; sonra Robert'a baktı.

'Bu gece Benson'ı kabul etmeyecekti. Kapıyı aralık bırakarak yan odada uyudum. Birkaç dakika önce hareket ettiğini duydum. Bir anda ayağa kalktım ve onu o kapının yanında, çıplak ayakla, buz gibi bir
rüzgarın geldiği bir şekilde bakarken buldum. Bana kaşlarını çatarak, alevler içinde baktı. "_Babam_," dedi--"_babam_--o tarafa gitti--burada _ne_ istiyorsun? Geri çekil!" Kendimi ona attım; şakağımı sıyıran
keskin bir şeyi vardı; onu ondan uzaklaştırdım, ama elleriydi'--ve yaşlı adam ürperdi. 'Kimse duymadan önce beni bitireceklerini ve sonra babasının yaptığı gibi kendini öldüreceğini düşündüm.'

Yine yataktaki figürün üzerine asıldı--kendi solgun eli, özlem dolu bir şefkatle
Squire'ın elini okşuyordu.

'Son saldırı ne zamandı?' Robert üzgün bir şekilde sordu.

'Bir ay önce, efendim, geri döndüklerinden hemen sonra. Ah, Bay Elsmere, o
acı çekti. Ve çok yalnızdı. Onu neşelendirecek,
yemeğiyle onu memnun edecek, yastıklarını düzeltecek, biraz
onu ikna edecek ve o da, zavallı kız kardeşi de, her zaman gözlerinin önündeydi. Elbette
dayanırdı, yalnız olmayı severdi. Ama asla insanların
birbirlerinden bu kadar farklı yaratıldığına inanmayacağım. Yüce Tanrı, bir adamın
sonuna geldiğinde yanında bir karısı veya bir çocuğu olmasını istemişti. Siz gittiğinizde sizi özledi, efendim. Tek kelime etmeyecekti ama somurtuyordu.
Kitapları onu
memnun etmiyordu, başka bir şey de. Son bir yıldır onun için
kalbimi kırdım.'

Büyük odada bir an sessizlik oldu, geçmiş Wendover'ların
şekilleriyle birlikte. Afyon etkisini göstermişti. Squire'ın
yüzü artık kasılmamıştı. Geniş kaşları sakindi; uzun sivri yüzünden
sıradan bir vakar ve huzurdan daha fazlası duyuluyordu. Robert
üzerine eğildi. Deli, alaycı adam ölmüştü; ölmekte olan bilgin
ve düşünür önünde yatıyordu.

'Kendine gelecek mi?' diye sordu, fısıltıyla.

Meyrick başını iki yana salladı.

'Sanırım. Kalan tüm gücünü tüketti.
Kalp
hızla tükeniyor. Sanırım uyuyacak. Ve Bay Elsmere, siz
gidin--gidin ve uyuyun. Benson ve ben izleyeceğiz. Ah, benim sıyrığım hiçbir şey değil, efendim.
Ben sert ve zorlu bir hayata alışkınım. Ama siz gidin. Bir değişiklik olursa
sizi uyandırırız.'

Elsmere eğildi ve bir oğulun yapabileceği gibi Squire'ın alnını şefkatle öptü. Bu sırada kendisi bile ayakta duramayacak kadar zor duruyordu. Kendi odasına doğru süründü, sinirleri hala o ani uyanmanın dehşetiyle, o mücadelenin dehşetiyle titriyordu.

Uyumak imkansızdı. Dışarıda ay tam olarak parlıyordu.
Perdeleri açtı, ateşi yaktı ve Flaxman'ın son zamanlarda
üzerine zorla giydirdiği
bir kürk mantoya sarınarak, ay ışığıyla aydınlanan parkı görebileceği ve hala alevlerin menzilinde olabileceği bir yere oturdu.

Heyecan geçince ateşli bir zayıflık tepkisi başladı.
Karanlıkta içinden en garip düşünce kasırgası geçti,
duvarları kaplayan on yedinci yüzyıl duvar halısındaki figürler tarafından sıklıkla ima edildi. Orman yolundaki ağaçlar mıydı bunlar? Kesinlikle Catherine'in sürüklenen figürüydü ve o kubbe de garipti! Hâlâ Grey'in cenaze alayında mı yürüyordu, Oxford binaları hüzünle
aşağı mı bakıyordu? Burada ölüm! Orada ölüm! Her yerde ölüm, yaşamın altında
başlangıçtan itibaren esneyen! İnsanların her zaman kendilerini tutup yaşayamadığı ortak uçurumu gizleyen perde yırtılır ve o
titreyerek ona bakar.

Sonra görüntü değişir ve onun yerine, Ölüm Nehri'nin o eski tanıdık
görüntüsü onu ele geçirir. Kendini kıyıya diker:
diğer tarafta Grey ve Squire vardır. Ama
ayrılığın, acının sancısını hissetmez; çünkü kendisi de tam olarak geçip onlara katılmak üzereydi! Ve garip bir kısa duygu durgunluğu sırasında zihin hem görüntüyü hem de beklentiyi mükemmel bir dinginlikle barındırdı.

Sonra ateş büyüsü bozuldu,--beyin temizlendi,--ve o yine korkunç
bir şekilde kendisi oldu. Nereden geldi bu--bu taze, amansız bilinç?
Onu geri püskürtmeye, kendini unutmaya, körü körüne, düşünmeden,
Tanrı'nın ve Catherine'in sevgisine tutunmaya çalıştı. Ama ıstırap hızla arttı. Bir yanda, hızla büyüyen kesinlik, sarsılmış çerçevenin her
sinir ve lifini zorlayan ve nüfuz eden; diğer yanda, çabalarının ve hayallerinin ideal yapısı, yenilenmiş bir inancın Yeni Kudüs'ü; yoksullar, sevenler ve orada yürüyen basit insanlar!

'_Tanrım! Tanrım! zaman yok, gelecek yok!_'

Acı içinde, açık pencereye doğru yürüdü ve
içinden bakarak durdu, görerek ve görmeyerek. Dışarıda, buzla yeni filme alınmış nehir, ayın altında parlıyordu; üstünde ağaçlar eğilmişti, kırağıyla yüklüydü. Köprünün ötesinde, bir anlığına yükselen bir balıkçıl mıydı,
dünya dışı mavilikte?

Ve sessizce, ağır bir şekilde, geri alınamaz bir cümle gibi, sanki o kış soğuğundan ve yalnızlıktan
üflenmiş gibi, bir iki saat önce elinin yanındaki küçük kırmızı kitapta okuduğu
kelimeler geldi - en neşeli Fransız şairinin, sanki kazara, tüm insan çığlıklarının en trajik olanını yerleştirdiği kelimeler -

'_Quittez le long espoir et les vastes pensees_.'

Dizlerinin üzerine çöktü, kendisiyle ve hayata duyduğu acı özlemle
güçlendi ve aynı kelimeler içinde çınladı, kendi çığlıkları dışında her çığlığı sağır etti.

'_Quittez,--quittez,--le long espoir et les vastes pensees!_'

BÖLÜM LI.

Anlatılacak pek bir şey yok. Bu kadar hızlı yaşayan adam uzun süre
ölmeyecekti. Hevesli ruh, her şeyde olduğu gibi bunda da hızlıydı.

Elsmere'in Murewell'den dönmesinden sonraki gün, Squire'ı hala hayatta bıraktı (ölümü duyuran telgraf Bedford Meydanı'na Robert'ın gelişinden birkaç saat sonra ulaştı), Edmondson onu görmeye ve muayene etmeye geldi. Hafif ses kısıklığı ve yorgunlukla başlayan ve verem hastalığının en hızlı formlarından birine dönüşen gırtlak tüberkülozu hastalığını keşfetti. Ona göre, başlangıçta Petites Dalles'daki o soğuğun etkisiyle, asla güçlü olmayan ve o anda özellikle kötülüğe karşı hassas olan bir yapı üzerinde etkili olarak kurulmuştu. Ve elbette son dört aydaki konuşmalar ve vaazlar muazzam zararlar vermişti. Elsmere, genç doktorun elinden _arret de
mort_'unu büyük bir dışsal soğukkanlılıkla aldı. Doktor, muayenesinin sonucunu tereddütlü bir dudak ve mesleki sakinliğini korumak için boşuna çabalayan bir sesle duyurdu. Kendisi tıp hakkında çok fazla şey biliyordu, bu yüzden Edmondson'ın Cezayir gibi sıcak bir iklimin durumu üzerindeki olası etkisine dair iyimser sözlerine aldanmadı. Oturdu, başını bir an ellerinin üzerine koydu; sonra Edmondson'ın elini sıkarak, Karısını bulmak için güçsüzce dışarı çıktı. Catherine yemek odasında bekliyordu, tüm ruhu kuru, gergin bir sefalet içindeydi. Pencereden dışarı bakarak, Meydan'da devam eden bir Yahudi düğününe, arabacının saçma buketlerine ve uşakların oluşturduğu açık halkaya meraklı bir şekilde dikkat etti. Gelin kuzey rüzgarında ne kadar da sıkışmış görünüyordu! Kapı açıldığında ve Catherine kocasının içeri girdiğini gördüğünde -henüz dört yılını doldurmamış genç kocası- gözlerinde, acı dolu bekleyişi boyunca onu sarsan tüm o dehşetleri sezip doğrulayan o tarif edilemez bakışla, aralarında kelimelerin ifade edemeyeceği bir an geçti. O an -aşk ve ızdırabın o yarı anlaşılır kasılması- sona erdiğinde, Catherine kendini onun yanındaki kanepede otururken buldu, başı göğsünde, eli onun elini tutuyordu.

'Gitmemi ister misin, Catherine?' diye sordu ona nazikçe, '-Cezayir'e mi?'

Gözleri ona yalvarıyordu.

'O zaman gideceğim,' dedi, ama uzun bir iç çekişle. 'Sadece iki ay daha uzatacak,' diye düşündü; 've yaşamaya çalıştığımız insanlara, aralarında cesurca bir son vermek borcumuz değil midir? Ah, hayır! hayır!
o iki ay onun!'

Bu yüzden, dışarıdan hiçbir direnç göstermeden, gerekli hazırlıkların yapılmasına izin verdi. Gitmek kalbini sızlatıyordu ama kalarak onun kalbini sızlatamazdı.

Robert'la yaptığı görüşmeden ve Catherine'le yaptığı görüşmeden sonra, karısına davanın gerçek durumunu her zamankinden daha korkunç bir şekilde açıklayan saygılı bir nezaketle en küçük tavsiyeleri ve talimatları verdi, Edmondson
Flaxman'a gitti.

Flaxman haberi dehşetle duydu.

'Kötü bir vaka mı diyorsun - ileri mi?'

'Kötü bir vaka!' diye tekrarladı Edmondson kasvetli bir şekilde. 'Rahip boğazının o saçma sanrısıyla buna karşı çok uzun süredir mücadele ediyor. Keşke
insanlar kendi doktorları olmakta ısrar etmeselerdi! Ve tabii ki, geçen gün Murewell'e gitmenin delilik olduğunu. Onunla Cezayir'e gideceğim ve muhtemelen bir iki hafta kalacağım. O hayatı, o kariyeri, yarıda kesileni düşününce! Bu tuhaf bir dünya!'

Flaxman öğleden sonra Bedford Meydanı'na gittiğinde, idama giden bir adam gibi gitti. Koridorda Catherine ile karşılaştı.

'Dr. Edmondson'ı gördün mü?' diye sordu, solgun ve hareketsizdi, dudaklarında hafif bir
sinirli titreme dışında.

Eğildi ve elini öptü.

'Evet. Seninle Cezayir'e gideceğini söylüyor. Eğer beni kabul edersen,
ben de gelirim. İklim harikalar yaratabilir.'

Ona en yürek parçalayıcı gülümsemeyle baktı.

'Robert'ın yanına girecek misin? Çalışma odasında.'

Endişeyle gitti ve Robert'ı kanepede kıvrılmış bir şekilde
görünüşte kitap okurken buldu.

'Yapma, yapma ihtiyar,' dedi şefkatle, Flaxman neredeyse yıkılırken. 'Er ya da geç hepimizin başına gelir. Ne zaman gelirse
çok erken olduğunu düşünürüz. Sanırım bir süredir bundan emindim.
Ne kadar da tuhaf yaratıklarız! Son zamanlarda bana o kadar yakın geldi ki
hayat uzun sürmeyecek kadar güzeldi. Çocukken uzaktaki bir şey hakkında hissettiğiniz duyguyu hatırlıyor musunuz? Çok fazla sevinçti, sizinle onun arasına bir şeyin gireceğinden emindiniz mi? Eh, bir bakıma, en azından sevincimin ilk meyvelerini aldım.'

Fakat kollarını başının arkasına atıp onlara yaslandığında, Flaxman
gözlerin karardığını ve saf çocuksu ağzın büzüldüğünü gördü ve tüm bu cesur sözlerin altında
aç bir kalp olduğunu biliyordu. 'Ne kadar garip!' Robert düşünceli bir şekilde devam etti; 'dün seyahat ediyordum,
diğer insanlar gibi yürüyordum, toplumun bir üyesiydim. Bugün bir sakatım;
gerçek anlamda, artık bir adam değilim. Dünya benimle işini bitirdi;
bir daha asla bir araya gelemeyeceğim bir engel, benimle dünya arasında belirdi.--Flaxman,
bu gece hikaye anlatma zamanı. Onlara okur musun?
Kitabı hazırladım
--David Copperfield'dan bazı sahneler. Ve sen onları
düşürecek misin?'

Zor bir görevdi ama Flaxman üstlendi. Sahneyi asla unutmadı.
Uğursuz bir söylenti yayılmıştı ve Yeni Kardeşlik kuşatılmıştı.
Okumayı yapmak imkansızdı. Gergin yüzlerle dolu bir salon
Flaxman'ın duyurusunu ve Elsmere'in neşe ve teşvik mesajlarını dinledi ve sonra vahşi bir keder dalgası her yere yayıldı. Dışarıdaki sokak tıkalıydı, erkekler birbirlerinin gözlerinin içine kederle bakıyorlardı, kadınlar ağlıyor, çocuklar sempati için hıçkırıyordu, hepsi kendilerini aynı anda hem barınaksız hem de terk edilmiş hissediyorlardı. Elsmere haberi duyduğunda yüzünü çevirdi ve Catherine'den bile bir süreliğine kendisini terk etmesini istedi. Hazırlıklar devam etti. Yeni Kardeşlik basında hararetli bir tartışmanın konusu olmuştu ve Londra genç kurucusunun çöküşüyle ​​ilgili haberden etkilendi. Catherine kendini çeşitli yardım teklifleriyle kuşatılmış buldu. Flaxman'ın onu kabul etmeye ikna ettiği bir teklifti. Cezayir'in üstündeki tepede, El Biar'da kendi bağlantısına ait bir villanın ödünç verilmesiydi. Oradaki bir sakin tüm sıkıntıları ellerinden alacaktı; onlar için hazır hizmetçiler ve her türlü konforu bulacaktı. Catherine her türlü düzenlemeyi yaptı, her nezaketle asla başarısız olmayan kendine güvenen bir sükunetle karşılaştı. Fakat Flaxman'a kalbinin
kırılmış olduğu göründü - onun yarısı, hissederek, çoktan
bu dehşetin diğer tarafındaydı, hepsinin yüzüne bakıyordu. Robert'ı bir süre sonra daha büyük bir konuşma umuduna, Londra'nın sisi ve soğuğuyla yer değiştirmek üzere oldukları çiçekli güneş ışığında sürekli parlak bir şekilde durmaya iten şey onun algısı mıydı? Flaxman için enerjinin anlık
canlanması, ilk sessiz istifasından daha acınasıydı.

Kendisi her gün Rose'a yazıyordu. Garip aşk mektupları! İtiraf edilemeyen hissin, hastanın yaptıklarının ve beklentilerinin tüm hüzünlü kardeşçe kaydında ateşli bir alt akıntı olarak aktığı.

Long Whindale'de derin bir sıkıntı vardı. Bayan Leyburn gözyaşları içindeydi ve histerikti ve Catherine'i görmek için şehre aceleyle gitmek istiyordu. Agnes, annesinin seyahat etmeye uygun olmadığını sıkıntı içinde yazdı ve zavallı şeyin yolculuk tamamlanırsa Elsmeres için fazladan bir yük olacağına dair kendi içsel inancını da gösterdi. Rose, onlarla Cezayir'e gitmesine izin verilmesini isteyerek yazdı ve kısa bir istişareden sonra, Bayan Leyburn'ün Robert'ın da yazdığı gibi, olduğu yerde kalması için nazikçe ikna edilmesiyle, bu şekilde ayarlandı.

Edmondson ile görüşmenin ertesi sabahı, Robert, Murray Edwardes'ı çağırdı. Yaklaşık bir saat boyunca birlikte kaldılar. Edwardes, 'cennetsel yerlere' kaldırılmış birinin bakışıyla dışarı çıktı.

'Tanrı'ya şükürler olsun,' dedi Catherine'e, derin bir duyguyla, 'onu her zaman tanıdım. Ona verdiğim sözleri yerine getirmeye layık bulunmam için dua ediyorum.'

Catherine çalışma odasına girdiğinde, Robert'ı hayalperest gözlerle ateşe bakarken buldu.
İrkildi ve gülümseyerek ona baktı.

'Murray Edwardes kendini bu işe adadı. Gerekirse, şapelini bırakıp devam edecek. Ama umarız
birlikte çalışmak mümkün olur. Ne kadar da iyi bir adam!
Flaxman'daki o kahvaltı partisine beni götüren ne kadar da
kutsanmış bir şanstı!'

Ayrılmadan önceki kalan zamanının neredeyse tamamını Edwardes ile istişare ve anlaşma yaparak geçirdi. Durumun kendisini ilan ettiği anda ne kadar hızlı
kötüleştiği ve
hasta olmama kararlılığının zorla yıkılması korkunçtu. Ama nefessizliğe ve güçsüzlüğe karşı verdiği mücadele ve bu son günlerdeki durumunun diğer tüm belirtileri kahramancaydı. Son gününde, kendi ısrarlı isteği üzerine, Kardeşlik'in belli sayıda üyesi ona veda etmeye geldi. Tek tek geldiler, önce Macdonald. Yaşlı İskoç, altmış yıllık zorlu hava şartlarından
yaralanmış erkekliğinin zirvesinden, Robert'a babacan bir ilgiyle baktı.

'Eh, Bay Elsmere, ama senin baktığın yer güzelmiş, derler.
Orada iyi olacaksın, efendim--iyi olacaksın. Ve işe gelince, efendim, onu öylece tutacağız--onu bilmesek bile, o eski bakışı!' Kanındaki Kalvinizm'e, eğitiminin felsefesinden daha fazla saygı gösteren bir ifadeyle ekledi.

Lestrange, solgun ve keskin bir yüzle içeri girdi ve on dakika boyunca pek bir şey söylemedi. Ancak Robert onda, Voltaire'in ateşli gözlerini _büyük sırra_ çevirmesine benzer bir tür bastırılmış merak ve heyecan sezdi. 'Bize bilincin, Tanrı'nın ve ruhun tek gerçeklikler olduğunu vaaz eden sen, şimdi de sağlıklıyken olduğun kadar emin misin? Cesaretin, kesinliğin neydi?' Bunlar adamın söylediği sözlerin altında yatan türden sorulardı.

Bunda bir sıkıntı vardı, ancak Robert bunun bilincini bir kenara koymak için elinden geleni yaptı. Geçmişteki yardımları için ona teşekkür etti ve genç topluluğun ve Bay Edwardes'ın yanında durması için yalvardı.

'Geri dönmeyeceğim, Lestrange. Ama bir adamın ne önemi var? Bir asker
düşer, diğeri öne doğru bastırır.'

Saatçi ayağa kalktı, sonra bir an durakladı, üzerinden bir kızarıklık geçti.

'Sensiz duramayız!' dedi aniden, sonra Robert'ın sıkıntılı bakışını görünce, güven verici bir şey söylemek için etrafına bakındı, ama hiçbir şey bulamadı. Robert sonunda elini bir gülümsemeyle uzattı ve gitti. Elsmere'i korkunç bir depresyon sancısıyla boğuşarak terk etti. Gerçekte, takip eden aylarda New Brotherhood'da Lestrange'den daha çok çalışan kimse yoktu. İçindeki _frondeur_'un sürekli protestosu altında çalıştı, ama bir şey onu sürekli sızlattı, ta ki sonraki hayatının neşesi ve kurtuluşu olmaya söz veren bir alışkanlık oluşana kadar. O zayıf figürün, sandalyeye tutunan elin, beyaz çekici bakışın rahatsız edici hatırası mıydı?

Diğerleri geldi ve gitti, ta ki Catherine sonuçlardan titreyene kadar. Kendisi Bayan Richards'ı ve çocuklarını yanına aldı, sonradan hıçkıran yaratıkları kendi umutsuzluğundan doğan bir sakinlikle teselli etti. Robson,
son aşamada, ona kasvetli ve karakteristik bir mesaj gönderdi. 'Ben
bilmeceyi sizden önce çözeceğim, efendim. Doktor bana üç gün veriyor.
Hayatımda ilk kez, hala ne tahmin ettiğinizi
öğreneceğim.
Seni seninle birlikte giderken
görmeden önce hiçbir şeyi veya yaratığı
kutsamayan birinin kutsaması olsun!'

Her şeyden sonra Robert inleyerek kanepeye çöktü.

'Yok artık!' dedi kısık bir sesle-'yok artık! Şimdi hava için-deniz! Yarın,
karıcığım, yarın! _Cras ingens iterabimus sequor_. Ah ben! _Yeni_
Salamis'imi geride bırakıyorum!'

Ama o son akşam Langham ve Newcome'a ​​mektup yazmakta ısrar etti.

'Langham'ı kendimi görmekten kurtaracağım,' dedi, hüzünle gülümseyerek. 'Ve kendimi Newcome'ı görmekten kurtaracağım - sanırım buna dayanamam!
Ama veda etmeliyim - çünkü ikisini de seviyorum.'

Ertesi gün, Elsmere'ler Dover'a gittikten iki saat sonra, bir taksi Bedford Meydanı'ndaki evlerine geldi ve Newcome taksiden indi.
'Gitti, efendim, iki saat önce,' dedi hizmetçi ve rahip istemsiz bir umutsuzluk hareketiyle
başka tarafa döndü. Tutkulu kalp, son gününe kadar o 'çok geç' yükünü taşıdı, Elsmere'in on birinci saatte bile dualarına mazhar olacağına inanıyordu. Hatta onları takip edebilirdi, ancak tam da yönetmek üzere olduğu din adamları için büyük bir inziva yeri bunu imkansız kılıyordu.

Flaxman onlarla birlikte Dover'a gitti. Rose, kız kardeşi ve Robert'a karşı tüm yeni ve kadınsı ilgisinin ortasında, ona karşı çok tatlıydı. Başka herhangi bir durumda, kendi kendine, aralarındaki zayıf bariyeri kolayca yıkabileceğini söyledi, ancak son yirmi dört saatte kendi adına hiçbir iddiada bulunamazdı.

Vapur serbest kaldığında, kız iskelede asılı durup, gri Ocak gökyüzüne karşı iskeledeki uzun boylu figürü izleyerek durdu.
Catherine onun bakışını ve tavrını yakaladı ve kendi kemiren acısıyla yüksek sesle ağlayabilirdi.

Flaxman, Edmondson'dan varışlarını anlatan neşeli bir mektup aldı.
Yolculukları iyi gitmişti; Marsilya'dan gelen iğrenç yolculuk bile katlanılabilir olmuştu; küçük Mary örnek bir gezgin olduğunu kanıtlamıştı; villa lükstü, hava güzeldi.

'Başkonsolos'un kulübesinde onlara yakın odalarım var,' diye yazdı Edmondson, 'Ocak sisi altında Londra'dan ayrıldıktan altmış saat sonra, kendinizi yabani kadife çiçekleri ve mignonette'ler arasında, bir İngiliz Haziran'ı kadar ılık bir gökyüzünün altında ve bir İngiliz Haziran'ının kendine geldiği zamanki gibi ılık bir havada yürürken bulduğunuzu hayal edin. Elsmere'in odası Körfez'e, köylerle noktalanmış büyük Metidja ovasına ve bulutlardan neredeyse ayırt edilemeyen karlı zirvelerle desteklenen görkemli Djurjura sıradağlarına bakmaktadır.
Ruhu harikadır. Cezayir tarihine dalmıştır, bir Fromentin'den bahseder, hatta İspanyolca bile öğrenir! Havanın harikulade saflığı ve sıcaklığı gırtlağını büyük ölçüde rahatlatmış gibi görünüyor. Londra'dan ayrıldığımızdan çok daha kolay nefes alıyor ve konuşuyor. Bazen ona baktığımda, sanki bunda ve diğer her şeyde sıradan insan oğullarından farklıymış gibi hissediyorum - sanki _ona_ göre bu
kötü hastalığı bile bastırmak mümkünmüş gibi.'

Elsmere kendisi yazmış -

'"Yarım"-Flaxman'ı duymamıştım! Büyülü bir toprak - hava, güneş,
sıcaklık, güller, portakal çiçekleri, taze patatesler, yeşil bezelyeler, örtülü Doğu güzellikleri, kubbeli camiler ve vaaz veren Mehdiler - dış ve iç insanı besleyen her şey. Uyandığımızda pencereyi açıp, aramızdaki ve Körfezin kıvrımı arasındaki
güneşli havanın derinliğine bakmak, o an için
cennet! İnsanın ruhu kaçıyor, kendini sabahın aydınlık
mavisine
ağlıyor. Daha iyiyim - tekrar nefes alıyorum.'

'Meryem fazlasıyla gelişiyor. Çoğunlukla portakalla besleniyor ve yolun karşısındaki manastırda yaşayan ve bize en lezzetli tereyağı ve kremayı
satan altmış rahibe tarafından evlat edinildi. Düşünsenize, biraz daha büyük olsaydı, annesi o sevgili
berosaried kadınların
işlerine bu kadar sakinlikle bakmazdı.'

'Rose'a gelince, Clarissa'dan daha fazla mektup yazıyor ve bir "Times" editöründen daha fazla mektup alıyor. Bildiğiniz gibi,
mektup yazmanın kibri konusunda en güçlü görüşlere sahibim. Bir zamanlar siz de bunları
paylaştınız, ama ne yazık ki hiçbir insanın arkadaşından veya arkadaşının prensiplerinden emin olamayacağı durumlar ve konjonktürler var. İyi kalpli arkadaş, iyi adam, sık sık Elgood Sokağı'na git. Bana herkes hakkında her şeyi anlat. Sonuçta, onlara geri dönmem mümkün.'

Ama ne yazık ki bir hafta sonra mektuplar çok farklı bir türe girdi. Hava değişmişti, gerçekten nemli ve yağmurlu olmuştu, yerliler
elbette Ocak ayında böyle bir kasvet ve fırtınanın daha önce hiç görülmediğini ilan ettiler. Edmondson umutsuzlukla yazmıştı. Elsmere biraz soğuk almıştı, yatağa düşmüştü ve neredeyse konuşamıyordu. Mektubu tıbbi ayrıntılarla doluydu, Flaxman'ın anladığı kadarıyla ilk on gündeki toparlanmaya rağmen hastalığın sürekli taze dokuya saldırdığı açıktı. 'O da çok depresif,' dedi Edmondson; 'Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Akşamları oturup bize bakıyor
bazen insanın kalbini sızlatan gözlerle. Sanki bir an için umut
etmesine izin verdikten sonra, boyun eğmenin iki kat daha zor bir görev olduğunu fark ediyormuş gibi.' 

Ah, o depresyon! Bu, parlak bir ruhun geçmesi için çağrıldığı son tutulmaydı; ama sürdüğü sürece gerçekten karanlıktı. İlk başta vedaların heyecanı ve heyecanıyla, sonra da kısa bir umut ve geri dönen canlılıkla
gizlenen amansız gerçeklik, şimdi tüm sert çıplaklığıyla kendini gösteriyordu -sanki Elsmere ile göz göze oturmuş gibiydi- sarsılmaz, kaçınılmazdı. Hastalığın kendisinin, özellikle böyle bir doğayı
deneyen bazı özellikleri vardı.
Zorladığı uzun sessizlikler ona hiç benzemiyordu, onu özlem dolu
kavrayışlarından acınası bir şekilde
çekiyor gibiydi! Bu karanlık günlerde, küçük _salondaki_ odun ateşinin başında çömelerek otururdu ya da
pencereye çekilip sağanak yağmurlara bakardı, ilexleri eğen ya da akasmaların ağlarını
dağıtan, sessiz, neredeyse her zaman nazik, ama bazen Catherine'e ya da ayaklarının dibinde oynayan Mary'ye dönerdi, Edmondson'ın dediği gibi, 'yüreği burkan' gözler.

'Ama gerçekte, kocanın depresyonu ve karısının
tükenmez bağlılığı altında, üçüncü bir kişiye ulaşmayan, ancak en üst düzeyde dokunaklı ve trajik olan bir mücadele devam ediyordu.
Catherine son çabasını gösteriyordu, Robert ise son direnişini.
Bildiğimiz gibi,
karısının onu ahlaki olarak kocasının ayaklarına
attığı o tutkulu teslimiyetten beri, kalbinin dibinde
son bir yüce umut kalmıştı. Yaşlı Hıristiyan tipindeki tüm kişiler
ölüm anına özel bir önem atfederler. Bilim adamı son saatini kesin bir
entelektüel zayıflık anı olarak beklerken ve arkadaşlarını önceden sakin bir şekilde sağlık ifadelerine göre yargılanması gerektiği ve fiziksel çöküş ifadelerine göre yargılanmaması gerektiği konusunda uyarırken, Hıristiyan, sonsuzluğun sınırlarında ruhu örten et perdesinin incelip şeffaflaştığına ve Cennetin ihtişamlarının ve hakikatlerinin ölmekte olanlara özel bir
açıklık ve otoriteyle görünür olduğuna inanır. Catherine'in yenilmez inancının sabırla ve aptalca beklediği an, ya kendisinde ya da ondaydı. Ya önce o gidecekti ve ölüm, zavallı son sözlerini ona kendilerine ait olmayan bir
sihir ve güçle kanatlandıracaktı; ya da, Catherine onu terk etmeye geldiğinde, şüphe perdesi, alçakgönüllü olduğu kadar saf bir ruhtan
zorunlu olarak düşecekti ve ebedi ışık, Çarmıha Gerilmiş Olan'ın ışığı parlayacaktı.

Muhtemelen, Robert'ın dinginliğinde bir ihlal olmasaydı Catherine'in zavallı son çabası çok daha zayıf, daha kısa, daha tereddütlü olurdu. Ancak onu kısa bir süreliğine ölümcül bir umutsuzlukla, günler geçtikçe ateşli bir tahrişin noktalarını ve zirvelerini taşıyan bir kasvetle dalmış halde gördüğünde, acı dolu acıması inancının yardımına yetişti. Robert kendini kuşatılmış, kalenin içinde sürüklenmiş, varlığıyla onu teşvik eden, onunla boğuşan biri olarak hissetti. Küçük, yarı anlaşılır kelimeler ve yollarla, onu eski dini kitaplarından ve dualarından bazılarını geri çekme girişimlerinde, geceleri yanında sık sık diz çökerek yaptığı nöbetlerde, zayıflığında neredeyse onu devirecek olan ısrarcı bir saldırı hissetti. Çünkü 'akıl ve düşünce kaslar ve sinirler gibi yorulur.' Dünyanın en büyük ve en cüretkar düşünürlerinden bazıları, son vedadan önce, ne pahasına olursa olsun, kendilerini sevenlerle bir olmak için bu acınası özlemi
duymuştur. Ve daha basit Hıristiyan inancının, etrafında bireysel güçsüzlüğü destekleyen ve bireysel çabayı azaltan o saygıdeğer ilişkileri ve alışkanlıkları
yaratması gerekir.

Bir Şubat sabahının erken saatlerinde, şafaktan hemen önce, Robert karısına elini uzattı ve onu yanında diz çökmüş halde buldu. Loş, karışık ışık ona karısının yüzünü belirsiz bir şekilde gösterdi - kenetlenmiş elleri, gözleri. Adam sessizce ona baktı, kadın da ona - aralarında sanki bir savaş varmış gibi garip bir parlaklık vardı. Sonra karısının başını kendisine doğru çekti. 'Catherine,' dedi ona zayıf ve yoğun bir fısıltıyla, 'sonunda beni tesellisiz, yardımsız mı bırakacaksın?'

'Ah, sevgilim!' diye fısıldadı, kollarını ona dolayarak, 'eğer elini gerçek teselliye, gerçek yardıma, Tanrı Kuzusu'nun bizim için feda ettiği şeye uzatsaydın!'

Saçlarını şefkatle okşadı.

'Yorgunluğum teslim olabilir, gerçek en iyi halim asla. Kime
inandığımı biliyorum. Ah, sevgilim, memnun ol. Senin sefaletin, duaların beni Tanrı'dan--sadece dürüstçe benim olabilecek o hakikatten ve o güvenden--uzak tutuyor. Teslim ol, karım! Beni Tanrı'nın ellerine bırak.'

Başını kaldırdı. Gözleri ateşle parlıyordu, dudakları titriyordu, bütün bakışı cennet gibiydi. Tekrar eğildi, sessiz bir gözyaşı
fışkırması ve tarif edilemez bir kendini aşağılamayla. Son mücadelelerini vermişlerdi ve bir kez daha o kazanmıştı! Sonrasında bulut
üzerinden kalktı. Depresyon ve sinirlilik kayboldu. Ona
sık sık sanki Tanrı'nın göğsünde yatıyormuş gibi geliyordu; hatta karısının
aşkı bile ürkek ve hayrete düşmüştü.

Yine de ölümsüzlükten, yeniden bir araya gelmekten pek söz etmiyordu.
Babasının bilmesine izin verdiğinden fazlasını hafife almaya cesaret edemeyen titiz bir çocuk gibiydi. Aynı zamanda, etrafındakiler için gölgeler dünyasında onun için tek gerçekliğin
Tanrı-aşk-ruh olduğu açıktı.

Bir gün aniden Catherine'in ellerini yakaladı, yüzünü kendine çekti ve
sanki onu ruhuna
çekecekmiş gibi parlayan ve boş gözleriyle inceledi.

'Başardı,' dedi kısık bir sesle, onu bırakırken--bu aşk--bu özlem. Ve hayatta O sadece tatmin etmek için bizi özlememizi sağlar. O, bizi sona götüremez ve içimizde
oluşturduğu özlemi boşa çıkaramaz. Hayır, hayır--yapabilir miydiniz--yapabilir miydim--yapabilir miydim? Ve O, sevginin,
adaletin kaynağı----'

Flaxman birkaç gün sonra geldi. Edmondson, bir önceki gece Londra'ya doğru yola çıkmıştı, Elsmere'i tekrar iyileşmiş, araba kullanabilen ve hatta biraz yürüyebilen ve yetenekli bir yerel doktor tarafından iyi bakılan bir halde bırakmıştı.
Flaxman, arabasının arkasından ağır ağır yürüyerek El
Biar'a doğru uzun tepeyi tırmanırken, tüm o muhteşem yeri beyaz bir güzellik ışığı altında gördü--körfez, şehir, dağlar, zeytinlik ve portakal bahçesi, aydınlık havada soluk tonlarla çizilmişti. Aniden, dik ve dar bir
yolun girişinde, ayakta duran hafif bir şemsiye fark etti--güneşe karşı bir şemsiye.

'Tepeye çıkan kısa yolu görmek isteyeceğinizi düşündük,' dedi Rose'un sesi - garip bir şekilde çekingen ve utangaç. 'Adam etrafta dolaşabilir.'

Bir el sıkışma, şoföre bir söz ve Fransızlar zikzaklar ve medeniyet getirmeden önce tepeye çıkan eski yol olan yüksek duvarlı şeritte yalnızdılar. Ona Robert'la ilgili haberler verdi - beklediğinden daha iyi. Hastalığın getirdiği doğal tepkilerden birinin etkisi altında, kızın tonu neşeliydi
ve Flaxman'ın morali yükseldi. Günün ihtişamından, vapurun rahatsızlıklarından, inişin pitoreskliğinden - gözlerindeki dans eden parlaklığın sorumlusu olan gizli bir şey hariç her şeyden ve her şeyden, kendi gözlerindeki ara sıra hızla
gizlenen şeyden
bahsettiler.

Sonra, yolun bir köşesinde, küçük bir pınarın serin ve kahverengi bir oluğa aktığı, mavinin zeytin ağacının gri bulutundan neşeyle geçtiği, tepe boyunca saklanan ve yuvalanan tüm yoğun yaşamın ne bir görüntüsünün ne de sesinin duyulduğu yerde, durdu, elleri onunkileri kavradı.

'Ne kadar?' dedi kızararak, hafif paltosu güçlü, iyi yapılı vücudundan geriye doğru düştü; 'Ağustos'tan Şubat'a kadar - ne kadar?'

Daha fazla değil! Çok doğaldı, hatta kaçınılmazdı. O an ölüm bir kenara çekildi ve aşk kendini gösterdi. Ama burası onun ne dediğini kayıt altına almak için uygun bir yer değil.

Ve o daha yeni sormuştu ve o da daha yeni pes etmişti, aynı endişe, aynı çekingenlik, aşıkların kendilerini de ele geçirdi. Tepeye doğru hızla tırmandılar, uzaktaki eve gizlice girdiler. İkisinin de tek kelime etmemesi konusunda anlaştılar.

Ancak, bazen onun gibi bir durumda ortaya çıkan o olağanüstü hızlı algıyla, Elsmere, Flaxman ile yarım saat birlikte olmalarından önce, işlerin durumunu tahmin etmişti. Arkadaşının itiraf etmesini sağlamaktan çocukça bir zevk aldı ve Flaxman yanından ayrıldığında, hemen Catherine'i çağırdı ve ona söyledi.

Daha sonra dışarı çıkan Catherine, küçük fayanslı salonda Flaxman ile karşılaştı.
Ne kadar da yaşlanmış ve solgunlaşmıştı! Bir an onun karşısında durdu, beyaz yakalı ve manşetli sade uzun elbisesiyle, yüzü biraz
hareket ediyordu.

'Çok mutluyuz!' dedi, ama neredeyse hıçkırarak-'Tanrı seni korusun!'

Ve, onun elini sıkarak, gözlerini saklayarak, ama hiç ses çıkarmadan, ondan uzaklaştı. Tekrar karşılaştıklarında, oldukça kendine hakim ve zekiydi, hem onunla hem de Rose ile gelecek hakkında çok konuşuyordu.

Ve Rose'un bir küçük sözcüğü, bu dört yıl boyunca onu takip edenler için buraya kaydedilmeli. Gece vaktiydi, Robert, gülümseyerek, onları pencerelerin hemen ötesindeki terastan koyun üzerindeki aya bakmak için dışarı çıkarmıştı. Korkulukta oturmuş, Elsmere'den bahsediyorlardı. Ölümün bu kadar yakınında, Rose alaycı tavırlarını kaybetmişti; ama utangaç ve zordu ve Flaxman, her şeyi çok garip
hissediyordu ve onu fazla etkilemeye cesaret edemiyordu.

Birdenbire, elinin titreyerek, biraz beyaz yalvaran bir şekilde kendisine doğru kaydığını ve yüzünün omzuna değdiğini hissetti.

'Böyle beklettiğim için bana asla kızmayacaksın, asla? Bu küstahçaydı, şaka yapan bir çocuk gibiydi!'

Flaxman, Robert'taki değişim karşısında derinden sarsılmıştı. Çok zayıflamıştı. Gün içinde sadece nadir aralıklarla konuşabiliyorlardı; ve gecelerinin genellikle nefes almak için uzun bir mücadele olduğu açıktı. Ama
ruhları olağanüstü derecede sakindi ve günleri Flaxman'ın inanamayacağı bir noktaya kadar meşguldü. On birde merdivenlerden aşağı sürünürdü, İngilizce mektuplarını okurdu (aralarında her zaman Elgood Sokağı'ndan gelenler olurdu) onlara cevaplarını yazardı - bu zor karalamalar İngiltere'deki en iyi yaşamlardan bazılarını hızla kendine toplayan bir toplumun değerli arşivleri arasındadır - sonra da genellikle yorgunluktan uyuyakalırdı. Yemekten sonra kısa bir araba yolculuğu veya hava çok sıcaksa bir veya iki saat dışarıda oturmak gelirdi, genellikle konuşmak için en iyi zamanıydı. Flaxman'ın onu manastır bahçesine götürdüğü tekerlekli bir sandalyesi vardı - güzellik rüyası. Başının üstünde turuncu bir gölgelik - yaprak, çiçek ve altın rengi meyveler aynı anda mükemmel; her hayal edilebilir çiçeğin bir cümbüşünün altında - nergis ve anemonlar, sardunyalar
ve akasma; ve her tarafta, aylık güllerden oluşan çitler, koyu kırmızı ve soluk
sırayla, ayaklarının altında bir gül yaprağı halısı oluşturuyordu.
Ağaç gövdelerinin arasından beyaz güneşle ısınmış manastır parlıyordu ve çok ötesinde,
parıldayan denizle çevrili aşağı doğru eğimli vadilerin görüntüleri vardı.

Burada, son saatine karşı hassas ve alıcı olan Elsmere güzelliğin ve zevkin tadını çıkardı; ayrıca, mümkün olduğunda, cennetteki ve dünyadaki her şeyden
bahsetti. Sonra eve döndüğünde, kitaplarını çıkarır ve eski bir kritik soruna düşerdi - yıpranmış ve çizilmiş Yunan Ahit'i her zaman yanında olurdu, hızlı göz yeni bir monografi veya başka bir şeyde yolunu bulurdu, kurumuş dudaklar arada bir Flaxman'ın dikkatini belirsiz bir noktaya taze bir ışık çekmek için açılırdı - sadece tekrar tekrar ve bitmez tükenmez bir sabırla çabayı bırakırdı.

Ama her zamanki gibi hararetle başlasa da, dikkatini bu şeylere uzun süre sabit tutamazdı. Sonra sıra en sevdiği şairlere gelirdi - Wordsworth, Tennyson, Virgil. Virgil belki de en sık. Flaxman ona AEneid'i yüksek sesle okurdu, Robert en sevdiği bölümleri fısıldayarak takip ederdi, eli bu arada Catherine'in elindeydi. Sonra Mary içeri getirilirdi ve o çalarken onu izlerdi. Bir öğleden sonra Flaxman'a, "Midlands'daki bir Broad Church din adamından bir mektup aldım," dedi, "Londra'da hala militan olduğumu, Yeni Kardeşliğin "saçma ve israfçı izolasyonuna" karşı protesto ettiğimi düşünüyor. Bana Kilise'den ayrılmak yerine neden Kilise Reform Birliği'ne katılmadığımı, neden Kilise'yi içeriden genişletmeye çalışmadığımı ve Elgood Caddesi'ndeki bizlerin Doğu Londra'daki yeni Broad Church yerleşimiyle neden organik bir bağlantı içinde olmadığımızı soruyor. Sanırım ona oldukça sert bir mektup yazdım; kendimi tutamadım. Bugün içinde bulunduğumuz karmaşanın hepsinin onun ve kardeşlerinin yüzünden olduğunu söylemek aklıma geldi. Mucize, bizim zamanımızda, yasanın ilk Hıristiyanlar için olduğu şeydir. Bir şekilde bu konuda kararımızı _vermeliyiz_. Ve eğer onu devirmeye karar verirsek
Pavlus'un yasayı devirdiği gibi, o zaman onun yaptığı gibi savaşmalıyız.
Aldatmacada hiçbir yardım yoktur, kusursuz bir samimiyetten başka hiçbir şeyde yardım yoktur. Biz
bundan
çıkmalıyız. Zemin temizlenmeli; sonra
yeniden inşa gelebilir. Dinin kendisi, gelecek nesillerin barışı tehlikededir. Kilise genişlerken sonsuza kadar bekleyebilseydik, iyi ve güzel. Ama tek bir hayatımız, tek bir şansımız var, kelimeyi söylemek veya bize verilen rolü oynamak için.'

Başka bir vesileyle, manastır bahçesinde, şunu söyledi:--

'Sık sık burada yatıyorum, Flaxman, insanların nasıl metafizik bir kelimenin -_kişilik_ veya _zekâ_ veya
neyse! Tanrı'ya uygulandığında ne anlama gelebilirler? Herbert Spencer
tamamen haklı. Kişisel Tanrı'dan ne anladığımızı tanımlamaya çalıştığımız anda kendimizi dil ve mantık labirentlerinde kaybederiz. Ama neden bunu deneyelim ki? Şu Fransız atasözünü severim: "_Quand on me
demande ce que c'est que Dieu, je l'ignore; quand on ne me le demande
pas, je le sais tres-bien!_" Hayır, O'nu kelimelerle gerçekleştiremeyiz - yalnızca O'nun içinde yaşayabilir ve O'na ölebiliriz!'

Başka bir vesileyle, Squire'ın Catherine'ine ve Meyrick'in hayatının son yılıyla ilgili
anlatımına değinirken şöyle demişti: 

'İnsan ne kadar da bencildir, _her zaman_ - hiç düşünmediğinde! Nasıl oldu da
Onu Yeni Kardeşlik zamanında bu kadar tamamen unuttum? Nerede, ne oldu şimdi? Ah! eğer bir yerde, bir şekilde, biri
olabilseydi----'

Cümleyi bitirmedi, ama bakışının acı dolu özlemi
onun için bitirdi.

Ama günler geçti ve ses seyrekleşti, güç zayıfladı.
Mart ayının başında aşağı inmek artık bitmişti.
Tamamen odasına, neredeyse yatağına hapsolmuştu. Sonra
korkunç bir hafta geldi, hiçbir narkotik etki etmedi, her gece bir yaşam mücadelesiydi, ki bu sonuncusu olmalıydı. İyi bir
dadıları vardı, ama Flaxman ve Catherine çoğunlukla nöbeti
birbirleriyle paylaşıyorlardı.

Bir sabah, ateşli bir uykuya dalmıştı. Catherine,
pencerenin yanında oturmuş, Petites Dalles'daki yaz gün doğumlarını hatırlatan
güneşli bir şafak dünyasına bakıyordu. Kendi gölgesi gibi görünüyordu. Ruhsal olarak da, kendi gölgesiydi. Hayatı artık
kendisine ait değildi: O'nun içinde yaşıyordu - o gözlerin her bakışında - o harcanmış bedenin her hareketinde.

Orada otururken, İncil'i dizinin üzerinde, gergin, görmeyen bakışları
bahçeye ve denize odaklanmışken, bir tür halüsinasyon onu ele geçirdi. Ona, İnsanoğlu'nun önündeki sisli yamaçtan geçtiğini, o loş, görkemli
şeklin dönüp onu çağırdığını
görmüş gibi geldi. Yarı rüyasında dizlerinin üzerine çöktü.
'Efendim!' diye haykırdı acı içinde, 'Onu bırakamam! Beni arama! Hayatım
burada. Kalbim yok - onun içinde atıyor.'

Ve şekil geçip gitti, onu çağıran el yanına düştü. Bir tür ıstırapla onu takip etti, ama ona sanki
zihin ve beden hareket edemiyormuş gibi geldi - eğer
edebilseydi hareket etmezdi. Derken birden arkasından gelen bir ses onu ürküttü. Döndü, transı bir anda
kalktı ve Robert'ın yatakta oturduğunu gördü.

Bir an için sevgilisi, erken günün kocası önündeydi - ona doğru
koşarken. Ama onu görmedi.

Yüzünde bir sevinç coşkusu vardı; tüm adam öne eğilip dinliyordu.

'_Çocuğun ağlaması! - Tanrıya şükür! Ah! Meyrick - Catherine - Tanrıya şükür!_'

Ve onun, onlara ilk çocuklarını veren o Eylül gecesinde Murewell'deki merdivenlerde tekrar durduğunu ve acısının bittiği için Tanrı'ya
şükrettiğini biliyordu.

Bir an gergin bir şekilde baktı ve kollarına geri gömüldü, iki veya üç kez soluk soluğa
verdi ve öldü.

Beş gün sonra Flaxman ve Rose Catherine'i eve getirdiler. Burwood'daki
annesinin yanına döneceği varsayılıyordu. Bunun yerine, tekrar Londra'ya yerleşti ve Robert Elsmere'in sevdiği kişilerden hiçbiri dul eşi tarafından unutulmadı. Her pazar sabahı, yanında çocuğuyla birlikte, eski usullerle ibadet etti; her pazar öğleden sonra, kara örtülü figürünün Elgood Street Hall'un bir köşesinde hareketsiz oturduğunu gördü. Hafta boyunca tüm zamanını ve parasını onun başlattığı çeşitli hayır işlerine verdi. Ama sessizliğini korudu. Birçok kişi ona minnettardı; bazıları onu seviyordu; hiçbiri onu anlamıyordu. Sadece tek bir umut için yaşıyordu; ve yıllar çok yavaş geçti.

Yeni Kardeşlik hala var ve büyüyor. Birçok kişi, Elsmere'in dehasıyla
yeryüzünden kaldırıldığı gibi, onunla birlikte
batacağını hayal etti. Öyle değil! Zafer mücadelesini, kendisinden sonra kimsenin rekabet edemeyeceği bir parlaklık ve hızla, üstün bir güçle verirdi. Ama mücadele onun değildi. Onun çabası, ırkın çabasının sadece bir kısmıydı. Bu çabada ve arkasındaki İlahi
güçte, onun güveni olduğu gibi bizim de güvenimiz vardır.

Başkaları, şüphem yok, eğer biz değilsek,
Çabalarımızın sonucunu görecekler;
Ve (unutulmuş ve bilinmeyen)
Küçük çocuklar kendi hasadını topluyor
Ölülerin ektiği hasadı.

SON

Bayan Humphry Ward'ın Robert Elsmere'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT ELSMERE ***

***** This file should be named 8737.txt or 8737.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/8/7/3/8737/

Produced by Andrew Templeton

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
